*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosemary in Search of a Father (Rosemary Baba Arayışında)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: January 9, 2010 [EBook #30907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rosemary in Search of a Father, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rosemary in Search of a Father

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Illustrator: William Hatherell

Release Date: January 9, 2010 [EBook #30907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSEMARY IN SEARCH OF A FATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Woodie4 ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Evelyn ve Rosemary el ele tırmanırken, Hugh iki büyük
sepetini taşıyordu_]

BİBERİYE
BABA
ARARKEN

C. N. & A. M. WILLIAMSON
YAZAR

NEW YORK

McClure, PHILLIPS & CO.
MCMVII

_Telif Hakkı, 1906, McClure, Phillips & Co._

_Kitaptaki resimler William Hatherell'e aittir
ve süslemeler Thomas Maitland Cleland'a aittir_

_Minda'ya_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TERASTAKİ BEYAZ KIZ:
KAZİNODAKİ GÜL KIZI 3

II. GÜL KIZININ KÜÇÜK HİKAYESİ VE
BÜYÜK GÖZLER 21

III. PERDE AŞAĞIDA OLDUĞUNDA 40

IV. KÖPEKLER VE BABALAR 48

V. BABA ARIYOR BİBERİYE 62

VI. PERİ BABALAR KAYBOLMALI 78

VII. KAPIDAKİ BEYAZ ŞEKİL 94

VIII. BİR ADAM ALIŞVERİŞE GİTTİĞİNDE 108

IX. MADEMOISELLE'İN SON SÖZÜ 128

RESİMLER

EVELYN VE ROSEMARY EL ELE TIRMANIRKEN, HUGH İKİ BÜYÜK SEPET TAŞIYORDU _Ön sayfa_

SAYFA

YARISINI ÇIKARDI VE GERİ KALANINI KAÇIRDI, SONRA OMUZUNA YAKIN BİR SES, "AH, LÜTFEN HEPSİNİ ÇIKARIN" DEDİ 12

BİR MAKİNE ÇARPINTISIYLA BÜYÜK MAVİ ARABAYI DURDURDU 70

ONLARI KENDİ ARACIYLA EZDİ, SONRA BAŞINI EĞDİ VE ÖPTÜ 102

DAHA DA YAKLAŞTILAR, MADEMOISELLE'İN ADAMI TANIMAYA
YETERİNCE YAKLAŞTILAR 124

TÜYLÜ BAĞCIKLARI YANMIŞ VE SİYAHLAŞMIŞ.
KURDELELERLE YIRTILMIŞ ŞİFON FICHULAR
HALIYA DÖKÜLMÜŞ 138

BİBERİYE BABA ARIYOR

BİRİNCİ BÖLÜM

TERASTAKİ BEYAZ KIZ: KAZİNODAKİ GÜL KIZ

Monte Carlo'da genç bir adam vardı. Bir motorlu arabayla gelmişti ve
uzun bir yol kat etmişti, ama neden geldiğini pek bilmiyordu. Bu günlerde
ne yaptığını pek bilmiyordu. Ama sonra, bir şeyler yapmak gerekiyordu.

Yakında Noel olacaktı ve bunu başka bir yerde yapmaktansa Riviera'da yapmayı tercih edeceğini düşündü, çünkü mavi ve altın rengi
hava ona geçmiş olan diğer Noelleri hatırlatmayacaktı--saf,
beyaz, soğuk Noeller, neşe çanlarıyla müzikli ve aromatik
çamla tatlı, Noel ağaçları olmak için doğmuş ağaçların kokusu.

Riviera'yı görmenin harika bir şey olacağını hayal ettiği bir zaman olmuştu. Zengin bir adam olmanın ve bir kızı buraya bal ve güller için getirmenin nasıl bir şey olduğunu düşünmüştü.

Dünyanın en güzel kızıydı ya da ona öyle inanıyordu,
ki bu tam olarak aynı şeydi; ve onunla şu anda tek başına yürüdüğü bu Casino terası gibi bir terasta yürümenin sevincini hayal etmişti. Beyazlar içinde olacaktı, kadınların stoles dediği uzun erminlerden biriyle; bir ermin manşonu (büyük, "büyükanne" türü, dirseklerindeki çukurlara kadar kız gibi kolları yutan) ve bir şapkayla
Paris'te birlikte satın almış olacaklardı.

Şapkayı buldukları aynı sokakta mücevher de satın almış olacaklardı; Rue de la Paix, kızın ona görmeyi çok istediğini söylemişti. Ve beyaz elbiseyle birlikte mücevherlerden bazılarını takacaktı - tabii ki sadece birkaç tane, çok değil. Bir inci dizisi (incileri severdi), bir
kırlangıç ​​broşu (onun o kırlangıç ​​broşlarına hayran olduğunu söylemişti,
ve söylediği hiçbir şeyi unutmazdı); belki de beyaz süet kemerinin üzerinde safir taşlı
bir toka. Evet, hepsi bu kadardı, sadece
yüzükler hariç, bunlar eldivenlerinin altında, tırnakları emaye gül yapraklarına benzeyen
sevimli küçük ellerinin üzerinde saklı kalacaktı. Hareket ettiğinde, terasta onun yanında yürürken, gizemli bir ipeksi fısıltı ve hışırtı olurdu, ilkbaharda, yapraklar soluk yeşil gençlikleriyle
çıtırdadığında ve gözlerinizi kapatıp, esintinin onlara hayatın
sırlarını anlattığını dinlediğinizde, ormanda duyduğunuza benzer bir şey.

Beyaz elbise, danteller,
ermin ve göremediğiniz ipek şeyler etrafında bir koku olurdu -- hışırtı kadar gizemli bir koku, çünkü kıza aitmiş gibi görünürdü ve
herhangi bir şişeden veya toz torbasından gelmemiş gibi. Tatlı,
taze, tarif edilemez bir koku, yağmurdan sonra bir çay gülünün kokusu gibi.

İkisi birlikte yürürlerdi ve o, onunla o kadar gurur duyardı ki, her geçen kişi onun yüzüne hayranlıkla baktığında, bir sevinç kahkahası veya "O benim - o benim" diye bağırdığında, kendini zor tutardı.

Ama eskiden fakirdi, uzaklardan bu terası, bal ve gül dolu ayı ve aşkı
düşünmüştü. Hepsi bir rüyaydı, o zamanlar da şimdi olduğu gibi; asla gerçekleşmeyecek kadar tatlıydı.

Rüyayı ve onu gören çocuğu düşündü, yarı acı, yarı hüzünle, rüyanın yerindeki bu ilk gününde.

Zengindi - kendini imkansız resimde gördüğü kadar zengindi ve beyaz elbiseyi, ermin ve incileri satın almak neredeyse çok kolay olurdu. Ama onları satın almaktan
mutlu olacağı kimse yoktu. Dünyanın en güzel kızı artık onun dünyasında değildi; ve kalbinin kapısını açmak için şifreyi kimse bilmiyordu, o dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitledikten sonra.

"O arabayı isterdi," dedi kendi kendine. Ve sonra, bir an sonra, "Acaba neden geldim?"

Mükemmel bir Riviera günüydü. Monte Carlo'da kumarhanede olmayan herkes, güneşin altında terasta geziniyordu; çünkü öğle yemeğinden önceki o saatti, insanlar arkadaşlarına "Nasılsınız?--Burada sizinle
karşılaşmak ne güzel!" demeyi severlerdi.

Uzaklardan gelen genç adamın, bildiği kadarıyla, Monte Carlo'da ne düşmanı ne de arkadaşı vardı. Karşılaştığı güzel insanlardan hiçbirine "Nasılsınız?" demek için en ufak bir isteğinin bile farkında değildi, her ne kadar her ruhun Noel zamanında akraba ruhları özlediğine dair bir batıl inanç olsa da.

Hotel de Paris'ten ayrılmadan ve Monte Carlo'yu ilk kez gün ışığında görmek için terasa çıkmadan önce aktif olarak mutsuz olmamıştı. Her zaman, kalbindeki hassas nokta
olurdu ve genellikle geceleri veya dünya ona güzelliğiyle
acıdığında neredeyse dayanılmaz bir şekilde
ağrırdı, ki bunu O'nsuz görmek zorundaydı; ama genellikle o noktayı
iyice örterdi; ve hem sağlıklı hem de genç olduğu için, Thoreau'nun sadece kılık değiştirmiş çaresiz bir
teslimiyet olduğunu söylediği türden bir memnuniyet geliştirmişti. Kitaplara, politikaya,
spora, otomobillere ve daha birçok şeye ilgi duyuyordu; ama terasta,
denizin mavisi; dağlardaki opal ışıklar; yeşil, ışıltılı yapraklar arasında
portakalların altın parıltısı; gökyüzüne doğru bir sprey gibi fırlatılan beyaz güllerin inci gibi parıltısı, kalbine
çarptı ve
acıyı uzun zamandır olduğundan daha keskin bir şekilde geri getirdi.

Eğer bir kız olsaydı, gözyaşları gözlerini kör ederdi; ama
olduğu gibi, sadece kendine öfkeyle mırıldandı, "Her şeyi boş ver, ne kadar
zavallı bir eşeğim," ve denize sırtını dönerek olabildiğince
hızlı bir şekilde Casino'ya doğru ilerledi.

Saat on ikiye yaklaşıyordu ve "Odalar" iki saattir halka açıktı. Kapılar açılana kadar beklemek için Atrium'a akın eden "erken kumarbazlar" içeri koşup
ilk masalarda kendilerine yer kapmışlardı veya ilk masadan
kalabalıklarsa saat on birde başlamak üzere işaretlenmiş yerleri kapmışlardı. Daha sonra, daha az ateşli meraklılar içeri girmişti; ve şimdi, henüz hiçbir şekilde "yüksek sezon" olmasa da,
her masanın etrafında üç sıra halinde oyuncular veya seyirciler vardı. Genç adam Güney'dendi--buradan çok farklı bir Güney olsa da. Damarlarında Virginia'nın sıcak kanı ve bir mizaca sahip bir adamdaki belli bir pervasızlıktan ayrılamayan kumarbaz ruhu vardı. Yirmi yaşından beri dokuz yıl boyunca kendi ülkesinde bolca hayat görmüştü ve diğer şeylerin yanı sıra rulet ve _trente et quarante_ hakkında her şeyi biliyordu.

Yine de kumar burada özellikle büyüleyici hale gelmiş gibiydi ve o da büyülenmek istiyordu, çok istiyordu.
Odaların ağır sessizliğine, yakınlığa ve zengin parfümlere, yeşil masalara yığılmış paranın kokusuna benzeyen kokulara hasret kalmıştı; donuk altın gibi loş ışığa hasret kalmıştı, altın
birçok elden geçerek toza dönüşmüştü.

Dün akşam geldikten sonra Casino'ya giriş biletini almıştı; ama Odalar o zamanlar onu memnun etmemişti.
Oynamamış ve sadece insanlara bakarak yürümüştü; ama şimdi
bir _trente et quarante_ masasına gitti ve
oyuncuların omuzlarının üzerinden uzanarak--rulet odalarındaki kadar çok değil--beş
yüz franklık bir banknotu _couleur_ üzerine koydu. Kazandı. Parayı bıraktı ve yine
kazandı. Üçüncü ve dördüncü kez banknotları üzerinde bıraktı ve yine
şansı ondan yanaydı. İyi bir koşu yapacaktı.

Olay şu ki, hiç kimse _plaklardan_ daha yüksek oynamamıştı, Monako Prensliği için basılan
yüz franklık altın paralar; ve insanlar her zaman yaptıkları gibi
yüksek oynayan ve şanslı olan yeni geleni izlemeye başladılar. Beşinci elde en yüksek rakamı kazanmıştı. Yarısını çıkardı ve geri kalanını koşmaya bırakıyordu ki, omzunun yakınındaki bir ses, "Ah, hepsini çıkar. Şimdi kaybedeceğini hissediyorum. Beni memnun etmek için." dedi.

[İllüstrasyon: _Yarısını çıkardı ve geri kalanını koşmaya bırakıyordu ki, omzunun yakınındaki bir ses, "Ah, hepsini çıkar" dedi_]

Bir kenara baktı ve belirsiz bir şekilde tanıdık gelen aşırı güzel, esmer bir yüz gördü. Gülümseyerek tüm notaları aldı ve tam zamanında. Renk kaybetti; tersi kazandı.

"Ah, çok sevindim," dedi güzel yüzün sahibi. Hafif ama büyüleyici bir yabancı aksanla İngilizce konuşuyordu; gözleri ona, pembe ve kızıl güllerden yapılmış eğik bir şapkanın
altındaki kahverengi mücevherler gibi parlıyordu. O da bir gül gibiydi, zengin, renkli, baharatlı bir gül, erken açan türden. Onu daha önce gördüğünü biliyordu ve
nerede olduğunu merak etti.

Ne de olsa, bir otel müdürü veya garson dışında biriyle konuşmak oldukça hoştu;
bakması hoş ve
dost canlısı biri. Oyuna olan ilgisini kaybetti ve kıza ilgi duymaya başladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana şans getirdin."

"Umarım yabancılarla her zaman böyle konuştuğumu düşünmüyorsundur," dedi gül şapkalı kız. "Ama görüyorsun ya, seni hemen tanıdım.
Beni hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum? Hayır, korkarım hatırlamıyorsun."

"Elbette seni hatırlıyorum, sadece nerede olduğumuzu düşünemiyorum--"

"Neden, Paris'teydi. Bir gün annemin küçük köpeğini ezilmekten kurtardın. İkimiz de çok minnettardık. Daha sonra seni bir veya iki kez Ritz'de çay içerken gördük ve şapkanı çıkardın, o zaman hatırlamış olmalısın. Ah, ben, çok uzun zaman oldu!"

"Çok değil," dedi genç adam. "Şimdi iyi hatırlıyorum." (Keşke annesi bu kadar iğrenç, şişman ve boyalı bir insan olmasaydı.)
"Daha geçen Ekim'di. Paris'e yeni gelmiştim. Oradaki ilk günümdü, küçük köpeği aldığımda. Şimdi, buradaki ilk günümde, bana o zaman yaptığım şeyin karşılığını ödüyorsun -- sanki karşılığını almam gerekiyormuş gibi! -- bana paramı aldırarak. Bu oldukça büyük bir tesadüf."

Artık masalardan uzaklaşmışlardı ve odada çok yavaş yürüyorlardı. Genç adam kıza gülümsedi, banknotları buruşturup cebine tıkıştırdı. Paris'te düşündüğünden çok daha
güzel olduğunu gördü, eğer onu hiç düşünmüşse; ve soluk pembe kumaştan elbisesi gül şapkasıyla çok hoştu.
Bir şekilde, beyaz giymemiş olmasına sevinmişti -- bir ermin şal ile.

"Öyle, oldukça tesadüf ve benim için hoş bir tesadüf, çünkü
bir zamanlar çok nazik olan biriyle tekrar karşılaşıyorum," dedi. "Özellikle bir arkadaşla tanışmak iyidir -- eğer sana arkadaş diyebilirsem? -- insan çok üzgün olduğunda."

"Elbette bana arkadaş diyebilirsin," dedi nazikçe. "Üzgün ​​olduğunu duyduğuma üzüldüm."

"Bu yüzden sana diğer görüşmenin çok uzun zaman önce olduğunu söylemiştim," diye açıkladı kız. "O zamanlar mutluydum. Şimdi ise kalbim kırılıyor ve
ne yapacağımı bilmiyorum. Ah, böyle konuşmamalıyım, çünkü
sonuçta, sen bir yabancısın. Ama sen İngilizsin ya da Amerikalısın; ve
o ülkelerin erkekleri, başı dertte olsa bile, bir kadını asla yanlış anlamazlar. Onların yanında kendimizi güvende hissedebiliriz."

"Ben Amerikalıyım," diye cevapladı, "ve senin böyle hissetmene sevindim. Keşke sana bir şekilde
yardım edebilseydim." Nazikçe konuştu, ama mutlak bir samimiyetle değil. Kız bunu gördü ve onun kendisine inanmasını istediği gibi, inanmasını istediği gibi
inanmadığını biliyordu.

Ona hüzünlü ve anlamlı gözlerle baktı, bu da
kendisine rağmen kalbini yumuşattı. "Bana yardım edemezsin, teşekkür ederim," dedi,
"sadece nazik sözlerle ve nazik düşüncelerle. Yine de, eğer gerçekten ilgilenirsen,
sana bir şeyler anlatmamın bana iyi geleceğini düşünüyorum?"

"Elbette ederim." Artık gerçeği söylüyordu. O bir insandı ve o
her an daha da zavallılaşırken, daha da güzelleşiyordu.

"Ve bana biraz tavsiyede bulunabilir misin? Sorabileceğim başka kimsem yok. Annem ve ben
Monte Carlo'da kimseyi tanımıyoruz. Belki benimle
terasta yürüyüşe çıkar ve konuşmama izin verirsin?"

"Terasta değil," dedi hemen, çünkü geçmişin beyaz elbise ve ermin eteği içindeki tatlı hayaletiyle karşılaşmaya dayanamazdı, pembe elbise ve güller içinde,
şimdiki zamanın et ve kan gerçekliğine öğüt verirken. "Ciro's ne olacak? Anneni bir yerde bulup öğle yemeğinde bize eşlik etmesini sağlayamaz mıyız? Sanırım şu anda Galerie Charles Trois'te çok neşeli olmalı."

"Öyle olurdu; ama zavallı annem yatağında çok hasta," dedi kız.

"O--şey--sence, ben Amerikalı olduğum ve neredeyse eski
arkadaş olduğumuz için, seninle sadece benimle öğle yemeği yemene izin verir mi? Elbette, eğer
eğer isterse, hayır demelisin. Ama itiraf etmeliyim ki, bir kurt kadar açım; ve sessizce oturup konuşabileceğimiz bir yer olurdu, bilirsin."

"Açsın," diye yankıladı kız. "Ah, bahse girerim ki sen
açlığın ne olduğunu gerçekten bilmiyorsun. Ama ben biliyorum--şimdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Annem hasta ve yemek istemiyor, çünkü yemek
yeseydi ona hiçbir şey kalmazdı."

"Aman Tanrım! Peki ya sen?"

"Dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve sonra sadece bir
bardak suyla bir bisküvi yedim."

"Zavallı kızım, refakatçiler hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Hemen
Ciro'ya gel, öğle yemeğine ve bana her şeyi anlat."

Artık tamamen etkilenmişti ve çok yakışıklı görünüyordu, kahverengi yüzünde hafif bir kızarıklık ve koyu gözleri heyecanla parlıyordu.

Kız uzun kirpiklerini indirdi, belki de gözyaşlarını gizlemek için.

Bunu yaptığında ve ağzının köşelerini sarkıttığında, çok
çekiciydi ve genç adam acımayla karıncalandı. O zavallı,
güzel yaratık, aç, büyüleyici pembe elbisesi ve gül şapkasıyla.
Ne garip bir hayattı! Onunla
tanıştığı için minnettar olunacak bir şeydi.

Kısa bir süre önce, Galerie Charles Trois'de dolaşmıştı,
Ciro'daki masaların ne kadar hoş göründüğünü düşünüyordu ve
öğle yemeği için oraya geri dönmeye karar vermişti. Fakat daha sonra, terasta,
o kadar perişan olmuştu ki, kız olmasaydı muhtemelen
planını tamamen unutacaktı.

Şimdi, balkonun bir köşesinde, cam paravanın yakınında küçük bir masa seçti. Bir ay sonra, bunu uzun süre önceden yapmak zorunda kalabilirdi; ama bugün, mekan güzel kadınlarla ve hizmetçileriyle dolu olmasına rağmen, kalabalık yoktu ve arkadaşının alçak sesle sırlarını duyulma korkusu olmadan dinleyebiliyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

GÜL KIZININ KÜÇÜK HİKAYESİ VE BÜYÜK GÖZLER

Kızın hoşuna gideceğini düşündüğü bir öğle yemeği sipariş etti, şarapla birlikte, zayıfladığını bildiği yeteneklerini canlandırmak için. Sonra, kız biraz
yediğinde, açlığına rağmen zarifçe, onu konuşmaya teşvik etti.

"Annem ve ben dünyada yapayalnızız," dedi. "Biz Belçikalıyız ve
Brüksel'de yaşıyoruz, ama sadece kendimizi eğlendirmek için epeyce dolaştık. Bir şekilde bir ay öncesine kadar buraya hiç gelmedik. Sonra annem bir gün Paris'te, 'Monte Carlo'ya gidelim. Dün gece orada yirmi bin frank kazandığımı gördüm.' dedi. Annem
biraz batıl inançlıdır. Geldik ve ilk başta kazandı. Çok sevindi ve hayaline o kadar inandı ki, kaybetmeye
başladığında, her seferinde ikiye katlayarak, giderek yükseldi. Yaptığı oyuna 'martingale oynamak' diyorlar!

"Yanımızdaki tüm parayı kaybetti ve eve daha fazla para için telgraf çekti.
Kısa sürede, tüm menkul kıymetlerimizi satmıştı. Sonra kazandı ve
sevinç ve heyecandan yarı delirdi, ama bu sevinç uzun sürmedi.
Yine her şeyimizi kaybetti - kelimenin tam anlamıyla her şeyimizi. Parasızdık.
Otel faturasını ödeyecek hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Dışarı çıktım ve Prensliğin sınırlarının hemen ötesinde bir _Mont de
Piete_ buldum; içeri girmelerine izin verilmiyor. Tüm mücevherlerimizi rehin verdim ve çok sayıda değerli eşyamız olduğu için birkaç bin frank kazandım. Paranın, yapacak bir şey bulana kadar bize yeteceğini düşündüm. Ama annem ne yapmak istediğini söylemeden hepsini kumarhaneye götürdü ve geri kalanı da takip etti.

"Yaptığı şeyden o kadar dehşete düşmüştü ki, çok geç olduğunda, kendini öldürmek istedi. Benim için korkunç bir zamandı ama onun için çok
üzgündüm--çok üzgündüm."

Kız bunu söylerken, genç adamın gözlerinin içine baktı, büyük, çekici gözleriyle. Adam, bu kadar çok hak etmediği acıya maruz kaldıktan sonra, o korkunç, şişman yaşlı kadını affettiğine göre, onun harikulade tatlı bir doğası olması gerektiğini düşündü. Kendi kendine, gerçekten iyi bir kızın, bu tür bir yaratığın yanında ve böyle bir etki altında yaşamaya zorlanmasının bin bir yazık olduğunu söyledi. Belki de ilk başta zavallı çocuğa pek inanmamıştı ve şimdi ona inandığı için, geçmişteki adaletsizliği için
acı bir pişmanlık duyuyordu.

"Peki ne yaptın?" diye sordu, hikayeye içtenlikle dalmış bir şekilde, çünkü
o cömert ve sıcak kalpli bir adamdı, bu son günlerde en çok zevkini, başkalarına yardım ederek onları kendisinden daha mutlu
etmekte buluyordu.

"Onu elimden geldiğince rahatlattım ama bizim ne olacağımızı bilmiyordum. Sonra otelde benimkinin yanında bir odası olan bir hanım ağladığımı duydu ve çok nazik davrandı."

"Bence ağlamış olmalı," diye sözünü kesti genç adam.

"Annem her şeyini kaybettiği için, Casino Müdürlüğüne gidip, "viatique" dedikleri şeyi, yani gitmek için para
almasının daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden sordu, ama bunu yapmaya karar vermesi çok zordu; ve anneme bin frank verdiler. Sonra, bilirsin, Rooms'da tekrar oynamaya hakkı yoktu; otel
hesabını ödemesi ve Monte Carlo'dan ayrılması gerekiyordu. Ama Rooms'da tanıştığı bir kadına paranın yarısını verdi ve ondan hayalini kurduğu altı sayıya
oynamasını istedi; bu sefer kazanacağından emindi."

"Peki kazandı mı?"

"Hayır. Parayı kaybettik. Otelde hesabımızı kapatmak veya buradan uzaklaşmak için yeterli paramız kalmamıştı, gidecek bir yer olsa bile--birinin parası olmadığında. Bu yüzden annem, kalanlarla birlikte Rooms'a girmemi ve bir şeyler geri almaya çalışmamı rica etti. Beni son louis'imizle gördüğünde
deniyordum. Şimdi tanıdığım bir adamı, güvenebileceğim bir yüzü görmenin neden bu kadar iyi göründüğünü biliyorsun. Şimdi bu kadar talihsizlik yaşamış olan benim, en azından sana şans getirmekten neden mutlu olduğumu biliyorsun."

"Sana biraz şans getirme sırası bende sanırım," diye başladı güvenebileceği adam; ama onu, tombul, küçük beyaz elini kaldırarak durdurdu.

"Parayla ilgili bir şey demek istiyorsan, hayır," dedi, duyması hem hoş hem de üzücü olan yumuşak bir kararla. "Tavsiyeyle ilgili bir şey demek istiyorsan, evet. Bana sadece
bir şeyler yaptırabilirsen! Görüyorsun ya, yarın bizi
otelimizden çıkaracaklar. Şimdiye kadar odalarımızı tutmamıza izin verdiler ama
iki gündür bize yiyecek bir şey vermediler. Elbette, böyle devam edemez. Eğer sen olmasaydın, sanırım
anneme viyatikteki son louis'in gittiğini söylemek için geri döndüğümde, kendimizi
öldürürdük."

"Aman Tanrım, bunu yapmayacağına söz vermelisin," diye yalvardı genç adam.

"Şimdi söz vereceğim, çünkü beni biraz umursayarak kurtardın. Gerçekten umursuyorsun, değil mi?"

"Eğer öyle yapmasaydım, damarlarımda kan olmazdı. Ama senin
yapman gereken bir şey hakkında düşünmeliyim."

"Burada bir süre mi kalacaksın?" diye sordu kız.

"Kararımı vermedim."

"Sordum çünkü--sanırım bir sekretere ihtiyacın yok, değil mi? Çok iyi bir İngilizce yazabiliyorum; ayrıca Fransızca ve İtalyancayı da Almanca ve senin dilin kadar iyi biliyorum. Eğer işe yarayabilirsem, senin için
çok çalışırdım."

"Noel'den sonra bir sekretere ihtiyacım olacağını söyleyebilirim, gerçekten de, eminim," diye ısrar etti genç adam, iyilik yapma arzusunda giderek daha da ciddileşerek. "Her gün yazmam gereken düzinelerce mektup ve düzeltmem gereken her türlü ıvır zıvır var. Eğer istersen,
bunları senin evine getirebilirim ve sen de bana yardım edebilirsin. Ama korkarım ki bu senin için
çok zahmetli olur."

"Çok hoşuma giderdi," dedi kız, nazikçe.

"Ah, çok zor bir iş olurdu. Çok zamanını alırdı ve
çok para ederdi."

"Gerçekten mi? Ama bana fazla ödeme yapmamalısın. Bunu yaparsan çok
kızardım."

"Hiçbir tehlike yok. Ben iyi bir iş adamıyım, seni temin ederim. Senin gibi yetenekli bir sekretere -birkaç dil ve tüm bunları biliyorsan- haftada kırk dolar ödemeliyim. Bu yaklaşık iki yüz frank."

"Bu çok fazla olmaz mı?"

"Yeterince değil."

"Çok iyisin -çok iyisin! Ama öyle olacağını biliyordum. Sana bir şey
söylesem beni çok
cüretkar bir kız olarak mı düşünürdün acaba? Şunu; Paris'teki o günlerden beri seni
hiç unutmadım. Gördüğüm diğer erkeklerden
bir şekilde farklıydın. Seni düşündüm. Tekrar
görüşeceğimize dair bir önsezim vardı. Annem rulet oynayacak
sayılar hayal etti. Ben hayal ettim -ama oh, söylememem gereken
şeyleri söylüyorum! Lütfen beni suçlama. İki gün aç kalıp ne yapacağını bilemediğinde - ölmek dışında - ve sonra nazik bir adam gelip seni korkunç şeylerden kurtardığında, diğer zamanlardaki kadar akıllı ve iyi huylu olamazsın."

"Zavallı çocuk," dedi genç adam.

"Bana öyle denmesi hoşuma gidiyor. Ama benim adımı, yeni sekreterinin adını bilmiyorsun. Julie--Julie de Lavalette. Annem Kontes de Lavalette. Peki ya sen?"

"Ah, ben sadece Hugh Egerton'ım," dedi genç adam.

Kız güldü. "Bence sen hiç de sıradan Hugh Egerton değilsin. Ama
belki de bir Amerikalı kız sana bunu söylemez? Hugh! Ne güzel bir isim. Sanırım bu benim en sevdiğim isim olacak."

Uzun kirpiklerinin altından ona yumuşakça baktı, heyecan verici bir bakış;
ama o ışıltısını kaçırdı, çünkü kendi gözleri çok uzaktaydı. Hugh
başka bir kızın en sevdiği isim olmuştu.

Onun o bakışını gördüğünde sandalyesinden kalktı. "Çok fazla zamanını alıyorum," diye bağırdı pişmanlıkla. "Gitmeliyim."

Gözleri ve düşünceleri pembe ve gül giyen kişiye geri döndü.
Belki de biraz fazla yumuşaklık ve tatlılık vardı.
Anahtarı değiştirmesi ve ayrılmaktan bahsetmesi akıllıcaydı. Öğle yemeğini ödedi ve garsonlara o kadar cömertçe bahşiş verdi ki
hepsi onun sık sık tekrar gelmesini
umdu. Sonra onunla birlikte annesiyle birlikte kaldığı
otel'e yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu.

"Condamine'de," diye tereddüt etti. "Son zamanlarda oraya taşındık,
paralar gitmeye başladığından beri ve her şeyi biz düşünmek zorunda kaldık. Buradan
oldukça uzun bir yürüyüş."

"Benim için daha iyi," diye cevapladı ve gülümsemesi iltifatı takdir ediyordu.

Yavaşça yürüdüler, çünkü aceleleri yoktu. Başka kimse Hugh
Egerton'ın arkadaşlığını istemiyordu ve bu kızın bunu içtenlikle
istediğine inanmaya başladı. Ayrıca dünyada sadece sıradan, bariz bir şekilde parasını
saçarak değil, biri için gerçekten gerekli olarak bir şeyler
yapacağına inanıyordu.

Tepeden aşağı doğru yürüdüklerinde ve Condamine olan o düz ovada deniz boyunca uzanan düz yolu bir süre takip ettiklerinde, kız bir yan sokağa saptı. "Burada yaşıyoruz," dedi ve beyaz sıva, rokoko süslemeler ve dayanıksız balkonlardan oluşan bir yapının önünde durdu. Bir veya ikisi eksik olan büyük altın harflerle, evin adı Hotel Pension Beau Soleil olarak duyurulmuştu; koşanlar, konaklama yerini ikinci sınıf olarak tanımlamanın hayırseverlik olacağını okuyabilirlerdi. "Hoş değil," diye devam etti, güzel omuzlarını silkerek. "Ama yine de kovulmayacağımızı bilmek güzel. Birkaç saat önce bu evden ayrıldığımdan beri göğsümde yeni bir kalp var, çünkü dünyada bir Sen var." Bunu söylerken, veda etmek için elini uzattı ve sıcak bir şekilde sıktığında, genç adam bileğinden zincirinden asılı duran küçük pembe deri çantayı çıkaracak kadar cesurdu.

"Şimdi sekreterlik işin için avans," dedi; ve cebinden Casino'da kazandığı bir tomar banknotu çıkarıp, kızın yumuşak gözleri denize bakarken, aceleyle çantanın açık ağzına tıkıştırdı. Sonra yayı bir şaklamayla kapattı ve kız, zincirin bir kez daha elinin üzerinden geçmesine izin verdi.

"Ah, ama çok şişman görünüyor," diye haykırdı. "Doğru saydığından emin misin?"

"Biraz daha var," dedi rahatsız bir şekilde, "sadece
sokakta sayma zahmetinden kurtulmak için biraz. Öfkeli görünme. Sadece
maaş kısmı senin için, tabii ki, ama geri kalanı--sadece
annene veremez misin, ve 'Casino'daki Kazançlar' diyemez misin? Bu
doğru, biliyorsun; her zerresiyle öyleydi. Ve kimin kazandığını söylemene gerek yok.
Ayrıca, eğer sen olmasaydın, kazanılmak yerine
kaybedilmiş olurdu. Annen için Casino'dan bir tür Noel hediyesi olurdu, ki Casino ona çok daha fazlasını borçludur."

Kız başını nazikçe salladı. "Bunu, annem için bile yapamazdım; ama yanlış anlamıyorum, artık çok arkadaşız. Ne kadar nazik olduğunuzu biliyorum ve ne annem ne de ben, yakın arkadaşlarımızdan bile para hediyeleri kabul
edemeyiz (sonuçta biz soyluyuz!) ama eğer sizden istediğimi yaparsanız, parayı geri vererek size zarar vermeyeceğim."

"Bu ne?" Mantık çerçevesinde her şeyi yapmaya hazır hissediyordu kendini.

"Sevgili küçük köpeğimizi sana satalım, çantama koyduğun bu ekstra para için. Çok, çok değerli, çünkü binlerce franka mal oldu,
bu tatlı evcil hayvan, bu yüzden iyiliğinin karşılığında gerçekten değersiz olmayan bir şeye sahip olacaksın. Ah, hayır deme. Papillon'u severdin ve
biz de onu almanı isteriz. Açlıktan ölüyor olmamıza rağmen küçük
sevgilimizi bir yabancıya veremezdik; ama onun senin olduğunu düşünmek bizi mutlu ederdi. Ve sonra, eğer vermezsen,
tüm bunları geri almalısın." Konuşurken, kolundaki çantaya dokundu.

"Ah, köpeği ben alırım!" dedi Hugh Egerton, hemen. Kızdan başka herhangi bir şey, çok ihtiyaç duyduğu parayı geri vermeli. "Onun sevimli küçük bir çocuk olduğunu hatırlıyorum, Pomeranian ya da benzeri bir şey.
Umarım motorları sever."

"Siz ne isterseniz onu sevecektir. Eğer bu akşam gelip onu alırsan, sana bütün numaralarını gösteririm. Gel. Seni bu kadar
yakında tekrar görmek güzel olurdu."

"Memnuniyetle," dedi genç adam hafifçe kızararak. "Eğer
annenin beni kabul edecek kadar
iyi olacağını düşünüyorsan?"

"Vereceğim haber onu neredeyse iyileştirecek. Eğer
bizimle
yemek yersen? Şimdi bize bir akşam yemeği verecekler"--ve çocukça güldü--"hesabı
ödediğimde. Böyle bir yerde senin için çok aptalca olacak,
ama hoş karşılanacaksın ve elimizden gelenin en iyisi bu."

"İstediğim hoş karşılanma bu," dedi Hugh. "Ama eğer sen ve annen
benimle bir yerde
yemek yiyebilirse--"

"Başka bir zaman yaparız."

Elbette başka zamanlar da olacaktı!

"Ve bu akşam," diye devam etti, "senin sekreterin olarak
başlangıçtaki işimden bahsedebiliriz. Noel'den hemen sonra mı olacak?"

"Ne zaman hazır olursan."

"Sanırım Noel'de gideceğin arkadaşların var?"

"Arkadaş değil."

"Ah, belki de birlikte olabiliriz - üçümüz de?"

"İzin verirsen, bizim için hoş bir şey düşünürüm."

"Ne kadar iyisin! O zaman, bu akşama kadar. O zamana kadar uzun sürecek gibi görünüyor."

Bir kez daha el sıkıştılar. Eldivenini çıkarmıştı artık ve avucunda Peau d'Espagne'ı anımsatan bir koku vardı. Kokunun ne olduğunu bilmiyordu ama zengin ve yapay kokuyordu ve bunu yeni arkadaşıyla
ilişkilendirmekten hoşlanmıyordu. "Ama muhtemelen annesinin kokusudur ve kendisi seçmemiştir," diye düşündü. "Eh - artık hayata karşı yeni bir ilgim var. Sanırım bu uzun zamandır başıma gelen en iyi şey."

Oteline geri yürürken kafası kızın geçici zevki ve kalıcı faydası için planlarla doluydu. "Zavallı yalnız çocuk," diye düşündü. "Ve ne anne! Böyle biriyle bırakılmamalı. Evlenmeli. Onu böyle bir etkiden
uzaklaştırmak iyi bir iş olurdu. Çok genç ve hala çok saf olmasına rağmen,
bildiği çevreye rağmen, asil bir kadın olma kapasitesine sahip. Belki de, gerçekten göründüğü kadar tatlı ve nazik biriyse--"

Cümle, zihninde yarım kaldı ve büyük bir
iç çekişle sona erdi.

Aşk bittiği için, artık onun için hayatta sadece ikinci ve üçüncü en iyi şeyler olabilirdi ve kaybettiği kızın yüzüne ve sevgili yollarına sahip olmayan
cennetten gelen bir meleğe
bakması imkansızdı. Ama ikinci en iyi şeyler, eğer kişi onları minnettarlıkla kabul etmeye karar verirse, hiç iyi şeyden daha iyi olabilirdi. Ve dünyada korunması ve zarardan korunması gereken yumuşak gözlü, masum kızlar varken, kendine bu kadar çok para harcamak utanç vericiydi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PERDE AÇILDIĞINDA

Bu düşünceyi uyandıran yumuşak gözlü, masum kız otele girdi ve genç kapıcıya oldukça kızdı, çünkü
_ascenseur_ çalışmıyordu. Orada Odasına ulaşmadan önce tırmanması gereken üç merdiven vardı ve
içinde ne olduğunu görmek için çantasını açmak için o kadar istekliydi ki, çok hızlı koştu, o kadar hızlı ki
elbisesine bastı ve uzun bir topuz sırası kopardı. Gözleri
eskisi kadar yumuşak değildi, pembe kumaşın sarkan kıvrımlarını alıp devam etti.

Merdivenlerin tepesindeki dar koridor biraz karanlıktı ve
dışarıdaki parlak ışığa alışmış gözleri, kız
ona doğru gelen bir çocuğa çarptı.

"_Petit bete!_" diye bağırdı. "Beni neredeyse düşürecektin.
Garip
küçük şey, neden insanların yolundan çekilmiyorsun?"

Çocuk kızardı.
Kendisine engel olanın
Mademoiselle olduğunu söylemek isterdi; ama Annesi onun her zaman
kibar olmasını istiyordu. "Üzgünüm," diye cevapladı bunun yerine, güzel pembe hanımın ezdiği zavallı küçük ayak parmakları hakkında tek kelime etmeden.

"Peki, o zaman, eğer üzgünsen, neden geçmeme izin vermiyorsun?" diye sordu yumuşak gözlü kız. "Lütfen, size bir not vermek istiyorum," dedi çocuk, endişeyle küçük bir cebini ararken. "Annemden, Madam'a. Bana
kapınıza götürmemi söyledi; ben de birkaç kez götürdüm ama kimse açmadı.
Buyurun, lütfen, Matmazel."

Matmazel onu elinden kaptı, çok küçüktü ve pembeydi,
yetişkinlerin eklemlerinin olduğu yerlerde çukurlar vardı. Sonra
çocuğun yanından geçti ve koridorun sonundaki bir kapıya doğru ilerledi, kapıyı
çarpmadan açtı.

"_Eh bien_, Julie! Bankayı iki kez soymaya yetecek kadar uzun zamandır yoksun. Ne şansın oldu?" diye haykırdı, odun ateşinin yanındaki rahat bir sandalyede oturan, geniş kucağında bir dikiş tahtasına yayılmış eski bir deste kartla kendi
falını
bakan bir kadının boğuk sesi.

Mor flanelden kirli bir sabahlık giymişti, birkaç düğmesi açıktı. Kadının arkasındaki bir pencerenin net ışığında, kızıl bir tabana sahip saçları, yanardöner ışıklarla kaplıydı. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde, _dejeuner_ kalıntılarıyla birlikte bir tepsi bırakılmıştı; kahve izleriyle kahverengiye boyanmış bir sürahi; ufalanmış bir hilal rulo; kremalı çikolatalar içeren birkaç gümüş kağıt topu; sigara uçları ve dağılmış gri bir kül tabakası. Ayaklarının dibinde, kırmızı bir elbisenin yırtık korsesine kıvrılmış siyah bir Pomeranian köpeği yatıyordu; ve tüm oda düzensizdi, şapkalar, eldivenler, Fransız romanları, tüylü boalar, terlikler ve düşmüş bluzlar veya etekler

birbirinden farklıydı. Gül hanımı, dağınık şömine rafının üzerindeki aynaya gitti ve cevap verirken kendine baktı. "Rulette veya trente'de şansım yok.
Ama dışarıda bol şans."

"Ne o zaman?"

Kız, pudra kutusunda yatan beyaz bir eldivenle burnunu pudralarken mırıldanmaya başladı.

"_Le beau brun_'u hatırlıyor musun?"

"Ritz'de hakkında çok soru sorduğun Paris'teki genç adam?
Burada mı?"

"Burada. Az önce onunla öğle yemeği yedim. Ah, anlatılacak çok şey var. O iyi bir çocuk."

"Nasıl, iyi mi? Ona kayıplarımız olduğunu mu söyledin?"

"Üzücü bir tablo çizdim. Çok anlayışlıydı."

"Ne ölçüde?"

"_Chere maman!_ İnsan bizim kaba maceracılar olduğumuzu düşünürdü. Değiliz. Bana, bu sevgili genç adama saygı duyuyor ve buna
saygı duyması da doğru. Saygıyı hak ediyorum. Suya etini düşürüp yansımasına
havlamaya çalışan köpeğin masalını biliyor musun? Pekala,
Ben yabancılardan borç istemem. Kendimi taklit ederim. Mösyö Hugh
Egerton benim arkadaşım --şu anda. Daha sonra, onu seçeceğim. Ve
kesinlikle onu kocam olarak seçeceğim. Onunla tekrar karşılaşmak ne büyük şans! Yerleşme zamanım geldi."

"Ritz'de onun Amerika'da çoktan tanınan genç milyonerlerden biri olduğunu söylediler," diye düşündü şişman kadın yüksek sesle. "Seni iyi yetiştirmiş olmam iyi bir şey, Julie ve sen güzelsin."

"Evet, güzel olmam iyi bir şey," diye tekrarladı kız. "Daha önce de birçok umut
besledik, ancak bu en umut verici olanı gibi görünüyor. Gerçekten çok umut verici olduğunu düşünüyorum ve bunu kaçırmak istemiyorum."

Sırtını rahat koltuğa döndü ve pembe çantayı açtı. Kadın konuşmaya devam ederken gizlice parayı saydı.
On bin franktan fazla mille banknotu ve daha küçük mezheplerden başka banknotlar vardı. Sessizce bunları seyahat kutusunun tepesine koydu ve
kutuyu kilitledi. Sonra çocuğun ona verdiği mektubu fark etti, hala tuvalet masasının üzerinde eldivenleriyle duruyordu.

"İşte yukarıdan _la belle Americaine_'den bir şey," dedi. "_A
billet doux_."

"A dun," diye haykırdı kadın.

"Hiç şüphesiz. Başka bir şey olamaz."

"Ödeyemeyiz."

"Hayır, ödeyemeyiz," dedi kız, kilitli kutuya bakarak.

"Bakalım, ne kadar borç verdi?"

"Sanırım iki yüz frank. Bir hafta içinde geri vereceğimizi söyledik.
Bu neredeyse bir ay önce."

"Yabancılara güvendiği için hakkını verdi. Sadece azizler bilir
parasını tekrar ne zaman göreceğini. Bu kadar yumuşak kalpli olmamalı. Bu
günlerde işe yaramıyor."

"Biz de - elimizden geldiğince."

İkisi de güldü.

"Ama siz Madam olduğunuzda - bakalım, Ritz'de size genç
mösyö'nün adı neydi?"

"Egerton."

"Ah evet. Madam Egerton olduğunuzda--"

"O zaman her şey çok farklı olacak."

Ve kız kutunun anahtarını küçük pembe çantaya koydu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

KÖPEKLER VE BABALAR

Çocuk mektubunu teslim ettikten sonra yavaşça aşağı indi, ziyaret etmek için gittiği
odaya. İkinci kattaydı, Kontes de Lavalette'in odasının hemen altındaydı.

"İçeri gir," dedi gençliğin verdiği tizlikle bir Cockney sesi, onun vuruşuna karşılık olarak;
ve çocuk itaat etti.

Bu oda aynı büyüklükte ve şekilde olmasına rağmen, Kontes'inkinden
çok farklıydı. Sade mobilyalar sertçe düzenlenmişti ve
hiçbir giysi veya küçük kadınsı eşya yoktu.
Denize ve Monako kayalarına ve Sarayın eski kısmına bir bakış sağlayan pencerenin yanında, bir veya iki yaşında bir bebekle
birlikte tombul bir genç kız oturuyordu kolları ve pürüzsüz kafasında bir hemşire şapkası.

"Beni dejeuner'ımı içtikten sonra aşağı inmeye davet ettin, bu yüzden geldim," dedi çocuk.

"Haklısın, Bayan Rosemary," diye karşılık verdi tombul kız. "Çok
sevimli bir küçük bedensin, düzenli bir muamelesin. Emin değilim
Seninle konuşmaktansa Prenses Romanlarını okumayı tercih ederim.
Ayrıca, Fransızcadan başka bir şey 'öğrenmekten' o kadar yoruluyorum ki, bu işi
üstlendiğim için çok üzgünüm; ve Biby henüz İngilizceyi pek anlamıyor."

"Onun zeki bir bebek olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu çocuk, en sevdiği koltuk olan bir ayak taburesine oturarak.

"Bir Fransız biby için, beklediğin kadar zeki," diye cevapladı ev sahibesi, yargılayıcı bir şekilde.

"Farklı mılar?"

"Eh, onlar Hinglish değil."

"_Ben_ yarı Amerikalıyım," dedi küçük kız.

"Sen burnundan konuşmuyorsun. Gördüğüm kadarıyla, benim kadar iyi bir
hacent'in var."

"Sanırım seninki _iyi_?" diye sordu Rosemary, sanki sonsuza dek bir şüphenin yatışmasını ister gibi.

"Daha doğrusu! Bu bebek Fransızca yerine Hinglish konuşmayı öğrenebilsin diye Londra'dan bilerek getirilmedim mi?
Bu, bir çocuk bakıcısı olmak gibi bir şey. Madam kendi diline
güvenmezdi. Hinglish bir kızı olmalı."

"Ve seni bilerek mi çağırdı?" diye sordu çocuk, giderek artan bir saygıyla.

"Eh, bu fiyata gelen tek kişi bendim. Büyük bir ücret değil;
ama iyi görüyorum. Lor', Madam ve Mounseer ile iki hafta önce buraya geldim ve Monte Carlo benden pek fazla sır saklamıyor. Yine de ilk başlarda beceriksizdim. Her birkaç dakikada bir, kumarhanenin yukarısında, tüm o silah seslerini duyduğumda, intihar edenlerin her yerde kendilerini vurduğunu düşünürdüm, çünkü evden ayrılmadan önce, genç adamımdan burada bu tür şeyler olduğuna dair bir uyarı almıştım.
Ama şimdi biliyorum ki, sadece güvercin avcıları ödül peşinde ve ben
bu otelde güvercin pastası bile yemem, eğer öyle olsaydı!"

"Hiç oluyorlar mı?" diye sordu küçük kız, hayretle.

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama Noel'de olabilirler. Evet, Noel'ini dört gözle bekliyor musun, evlat?"

"Angel--yani annem--bu yıl pek Noel geçirmeyeceğimi söylüyor.
Aldırmamaya çalışıyorum. Sanırım bunun sebebi
Noel Baba'nın kızak ve ren geyiğiyle Riviera'ya gidememesi.
Nasıl olabilir, Bayan Jane, kar yokken ve hatta bir parça buz bile yokken?"

"Pöh!" dedi Bayan Jane. "Noel Baba sana bir şeyler getirmiyor, kar veya kar yok. Buna sadece bebekler inanır. Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın.
Her şeyi baban ve annen yapıyor."

"Emin misin?" diye sordu Rosemary.

"Kesinlikle eminim. Şimdi aptal olup ağlama, sadece Noel Baba veya periler yok diye."

"Öyle değil," dedi küçük kız. "Bunun sebebi, bir babaya bağlıysa
bir daha asla Noel'im
olmaması. Biliyorsun, bir
babam yok. "

"Sanırım sen de burada değilsin, annenle birlikte değil," diye cevapladı genç kişi. "Çok güzel."

"Bence dünyadaki en güzel anne," dedi Rosemary gururla.

"Anneye pek benzemiyor."

Çocuk bu yeni bakış açısına gözlerini kocaman açtı. "Başka türlü görünen bir annem olamazdı," dedi. "Sence nasıl görünüyor?"

"Aptal herif! Sadece kendisi çocuktan daha fazlası değil demek istiyorum."

"Yirmi beş yaşında, benden tam yirmi yıl fazla. Bu yaşlı değil mi?"

"Lawkes, hayır. Ben de on yedi yaşındayım. Benim bir babam yok, senden daha fazla, bu yüzden seni hissedebiliyorum. Annen daktilo yazmayı sever.
Benimki de kömürleşir. Aynı şey."

"Öyle mi?" diye sordu Rosemary. "Angel daktilo yazmayı pek sevmez.
Omuzları ağrıyor ama umurunda değil. Yapacak
yeterince işi olmaması."

"Aman Tanrım, kömürleşen kalbin, her yerin ağrıyor!
Hadi canım, annem seninkini yapabilseydi."

"Yapar mıydı? Ama Angel burada hiç iyi geçinemiyor. Bir kadına borç verdiğini ve bir süre sonra parayı geri almak istediğini
söylediğini duydum. Görüyorsun ya, fakir kaldığımızda, insanlar onun Paris'te çok para kazanabileceğini
söylediler, çünkü Angel'ın yaptığı şeyler için orada iyi para ödüyorlar; ama diğerleri, Paris'e yaşamaya gitmeden önce, bütün işi kendilerine yapmış gibi görünüyorlardı, bu yüzden bazı arkadaşları ona, hiçbir şeyin olmadığı
burada denemesinin daha iyi olacağını söylemişlerdi.

"Hiçbir şey yok," diye önerdi mürebbiye adayı.

"Evet, doğru kelime bu sanırım. Ama sonuçta biraz vardı.
Zavallı Angel çok üzgün. Bundan sonra ne yapacağımızı pek bilmiyor, çünkü
fazla paramız kalmadı."

"Bir işi var, yani bugün daktilo işi," dedi Jane.

"Evet, bir otele gitti, bir beyefendi yüksek sesle bir hikaye anlatıyor ve
o da bunu kağıda döküyor. Üç kez gitti; ama çok üzücü;
hikaye güzel, sadece onun bitirecek kadar yaşayacağını
düşünmüyor. Buraya iyileşmek için geldi, çünkü güneş ışığı ve
çiçekler var; ama karısı Angel'ın omzunda, yan odasında ağladı ve bir daha asla, asla iyileşmeyeceğini söyledi. Angel bana söylemedi, çünkü sanırım üzücü şeyler bilmemi istemiyor; ama bazen yanında çalıştığı bir kadına, zavallı adamı tanıyan bir kadına her şeyi söylediğini duydum. Adını hatırlamıyorum ama ona
Dahi derler."

"Burada Riviera'da da böyledir," dedi Jane, başını o kadar kasvetli bir şekilde sallayarak ki buruşuk şapkası sallandı. "Bir sürü hasta insan gelir, ayrıca eğlenmek ve para saçmak isteyenler de. Loife'in ortasında ölüme gidiyoruz. Kahretsin Biby, sanırım yuttuğunu teneke asker! Hayır, işte, yerde. Ama dediğim gibi, senin annen ve benimki kardeş olabilir, bazı açılardan. İkisi de 'usbbin'lerini kaybetti, genç--"

"Baban nasıl kayboldu?" Rosemary, derin bir ilgiyle araya girdi.

"Köpeklere gitti," diye cevapladı Jane, gizemli bir şekilde.

"Ah!" diye soludu çocuk, belirsiz bir dehşetle heyecanlanarak. Arkadaşının ebeveyninin, köpeklerin kaderine katılmasından sonra başına ne geldiğini yoğun bir şekilde bilmek istiyordu, ancak böylesine trajik bir başlangıçtan sonra sorgulamaya devam
edemeyecek kadar hassastı. Babaları yemekte uzmanlaşmış korkunç bir köpek türü olup olmadığını merak etti.
"Ve bir daha hiç geri dönmedi mi?" diye sormaya cesaret etti, sonunda.

"Hayır. Asla yapmazsın, bilirsin, eğer bir kez köpeklere gidersen.
Bir daha geri dönmezsin. Merak ediyordum, madem tanışıyoruz, evlat,
baban aynı yoldan gitmedi mi? Her sınıfta olur."

"Ah hayır, babam denizde kayboldu, yolda değil; ve orada
hiç köpek yok, en azından ben öyle düşünmüyorum," dedi Rosemary.

"Eğer onu yutan sadece denizse, her an tekrar yukarı atılabilir,
canlı ve çiçek açmış bir şekilde," diye cevapladı Jane neşeyle. "Annem
bir arkadaştı, salyangoz satıyordu; çocuğu yıllarca denizde kayboldu,
ta ki ikinci çocuğuyla rahatça yerleşene kadar,
biraz daha büyük,
biraz daha büyük. Ayrıca,
Prenses Romanlarında böyle şeyler okudum; sadece orada genelde sevgililer var, çocuklar değil,
babalar da. Onu görsen, seninkini tekrar tanır mıydın?"

Rosemary başını şüpheyle salladı ve soluk,
parıldayan altın rengi dökülen saçları bir esintiyle sallanan bir buğday tarlası gibi dalgalandı. "Angel onu
ben daha iki yaşındayken kaybetti," diye açıkladı çocuk. "Bana ondan hiç bahsetmedi; ama Londra'da büyük bir evde yaşıyorduk -çünkü
babam İngiliz'di, bilirsin, Angel Amerikalıydı- ve beni kucağına alıp bana bir şeyler anlatan bir hemşirem vardı. Bir keresinde hizmetçilerden birine babamın bir yatta kaybolduğunu ve
çok yakışıklı bir adam olduğunu söylediğini duydum. Ama--ama dedi ki--" Rosemary
tökezledi, gri-mavi gözleri aniden irileşti ve sıkıntıya girdi.

"Ne dedi?" diye sordu Jane, o kadar sempatik bir ilgiyle
ki küçük kız cevap vermeyi reddedemedi. Yine de cümlesini
bitirmenin doğru olmayacağını hissetti.

"İzin verirseniz, hemşirenin ne dediğini size söylememeyi tercih ederim," diye yalvardı. "Ama yine de, babam tekrar bulunursa
sa sahip olduğum her şeyi verirdim. Görüyorsun ya, beni üzen sadece artık düzgün Noeller olmaması değil,
Angel'ın benim için çok çalışmak zorunda olması;
ve eğer bir babam olsaydı, sanırım bunu yapardı."

"Eğer olmasaydı, What For'u almayı hak ederdi," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Eğer
bir hikaye kitabındaki çocuk olsaydın, baban geri gelip
her yerde seni arardı, Noel arifesinde; bu Noel arifesinde her zamanki gibi."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Rosemary, küçük yumuşak yanaklarında parlak bir renk alev alev yanıyordu.

"Evet; ve dahası," diye devam etti ev sahibi, konuya ısınarak,
"onu, yüzüne gözlerini çarptığın anda, 'cennetten gelen bir içgüdüyle' tanırdın."

"Cennetten gönderilmiş içgüdü nedir?" diye sordu Rosemary.

"Kalbinde bir baba için hissettiğin duygu, İlahi Takdir tarafından oraya ekilmiştir," diye açıkladı Jane. "Şimdi anladın mı? Çünkü anladıysan,
bilmiyorum ama dörtnala gitsen iyi olur. Biby uykuya daldı ve
hafif uyuyor gibi görünüyor."

"Evet, sanırım anlıyorum," diye fısıldadı Rosemary, ayak taburesinden
atlayarak. "Hoşça kal. Ve gelip seni ve bebeği görmeme izin verdiğin için çok teşekkür ederim."

Odanın karşısına ayaklarının ucunda yürüdü, uzun saçları dalgalanıyor ve tekrar parlıyordu,
yumuşakça kapıyı açtı ve arkasından kapattı ve yavaşça
dördüncü kattaki kendi odasına çıkan merdivenleri tırmandı.

BÖLÜM BEŞ

BABA ARIYOR BİBERİYE

Orada bir bebeği ve bir resimli kitap vardı, ama resimli kitaba yüzlerce kez
bakmıştı; ve bebeği sadık bir
dost olmasına rağmen, bir şekilde birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Biberiye
bir şimşek çakması gibi oradan oraya uçtu ve sonunda pencereye gitti,
orada durup hüzünle dışarı baktı.

Jane'in haklı olduğunu ve babasının hikaye kitaplarındaki küçük kızların babaları gibi
okyanustan geri döndüğünü varsayarsak, burası onun için
çok olası bir yer olabilirdi, çünkü çok fazla deniz vardı,
güzel, pırıl pırıl, mavi deniz. Elbette, Angel ile
onun bu kasabada olduğunu bilemezdi, çünkü gelmelerinden bu yana sadece bir ay geçmişti. Gemilerde bir şeyler duymak zor olmalı; ve onları başka bir yerde aramak için
uzaklaşabilirdi, ama burada asla bulamazdı.

Rosemary'nin parmaklarından ayak parmaklarına kadar uzanan küçük heyecan ürpertileri
titreşen teller gibiydi. Ne yapabilirdi? Jane, eğer gelirse
babaların alışkanlığına göre Noel arifesinde geleceğinden emin olduğunu söylemişti ve şimdi Noel arifesiydi. Yakında çok geç olacaktı,
her neyse, bir yıl boyunca, ki bu da sonsuza dek demekti. Ah, hemen dışarı çıkmalı!

Çocuk şapkasını ve paltosunu giymişti, Angel'ın
ona asla tek başına otel bahçesinden dışarı çıkmaması gerektiğini söylediğini hatırlamadan önce. Ama
Angel muhtemelen denizde kaybolan, Noel arifesinde geri dönen ve başka hiçbir zaman dönmeyen babalar hakkındaki bu önemli gerçeği bilmiyordu.

Eğer Angel içeri gelene kadar bekleseydi, dün olduğu gibi gün batımından sonra olabilirdi; ve sonra aramak için sokağa acele etseler bile
karanlıkta onu tanıyamazlardı.

"Angel bilseydi, gitmemi kesinlikle isterdi," diye düşündü Rosemary.

Küçük koyu mavi paltonun altında kalbi hızla atıyordu. Angel için ne muhteşem bir sürpriz olurdu, eğer bu odaya uzun boylu, yakışıklı bir adam
getirebilirse ve "Canım, artık çalışmak zorunda kalmayacaksın,
ya da benim uyuduğumu düşündüğün gecelerde ağlamayacaksın. İşte baba,
denizden geri dön." diyebilirse.

"Oh, oh!" diye bağırdı ve bir an daha kaybetmekten korkarak odadan kaçtı.

Solgun genç kapıcı, çocuğun sık sık tek başına dışarı çıkıp otelin etrafını saran patikada kaybolduğunu ve iki portakal ağacı ve bir palmiyenin gücüyle bahçe olarak adlandırılan
tozlu çimenlik alanda oynadığını görmüştü. Şimdi, kız nazik bir şekilde başını sallayıp kapıyı açtığında, bunu hiç düşünmedi.
Beş dakika
sonra, Nice yakınlarındaki bir tünelde gerçekleşen
nefis bir mücevher soygununu okuyordu ve Rosemary'nin varlığını tamamen unutmuştu.

Küçük kız, gemilerin geldiği yere gitmesi gerektiği fikrine kapılmıştı ve annesiyle birlikte limana birden fazla kez yürüdüğü için, yolu çok iyi biliyordu.

Limanda demirlemiş iki beyaz yat vardı, ama kıyıya, bir babanın, ona göz attığınız anda, 'cennetten gönderilmiş içgüdüyle' tanınabileceği kadar yakışıklı görünen hiç kimse gelmemişti. Rosemary, ne yapacağını bilemeden birkaç dakika rıhtımda durdu. İki veya üç derin gözlü, uzun kirpikli Monakolu adam, Monakolu adamların ve İtalyanların tüm çocuklara gülümsediği gibi, ona nazikçe gülümsedi. Kendisi ve "Angel"ın Paris'te geçirdikleri aylar boyunca, Fransızcayı nispeten akıcı bir şekilde konuşmayı öğrenmişti; ve şimdi, o güzel beyaz gemilerle gelen insanların nereye gittiğini sordu.

"Bunlar yatlar," dedi derin gözlü adamlardan biri; "ve onlara gelen insanlar küçük teknelerle kıyıya kürekle götürülüyor. Sonra hızla tepeye, Casino'ya gidiyorlar - oradaki o büyük beyaz binaya - böylece paralarını bir masaya koyabiliyor veya başkasının parasını çekebiliyorlar."

"Her zaman masalara konulmuş tabaklar gördüm," dedi Rosemary, "asla para görmedim.
Oraya gitsem, birazını çıkarabilir miyim? Birazını,
çok isterim."

"Hepimiz de öyle," diye gülümsedi derin gözlü adam, başını okşayarak. "Çok genç olduğun için seni içeri almazlar."

"Denizde bulunmuş olan babamı bulmak istiyorum," diye açıkladı çocuk. "Sence orada olabilir mi?"

"Kesinlikle oradadır," dedi derin gözlü adam; ve diğer adamlarla birlikte güldüler. "Çimlerin ve çiçeklerin olduğu bir banka,
Casino kapısının dışına oturup izlersen, belki de onu merdivenlerden aşağı inerken görebilirsin.
Ama onu tek başına aramak için dışarıda olmak için küçüksün."

"Karanlık çökmeden önce babamı bulmam benim için çok önemli," dedi Rosemary. "Bu yüzden bana söylediğin için teşekkür ederim ve şimdi hoşça kal."

Her zamanki gibi nazik ve kibar bir şekilde hepsine eğildi ve tepeye doğru yürümeye başladı.

Hızlıca yürürken, karşılaştığı her erkeğin yüzünü iri, yıldızlarla dolu gözlerle inceledi; ancak aralarında uygun bir baba yoktu.
Daha önce sık sık annesiyle birlikte bahçelerde veya terasta, pazar günleri veya ne yazık ki yapılacak bir iş olmadığı diğer günlerde yürüyüşe çıktığı Casino Yeri'ne ulaştığında hala babasızdı. Harika bir başlığı olan Fransız "nou-nou" ile altın peruklu şahin yüzlü yaşlı bir kadının arasındaki bir banka oturmuştu ve gözlerini Casino kapısına dikmişti ki, bir motorun titrek titrek sesi dikkatini çekti. Şimdi bir otomobil Rosemary için harikulade bir ejderhaydı ve zevki için asla fazla ejderha göremezdi. Her şeyden önce, böyle bir ejderhanın sırtında bir dönüş yapmayı çok isterdi ve ejderha yavruları arasından favorilerini seçmekten hoşlanıyordu. Muhteşem koyu mavi bir ejderha, kısa kürk mantolu zayıf bir şoför tarafından yeni çalıştırılmış olan Hotel de Paris'in kapısının önünde soluk soluğa ve titriyordu. Rosemary bakarken, bunun hepsinin en asil ejderhası olduğuna karar verirken, genç bir adam otelin basamaklarından aşağı koştu ve arabaya bindi. Sürücü koltuğuna oturdu, elini direksiyona koydu
sanki bir bebeğin başını okşuyormuş gibi, şoför
efendisinin yanına sıçradı ve yola koyuldular. Ama bir çığlıkla Rosemary
yolun karşısına koştu.

Nou-nou çığlık attı ve boğuk yükünü kucakladı; yaşlı kadın
çığlık attı ve diğer tüm yaşlı kadınlar ve genç bayanlar ve banklarda oturan veya etrafta dolaşan güzel kızlar da çığlık attı.

Arabayı süren adam kahverengi teninin altında solgundu, çünkü bir makine
çarpmasıyla büyük mavi arabayı çocuğa o kadar yakın durdurdu ki
parıldayan kaputu çocuğun ceketine değdi. Bir an tek kelime etmedi, çünkü dudakları o kadar sıkı birbirine bastırılmıştı ki
beyaz bir çizgiydiler.

[İllüstrasyon: _Makinelerin bir çatırtısıyla büyük mavi arabayı durdurdu_]

O güzel, küçük altın saçlı, gülümseyen şey, hayat dolu! Ama şimdi her şey yolundaydı. Hâlâ gülümsüyordu, sanki az önce kaçtığı
ölümcül tehlikeyi tahmin etmemiş gibi.

"Bilmiyor musun, küçüğüm," diye sordu nazikçe, "otomobillerin önünde koşmak çok tehlikelidir."

"Ah, ama seni durdurmak istiyordum," dedi Rosemary.

"Neden, beni tanıyor musun?" Ve genç adam o kadar hoş bir şekilde gülümsedi ki,
beyaz dişlerinin parıltısıyla, çocuk her zamankinden daha fazla doğru şeyi yaptığından emin oldu.

"Evet, seni 'eavensenthinstinct'ten tanıyorum." Uzun kelimeyi bir iki solukla söyledi; ama büyük bir başarıydı. Tek bir heceyi bile karıştırmamıştı.

Genç adam kahkahalarla gülmeye başladı. "Dadınız nerede?" diye sordu.

"Londra'da," dedi Rosemary. "Artık benim dadım değil."

"Eh, annen--"

"O değil--"

"Ne? Bana artık annen olmadığını mı söyleyeceksin? 'Tek başına' mı dolaşıyorsun, küçük hanım?"

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum; ve annem her zamanki gibi annem,
teşekkür ederim," dedi Rosemary, onurlu bir şekilde. "O gayet iyi. Ama
seni aramaya çıktığımı bilmiyor."

"Ah, öyle değil mi?" diye yankıladı arabadaki genç adam. "O zaman
yapabileceğin en iyi şeyin seni ona geri götürmeme izin vermek olduğunu düşünmüyor musun?"

"Daha eve gelmeyecek, hava kararana kadar, sanırım," dedi çocuk.

"Ah, daha çok zaman var. Peki, beni tanıdığına göre,
içeri girip biraz koşmak istemez misin?"

"Gerçekten ve gerçekten izin verir misin?" Küçük yüz sevinçten kızardı.

"Gerçekten ve gerçekten--korkmuyorsan."

"Neyden korkmalıyım?" diye sordu Rosemary.

"Saçmalıyordum. İn, Paul ve onu tonneau'ya koy.
Belki de onun yanına otursan iyi olur."

Şoför itaat etmeye devam etti, ancak çocuk kendini arabanın arka koltuğuna
yerleştirilmiş halde bulduğunda, küçük bir itiraz çığlığı attı.
"Ah, seninle ön tarafa oturamaz mıyım?"

"Elbette oturabilirsin, eğer istersen. Paul, onu halıya iyice sar. Şimdi, küçüğüm, başlıyoruz. Seni çok hızlı götürmeyeceğim."

Arabayı çevirdi ve Casino'yu geçip tepeye doğru sürdü, Mentone yönüne doğru, zirveye ulaştığında. Dün Nice üzerinden geldiği için daha önce bu yoldan geçmemişti; ancak
yol haritalarını incelemişti ve hem nasıl hem de nereye gitmek istediğini biliyordu. "Şimdi," dedi, arabayı dikkatli bir şekilde sürerken, "nasıl buldun?"

"Ah, harika!" diye cevapladı Rosemary, pembe yüzünde coşkulu bir gülümsemeyle.

"Daha önce hiç motor kullandın mı?"

Başını iki yana salladı. "Hiç."

"Cesur Bebek."

"Genellikle bebek olarak anılmaktan hoşlanmam," diye belirtti. "Ama senden
rahatsız olmuyorum."

"Özellikle kayırılmışım gibi görünüyor," dedi genç adam. "Bana beni
nasıl tanıdığını söyle? İtiraf etmeliyim ki, gemide olmadıkça--"

"İşte! Senin olduğunu gayet iyi biliyordum!" diye atıldı Rosemary coşku dolu bir bakışla. "Bir gemideydin ve denizde kayboldun. Ama şimdi tekrar
bulundun, çünkü Noel arifesi."

"Ama denizde kaybolmadım, yoksa seninle burada olmamalıydım," dedi
Hugh Egerton. Şaşkın bir şekilde, uçuşan altın saçlarla çerçevelenmiş
güzel küçük yüze baktı. Çocuğun gözlerinde kalbini
bıçaklayan bir şey vardı; ama acıda tatlılık vardı. "Korkarım ki ters amaçlarla oynuyoruz, değil mi?" diye devam etti. "Beni bir gemide mi gördün?"

"Ah, seni gemide görmedim," dedi Rosemary. "Sadece bir tanesinde gittiğini biliyordum. Seni sonsuza dek ve çok uzun zamandır görmedim, küçücük bir bebek olduğumdan beri."

"Aman Tanrım! Ve sen beni bunca zamandır hatırlıyor musun?"

"Tam olarak hatırlayamadım. Jane'in söylediği gibi, seni gördüğüm anda kalbimde hissettiğim his, senin olduğunu bana söyledi. Bu yüzden, senin arabanla gitmeni engellemek için koştum, çünkü eğer gitseydin, seni tekrar kaybedebilirdim, sonsuza dek."

"Öyle olabilir," dedi şaşkın Hugh Egerton, hem memnun hem de şaşkın.
"Ve bu ikimiz için de asla yeterli olmazdı."

"Korkunç olurdu," diye cevapladı Rosemary, "başka bir Noel arifesini beklemek."

"Noel arifesi maceralar için bir gün gibi görünüyor," dedi Hugh. "İnsan yeni
arkadaşlar buluyor;--ve sevgili küçük kızlar; ve--Tanrı bilir bundan sonra ne bulacağım."

"Sırada Angel'ı bulmalıyız," diye güvence verdi Rosemary. "Seni gördüğüne çok sevinecek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bu arada, Angel kim?"

"Anne. Bunu _biliyor muydun_?"

"Sanırım unutmuşum," diye cevapladı Hugh. Öyle sitemkar görünüyordu ki
dünyada Angel'ı tanıdığını inkar etmezdi. Çocuk
belli ki onu tanıdığı biri sanmıştı; belki de uzun zamandır kayıp olan ailesinin bir arkadaşının
fotoğrafını görmüştü, ona benziyordu
ve çocuklar gibi bir sonuca varmıştı. Ama o
çok güzel ve ilgi çekici küçük bir şeydi, harika bir küçük dosttu ve
yetiştirilmeye değerdi. Hugh çocukları severdi, özellikle de kızları, ancak
onlara karşı her zaman biraz utangaçtı, tam olarak nasıl eğlendirilmekten hoşlandıklarını
bilmiyordu ve bir sohbeti sürdürmek için söyleyecek bir şeyler bulmakta
zorlanıyordu. Ama bu çocukta böyle bir zorluk yoktu. Küçük yaratığı ortaya çıkarmak ve
sonra ne söyleyeceğini görmek gerçekten ilginçti. Ancak Angel'ı bulma zamanı geldiğinde, Angel'ın kızına kapıda veda etmeyi tercih edeceğini düşündü. Çocukları aracılığıyla yabancılarla bir tanışıklık
kurmak gibi bir niyeti yoktu.

ALTINCI BÖLÜM

PERİ BABALAR KAYBOLMAK ZORUNDA

Rosemary birkaç dakika sessizce oturdu, arkadaşının son sorusuna verdiği cevabın tam anlamını kavradı. Angel'ın Angel olduğunu unutmuştu! Gümüş rengi yumuşak bir kürkle
sıcacık sarılmış olmasına rağmen,
yüreğine bir ürperti
doldu. Dadı'nın baba hakkındaki sözleri gerçekten doğru olabilir miydi; ve eğer öyleyse, onu eve getirerek
iyilikten çok kötülük mü yapıyordu?

Hugh hemen kendi düşüncelerinden uyandı ve küçük kızın sessizliğini fark etti.

"Korkmuyor musun?" diye sordu, kırgınlığın farkında olmadan. "Seni
mem için çok hızlı sürmüyorum?"

"Ah hayır," dedi Rosemary.

"Üşümüyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Yorgun musun?"

"Hayır, yorgun değilim."

"Ama bir sorun mu var?"

"Endişeleniyorum," diye itiraf etti çocuk. "Ne olmuş, küçüğüm?"

"Seninle konuşmalı mıydım, yoksa seninle mi gelmeliydim, emin değilim,
sonuçta."

Hugh hayatını kurtarmak için gülmeden edemedi, gerçi bu çok önemli bir konuydu. "Ne, sence
bir refakatçimiz olmalı mı?" diye sordu. "Paul tonneau'da, biliyorsun; ve
çok dikkatli bir adam."

"Refakatçinin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Rosemary. "Ama sana bir şey sorarsam
kızmayacağına söz verir misin ve cevap vereceğine söz verir misin, onur parlak?"

"Evet, her iki soruna da."

"Kaybolmadan önce Angel'a karşı gerçekten kaba mıydın?"

Eğer geçmişi Angel'ın geçmişinden tek bir kelimeyle acımasızca
ayrılmayacaksa, bu çözülmesi zor bir cevizdi. Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi,
"Honour bright, ona yaptığım hiçbir kötülüğü hatırlamıyorum."

"Ah, çok sevindim. Unuttuğunu söylediğinde korkmuştum--ama belki de
adı Angel değildi, o zaman?"

"Eminim öyleydi," diye yanıtladı Hugh, yatıştırıcı bir şekilde. "Belki de sen ona
Angel adını verdin, sen?"

"Bilmiyorum," dedi Rosemary. "O, hatırlayabildiğimden beri, her zaman, her zaman öyleymiş gibi görünüyor. Ve tıpkı bir melek gibi görünüyor, bilirsin, o
çok güzel."

"Sanırım sen melekler hakkında benden çok daha fazlasını hatırlıyorsundur, çünkü
onların yaşadığı yerden
geleli çok uzun zaman olmadı. Ama işte buradayız
Cap Martin'deki ormanda. Daha önce hiç buraya geldin mi?"

"Angel ve ben bir keresinde burada, tek başımıza piknik yapmıştık; zeytin ağaçlarının altında bir sürü koyun ve onlara müzik
yapan komik bir çoban vardı. Ah, piknikleri çok severim, siz de öyle değil misiniz? Angel, eğer zengin olsaydı beni Noel'de en güzel pikniğe götüreceğini söyledi;
ama, görüyorsunuz, bunu yapmak çok pahalıya mal olurdu, çünkü neredeyse hiç
pikniğimiz yok, özellikle de Kontes bize geri ödeme yapmadığı için."

"Nasıl bir piknik olurdu?" diye sordu Hugh, rüzgarda savrulan çamların, kollarını açıp denize atlamak için büyülenmiş gibi
dönüşmüş orman perileri gibi öne eğildiği güzel sahil yolunda ilerlerken.

"Angel bana dağlardaki garip
kaya köyleri hakkında birçok tarih hikayesi anlattı. Eze adında bir tane var, neredeyse boynuz şeklinde bir tepenin üzerinde; bana bir resmini gösterdi. Çocuklar
kaya köylerinde yaşıyor ve asla kasabalara inmiyorlar. Angel, diğer çocukların
oynadığı gibi hiçbir
oyuncak bile görmediklerini söylüyor. Buraya gelen
tüm
yabancılar Monte Carlo ve Mentone'deki ve bunun gibi büyük yerlerdeki fakirlere hediyeler veriyor; ama
dağlardakileri hiç düşünmüyorlar. Angel, zengin olursak oyuncaklar satın almanın ne kadar güzel olacağını söyledi,--sepetler ve sepetler dolusu--ve onları Eze'nin çocuklarına
vermek. Belki de siz zenginsiniz; öyle mi?"

"Birkaç yıl önce düşündüğümden daha zenginim. Eskiden
fakirdim, ta ki kazıncaya ve yerde yatan biraz altın bulana kadar."

"Ne kadar muhteşem! Sanırım periler sana nereye bakacağını gösterdi. Jane
peri olmadığını söylüyor ama umarım yanılıyordur. Keşke
Eze'deki küçük çocuklara birkaç hediye göndersen."

"Gönderirim, bir sürü, eğer sen götürürsen."

"Belki de hep birlikte gidebiliriz."

"Korkarım annen bundan hoşlanmaz."

"Evet, hoşlanır. Çünkü eğer ona asla, Dadı'nın söylediği gibi
kötü davranmazsan, seni tekrar gördüğüne çok sevinir.
Seni her zaman yanımızda görmek ve bize bakmak için
sevinçten ağlayacağını hiç merak etmem. Ah, hadi şimdi geri dönelim ve seni ona götüreyim. _Şaşıracak_!"

"Bence gider," dedi Hugh. "Ama bak buraya; karanlık çökmeden
geri dönmeyeceğini söyledin. Şimdi Mentone'a geldik. Noel için
dükkanların ne kadar güzel olduğunu gör. Durup benimle biraz sıcak çikolata ve kek yiyemez misin, sonra da eski arkadaşından Noel hediyesi olarak kendine bir bebek seçemez misin?"

Bu cazibeyi önüne koyarken, arabayı, büyük cam pencereleri ışıltılı keklerle dolu ve kurdeleyle bağlanmış
kristalleşmiş meyve sepetleri olan bir dükkânın önünde yavaşlattı. Rosemary pencerelerden, küçük mermer masalarda oturan çok sayıda iyi giyimli insan görebiliyordu ve içeri girmek
çok keyifli olurdu. Ama başını salladı. Güneş
denizin üzerinde batıyordu. Gökyüzü pembe ve altınla doluydu,
ve tüm hava dağları,
benekli gri çınarları ve
neşeyle dekore edilmiş
dükkanların önlerini
boyayan harika bir ışıltıyla gül rengiydi.

Eşek kadınlar, sabırlı küçük hayvanlarını deniz kıyısındaki
durmalıktan uzaklaştırıp gece için Sorbio'ya götürüyorlardı; ve tuhaf, mantar şapkalarının altındaki koyu renk
yüzleri gül ışığında al al ve güzeldi.

"Güneş batar batmaz, burası kararıyor," dedi Rosemary,
üzülerek. "Çok teşekkür ederim, ama ben şimdi eve gitmeyi tercih ederim. Görüyorsun ya,
sen _çok_ istiyorum ki, Angel içeri girdiğinde onu şaşırtmak için
beklesin."

"Bir bebek almaya bile vaktin yok mu?"

"Eve gitmeyi tercih ederim, teşekkür ederim. Ayrıca, yeni bir bebek
almak istesem de, belki de sevgili Evie başka biriyle oynarsam üzülür."

Hugh itaatkar bir şekilde arabanın kaputunu Monte Carlo'ya doğru çeviriyordu ve
bir anlığına irkilerek neredeyse kontrolünü
kaybedecek kadar aptaldı. "Evie!" diye yankıladı.

O ismi söylemeyeli yıllar olmuştu.

"O benim bebeğim," diye açıkladı Rosemary.

"Ah!" dedi Hugh.

"Ama bana bir bebek evi verirsen, onun aldıracağını veya üzüleceğini sanmıyorum,"
diye devam etti çocuk, "eğer onu bana veda etmek için zamanın
olursa; yani, eğer gerçekten bana Noel'de bir şey vermek istiyorsan, biliyorsun."

"Elbette istiyorum. Ama söyle bana, bebeğine neden Evie adını verdin?"

Soruyu alçak sesle sordu, sanki sormaktan yarı utanıyormuş gibi; ve o anda bir tramvay geçerken Rosemary sadece ilk kelimeleri duydu.

"Sanırım öyle yapardın," diye cevapladı. "Babalar küçük kızlarına Noel hediyeleri vermeyi severler, diyor Jane; belki de bu yüzden
kaybolduklarında her zaman Noel arifesinde geri dönmek zorunda kalıyorlar. Biliyor musun, periler olmasa bile, babamın geri gelip beni Noel arifesinde bir motorlu arabayla Angel'a götürmesi
tıpkı bir peri masalı gibi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hugh Egerton. "Baba mı dedin?"

"Evet," diye cevapladı Rosemary. "Neredeyse bir peri babası gibisin, dedim."

Yani, o onun babasıydı --uzun zamandır kayıp olan babası! Zavallı küçük kuzu, şimdi hikayeyi tahmin etmeye başladı. Angel'a "pek nazik olmayan" ve kaybolmuş ya da düşünceli bir şekilde kendini kaybetmiş bir baba vardı. Çocuk, sıra dışı bir nedenden dolayı, eğer acınası olmasaydı komik olacağını düşündü. Ama bir şekilde gülmeye pek de meyilli hissetmedi. Zavallıcık! Kalbi ona özlem duyuyordu; ama durum gerginleşiyordu. Eğer bundan
iyi bir çıkış yolu düşünemezse, evinin kapısına ulaştığında çocuğun babasını soymak zorunda kalacağı bir sahneyle karşılaşabilirdi.

"İşte bu," dedi, tüm inceliğini kurtarmaya çalışarak. "Ben bir peri
babayım. Düşündüğün gibi, Jane'in perilerin olmamasıyla ilgili bir hatası var; tek sorun, perilerin eskiden
olduğu kadar güçlü olmaması. Şimdi, seninle
uzun, uzun süre
kalabilmeyi çok isterdim, ama sadece zavallı bir peri babası olduğum için,
kalamıyorum. Birlikte çok mutluyduk ve beni
bulduğun için çok mutluyum. Seni ve bugünü sık sık düşüneceğim. Ama acımasız olan şu ki, seni kapına getirdiğimde,
kaybolmak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Rosemary, sesi titriyordu. "Seni tekrar
kaybetmek zorunda mıyım?"

"Belki sana yazabilirim," Hugh onu teselli etmeye çalıştı, korkunç derecede suçlu ve çaresiz hissediyordu.

"Bu aynı olmayacak. Seni çok seviyorum. _Lütfen_ kaybolma."

"Sana bir şeyler göndereceğim. Evie için bir bebek evi. Bu arada,
bana neden ona o ismi verdiğini söylemedin."

"Elbette Angel'dan sonra," diye karşılık verdi çocuk dalgın dalgın. "Ama
sen ortadan kaybolduğunda, ben--"

"Annenin adı Evie mi?"

"Evelyn. Ama bu bir oyuncak bebek için çok uzun."

"Evelyn--ne? Sen--bana henüz adını söylemedin."

"Rosemary Evelyn Clifford."

"Aman Tanrım!"

"Sesin ne kadar da tuhaf geliyor," dedi Rosemary. "Hasta mısın?"

"Hayır--hayır! Ben--biraz garip hissediyorum, hepsi bu."

"Ah, kaybolma olayı çoktan başlamadı mı? Otelimizden
çok uzaktayız."

Hugh mekanik bir şekilde sürüyordu, gökyüzü, deniz ve dağlar
bir depremin kasılmaları içindeymiş gibi kaynaşıyormuş gibi görünse de.

Çocuğu! Ve kocası--onun durumu ne? Küçük olan kaybolduğunu söyledi; nazik davranmadığını. Hugh dişlerini sıktı ve
sadece kanının kulaklarında şarkı söylediğini duydu. Adam ölmüş müydü, yoksa
ortadan kaybolmuş muydu? Her neyse, _o_ buradaydı, Monte Carlo'da tek başına, çocuğuyla; fakir, mutsuz, gündüzleri çalışıyor, geceleri ağlıyordu.
Onu hemen görmeliydi--hemen.

Yine de--ya o olmasaydı, sonuçta? Eğer isim bir tesadüf olsaydı?
Dünyada başka Evelyn Clifford'lar da olabilirdi. Bunun da bir
başkası olması gerekirdi. Onun Evelyn'i zengin ve soylu bir İngiliz'le evlenmişti. O
Leydi Clifford'dı. Rosemary'nin başına gelenler Angel
başına gelmiş olamazdı. Yine de bilmeliydi ve hemen öğrenmeliydi.

"Nerede yaşıyorsun, küçük Rosemary?" diye sordu, sesini
kasvetli bir şekilde eğiterek, konuşabileceğini hissettiğinde.

"Hotel Pension Beau Soleil, Rue Girasole, Condamine, Monte
Carlo," diye cevapladı çocuk, sanki ezbere söylemesi öğretilen bir dersi tekrarlıyormuş gibi.

Hugh, çoğu dışsal şeye karşı ilgisiz olduğu için, otelin adını duyunca biraz şaşırdı.

"Aman, Mademoiselle de Lavalette ve annesi orada yaşıyor!" diye haykırdı.

"Onlar Angel'ın borç verdiği hanımlar, çünkü onlar için çok üzgündü," dedi Rosemary. "Onunla bunun hakkında konuştuklarını duydum,
ve geri ödeyemeyeceklerini söylediler. Sorduğu için ona kızdılar,
ama o ödemek zorundaydı, anlıyor musun. Yemek odasında yanımızdan geçtiklerinde
sırtlarını dönüyorlar."

Hugh'un dikkati şimdi çekilmişti.

"Yemek yiyorlar mı?" diye sordu. "Her gece mi?"

"Ah evet, her zaman. Matmazel'in güzel elbiseleri vardır. Güzeldir ama
Kontes çok çirkin bir yaşlı kadındır; Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesi gibi, sanırım. Ondan korkuyorum. Jane, _onun_ Madam ve Mösyö'nün onun gerçekten bir Kontes olduğuna
inanmadığını söylüyor. Bugün Angel'dan bir
mektupla kapısını çalmak zorunda kaldım, çünkü Angel korktuğumu bilmiyor. Madam'ın beni içeri almamasına
sevinmekten kendimi alamadım, çünkü sanki beni
yiyip bitirecekmiş gibi görünüyordu. Kapıyı çalıp durdum ve giderken
Mademoiselle'in pembe bir elbise ve pembe bir şapkayla içeri girdiğini gördüm."

"Sanırım yarın annenize borcunu ödeyecek," dedi Hugh, pembe çantanın şişmanlığını hatırlayarak.

"Bunu yapacağını söylemedi. Bana o kadar kızmıştı ki bana _petit bete_ dedi ve mektubu elimden kaptı."

Bunun üzerine Hugh'un yüzü aniden kızardı ve kıpkırmızı oldu ve
bir şeyler mırıldandı. Ama Rosemary'nin duysa bile anlayabileceği bir kelime değildi.

YEDİNCİ BÖLÜM

KAPIDAKİ BEYAZ ŞEKİL

Peri baba otelin kapısında arabasını durdurduğunda Rosemary'nin gözlerinde ve sesinde yaşlar vardı. Ayrılmaları gerektiğini ona
söylediğinden beri çok hızlı sürmüştü!

"Şimdi, hemen şu anda ortadan kaybolmak mı istiyorsun?" diye sordu, hıçkırığı bastırarak, onu yere indirirken.

Kaybolmak mı? Kaybolmayı tamamen unutmuştu. Şimdi ortadan kaybolmak
istediği son şeydi.

"Bir şey bana bunu yapmam gerekmeyeceğini söylüyor,--henüz, en azından," dedi aceleyle. "Anneni görmek istiyorum. Onu arayabileceğim veya içeri girmesini bekleyeceğim
bir oturma odası var mı?"

"Bizim kendimize ait bir tane yok," dedi Rosemary. "Ama en üst katta, yan komşumuzda yaşayan ve Angel'a ve bana karşı çok iyi olan hoş bir yaşlı kadın var. Hikayeler ve gazeteler için şeyler yazıyor ve Angel da bazen bunları daktilo ediyor. O yokken, yazdığı
oturma odasını kullanmamıza izin veriyor; ve şu anda uzakta. Angel ve ben bu akşam yatma vaktime kadar orada olacağız; ve eğer istersen sen de benimle yukarı gelebilirsin.
Oh, bir süreliğine ortadan kaybolmana gerek kalmadığı için çok minnettarım."

Kalbinin altı yıldır ve daha uzun süredir çarpmadığı gibi çarparak (başka bir ülkede, bir Evelyn'i görmek için başka merdivenlerden çıktığı günlerden beri) Hugh, çocuğun uçuşan figürünü takip etti.

Merdivenler ve koridorlar henüz aydınlatılmamıştı.
Elektrik ışığı ve diğer birçok küçük şeyle tasarruf edilir,
fiyatlar "günlük beş franktan, _vin dahil_"dir.

Rosemary dördüncü kattaki bir kapıyı açtı ve bir an için diğer taraftaki alacakaranlık Hugh için kırmızı ve mor lekelerle vuruldu.
Ama çocuksu ses, "Angel burada değil" dediğinde renkler soldu. Eğer içeri girersen, gidip odamızda olup olmadığına bakacağım."

"Ona bir peri babasıyla ilgili hiçbir şey söyleme," diye kekeledi.

"Ah hayır, sürpriz bu olacak," diye güvence verdi Rosemary,
hızla uzaklaşırken.

Oda derin bir alacakaranlıktı ve oldukça soğuktu, çünkü şöminedeki okaliptüs
ve zeytin kütükleri hala kibriti bekliyordu. Hugh,
birkaç ucuz mobilyanın bulanık hatlarını görebiliyordu; bir kanepe, üç
veya dört sandalye, bir masa ve beceriksiz bir yazı masası. Ama pencere
hâlâ soluk mavimsi bir ışık karesiydi, mor alacakaranlıktan kesilmişti ve genç adamın gözleri loşluğa alıştıkça oda
karanlık görünmüyordu.

Uzun süre yalnız kalmadı. İki veya üç dakika sonra Rosemary
şapkası ve paltosu olmadan tekrar belirdi ve "Melek" henüz
geri dönmemişti. "Ama yakında burada olacak," diye devam etti çocuk. "Alacakaranlıkta beklemeyi
sakın umursamıyor musun, peri baba? Elektrik ışığı
beşten sonra yanıyor ve ben de
aşağıdaki saatin beşi vurduğunu duydum."

"Hoşuma gider," diye cevapladı Hugh, yüzünün alacakaranlık tarafından gizlenmesine sevinerek, bu bekleme anlarında.

"Angel bana alacakaranlıkta hikayeler anlatıyor," dedi Rosemary, soğuk şöminenin yanındaki
kanepeye otururken ve onun hafif küçük
bedenini dizine kaldırmasına izin verdi. "Bana bir hikaye anlatır mısın, kaybolduğun zaman hakkında?"

"Deneyeceğim," dedi Hugh. "Düşünmeme izin ver, hangi hikayeyi anlatayım?"

"Sen hatırlarken konuşmayacağım," diye söz verdi Rosemary, başını güvenle onun omzuna yaslayarak. "Ben her zaman sessiz kalırım, Angel ise
düşünme şapkasını takar."

Hugh güldü ve sessiz kaldı. Ama kafası düşünme şapkası takmak için fazla sıcaktı ve hiçbir hikaye onun gönülsüz çağrısına cevap vermedi.

Rosemary sabırla onu bekledi başlamak için. "Bir, iki, üç," diye
nefes nefese saydı; çünkü elliye kadar saymayı öğrenmişti ve
zaman geçirmek istediğinde bu iyi bir uygulamaydı. Tam
kırk dokuza gelmişti ve peri babasına görevini hatırlatıp hatırlatmayacağını merak ediyordu ki, kapı açıldı.

Elbette Angel'dı; ama Angel içeri girmedi.
Eşikte durdu, biriyle konuşuyordu, ya da daha doğrusu biri onunla konuşuyordu.
Rosemary kişiyi göremiyordu, ama sesi tanıdı.
Mademoiselle de Lavalette'in sesiydi.

"Anneme mektup yazmayacaksın ve o parayla ilgili olarak bizi rahatsız etmeyeceksin, hanımefendi," dedi ses, artık olabildiğince tatlı bir şekilde. "Bir kereliğine, bunu kabul etmeyeceğim. Bunu sana söylemek için seni takip ettim.
Yakında ödeme alacaksın; bu yeterli. Zengin bir adamla nişanlıyım, bir Amerikalı. Tüm borçlarımızı yakında ödemekten mutluluk duyacaktır;
ama bu arada, hanımefendi, bizi yalnız bırakacaksınız."

"Hiçbir şey yapmadım, sadece yazıp paraya ihtiyacım olduğunu söylemek dışında, ki haftalar önce geri vereceğine söz vermiştin, yoksa kesinlikle saklayamazdım," diye itiraz etti Hugh'un altı geceden üçünde, aynı yıllarda rüyalarında duyduğu bir ses.

"Pekala, daha fazla mektup yazarsan, onları okunmadan yakarız, bu yüzden bizi rahatsız etmenin bir anlamı yok; ve istediğimiz zaman ödeme yapacağız."

Son sözlerle, diğer ses uzaklaştı. Mademoiselle
söylemek için geldiğini söylemişti ve onurlu bir şekilde koridordan aşağı doğru çekiliyordu.

Şimdi kapıda ince bir kadının silueti belirdi. Hugh
bir iç çekiş duydu ve duvardaki koyu kağıtta beyaz parlayan bir el gördü, elektrik ışığının düğmesini arıyordu. Sonra, aniden oda beyaz bir ışıltıyla doldu ve o, genç ve güzel, yedi yıldır sevdiği kadın,
ortasında duruyordu.

Rosemary'yi kaldırıp ayağa fırladı ve ilk başta aniden gelen ışık seliyle kamaşan gözleri, şaşkınlıkla
açıkça açıldı.
"Hugh--Hugh Egerton!" diye kekeledi, bir rüyada fısıldar gibi fısıldayarak.

Bir zambak kadar solgundu, ama yüzünün beyazlığı ışık gibiydi,
içten parlıyordu; ve onun büyük gözlerinde de Hugh için denizde veya karada hiç parlamamış bir ışık vardı. Bir zamanlar, uzun zaman önce, onun umursadığını veya umursayacağını ummuştu. Ama o başka
bir adamı seçmişti ve Hugh gitmişti; bu son olmuştu. Yine de
şimdi--gözleri ne yıldızlardı! İnsan neredeyse onun unutmadığını düşünebilirdi; bazen onu dilediğini, onu şimdi
gördüğüne sevindiğini.

"Leydi Clifford," diye kekeledi. "Beni--burada olmamı--seni böyle
korkutmamı affeder misin?"

Yüzündeki parlaklık kayboldu. "Leydi Clifford!" diye yankıladı. "Bana öyle deme, eğer--sana Bay Egerton demem gerekirse? Ayrıca, ben burada sadece
Madam Clifford'um. Daha iyi; diğeri çalışan bir kadında
gösteriş gibi görünür."

"Evelyn," dedi. "Evelyn olmasına izin verdiğin için teşekkür ederim." Sonra sesi biraz
kırılarak, "Ah, beni gördüğüne birazcık sevindiğini söyle, sadece birazcık."

Kelimelerle cevap vermedi; ama gözleri konuştu, iki elini de uzattı.

[İllüstrasyon: _Ellerini sıktı, sonra başını eğdi ve öptü_]

Ellerini sıktı, sonra başını eğdi ve öptü; önce kız gibi sağ elini, sonra sol elini. Ama alyansının parıltısını
yakalayınca yüzünün kasıldığını gördü. Başını kaldırdığında, gözleri tekrar
birleşti ve her biri diğerinin aklından ne geçtiğini biliyordu.

"Melek, canım," dedi Rosemary, "Peri babaya onu gördüğüne
sevindiğini söyle."

Evelyn irkildi. "Ona neden öyle diyorsun?"

"Çünkü bir peri olduğunu ve yakında ortadan kaybolması gerektiğini söyledi. Ama
sen ona bunu yapmaması için yalvaracaksın, değil mi?"

"Onu tekrar kaybettiğim için üzgünüm. Bu günlerde pek fazla arkadaşımız yok." Rosemary annesinin elbisesine
tutunurken, parlak kafa çocuğunkinin üzerine eğilmişti.

"Beni asla kaybetmedin," dedi Hugh Egerton. "Seni kaybeden bendim. Evie,
bu yılların ne kadar karanlık olduğunu bilmiyorsun. Seni çok sevdim."

"Ama o--çok--uzun zaman önceydi."

"Her zaman öyleydi."

"Hugh! Benden nefret etmeyi öğrendiğini düşünmüştüm."

"Senden nefret ediyorum, çünkü seni benimle ilgilendiremedim--umduğum gibi, ve sen başka biriyle ilgilendiğin için mi? Hayır, ben--"

"Ama--seni önemsedim. Babam içindi ki--bu--ah, bundan
bahsedemem, Hugh. Biliyor musun, babam parasını kaybettikten sonra çok fakirleştik, tüm kalbimle unutmaya çalıştım ve kocam için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Belki de benim cezamdı ki o--oh, Hugh, çok
sefildim. Ve sonra--sonra gitti. Benden bıkmıştı. Bir
yattaydı ve büyük bir fırtına vardı. Ama gazetelerde okumuş olmalısın--"

"Asla. Bugüne kadar hiç bilmiyordum."

"Üç yıldan fazla oldu."

Hugh çok solgundu. Üç yıl önce--üç uzun yıl boyunca çalışmıştı ve onu düşünmemeye çalışmıştı! Ve eğer bilseydi--"Görüyorsun ya,
Tuhaf bir hayatım oldu, garip yerlerde dolaştım," dedi,
sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Genellikle haftalarca
birlikte gazete görmedim. Seni her zaman İngiltere'de yaşayan, zengin ve mutlu biri olarak düşündüm,
Sir Edward Clifford'un karısı--"

"Zengin ve mutlu," diye tekrarladı, acı bir şekilde. "Bir başkasının hayatı hakkında
ne kadar az şey biliniyor. Ölümünden sonra, hiçbir şey yoktu--birkaç
çılgınca spekülasyon olmuştu; ve mülkler, tabii ki,
kuzenine aitti. Ama evet, bir bakıma haklıydın. Zengin ve mutluydum
çünkü Rosemary'im vardı."

"Ve Rosemary'nin de sen vardın, Angel," diye bağırdı çocuk, dinleyen,
şaşkın ve şaşkın, bu ana kadar varlığını unuttuklarını
bilmeyen çocuk. "Rosemary'nin de sen vardın. Ve şimdi hepimiz
birbirimize sahibiz--peri baba kaybolana kadar."

"Ama sonuçta kaybolmak zorunda kalmayacağım," dedi Hugh.

* * * * *

Ondan sonra, sadece bir an için birlikte olmuşlar gibi göründü, ta ki
vahşi bir feryat evin içinde inleyerek duyulana kadar;
_pansiyonerlerin_ yemeği için ilk gong.

O kadar yüksekti ki, seslerini uzun bir dakika boyunca susturdu. Ve
soğuk sessizlik tekrar geldiğinde, Hugh ikisinin Noel arifesinde onunla birlikte otelde yemek için yalvardı. "Yarın ve tüm günler için
planlanacak çok şey var," diye yalvardı. "Ve sadece bir kez olsun
Rosemary yetişkinler gibi geç bir akşam yemeği yiyecek. Evet deyin."

Böylece Evelyn evet dedi. Ve üçü de Hotel de Paris'in
restoranında oturana kadar, Mademoiselle ve Kontes, annesiyle
Beau Soleil'de akşam yemeği için nişanlandığını hatırladı.

Ama unuttuğu için bile utanmadı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

BİR ADAM ALIŞVERİŞE GİTTİĞİNDE

Hugh Egerton'un son altı yıldaki en iyi anlarının çoğu
rüyalarda geçmişti. O rüyalarda geçmiş yeniden canlanmıştı; çünkü
geleceği bir zamanlar kendisi için umduğu gibi görmüştü.

Ama Noel arifesinin bu gecesi boyunca uyanık yattı; ve hiçbir rüya
o zaman aklına gelen düşünceler kadar tatlı olmamıştı.
Uyumak korkunç bir zaman kaybı olurdu, çünkü orada uzanıp akşamının her anını yeniden yaşayabilirdi,
başlangıçta, O odaya girdiğinde ve devam ederken sonuna kadar
onu ve Rosemary'yi Hotel Pension Beau
Soleil'in kapısına getirip "yarına kadar hoşça kalın" dediğinde. Sonuna geldiğinde,
yenilenmiş bir şevkle tekrar başa döndü,
bir kelimesini, onun değerli mücevherleri arasında saymayı
unutmuş olabileceği bir bakışını hatırlamaya çalıştı.

Sonra, her inciyi, yakutu ve elması gerektiği gibi
cilalayıp sevgi dolu anıların ince altın zincirine dizdiğinden emin olduğunda,
zihninin zamanın ötesine, ertesi güne koşmasına izin verecekti.

Ne Noel olacaktı! Dünya tarihinde daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı; ama--en iyisi--daha mükemmel olmasa bile en az onun kadar mükemmel başka birçoklarının geleceğini ummak için sebep olmasıydı.

Evelyn Clifford onu sevmişti, onu bıraktığında bile. Şimdi de seviyordu; ve geçmişteki uzun gri yılları telafi etmek için hemen hemen hemen onunla evleneceğine söz vermişti.

Beklenecek hiçbir şey yoktu. O yalnız ve zengindi. O yalnız ve fakirdi. İkisi de gençti ve mutluluktan açlardı. Bir hafta içinde
evleneceklerdi çünkü o Yeni Yılı onun karısı olarak
başlayacağına söz vermişti. Bu arada, hazırlanmak için yapılacak çok şey olacaktı (öyle demişti, ama nedenini göremiyordu). Ama Noel tatil olacaktı. Üçü de Eze'ye pikniğe gideceklerdi. Bu
zaten
planlanmıştı; ama Hugh zihninde plana bir ekleme yapmıştı,
ve bundan tek kelime etmemişti.

Bu plan düşüncesi onu, Rosemary'nin bilseydi heyecanlanacağı kadar heyecanlandırmıştı. Ve bir aksilik çıkmasın ya da her şeyi başarmak için zamanı olmasın diye, saat altı buçukta yataktan kalktı - o gizemli şafak vakti, parıldayan denizin karşısında Korsika'nın, şeffaf altın dalgaları içinde menekşelerle dolu bir sepet gibi yüzdüğü görülebilir. Dün gece kapıcıya Monte Carlo mağazalarının Noel sabahı açık olup olmayacağını endişeyle sormuş ve açık olduğu söylenmişti. Aksi takdirde, Hugh Egerton kapıları kırıp istediği şeyleri alabilir ve hasarları ve satın alımları karşılayacak kadar para bırakabilirdi. Sonuçta, o çekici
cam pencerelerin kepenkleri sökülmeden çok önce hazırdı; ama buna üzülmedi. Condamine'e doğru yürümenin ve çok daha çekici diğer
pencerelere bakmanın ve kapalı yeşil panjurlara,
"Mutlu Noeller, mutlu Noeller, sevgilim--her zaman benim, şimdi!" demenin keyfini yaşadı.

Sonra tekrar ekmek rulolarına ve kahveye döndü; garsonlara gülümsedi,
sadece karşılık olarak gülümsemeleri için onlara şişman beş frank verdi; ve tam da vitrinler ışıl ışıl Noel gözleri açarken
Galerie Charles Trois'e vardı.

İlk ziyaretini çiçekçiye yaptı; ve seçimde zamandan tasarruf etmek için sadece, "Lütfen vitrindeki tüm eşyalarınızı alayım." dedi.

Yaklaşık iki yüz frank değerinde gül, aynı şekilde beyaz leylak ve sarı yeşil bebek yapraklarında yuvalanmış vadi zambağı vardı, iyi doldurulmuş bir cep defteri dışında her şeyi temizlemeye yetecek kadar; ama bu daha da iyiydi. Bugün ne kadar çok harcayabilirse, Hugh Egerton o kadar memnun oluyordu. "Madam Clifford'ın" adresini verdi ve kartvizitine İngilizce bir şeyler yazdı. Çiçekler hemen gidecekti; hemen, aklınızda bulunsun; on beş dakika içinde değil, şimdi, tam da şimdi.

"O yakışıklı genç Mösyö ne kadar aşık!" diye düşündü dükkanın
Mademoiselle'i, kaçırdığı ve her zaman kaçırması gereken dünyanın harikalarından bazıları için hafifçe iç çekerek. Topukları korkunç derecede yüksekti ve beli inanılmaz derecede inceydi; ama bir
kalbi vardı; ve Hugh'a yumuşamayacak ve ona bugün bol şans
dilemeyecek hiçbir kalp yoktu.

Genç adamın dikkatini çeken bir sonraki pencere, dün terasta sevgili bir arkadaşı için hayal ettiği türden bir elbisenin sergilendiği bir pencereydi. Elbette beyazdı; ve emin değildi, ama kumaştan yapıldığını düşünüyordu. Her neyse, üzerinde bir sürü
işleme vardı, küçük deliklerle doluydu, bir şekilde olağanüstü
çekici olmayı başarmıştı. Yumuşak kıvrımlar halinde sarkan, harikulade karmaşık, ama etkisi basit bir mantosu vardı; ve siyah ipekten yapılmış, tıknaz, pudralı hanımın boynuna düşebilirdi, bu da ona kostümün herhangi bir "_dame de jolie
taille_" tarafından değiştirilmeden giyilebileceğini
söylüyordu.

Anında satın aldı ve sonra zihninde gördüğü gibi tam olarak böyle bir "uzun beyaz şey" ermin yakaladı. Bir "granny" manşonu da onunla birlikte gitti. (Gerçekten de dükkandaki insanların kehanet dolu ruhları olmalı!) Ve altın tokalı ve Evelyn Clifford'un yüzünü gölgelemek için doğmuş gibi görünen uzun beyaz bir devekuşu tüyü olan beyaz bir şapka vardı. Bu "şekerlemeler" güvence altına alındığında, siyah saten ve pudralı burunlu Madam, Mösyö'ye Noel alışverişlerinin, eğitimsiz bir göze deniz köpüğü ve gül yapraklarının bir kombinasyonu gibi görünen belirli bir bluz olmadan eksik kalacağına dair güvence verdi. Ayrıca, tohum incileriyle kaplı bir kemer ve buna uygun bir askılı çanta da vardı. Ah, kesinlikle Mösyö bunları ve Madam'ın vicdanlı bir şekilde önerebileceği başka her şeyi alırdı. Madam, birkaç başka şeyi daha önerebilirdi ve önerdi; ve şüphesiz bunların dükkandaki en pahalı şeyler arasında olması sadece bir tesadüftü. Ayrıca, beş yaşında, zaten güzel olan küçük bir kızın, sıradan bir çocukluktan ziyade peri masalına daha çok benzeyeceği ve inanmayan Jane için "kuralı kanıtlayacak istisna" olabileceği bir palto ve elbise üretebildiği için Hugh'un minnettarlığını kazandı.

Pelerin soluk maviydi; ve onunla giyilecek bir şapka için başka bir dükkan aranmalıydı, ancak Madam, Monsieur'e nerede bulunabileceğini söylerken çok nazikti. Kız kardeşi ona hizmet edecekti, bu yüzden iyi hizmet alacaktı.

Yolda bir kuyumcunun önünden geçti; ve tam olarak doğru inci dizisi ve doğru "kırlangıç ​​broşu" pencerede yüzüne bakıyordu. Garipti, dünyadaki en güzel şeylerin, her ne şekilde olursa olsun, Evelyn ve Rosemary Clifford'a aitmiş gibi görünmesi. Altın bir kese de vardı; ama bu bir ayrıntıydı, çünkü
aslında istediği en önemli şey, içinde tek bir elmas olan bir yüzüktü ve belki de -evet- onu ince bir parmağa takmak için küçük bir safir yüzüktü.

Yüzükleri, ödemeyi yaptıktan sonra, narin kutularında, cebine koydu; ama diğer alışverişler, çiçekçiye kazınmış olan aynı anda gidecekti; Riviera dükkan sahiplerinin yalnızca Amerikalılarla iş yaparken alışık olduğu türden bir anda.

Sonra Madam'ın kız kardeşi ve mavi bir şapka bulundu; ve bir oyuncakçıya çılgınca koşmak için, bir köşeyi dönüp bir tepeye tırmanmak için tam zamanı kalmıştı. Belki Doll Evie bir rakibini kıskanıyor olabilir, ama sayılarda güvenlik vardır; ve Hugh, gerçek boyutlardan başlayarak bir düzine farklı boyutun, bir bebek evinin yalnızlıkla yankılanmasını engelleyeceğini düşündü. Eze çocukları için hediyelere gelince, Rosemary bunları kendisi seçecekti; ama tüm bu özel şeyler, tabiri caizse, Hotel Pension Beau Soleil'de erken kahvaltıyla birlikte servis edilecekti.

Bitirdiğinde, yani aklına gelen her şeyi satın aldığında, Hugh saatine baktı. Otelinden ayrılmasının üzerinden yarım saat ve dakika geçmişti.

"Kadınların alışveriş yapmasının neden bu kadar uzun sürdüğünü anlamıyorum," dedi kendi kendine. "Bana dünyadaki en basit şey gibi geliyor. Sadece
ne istediğini görüyorsun ve sonra satın alıyorsun."

Tüm kutular ve paketler Condamine'e gelene kadar, Hugh'un aklına acı dolu bir düşünce gelmedi. Ya Evie ona giyecek şeyler aldığı için ona gücenirse? Ya onunla dışarı çıkarken zaten sahip olduğu şeylerin yeterince iyi olmadığını düşünebileceğini hayal ederse?

Birdenbire yüz yaşında hissetti kendini. "Eşek-solucan-hayvanat bahçesi!" diye kendini
aforoz etti.

Şimdi saat dokuz otuzdu. Saat on kırk beşte Evelyn ve Rosemary'yi İngiliz kilisesine götürmek için Beau Soleil Oteli'ne uğrayacaktı.

O zamana kadar nasıl bu gerilime dayanabilirdi,--bu kadar mükemmel olması gereken Noel'i
mahvettiğini bilmeden nasıl dayanabilirdi?

Kendi oteline koştu, birbiri ardına beş not yazdı,
her birini bitirmeden yırttı. Açıklamanın bir faydası yoktu.
Anlamıyorsa hiçbir şey onu anlayamazdı. Ama _anlayacak_ mıydı? Şimdi bazı kadınların neden tüm erkeklerin aptal olduğunu söylediğini anlamıştı.
Çok haklıydılar.

Cesaret edebilseydi, hemen yanına giderdi, bir şekilde sefaletinden kurtulmak için. Ama cesaret edemedi; bu yüzden bekledi, ta ki sadece saatinin değil, otel
saatinin ve kumarhane saatinin de yavaş olduğuna kendini ikna edene kadar.

Sonra irkildi ve Beau Soleil'in halka açık oturma odasında beş boğucu dakika geçirdi. Duvar kağıdı ve halının üzerine
pis çiçekler
yayılmış iğrenç bir odaydı ve tüm pencereler
kapalıydı, ama bunları fark etmedi; ayrıca havada asılı kalan ağır kokuyu da Mademoiselle de Lavalette'in
etkilediği koku olarak tanımadı. Güllerin hanımı onun için artık varolmuyordu; ama onu hiç düşünmüş olsaydı, pembe deri çantasını inceyken açtığı ve çok şişmanken kapattığı için mutlu olurdu.

Beş dakikanın sonunda kapı açıldı ve gözlerine bir
görüntü verdi; Evelyn ve Rosemary yeni elbiseleri ve yeni şapkalarıyla.

"Tanrıya şükür" diye ağlamaktan kendini alıkoymak ve bunun yerine sadece "Mutlu Noeller" demek için elinden geleni yaptı.

"Kötü, abartılı Çocuk," diye haykırdı Evelyn. "Biliyor musun, çok
uygunsuz giyindik? Ama bunları giymek _zorundaydık_, değil mi? Bunları satın alman
yanlıştı, ama--bu kadar korkmuş görünme--çok tatlıydı da; ve seni bunu yapmaya iten duyguyu biliyorum. Bu ne
rüya gibi bir Noel olacak. "

Ve sonra o ve Rosemary, verdiği her bir şey için ayrı ayrı teşekkür ettiler. Biraz zaman aldı ve kiliseye neredeyse geç kalmışlardı, ama tam olarak değil.

Mademoiselle de Lavalette belli bir anda penceresinden dışarı bakıyor olsaydı, sadece Madam Clifford ve _la petite bet_'in kilise farelerinden vizyonlara dönüşmesinden değil, daha çok da arkadaşlarının görüntüsünden çok şaşırırdı.

Ancak ateşli öfke ve soğuk hayal kırıklığı ona kötü bir gece yaşatmıştı.

Akşam yemeğine bir misafir beklemişti. En güzel elbisesini giymişti ve Kontes annesine resim yapmasını yasaklamıştı. Şampanya, ekstra bir ana yemek ve masaya bir demet çiçek sipariş etmişti. Yine de
misafir ne gelmişti ne de bir mazeret bildirmişti. Akşam boyunca evde kalmıştı, adamın arabasına bir kaza geçirmiş olabileceğini düşünüyordu; ama saatler geçmek bilmiyordu boş.
Kötü bir baş ağrısı ve annesiyle bir tartışma dışında hiçbir şey olmadı,
annesi ona karşı nankörce alaycı olmaya meyilliydi.

Mademoiselle gecenin yarısını uyanık geçirmiş, kuşun neden
tuzağa atlayıp gelmediğini merak etmişti; ve diğer yarısında
yarın gelip gelmeyeceğini merak etmişti,
ve bu mazeretleri nazikçe kabul edebilirdi. Sonunda uykuya dalmış ve
elmas kolyeler ve bin franklık banknotlar hakkında coşkulu rüyalar görmüştü.
Üç kişilik alay Beau Soleil'den ayrılıp İngiliz Kilisesi'ne doğru yola çıktığında,
Mademoiselle'in kafasından hala elmas dizileri çekiliyordu,
ama bukle maşalarıyla sarılmış büyüleyiciydi.

Kontesin _petits pains_ ve çikolata için zil çalmasıyla uyandığında saat on bir buçuktu. Su için çok fazla zaman harcanmadan aceleyle bir tuvalet yapıldı; ve Mademoiselle,--bu sabah siyah beyaz giyinmiş, ikinci yas tutan bir _jeune fille_ gibi--moda saatinde
terasa doğru yürüyüşe çıkmak için acele etti. Eğer orada
kaçakçıyı bulamazsa, kendi kendine dedi, Casino'ya gidecekti; çünkü
bu saatte bir yerde veya diğerinde olacağından emindi, Noel olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: _Yaklaştılar, Mademoiselle'in yanlarındaki adamı tanıması için yeterince yakındılar_]

Biraz yürüdü, ama çok değil; çünkü yüksek topuklu ayakkabıları dardı,
ve onu dünyaya ve içindeki herkese -kendisi hariç- başlamadan önce olduğundan daha fazla sinirlendiriyordu. Hemen
yeşil sıralardan birine oturdu ve dudaklarını neredeyse ayakkabılarının ayak parmaklarını
sıkması kadar acı verici bir şekilde
sıkıştıran bir "dünyada barış,
insanlara iyi niyet" ifadesi düzenledi. Yine de, onu aralıksız takıyordu,
terasta yürürken yanından geçen kadınların çoğu ondan daha güzel, daha genç ve daha iyi giyimli olsa da,
ve daha da üzücü olanı, hoş görünümlü erkekler eşliğindeyken,
kendisi tek başına oturmuş, gezintiye çıkanlar tarafından neredeyse hiç bakılmamıştı.

Tam da Casino'yu denemesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki,
üst terastan aşağı üç figür geldi. Hepsinde tanıdık bir şeyler vardı,
ama onları birlikte görmek onları
tuhaftan da öte yaptı. Ayrıca, en iyi tanıdığı ikisi başka bir şekilde
tuhaftı. Alışkanlıkları bakımsız olmaktı, ama temiz olmaktı; şimdi,
terasta bu uzun boylu genç kadın
ve zayıf küçük kız kadar güzel giyinmiş kimse yoktu. Hayır, bu Madame Clifford ve onun _petit choux_ olamazdı; ve yine de--ve yine de--yaklaştıklarında, Mademoiselle'in yanlarındaki adamı tanıması için yeterince yakın olduklarında, sanki yüreği dediği bir şey göğsünden
saf ağırlıktan düşüp bir boşluk bırakıyormuş gibi korkunç bir his
du.

Ne yaptığını bilmeden, onlar hala uzaktayken
sabanından fırladı ve onlara doğru yürümeye başladı. Kafasında tuhaf, şarkı söyleyen bir ses vardı ve sanki derisi alnına çok
sıkı gerilmiş gibi bir his. Yine de gülümsedi ve gözlerini nemli ve yumuşak tutmak için uzun kirpiklerini kırpıştırdı. Güneş Evelyn Clifford'un saçlarındaydı, beyaz şapkasının altında
altın bir haleye dönüştürüyordu. Parıldayan bir şekilde güzel görünüyordu ve sanki
ruhu bir Noel İlahisi söylüyormuş gibi mutluydu. Hugh Egerton'un yüzünde
hiçbir kadının, hele de Julie de Lavalette gibi bir kadının asla yanılmayacağı bir ifade vardı; ve bu onun için değildi, asla da olmayacaktı.

Artık beklenen misafirinin dün gece neden gelmediğini veya
bir mazeret göndermeyi neden hatırlamadığını biliyordu. Kıskançlıktan ve kinle hasta bir şekilde, geçerken
on sekiz yaşında görünmeye çalışarak ve şefkatle sitem ederek eğildi.

Evelyn tarafından kayıtsızca, ancak çelik gözleri ve bronz ağzı olan Hugh tarafından eğilerek karşılık verildi. Eğer onu kesseydi, şapkasını sertçe kaldırdığı
kadar daha az küçümseme gösterirdi.

Julie döndü ve ayakkabılarının
sıkışık olduğunu unutarak doğruca Condamine'e doğru yürüdü.

DOKUZUNCU BÖLÜM

MADEMOISELLE'İN SON SÖZÜ

Rosemary, kaya köyündeki çocuklar için oyuncakları seçti ve sonra
"piknik" başladı.

Araba onları La Turbie'ye giden zikzak yoldan hızla götürdü, öğlen güneşi hala Sezar'ın Kupası'nı yaldızlıyordu. Mağribi
restoranında öğle yemeği yediler ve sonra Yukarı Korniş boyunca hızla ilerlediler, sağda beyaz bir kar
dağları denizi ve sollarında ufukta uzanan safir bir deniz vardı.

Portakal bahçeleri ve zeytinliklerin arasından Eze tepesinin bir boynuz gibi yükseldiğini gördüler; neredeyse sivri tepesinde eski şehir, cadıları uzak tutmak için oyulmuş bir fetiş gibi
sarkıyordu.

Araba aşağı ve tekrar yukarı doğru hızla ilerledi; ancak kayalık boynuzun yarısına kadar uzanan geniş beyaz yol, Romalılar kadar eski, taş döşeli bir katır yoluna dönüştü. Evelyn ve Rosemary el ele tırmanıp bir Noel şarkısı söylerken,
Hugh oyuncaklarla dolu iki büyük sepeti ve küçük paketlerdeki tatlıları taşıyordu.

Yüksek bir yere tünemiş küçük bir nöbetçi (belki de bir zamanlar İsis tapınağının bulunduğu kale-kalenin kalıntıları arasında saklı) garip alayı görmüş olmalıydı; çünkü uzun beyaz kız ve küçük mavi kız, esmer genç adamla birlikte dik katır yolunun son basamağına ulaştıklarında, karanlık tünel sokakların gizeminden üzerlerine bir çocuk dalgası geldi.

Bu tür gözler, yeni gelenlere şaşkınlık ve hayretle bakan gözler gibi asla görülmedi; elmaslarla parlayan kahverengi kadife gözler; derinliklerinde aynalı yıldızlar olan siyah kuyular gibi gözler; vahşi geyik gözleri; vahşi Sarazen gözleri; Bebek azizlerin gözleri,
tümü antik Roma sikkelerindeki profiller kadar belirgin, küçük bronz yüzlerde.

"Bella Madonna, bella Madonna!" diye fısıldadı minik bir ses ve kırk başka ses daha bu hayranlık dolu haykırışı yakaladı.

Eski kaya köyünün esmer çocukları, aşağıdaki dünyadan gelen yabancıları bombalamak için yüksek yuvalarından aşağı
ağzına doluşmuşlardı; bakmak,
yalvarmak, gülmek, kaba _patois_ dillerinde garip sıfatlar gevelemek için; ama
harika beyaz hanımı ve altın saçlı çocuğunu görünce,
birbirlerine doğru yığıldılar, ilk haykırışlarından sonra sessizleştiler ve başka bir dünyadan gelen ziyaretçilere hayranlık duydular.

Çok az turist karanlık kalelerine tırmandı ve gelenlerin hiçbiri
daha önce beyaz ve altının bu kadar kör edici ışıltısıyla parlamamıştı.

Bu güzel hanımın Madonna'nın ta kendisi olduğu ve getirdiği çocuğun da bir bebek melek olduğu kesindi. Adam
yalnız ölümlüydü. Belki de la bella Madonna'ya Eze'ye giden yolu göstermesi emredilmişti.

Rosemary, utangaç ama mutlu, oyuncakları dağıtmaya başladı, iki eliyle birden
peri babasının tuttuğu sepetlere daldı. Trompet,
bilye torbaları, oğlanlar için yaşlarına göre topaçlar ve tüylü hayvanlar; (ah, Rosemary iyi bir yargıçtı ve bir an bile tereddüt etmedi!) Kızlar için bebekler, düzinelerce bebek, lejyonlarca bebek; ve herkes için
şekerler. Hayret içindeki çocuklar hediyelerini alırken, sanki arkadaşlarına yer vermeleri için bir emir almışlar gibi saygıyla geriye düştüler ve diğerleri öne çıktı, ağızları açık, gözleri iri, içlerinden biri örnek olursa dizlerinin üzerine çökmeye hazır.

Hala oyuncaklar vardı, bol miktarda oyuncaklar; harikulade hayırseverler yavaşça geçip gittiler, her zaman yukarı, yukarı, sıkışık köy sokaklarına doğru - kayada tüneller veya taşla kemerli, hevesli, şaşkın yüzlerin gölgeli kapıların gizeminden baktığı ve sevinç ve hayranlığın uğultusunun denizin mırıltısı gibi bir sese dönüştüğü yer.

Yetişkinlerden çok fazla yoktu. Kollarında kahverengi bebekleri olan birkaç anne; birkaç mırıldanan cadı ve yüzleri garip maskeler gibi olan eğilmiş yaşlı adamlar; ancak çocukların akışı hiç durmadı.

Hamlin'in çocukları Pied Piper'ı denize kadar takip ederken, Eze'nin kara kaşlı çocukları da Noel ziyaretçilerini eğri sokaktan eğri sokağa, kale kalıntılarına kadar ve tekrar geriye takip ettiler. Hediyelerini alırken bağırmadılar; ama yine de mırıldanma ağızdan ağıza yayıldı: "Bella Madonna, bella Madonna."

Büyülü bir saatin sonunda, Eze'de iki eli dolu olmayan tek bir çocuk kalmadığında, hayırseverler boş sepetlerle gitmek için döndüler. Katır yolunun üzerindeki platoda toplanan köyün tüm nüfusu, dik inişten aşağı onları izlemek için durdu. Onlar giderken, Eze'nin kilise çanları gürledi, tüm dindar ruhları, genç ve yaşlı, akşam duasına çağırdı; ve sanki çanların çözülen dilleri çocukların dillerini de çözmüş gibi, sonunda bir çığlık yükseldi.

"Tekrar gel, Bella Madonna ve küçük melek, tekrar gel. Seni bir sonraki Noel'de görmek için dua edeceğiz, Bella Madonna ve küçük melek. Unutma, bir sonraki Noel'de."

* * * * *

"Çok mutluyum, canım," dedi Rosemary, bir kez daha arabaya binip gölgeli
yuvadan güneşin yattığı güzel dünyaya dönerken.

Diğerleri konuşmadı, ama aynı düşünce kalplerindeydi.

Mutlulukla dolup taştığınızda, fazla miktarın en iyi çıkışı başkasına fayda sağlamaktır; ve başarılı bir deney için Noel'den daha iyi bir zaman yoktur.

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Hugh.

"Jane var," diye önerdi Rosemary. "Bu sabah ona dışarı çıkıp bir baba bulduğumu anlattım ve o da Pooh, o benim gözümdeydi dedi; ayrıca böğürtlen çalılarında büyüyen babalardan hiç duymamıştı. Ama ona bir hediye alırsak ve sen de ona hediyeyi kendin verirsen, sana inanmak zorunda kalacaktı."

"O bunu yapana kadar ben de kendimin var olma konusunda emin hissedemeyeceğim," dedi
Hugh. "Bir an bile kaybetmeden ona bir şey alalım."

Böylece Jane'e bir yüzük aldılar, Rosemary bunu olgun bir şekilde düşündükten sonra ve alıcının renk zevkini biraz daha belirgin bir şekilde göz önünde bulundurarak kendisi seçti.

"O her şeyden çok kırmızı ve yeşili birlikte seviyor," dedi çocuk,
"ve ben onun gerçekten sevdiği şeye sahip olmasını istiyorum, çünkü o olmasaydı Noel arifesinin baba arama zamanı olduğunu bilemezdim. Başka biri çıkıp onu benden
çok kapmış olsaydı!"

Aslında başka biri dışarı çıkmış ve onu kapmaya çok yaklaşmıştı; ama düşünmeye değmeyen şeyler var. Hugh, Rosemary'yi Jane'in değil Destiny'nin
motorunun önüne fırlattığına kesin olarak inanıyordu; ama Destiny ödüllendirilemezdi ve Jane ödüllendirilebilirdi.

Rosemary, resmi bir
sunumdan daha azıyla yetinmeyecekti; ve törenin gecikmeden tamamlanması için
araba Condamine'e doğru yönlendirildi. Hotel Pension Beau Soleil'in sokağına yaklaştıklarında, köşeden şıngırdayan bir taksi geldi.

Arabada, Anglosakson ırkından olmayan kadınların sevdiği gibi, seyahat çantalarına,
kilimlere, sepetlere ve şal askılarına yarı gömülü iki kadın oturuyordu. Siyah bir Pomeranian cinsi minik bir motorfobik, araçlar birbirlerinin yanından geçerken otomobile vahşice havladı;
ve hanımlar -biri tıknaz, diğeri zayıf- kalın bir örtüye bürünmüş olsalar da,
Rosemary, "Ah, Kontes ve Matmazel. Gitmek zorundalar." diye haykırdı.

Hugh hiçbir şey söylemedi, ancak sessizliği, yumuşak gözlü kızın tüm hikayesini artık bilen Evelyn için anlamlıydı. İkisi de bunun onun
son hikayesi olmasından memnundu; ancak ikisi de Mademoiselle de
Lavalette'i tam olarak tanımıyordu. O, paketlemenin dışında başka şeylerle meşguldü,
bu sırada la bella Madonna ve maiyeti Eze'nin tepelerinde hayranlarını topluyordu.

Evelyn ve Rosemary, büyük
sunum töreni başlamadan önce şapkalarını çıkarmak için ortadan kayboldular ve Hugh, kozalaklarla ateşi yakarak yokluk zamanlarını geçirmeye başlamıştı ki, sevgili sesin
bir çığlığı onu yan odaya çağırdı.

Kapı açıktı ve kadınla çocuk, inanılmaz bir ıssızlık manzarasında şaşkın ve bunalmış bir şekilde duruyorlardı.

Hava, yanık kokusuyla keskindi. Pembe ve yeşil,
krem ve mavi bluzlar,
şöminede, bir cadının kazanında olduğu gibi, kaynayan bir kütleye dönüşmüştü, kabarık dantelleri yanmış ve kararmıştı.
Şifon fichus kurdelelerle yırtılmıştı, halının üzerine serpilmişti.
Fildişi bir yelpaze, şömine halısında parçalara ayrılmıştı ve beyaz bir boadan gelen
bir kar fırtınası, mobilyaların üzerine sürüklenmişti. Lavabonun üzerinde, yarıya kadar suyla dolu bir leğenin içinde, pullu beyaz bir tül şapka boğuluyordu.

[Resim: _Tüylü dantelleri yandı ve karardı. Şifon fichus
kurdelelerle yırtılmış halıya saçılmıştı_]

Bu, akıllı "şekerlemeler" mağazasında Madam'ın beynini döndürecek bir görüntüydü ve oyuncak dükkanının başındaki deha da zarar görmeden gitmezdi, çünkü Rosemary'nin eşyaları kasırgadan
kurtulmamıştı.

Bebekler peruklarını, kollarını, bacaklarını kaybetmişti; ve güzel mavi
gözler acımasız
makaslarla porselen kafaların en ücra köşelerine
sokulmuşlardı. İpek ve satenden yapılmış küçük elbiseler, kötü yıldızlı bluzları
yutan alevleri beslemek için fırlatılmıştı; resimli kitaplar iyi
yakacak olmuştu; ve birçok bebeğe barınak sağlayabilecek o gururlu ve görkemli malikane sanki bir kasırga tarafından parçalanmış gibi çökmüştü.

"Ah, Melek, bu korkunç bir rüya mı?" diye feryat etti Rosemary; ve Evelyn
cevap bulamadı. Fakat Hugh pencere perdesine iliştirilmiş bir karta
atılmıştı; ve onu uzatırken, anlamlı bir sessizlik içinde, Evelyn yüksek sesle
omzunun üzerinden okudu; "Mademoiselle de Lavalette'in iltifatları."

İlk şok anının sonunda, ikisi de çılgınca,
çaresizce güldüler. Yapılacak tek şey buydu.

"Sonuçta," diye soluk soluğa söyledi Evelyn, "bana borcunu ödedi -- bana ve Rosemary'ye."

"Yarın bana Noel'i tekrar getirme zevkini verdi, hepsi bu," dedi Hugh. "Kadınlar gariptir. Tanrıya şükür,
_o_ kayboldu."

"Ama hiçbir şey önemli değil --en azından çok önemli değil," dedi Rosemary, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "çünkü sen kaybolmayacaksın, peri baba."

SON

+------------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu:- |
| |
| Yazım, orijinal yayında göründüğü gibi korunmuştur,|
| 91. sayfadaki 'pensior' kelimesi 'pension' olarak düzeltilmiştir, |
| 'Hotel Pension Beau Soleil' isminin birkaç başka örneği. |
| |
| Tireli kelimeler standartlaştırılmıştır. |
+------------------------------------------------------------------------------+

Rosemary in Search of a Father adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
C. N. Williamson ve A. M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSEMARY IN SEARCH OF A FATHER ***

***** This file should be named 30907.txt or 30907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/0/30907/

Produced by Juliet Sutherland, Woodie4 and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
