*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church: Her Books and Her Sacraments (Kilise: Kitapları ve ayinleri)
Yazar: E. E. Holmes
Yayın Tarihi: January 9, 2010 [EBook #30909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Church: Her Books and Her Sacraments, by E. E. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Church: Her Books and Her Sacraments

Author: E. E. Holmes

Release Date: January 9, 2010 [EBook #30909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH: BOOKS AND SACRAMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Kilise

Kitapları ve ayinleri




İLE

E. E. Holmes, B.D.

Londra Başpiskoposu




All Saints'te verilen talimatlar

Margaret Street, Lent, 1910




_New izlenimi_




Longmans, Green ve CO.

39 Paternoster Row, Londra

Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York

Bombay, Kalküta ve Madras

1914




Aynı yazar tarafından.

Sık sık izlemelerde: Hemşirelere ve diğerlerine adresler.  Önsöz ile
Sağ Rev. Edward King, D.D., Lincoln'ün geç piskoposu.  İle
Ön parça (çarmıha gerilme, Perugino tarafından).  Crown 8vo, kağıt tahtalar,
2s. 6d.; Bez, 3s. 6d.

Dua ve eylem; veya üç önemli görev (dua, oruç ve
Sadaka).  Londra Piskoposu tarafından bir giriş ile.  Crown 8vo,
2s. 6d. açık.

ÖLÜMSÜZLÜK.  Crown 8vo, 4s. açık.  (_Oxford Pratik Kütüphanesi
Teoloji_.)

Cennet: Sadıkların durumunda adresler ayrıldı.
Crown 8vo, kağıt kapaklar, 1s. açık; Bez, 2s. açık. *** _Extracted
"Ölümsüzlük"_

Sorumluluk: Kızlara bir adres.  16mo, kağıt kapaklar, 4d. açık;
Rexine'ye bağlı, 1s. açık.  Ucuz Baskı, 1d. açık.


Longmans, Green and co.,

Londra, New York, Bombay, Kalküta ve Madras




İLE

H. F. B. M.




{vii}

GİRİİŞ

Bu dersler başlangıçta Boyle dersleri olarak teslim edildi.
1910 ve daha sonra daha popüler bir şekilde tekrarlandı
Azizler, Margaret Caddesi.  Şimdi alınan notlardan yazılıyorlar
All Saints'teki teslimatları ve yazarın teşekkürü
Ona notları ödünç verenlerin nezaketi.  Bazı açıklamaları
Temel karakter çağrılıyor gibi görünüyor.  Öğretim görevlisinin nesnesi
iki yönlü:-

(1) Bildikleri hakkında talimat verilen bir cemaati hatırlatmak için
Zaten-ve onları sık sık küçümseyenler için daha minnettar hale getirmek için
Katolik Kilisesi üyesi olma ayrıcalığı; Ve

(2) geçebilecekleri bazı basit öğretim hatları önermek
başkalarına.  Talimat verilen laity din adamlarının
İncelemesiz kardeşlerini öğretin, çok sayıda {viii} kilise
İnsanlar ayrıcalıklarını cehalet içinde kalmalı ve
sorumluluklar.  Ve eğer zaman zaman talimat verilen sabırsız olursa ve
"Herkes bunu biliyor" deyin, muhtemelen yanılacaklar.  Çok
Churchman, dininin ilk ilkelerinden habersizdir, neden
O bir kilise adamı ve hatta "kilise" ile ne demek istediğinden, sadece
Yanlış varsayım nedeniyle-"herkes bilir".  Herkes Yapmaz
Bilmek.

Kilise, kitapları, onun gibi konuları tedavi etmek saçma görünüyor
Yarım saatlik derslerde kutsallar_; Ancak, bariz dezavantajlara rağmen,
İki avantaj olabilir.  Bir kuş gözü almak yararlı olabilir
her birine minik bakmak yerine bütün bir konunun görünümü
Bölüm-ve öğretim görevlisini bu noktaya getirmeye yardımcı olabilir!

E. E. H.




{ix}

İçerik

Chap.                                                    SAYFA

       Giriiş  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  VII
    I. Kilise. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    1
   İi. Kilisenin Kitapları (1) İncil. . . . . . . .   21
  III.       "" (2) Dua kitabı. . . . .   40
   IV. Kilisenin ayinleri. . . . . . . . . . . . .   58
    V. Vaftiz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   63
   VI. Kutsal Sacrament. . . . . . . . . . . . . .   81
  Vii. Daha az ayinler. . . . . . . . . . . . . .   92
 VIII. Onay. . . . . . . . . . . . . . . . . .   94
   İx. Kutsal Evlilik. . . . . . . . . . . . . . . . .  106
    X. Kutsal Düzen. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  123
   Xi. Kefaret. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  144
  Xii. Unction. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  158
       Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165




  Sevgili Kurtarıcı! Kalplerimizin yanmasını sağla
  Ve hayatımızı parlatmayı sağla
  Ah! bizi sana doğru yap,
  Ve senin olan her şey için doğru ...
  Senin kilisen, senin azizler, ayinleri,
  Kutsal Yazılarınız; Sahip olabilir miyiz
  Başka Lord yok, başka kural yok,
  Ama seni ve yalnız.

  A. G.




{1}

Kilise.


Bölüm I.

Yeryüzündeki kilise.

_Christus dilexit Ecclesiam_: "Mesih Kiliseyi Sevdi" [1]-ve biz
Mesih'in sevdiği şeyi seviyorum, biz iyi yapıyoruz.

Ama bize üç soru buluşuyor:-

(1) Mesih'in sevdiği bu kilise nedir?

(2) Ne zaman ve nerede kuruldu?

(3) Ne için kuruldu?

Birincisi: _ Kilise nedir? _ Kilise,
görünür kafa, cennette, cennette ve yeryüzünde.  Bu kim
görünür kafa?  İsa Mesih-en fazla sayısından görülebilir
Üyeler (yani cennette ve cennette) ve vekaleten temsil edildi
Burada "Yeryüzündeki Mesih Vicar", evrensel piskoposluk.

{2}

Sonraki: _ ne ve nerede kuruldu? _
Filistin, üst odada, ilk Whitsunday, "Günü
Pentecost ".

Sonra: _ ne için kuruldu? _
Kurtuluş kanalı ve düşmüş adam için yaptırım.  Tanrı olabilir ve
başka kanalları kullanır, ancak "Kutsal Yazılara göre"
Kilise yetkili kanaldır.

Bu nedenle, altı dua kitabının altında yeryüzündeki kiliseyi düşünelim
İsimler:-

  (İ) Katolik Kilisesi.
  (İi) Ulusal Kilise.
  (İii) Yerleşik Kilise.
  (İv) İngiltere Kilisesi.
  (V) Reform Kilisesi.
  (Vi) İlkel Kilise.



(İ) Katolik Kilisesi.

Creeds buna "_catholic_ kilisesi" diyor ve doktrini olarak
"_catholic_ dini" veya "_catholic_ inanç".  Te Deum,
Litany ve Ember Collection, bu kelimeyi "Katolik" diye açıklayın "
Kutsal Kilise _ Tüm {3} World_, "" _an Universal_ Church, "
"_thy kutsal_ kilise evrensel"; ve kralın koleksiyonu
Liturgy bunu "_whole_ kilisesi" olarak tanımlar.  "Katolik Kilisesi"
O zaman "tüm kilise", Doğu ve Batı, Latin, Yunan ve İngilizce,
"tüm dünyada". [2]  Mesajı dünya çapında
Orijinal komisyonunun şartlarına göre, "_all the World_'e git".

Böylece, kurtarılacak ve kutsallaştırılacak ruhlar ve bedenler nerede olursa olsun,
Orada, er ya da geç, Katolik Kilisesi olacak.  Ve bir mesele olarak
Tarihin, bulduğumuz şey bu.  Kurtarılacak ruhlar var mı ve
İtalya'da kutsallaştırılmış mı?-Yerel merkezi ile kilise var
Roma'da.  Rusya'da kurtarılacak ve kutsallaştırılacak ruhlar var mı?-
bir zamanlar Moskova'daki yerel {4} merkezi ile kilise.  Var olan
İngiltere'de kurtarılacak ve kutsallaştırılacak ruhlar var mı?-
Kilise, yerel merkezi Canterbury'de.  Öyle ve hiç
bir ve aynı kilise, "bütün bir adamın oğulları" ve o adam,
Adam Mesih İsa.  Katolik Kilisesi okyanus gibidir.  Var
Atlantik Okyanusu, Hint Okyanusu, Pasifik Okyanusu: Ve yine de var
Üç okyanus değil, bir okyanus.  Atlantik Okyanusu Hint değil
Okyanus, Hint Okyanusu Pasifik Okyanusu: Hepsi birlikte
Bir Evrensel Okyanus-"Okyanus".

Ama sonuçta, bu biraz belirsiz ve belirsiz bir anlayış değil
"Kilise".  Eğer tüm dünyaya girecekse, bir işten nasıl
Bakış açısı, bu dünya çapında misyon, tüm ihtişamıyla,
başarıldı mı?  Cevap ikinci adımızda görülüyor:-



(İi) Ulusal Kilise.

İşletme ve idari amaçlar için dünya,
Farklı Milletler.  İş ve pratik amaçlar için kilise
aynı yöntemi takip eder.  Katolik Kilisesi "Tasarrufun kanalıdır
Tüm uluslara sağlık ". Pentecost'ta olduğu gibi, kilise tipik olarak ulaştı
"Cennet altındaki her {5} ulus", yaştan sonra yaş, her ulus olmalı
Kilisenin mesajını alın. Evrensel kilise ekilmelidir
Her ulus-o ulusu inkasyona uğratmaz; Başka bir dikmek
Ulusal Ulusal Kilise; Ama kendini "Katolik olarak kurmak
Kilise "o bölgedeki ve ondan bir ulusal toplamak
Evrensel yaşamın evrensel kafaya sunulması.  Böylece bir
Ulusal Kilise, Katolik Kilisesi'nin yerel sunumudur.
ulus.  Dr. Newman'ın dediği gibi: "Kutsal Kilise tüm
Dünya tezahür eder ve her ülkenin adı verilen şeyle hareket eder_
Kilise görünür ".

Bu nedenle, ulusal bir kilisenin görevi iki katlıdır.  Öğretmeli
ulus; Milleti beslemeli.  Birincisi: işlevidir.
Ulusal Kilise Ulusa Öğretmek için.  Konusu nedir?  Din.
Ulus dini öğretmektir-dinin öğretilmesi değil
ulus.  Artık dini öğretmek devletin işlevi değil
Ulusal Kilise Yetkilileri [3]
Ulus Ulusal Galeri yetkililerine sanat öğretecek.
Ne de ulusal bir kilisenin ulusa öğretmek işlevi mi?
_National_ Din; öğretmek kilise ofisidir
ulus _catholic_ dini-diyelim ki, geri kalanıyla ortak
Christendom, "Katolik Dini budur" ve başka hiçbiri.  Böylece,
Ulusal bir kilisenin inancı, geçişin değişen inancı değildir
çoğunluk; Kalıcı bir bedenin değişmeyen inancı, Katolik
Kilise.  Farklı yaşlar inancı farklı şekillerde açıklayabilir;
Farklı ülkeler bunu farklı yöntemlerle sunabilir; Farklı Zihinler
farklı ışıklarda yorumlayabilir; Ama aynı inanç,
"Tüm dünyada".

Ulusal Kilisenin ikinci bir işlevi, ulusu beslemektir-beslemek
Hiçbir devletin sunması gereken bir şeyle.  Elinin eli
Katolik Kilisesi "ekmekten daha iyi bir şey" ülkesine dağıtıyor.
Bir rahip görevlendirildiğinde, piskopos ona "sadık bir dağıtıcı olur
Tanrı'nın ve onun kutsal ayinlerinin sözünün "ve sonra ona bir
Yerel eylem alanı "cemaatte olacaksın
Yasal olarak atandı ". [4] İdeal olarak, bu {7}
Parochial sistem.  İdari amaçlar için Ulusal Kilise
cemaatlere ayrılır ve böylece kutsal metinleri ve ayinleri getirir
Katolik Kilisesi'nin olduğu her ülkedeki her bireye
kurulmuş.  Büyük ve iş benzeri bir anlayıştır.  Birincisi,
Kilisenin _Mission_, "Tüm dünyaya git"; o zaman kilise
_Method _-- Ülkeden sonra ulusa dikmek "
dünya "; her ulusun bölünmesi (hala idari amaçlar için)
iller; her il piskoposluklara; her piskoposluk
Archdeaconries; Her başbakanlık kırsal dekanlara; Her kırsal
cemaatlere dekeriye; Ve böylece her birimi her birinde öğretmek ve beslemek
Parish, Ulusal Kilisenin elinde.

Bütün bunlar İngiltere'de devam ediyor ya da olmalı ve şimdi sormalıyız
Üst odada kurulan Katolik Kilisesi ne zaman ve kim tarafından
Pentecost gününde, ülkemizde kuruldu.



(İii) Yerleşik Kilise.

Katolik Kilisesi, [5] bu konuda kuruldu veya yeniden kuruldu
Yılda {8} 597. [6]  Augustine tarafından kuruldu,
Daha sonra Canterbury'nin ilk Başpiskoposu.  Bunu nasıl biliyoruz?
Belgesel kanıtlarla.  Bu, böyle bir
Dava, son.  Ne zaman ve kim tarafından büyük halkımız sorulursa
Okullar kuruldu, cevap kanıtlanabilir veya çürütülebilir
belgeler. Örneğin, ne zaman ve kim tarafından sorulursa,
_Winchester_ kuruldu, yalnızca belgeler ve belgeler, {9}
Soruyu cevaplayın --- ve belgeler kesinlikle Cevap: 1387'de,
Wykeham'dan William; Ne zaman ve kim tarafından _eton_ olduğu sorulursa
Kuruluş, Belgeler Cevap: 1441'de Henry VI; Sorulursa
Ne zaman ve kim tarafından _harrow_ kuruldu, belgeler cevap:
1571, John Lyon tarafından; Ne zaman ve kim tarafından sorulursa, _charterhouse_
kuruldu, belgeler tekrar Cevap: 1611'de Sir Thomas Sutton.
Hepsi belgesel kanıtlarla ve sadece belgesel kanıtlarla kanıtlanabilir.  Böylece
Mezhepler.  Belgeler, cemaatçilerin kurulduğunu kanıtlayabilir
Robert Brown altında 1568'de İngiltere'de; 1660'da Quakers,
George Fox altında; 1719'da Samuel Clarke yönetiminde Unitarians; Wesleyans
1799, bir Wesleyan Konferansı altında.  Bunların
Bu tarihlerde çeşitli mezhepler kuruldu ve kayıt yok
başka tarihlerde kurulduklarını kanıtlayan var.  Böylece
kilise.  Tarafından kurulduğunu kanıtlayan kayıtlar var
Augustine, İngiltere'de, 597'de ve hiçbir kayıt yok bile
Başka biri tarafından başka bir zamanda kurulmuştur.



{10}

"Yasaya göre _as ._" [7]

Doğal olmayan bir hata bazen "_as tarafından"
Law_ Kuruluş ". Bu yasa nerede? Bu yok. Hiçbir yasa yok
İngiltere Kilisesi'ni kurdu.  İfade
Kanun tarafından İngiltere'deki Katolik Kilisesi'ne verilen koruma,
ve ülkede görevini yapmak.  Yasaldan bahsediyor
Devlet var olmadan çok önce ülkedeki kilisenin tanınması;
İngiltere Kilisesi'nin bir
sadece insüler mezhep, ancak evrensel kilisenin bir kısmı "
Dünya ". Bir devlet, elbette, seçerse, kurabilir ve {11}
Herhangi bir dine daldırın-Mohammedan, Hindoo, Hıristiyan, bir ülkede.  BT
Presbiteryenizm veya Quakerizm veya
İngiltere'yi seçerse; Ama bunların hiçbiri kilise olmayacaktı
İsa Mesih, Pentecost gününde üst odada kuruldu.
Tarih meselesi olarak, hiçbir kilise kurulmamış veya bağışlanmamıştır
İngiltere'de Devlet Yasası. [8]  Kuruluş gibi muazzam bir eylem
İngiltere Kilisesi'nin kanunları geçmiş olduğu açıktır.
Bazı belgeler bunu kanıtlayacaktır.
William döneminde Scotch Presbiteryen Kilisesi'nin kurulması
III.  Böyle bir belge yoktur.  Ancak otantik bir {12} kayıt var
597'de İngiltere'de Pentecostal Kilisesi'nin kurulmasını kanıtlamak.
Kilisesi olarak bahsettiğimiz bu eski Pentekostal Kilisesi
İngiltere.



(İv) İngiltere Kilisesi.

Bu ismi kim verdi?  Papa. [9]  Papa Gregory tarafından bir
Augustine'ye mektup.  Bu mektupta [10] Gregory üçünden bahsediyor
Kiliseler-{13} Roma Kilisesi, Gaul Kilisesi ve _CHurch
İngilizce ve Augustine'den bir ayin derlemesi teklif eder.
İngiltere Kilisesi'nin "kullanımı" için farklı kiliseler.

Öyleyse, İngiltere Kilisesi'nin Katolik Kilisesi olduğunu görüyoruz.
İngiltere.  Efes Kilisesi Efes'teki Katolik Kilisesi olduğu için,
veya Laodicea Kilisesi Laodicea'daki Katolik Kilisesi veya
Thyatira'daki Thyatira Kilisesi, Thyatira'daki Kilise
İngiltere, İngiltere'deki Katolik Kilisesidir.  Tıpkı St. Clement'in başladığı gibi
Korintlilerle ilgili mektubu, "Tanrı'nın _church'i,
Roma, Corinth'teki Tanrı'nın _church'una, "Başpiskopos da olabilir
Davidson İtalyanlara yazın, "_ Tanrı Kilisesi_
Canterbury, Roma'da olan _burch için_ ". Her birinde
Vaka, "Tanrı Kilisesi", "görünür yaptı", burada bulunduğu yerde
dikildi.

{14}

Ancak, ulusal olmak (örneğin, İngiltere'de varlık), açıkçası,
ulusal tehlikelere ve ayrıcalıklara tabi
Karakter, ulusal mizaç-ve bizim durumumuzda ulusal insülerlik. Katolik Kilisesi'nin ulusal sunumu hata yapabilir ve hata yapabilir
Katolikliğini kaybetmeden.  İngiltere Kilisesi, "
Roma Kilisesi, Hath Hattı "; [11] İhtiyaç duydu, ihtiyacı, ihtiyacı olacak,
reform.  Bu yüzden beşinci ismimize geliyoruz:-



(V) Reform Kilisesi.

İsim çok müstehcen.  İki şey önerir-hayat ve
süreklilik.

İlk olarak, _life_.  Reform Kilisesi yaşayan bir kilise.  Reform
Ölü bir organizma için bir animasyon işareti kendini reform yapamaz.  Daha sonra,
_Continuity_.  Reformcu adam, aynı adam olmalı ya da olmaz
Reformlu bir adam olmaktan başka biri.  İngiltere Kilisesi ile.
Ne kadar gülünç olsa da, oldukça mümkün olurdu
on altıncı yüzyılda yeni bir kilise kurdu, ancak bu
Reformlu bir kilise oldu, {15} başka bir şey olurdu
Kilise-Reformcuların düşündüğü son şey.

O zaman reformlu bir kilise yeni bir kilisenin oluşumu değil,
Eski kilisenin yeniden oluşturulması.

Eski İngiltere Kilisesi nasıl reform yaptı?  Kabaca konuşursak,
İngiliz Reformu iki şey yaptı.  Bir şeyi teyit etti ve
bir şeyi reddetti.

İlk olarak, bir şey teyit etti.  Örneğin, İngiltere Kilisesi
on altıncı yüzyılda bu ülkedeki kilisenin
Biri altıncı yüzyıl kilisesiyle.  Bunun olduğunu doğruladı
Filistin'de kurulmuş olan aynı kilise
Pentecost ve Augustine tarafından bu alanda 597'de.
yerel şeylerde eski ulusal bağımsızlık, tıpkı teyit ettiği gibi
Papa Gregory'nin günleri, her şeye bağlılığını yeniden teyit etti
Seri Konuşmamış Kilise tarafından düzenlenen doktrin [12],
ondan alıyor.

{16}

Sonra bir şey reddetti.  Yabancıların hakkını reddetti
tamamen İngiliz işlerine müdahale etmek; Piskoposun hakkını reddetti
bir ulusal kilisenin gücünü başka bir ulusal
Kilise; Roma Piskoposunun egzersiz yapma iddiasını reddetti
Canterbury Başpiskoposu Üzerine Yargı; gücünü reddetti
yerel kararlar veya yerel dogmalar uygulamak için kilisenin herhangi bir kısmı,
Kilisenin başka herhangi bir bölümünde.

Böylece Reform hem teyit etti hem de reddedildi.  Teyit etti
Kilisenin anayasaya aykırı olarak anayasal hakları
Papa iddiaları ve bu da anayasaya aykırı iddialarını reddetti
Kilisenin anayasal haklarına karşı devlet.

Çok daha fazlası, çok daha fazlası, "Weal ya da keder için" yaptı.  Yapmalıydı
deneyimini satın alın.  Reform büyümedi.  Yapıldı
büyüyen her hareketin yapacağı gibi hataları.  Hala büyüyor
hala hata yapıyor, hala büyüdükçe kendini tasfiye ediyor ve budamıyor;
Ve hala {17}
yanlış gitti ve ayrıldığı eski ideale dönmek için
BT.  Ve bu eski ideal altıncı adla sarıldı:-



(Vi) İlkel Kilise.

Yeniden oluşum, hedeflemesi durumunda orijinal oluşumuna dayanmalıdır.
gerçek reformda.  Mutlaka mekanik bir taklidi değildir
geçmiş, ama kalıcı bir portresi.  Öyleyse,
Reform ilkelerini aramamız gereken ilkel kilise.
Bir iradenin anlamı vasiyetçinin ölümünden yıllar sonra itiraz edilirse,
Mümkün olduğunca vasiyetçinin
çağdaşlar veya en iyi yorumlayabilecek yazılara
niyetler.  On altıncı olan İngiliz reformcuları bu
yüzyıl bize yaptıklarını söyle.  Sürekli olarak geçmişe atıfta bulunurlar;
Bizi tekrar tekrar "eski babalar" a gönderiyorlar [13]
Kilise olduğu günlere en yakın yaşayan ve yazılar
kuruldu ve büyük olasılıkla zihnini bilecek.  Neye geri dönüyorlar
"Komisyon hizmeti" "İlkel Kilise" olarak adlandırılır.  Bu
"İlkel Kilise" şimdi İngiltere'de kurulan Reform Kilisesi. {18} Reformcuların kendileri asla bunun başka bir şey olduğu anlamına geliyordu ve
Tarihsel, düşük ve
"Yerleşik" kelimesinin modern kullanımı.  Bu anlamda olurdu
sağlam "Protestanlar" ın en sağlamıydı.

Ve bu kelime Protestan bize bir isim daha olduğunu hatırlatıyor
Sık sık İngiltere Kilisesi'ne verilir, ancak
Şema, çünkü dua kitabında hiçbir yerde bulunamadı.



Protestan Kilisesi.

Terim yabancıdır-İngilizce değil.  Almanya'dan geliyor ve
1529'da Lutherans'a verildi, çünkü bir
Ferman [14] kendi yerel dini düzenlemelerini yasaklayan
Genel Konsey'in kararını bekleyen işler.

Törenlere karşı "protesto" ile ilgisi yoktu.
Lutheran Almanya'daki kilisenin töreni en azından
İngiliz kiliselerinin çoğunda görüldüğü gibi dikkatlice detaylandırıldı.

Daha sonra, terim Almanlardan İngilizler tarafından ödünç alındı ​​ve
(1) Doktrinlere karşı protesto eden {19} kilise adamlarına başvurdu
_Exclusively_ Roma tarafından bir yandan ve Lutherans ve Kalvinistler tarafından
Öte yandan; ve (2) Kral tarafından haklar üzerindeki iddialara karşı
ve kilisenin mülkleri.  Daha sonra yine de uygulandı
Dua kitabının eski yorumunu protesto edenler
ayinler ve törenler hakkında öğretim.

İsmin adil bir şekilde kullanıldığı bir his var, bu doğru
Tüm sadık İngiliz kiliselerinin görüşlerini temsil eder.  Her İngilizce
Churchman, tarihsiz ya datizsiz bir şeye karşı protesto ediyor.  .
İngiltere Kilisesi, bir kısmı tarafından dayatılan herhangi bir şeyi protesto ediyor
Kilisenin herhangi bir bölümünde, rızası dışında
tüm kilise.  İtalya veya
İngiltere'yi yönetecek veya bize empoze etmek için başka bir ulus, _de fide_,
sadece Roma.  Bu anlamda Laud,
"Gerçek bir Protestan" öldüğü iskelesi; Bu anlamda Nicholas
Huntingdonshire'daki bir dini evin kurucusu Ferrar,
Protestan; Bu anlamda hepimiz Protestanız ve bu anlamda
Tarihsiz ismimizden utanmıyoruz.

{20}

Bu dua kitabı isimlerinde (1) yeryüzündeki kilisenin
Pentecost gününde üst odada kurulan bir toplumdur;
(2) düzenli ve sıradan kanal olarak kurulmuş
Tanrı'nın düşmüş insanı kurtardığı ve kutsallaştırdığı; (3) sırayla
Bunu başarmak ve iş ve idari amaçlar için,
Kilise Katolik ulusal merkezlerde kendini kurar; (4)
Böyle bir Ulusal Merkez İngiltere'dir; ve (5) bu Pentekostal Kilisesi
İngiltere'de kurulan "Mesih'in sevdiği" kilisedir, sponsa
Christi, "Mesih'in Gelini":-

  _ Her ulustan, _
    _Yet dünyadan biri ._



[1] Eph. v. 25.

[2] Katolik kelimesinin birincil anlamı
dünya çapında uzatma.  Augustine bunun "evrensel" anlamına geldiğini öğretir
özelliğin aksine ve "kiliseye Katolik denir
Çünkü tüm dünyaya yayılmıştır ". St. Cyril of St.
Kudüs diyor ki: "Kilise Katolik olarak adlandırılır çünkü uzar
tüm dünyada, dünyanın bir ucundan diğerine, "
Ve ekliyor, "çünkü evrensel olarak tüm doktrinleri öğretiyor
Erkekler bilmelidir "(" Katolik Dersler ", xviii. 23).

[3] "Faul Günü Düşüyor" diye yazıyor Bay Gladstone, "
Bu dünya, bahane ne olursa olsun,
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Dininin Manipülasyonu. "

[4] "Rahiplerin Sırası" için hizmet.

[5] Elbette, eski bir İngiliz kilisesi vardı.
altıncı yüzyıl ve bunun ortasında var olduğuna dair kanıtlar var
ikinci yüzyıl.  314 yılında Arles Konseyi'ne piskoposlar gönderdi,
Ve Canterbury'de Kraliçe Bertha'nın papazının bir kilise var
Augustine'nin gelmesinden yaklaşık yirmi beş yıl önce kutladı. Ancak
Kökeni gizemle örtüldü ve pratikte
Augustine gelmeden önce jute, saksonlar ve açılarla söndürüldü.
Bishop Stubbs, "Eski İngiliz Kilisesi'nin"
Yayımlanmamış mektup, "Tarihin bize söylediğini itiraf etmek için memnun olmalıyız
hiçbir şeyin yanında ve gerçeğin parıltılarını yapabileceğimizi düşünüyoruz
Efsanede keşfedin, daha da söndür ve daha da söndürülürlerse
incelendi.  Otantik kayıtlar yok. "Bazıları ilk atfetiyor
İngiltere'de İncil'in St.Peter'e, diğerlerini St. Paul'e vaaz etmesi veya
St. James veya St. Simon Zelotes ve Glastonbury Rahipleri
Kurucuları, Arimathea'dan Joseph'e,
Britanya St. Philip tarafından A.D. 63'te on bir kişiyle birlikte. Cf. Dr. Mektubu
Parlak "The Guardian", 14 Mart 1888 ve bkz. "Mektuplar ve Anılar
William Bright, "s. 267 _seq_.

[6], yani İngiliz kilisesinden farklı olarak İngilizler.

[7] "Kelime Kuruluşu," diye yazıyor Bishop Stubbs, elbette,
Kilisemizin bir Hıristiyan Kilisesi olarak ulusal olarak tanınması
Ulusun dini yaşamının tarihsel olarak temsil edilmesi
çalıştı ve mülk ve disiplin yoluyla
taburcu, dışarıya deşarj bunu sigortalayabildiği sürece, etkili
Bir Hıristiyan Kilisesi üyeliğinin görevlerinin performansı
içerir.  Bu bir sistemin ulusal tanınması anlamına gelir
İngiltere'de arazinin inç ve nüfusdaki her canlı ruh
Yardım, öğretme, tavsiye ve rahatlık bakanlığına atandı
Din, her İngiliz erkeğin ve çocuğun bir
Bir din adamının hizmetine ve bir manevi yaşamın evine doğru
Kilisenin Hizmeti "(" Ziyaret Suçlamaları ", s. 303).

[8] Bir devlet elbette, _endow_ ve herhangi bir tür kurabilir.
Din seçer.  Bunu yapmak için mükemmel bir hakkı var.  Ama devlet
İngiltere Kilisesi'ne asla donatılmadı ve sadece onu hayal kırıklığına uğratabilir
onu kendi bağışlarından soyabileceği duygusu-sadece olabildiğince,
Parlamento Yasası, parasının herhangi bir iş adamını soyun.  Bunu yaptı
Zaten bir kez.  Büyük İsyan'da, İngiltere Kilisesi
Bu anlamda, dağılmış ve hayal kırıklığına uğramış.  Tekdüzelik eylemiyle
II. Charles,
görevden alınmıştı.  Ama Augustine ile aynı kilise olarak kaldı
İngiltere'de her zaman kuruldu.  Eski haline getirilmesi artık yapılmadı
Kilise, II. Charles'ın restorasyonundan daha yeni bir kilise yaptı.
Monarşi Yeni Bir Monarşi.

[9] Bazen sorulur, piskoposların varlığı
Lordlar Kamarası yerleşik bir kilise mi oluşturuyor?  Hayır. Temsilciler
Tüm mezheplerden ve bazıları muhtemelen orada oturacak
Ya mezheplerini ülkenin yerleşik kilisesi yapıyor ya da
Katolik Kilisesi'nin Ülke Kilisesi'nin Yapılması.  Piskoposlar
Lordlar Kamarası'nın evinde oturdu
oturun, ama ne dışlanmaları ne de banyolu olmayanların dahil edilmesi
İngiltere Kilisesi'ni devre dışı bırakacaktı.

Ayrıca, başbakanların piskoposları yapmaması da soruluyor mu?  Astar vurmak
Bakanlar, göreceğimiz gibi, _make_ değil, piskoposlar.

[10] Augustine, endişe duyduğumuz gibi, çeşitli geleneklerden endişe ediyor
farklı kiliselerde ve Papa Gregory'ye "Neden Bir Gelenek Kitlesi
Kutsal Roma kilisesinde ve bir başkasının kilisesinde gözlemlenir
Galya İlleri "." Kardeşim biliyor, "diye yanıtladı Gregory,"
yetiştirildiği Roma kilisesi.  Ama benim için zevk
İyi bir özenle, en iyi olacağını düşündüğünüz her şeyi seçmelisiniz lütfen
Yüce Tanrı, nerede bulursanız olun, ister Roma kilisesinde isterse
Gaul Kilisesi veya başka herhangi bir kilisede ve sonra sıkıca ekin
Birçoğundan seçtiğiniz İngilizlerin kilisesi
Kiliseler .... Öyleyse, her bir kiliseden dindar olan şeyleri seçin,
dini, dürüst ve olduğu gibi, onları bir
hacim, onları gelenekleri olarak İngilizlerin zihinleriyle yatırın,
kullanımları. "

[11] Sanat. Xix.

[12] "Protesto ediyorum," diye yazdı Başpiskopos Cranmer, ve açıkça itiraf et,
Tüm doktrinimde, ne olursa olsun, sadece demek istemiyorum ve bunları yargılıyorum
Katolik Kilisesi gibi şeyler ve eski en kutsal babalar,
Bir anlaşma, kastetmiş ve yargıladılar, ama aynı zamanda aynı şeyi memnuniyetle kullanacağım
kullandıkları ve başka bir kelime kullanmadıkları kelimeler, ama elimi ayarlamak için
herkese ve tekil konuşmaları, ifadeleri, yolları ve konuşma biçimleri,
ayinler üzerindeki incelemelerinde kullandıkları ve devam etmek için
Hala onların yorumlanması. "

[13] Dua kitabının önsözüne bakınız.

[14] kulelerin diyetinin (veya konseyinin) emri.




{21}

Bölüm II.

Kilisenin kitapları.

Bu derslerin amacı için iki tane seçeceğiz:-

(1) _ İncil_, tüm kilisenin mülkiyeti.

(2) _ Dua Kitabı_, İngiltere Kilisesi'nin mülkiyeti.



(1) İncil.

Ve dikkat: _first, kilise; Sonra İncil _-- Önce Toplum,
Sonra yayınları; önce yazarlar; Sonra yazılar; önce
Messenger, sonra mesaj; önce ajan, sonra ajanslar.

Bu ilahi düzendir.  Vaaz, yazmamak, apostolikti
yöntem.  Sözlü öğretim yazılı kelimeden önce geldi.  Sonra, daha sonra,
Bu sözlü öğretim kaybolmalı, unutulmalı veya yanlış yapmalı,
Yavaş yavaş {22} el yazması ve "iyi haberler"
Kilisenin çocukları için yazılı olarak yayınlandı.

Bu düzeni hatırlamak çok önemlidir ("önce kilise ve
Sonra İncil "), çünkü binlerce ruh çok önce yaşadı ve öldü
Yeni Ahit yazıldı.  Yeni Ahit'in en eski kitapları
(Selanikliler için birinci ve ikinci mektuplar) yazılmadı
Pentecost gününden yirmi yıl sonra; En eski İncil (St.
Mark), A.D. 65'ten önce yazmaya kararlı değildi. Ve
Mukaddes Kitap daha önce yazılmıştı, çok azı okuyabilirdi; Ve o zaman bile
Çok az sahip olabilirdi.  Tamamen ulaşılamayan nadir bir kitaptı
"insanlar".  İlk İncil 1445'e kadar basılmadı.

Ama şükürler olsun ki, kitabı yazan kilise, onsuz öğretebilir
kitap; Ve istemek için tek bir ruhun kaybolmadığından emin olabiliriz
sahip olamayacağı şeyin.  "İncil olmadan," diyor St. Irenaeus,
İkinci yüzyılda yazmak, "Kiliseden aldılar,
ruhlarının kurtuluşu için yeterli öğretim. "

Sonra, yine, kilise tek başına hangi kitapların olduğuna ve
Kitaplar "Kutsal Yazılar" değildi.  Başka nasıl bilebiliriz?  Toplum
yayınlarına izin verir.  {23} conta sadece
yayınladığı kitaplar.  Yani ilahi toplum, kilise.  BT
Mührünü şimdi İncil olarak bildiğimiz kitaplara yapıştırıyor.  Nasıl yapacağız
Örneğin, Aziz Paul'ün Korintliler'e olan mektuplarının
İncil'in bir parçası ve St. Clement'in Korintliler için Epistle
İncil'in bir parçası değil mi?  Çünkü ve sadece kilise öyle olduğu için
karar verilmiş.  Eğer zulüm günlerinde yaşasaydık
Bu veya bu kutsal kitabın
Hıristiyan Kutsal Yazılara dahildir.  Böylece, erken Hıristiyanlar
Diocletian tarafından "kitaplarını ortaya çıkarması" için sipariş edildi ve ya yanık
Onlar veya onlar için ölmek, bilmek hayati önem taşıyor
bu kitaplar hangiliydi.  Onlara bunu kim söyleyebilir?  Sadece toplum
onları yayınladı, sadece kilise.

Yine, kilise ve sadece kilise, son _interpreter_
İncil-"_witness_ ve kutsal yazının kaleci". [1]  .
Bir ifade yayınlayan toplumun son tercümanı olması gerekir.
Bu ifade.  Muhtemelen hiçbir kitap yayınlanmadı Yetkili
İncil'den daha fazla yorum.  Biz buna "{24} kitabı diyoruz
barış "; gerçekte bir savaş kitabı. Hiçbir kitap daha fazla yayılmadı
İncil'den daha uyuşmazlık. Dünyadaki her mezhep İncil'i
varlığının kaynağı ve gerekçesi.  Eşit olarak öğrenilen erkekler
dindar, dua eden, en tersi sonuçları çok
aynı kelimeler.  İki adam, dürüst ve ciddiyetle bilmeye çalışacağız
Kutsal Kitap'ın vaftiz rejenerasyonu veya kutsanmış hakkında ne öğrettiği
Ayin.  Devam etmek için tam olarak aynı _data_ var, tam olarak
onlardan önce aynı ifadeler; Yine de, aynı tesislerden
Diametrik olarak zıt bir sonuç çıkarın.  Bu nedenle, parti sarsıntısı,
ve mezhepsel acı; Dolayısıyla, dillerin karışıklığı
Zion'umuzu Babel olarak değiştirdi.  Gerçekten de, hepimizin bildiği gibi, çok keskindi
Onüçüncü ve on altıncı yüzyıllarda tartışma, bu çeviriler
İncil'in aslında iki yerel kilise konseyi tarafından yasaklanmıştı. [2]

Etiyopya'nın günlerinde olduğu kadar şimdi bir tercüman çok ihtiyaç var
Hadım.  "_How_ sen okudun mu?" [3] sadece {25} 'te ikinci bir sorudur
Önemi (gerçekten de ikinci ise) "_what_ yazılır mı?"  Üzerine
"Nasıl" okuduğumuz, büyük ölçüde "ne" nin değerine bağlı olacaktır.
O zaman bize verdiği kitabı yorumlamak için kiliseye gidiyoruz.

Ve dikkat-bunu söylemek gerekirse, kutsal metinleri küçümsemek değil çünkü biz
kiliseyi yücelt.  Hem kiliseyi hem de kutsal metinlere koymaktır
Doğru, tarihi yer.  Bir yayını küçümsemiyoruz çünkü biz
Bu yayını yayınlayan toplumu yüceltmek; daha ziyade, onurlandırıyoruz
biri diğerini yücelterek.  Böylece, inançların yorumladığını söylediğimizde
İncil, İncil'i küçümsemiyoruz çünkü inançları yüceltiyoruz,
İncil'in kanıtladığını söylediğimizde kiliseyi küçümsediğimizden daha fazlası
Creeds.  "Bakire Doğum" u tek bir örnek olarak alın.  Biz miyiz
Kutsanmış Rabbimizin "Meryem Ana'dan doğduğuna" inanmak mı?  Kilise
Ve İncil aynı cevabı verir.  Kilise bunu İncil'den önce öğretti
kaydetti; İncil bunu kaydetti çünkü kilise bunu öğretti.  İçin
Biz, kilise adamları olarak, konu bir kez ve herkes için
Havarilerin Creed.  Burada resmi ve yetkili öğretim var
Yeni Ahit tarafından kanıtlandığı gibi Katolik Kilisesi'nin; "doğdu
Meryemana".

{26}

Bu İncil, kilisenin doktrin ve bağlılık kılavuzu, biz
düşünmek için.

Beş tanıdık isim altında düşüneceğiz:-

  (İ) Kutsal Yazılar.
  (İi) İncil.
  (İii) Tanrı'nın sözü.
  (İv) İlham.
  (V) Vahiy.



(İ) Kutsal Yazılar.

Bu, İncil'in bilindiği en erken isim buydu-
Kilise tarihinde ilk 1200 yıl için çağrıldı.  Oldu
Beşinci yüzyılda Latin Babalar tarafından adlandırıldı ve bu,
Kurs, "Yazılar".  Bu "Kutsal Yazılar" veya "Yazılar" değildi,
Kelimenin çoğul biçiminin bize hatırlattığı gibi, bir kitap, ama birçok kitap,
Daha sonra bir kitaba toplandı. [4]  Ayrı bir kütüphaneydi
Irenaeus tarafından adlandırılan kitaplar "İlahi Kütüphane"-belki {27}
İncil'in sahip olduğu en iyi ve en açıklayıcı isim.  Bu kütüphane
Altmış altı kitaptan oluşur, hepsi bir dönemde veya bir tane için yazılmış
yaş, ama en az 1200 yıl boyunca uzanıyor.

Bu yazıların veya kutsal metinlerin orijinal kopyaları henüz
Keşfedildi, ancak çok erken üç kopyamız var,
"Elle" yazılmış.  Bunlar _alexandrine_ el yazması olarak bilinir (veya
Codex), _vatan_ el yazması ve _sinaitic_ el yazması.  Nerede
Bulunabilirler mi?

Birincisi, dördüncünün ikinci kısmından veya
Beşinci yüzyıl, British Museum'da-paha biçilmez bir hazine,
Hangi nispeten az sayıda gidip görmek sorununu üstlendi.  Öyle
_alexandrine_ el yazması olarak bilinir ve Charles I.
1628'de Konstantinopolis patriği tarafından.
üçü neredeyse tüm eski vasiyeti ve parçaları içeren ciltler
Apocrypha ve dördüncü, yeni
Ahit. Dördüncü yüzyıldan kalma ikinci bir el yazması Vatikan'da
Roma'daki kütüphane ve bu nedenle _vatican_ el yazması olarak bilinir.
{28} Neredeyse hem eski hem de yeni vasiyetlerin tamamını içerir,
ve Apocrypha.

Dördüncü yüzyıldan kalma üçüncü el yazması,
Petersburg'da İmparatorluk Kütüphanesi.  Prof. tarafından keşfedildi.
Tischendorf, 1859'da, bir parça sepetinde, yakılmaya mahkum,
_Mount Sinai_ üzerinde St. Catherine Manastırı'nda; dolayısıyla buna denir
_sinaitic_ el yazması.

Bunlar en eski üç MS. İncil koleksiyonları henüz
Mistik güzelliğin keşfedildi-ve garip hikayeler ve
Tuhaf zulüm, sadece konuşabileceklerini söyleyebilirlerdi.  Diğer
Sahip olduğumuz el yazmaları-eski el yazmaları; Antik'in versiyonları
el yazmaları; eski el yazmalarının çevirileri; Antik Metinler
el yazmaları.  Böylece çağlara inerler, sonunda,
Kendi "Gözden Geçirilmiş Versiyon", muhtemelen en doğru ve güvenilir
Varlıkta versiyon.

"Kutsal Yazılar" veya "Yazılar", o zaman birçok kitaptan oluşur ve
Bu gerçekte, kendi hikayelerini anlatıyorlar-çeşitlilik hikayesi
birlik.  Dalgıç yaşları, dalgıç akılları, dalgıçlar için yazıldılar
Milletler, dalgıç dillerinde, dalgıç yazarları veya derleyiciler tarafından.  Onlar
Hepsi yirminci yüzyıl için yazılmış {29} değil, hepsi
Yirminci yüzyıl için bir mesaj var; Hepsi için yazılmadı
İngiliz halkı, hepsinin İngilizler için bir gerçeği var
insanlar; Hepsi aynı el tarafından yazılmamıştı, ancak aynı
El tüm yazarlara rehberlik etti.  İçinde ve Kutsal Yazılar aracılığıyla, "Tanrı,
muhtelif zamanlar ve dalgıçlar davranışlarında, zaman içinde geçerek
Peygamberler tarafından babalar "; ve onlar aracılığıyla"
Geçen günler, oğlu tarafından bize konuşulan ". [5]

Zaman geçer ve farklı dönemlerde yazılmış bu altmış altı kitap,
farklı tarzlarda, farklı lehçelerde,
"Kitap" veya İncil denen bir kitap.



(İi) İncil.

On üçüncü yüzyılda Yunan Babalar tarafından böyle adlandırıldı,
En erken adı "Kutsal Yazılar" ın yüzlerce yıl sonra.  Söz
Yunanca _biblia_, kitaplardan türetilmiştir ve başlangıçta
Mısır _papyrus_ (veya _paper-reed_) ilk kez yapıldığı.
Bir "İncil", o zaman, aslen kağıttan yapılmış herhangi bir kitaptı ve {30}
İsim daha sonra "Kitap Kitabı" na verildi-"_ İncil_".

O halde, bir ciltte altmış altı cilt birbirine bağlanır.  Bu,
Ayrıca kendi hikayesini anlatır.  "Kutsal Yazılar" veya dağınık yazılar varsa,
Birlikte çeşitlilikten bahsediyor, "İncil" veya toplanan yazılar, anlatıyor
çeşitlilikte birlik.  Her ayrı kitabın kendi en kutsal olduğu
mesaj, merkezi bir birleştirici düşünceye hakim olurken-
Tanrı'nın enkarne oğlu.  Eski Ahit yazıları onun geleceğini önceden bildiriyor
("Onlar bana tanıklık edenlerdir" [6]); Yeni Ahit Yazıları
Advent'i ilan edin ("Söz et haline getirildi ve aramızda yaşıyordu" [7]).
Böylece, tüm kitaplar bir kitap haline gelir.

  _ Diller, _
  _ Tema bir, _
  _ Ebedi Oğul'un ihtişamı._


O merkezi figürü ve her ikisinin de eski arka planını
Ahit ve yeninin ön planı donuk, güneşsiz hale gelir,
renksiz.  Bu merkezi figürü eski haline getirin ve kitaptan sonra kitap, rulo
Rulodan sonra, hacimden sonra hacim parlak, güneşli, anlaşılabilir hale gelir.

İncil'i diğer her kitaptan ayıran budur; Bu
Bu onu saygılı, dua etmek için tüm kitapların en değerli {31}
eleştiri; Bu, sözlerini altın nuggets yapıyor, "canım
bana binlerce altın ve gümüşten daha "; bu
İncil Üçüncü Adı:-



(İii) Tanrı'nın sözü.

İncil'in Tanrı Sözü ne anlamda?  Hemen hemen her cevap olmalı
Bazılarını incitin ve hemen hemen her cevap başkalarını hayal kırıklığına uğratmalıdır. Bir süre için
"Eski Okul" ve "Yeni Okul"
Ne de kendini "yakaladı", ama her biri
Sonuçlara ulaşmak için iletin.

İncil'den bahsetmişken, genellikle iki aşırı sınıfla buluşuyoruz:
Bir yandan, her hecenin kelime olduğunu iddia edenler var
Tanrı'nın ve dolayısıyla tüm eleştirilerin dışında; Öte yandan orada
İncil'in "Tanrı'nın sözü" olmadığını iddia edenler
diğer kitap ve bu nedenle, tıpkı herhangi biri gibi ele alınabilir ve eleştirilebilir
Diğer kitap.  Bu iki uç arasında başka bir sınıf var,
İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu ve sadece onun
Tanrı'nın Sözüdür, bu-diğer tüm kitaplarda-"açık bir İncil"
{32} Kutsal çalışma, dindar tartışma, saygılı eleştiri için açık kitap.

Birinci sınıf, İncil'deki 925.877 kelimenin her birinin
tam anlamıyla "Tanrı'nın Sözü" gibi, sanki hiçbir insan eli yazmamış gibi.  Böylece,
Dean Burgon şöyle yazıyor: "Her kelimesi, her bölümü, her
hece, her mektubu, en çok doğrudan ifadesidir
Yüksek .... her hece tam olarak ne olurdu ... _
Herhangi bir insan temsilcisinin müdahalesi_. "Bu, elbette yaratır
umutsuz zorluklar.  Örneğin, yetkili versiyonda (
But tek bir versiyonu al) St. gibi belirgin eklemeler var
Mark XVI. 9-20, "Tanrı'nın Sözü" olmayabilir.  Var
St. Stephen'ın yedi varyasyonunda olduğu gibi bariz yanlış tartışmalar
konuşma. [8]  Doğru çeviriler hakkında bariz şüpheler var,
Marjinal notlar alternatif okumalar verir.  Açık var
Eski kopyacıların olduğu gibi modern yazıcıların hataları. [9]
Mezmurların şu anda kullanımda olan üç versiyonu var (yetkili
Versiyon, revize edilmiş versiyon ve dua kitabı versiyonu), hepsi
birbirinden farklı {33}.  Yetkili çevirmenler
Sürüm dileklerini, diyorlar ki, "_one daha kesin_ çevirisi yapmak için
Kutsal Yazılar "ve Gözden Geçirilmiş Versiyonun Çevirmenlerinin üçte biri
Sürekli üçte ikisinden farklıdır.  Burada, açıkça, insan
Ajan iş başında.

Sonra, belki de doğal bir tepkiden, bunu reddedenler var
İncil'deki herhangi bir kelime herhangi bir özel anlamda "Tanrı'nın Sözü" dir.  Ancak
Bu da umutsuz zorluklar yaratır ve ciddi bir şekilde tatmin etmez
öğrenci.  İncil, özel anlamda, Tanrı'nın sözü ise, orada
benzersiz konumunun kesinlikle tatmin edici bir açıklaması yoktur ve
Tarihte Kariyer.  Hesapsız kalan büyük bir gerçektir.
Dahası, arayan yazarların
Tanrı'nın sözü ya sahtekarlıklar ya da çiftlerdi ya da onlar
"_god_ bu kelimeleri spake ve dedi" ilan ettiklerinde aldatıldıkları; veya,
"Böylece _the_the_"; veya, "_Jesus Christ_'in vahiyiyle onun
Hizmetçi John ". En alçak zeminde,
İncil'in başka bir kitap olarak Tanrı'nın sözü olduğu gerçekten söylenebilir
.  Bunu dördüncü isim, ilham altında düşünebiliriz.



{34}

(İv) İlham.

Sözle ne demek istiyoruz?  Kilise hiçbir yerde tanımlamadı ve biz
herhangi bir yoruma bağlı değildir; Ancak İncil'in kendisi bir
olası anlam.

Tanrı'nın insanın sesiyle duyduğu sözdür.

Böyle bir ifadeyi düşünün: "_ İsa Mesih'in vahiy
Tanrı'nın Meleği tarafından hizmetkarı John'a verdiği "(Rev. i. 1).
İki gerçek belirtilmiştir: (1) Vahiy İsa Mesih'ten; (2)
bir insan ajanı aracılığıyla verildi-John.  Tanrı onu verdi; adam onu ​​aktardı.
Yine: "Kutsal Hayalet tarafından taşındıkları gibi eski spake'nin _holy adamları_"
(2 Pet. İ. 21).  Kutsal Ruh onları hareket ettirdi; Spake: Konuşmacılar,
Yazılar değil, ilham aldı.  Yine: "_
Kutsal Peygamberleri _ "[10] (St. Luke i. 70).
insan ajanının ağızlığı aracılığıyla. Ve bir kez daha,
İkinci Pazar için topla Advent'te bize söyler, "_blessed
RAB (Hast) tüm Kutsal Yazıların yazılmasına neden oldu_ ". Tanrı
Başlatma {35} Yazıların Nedeni: İnsan ilham verici yazardı.
Her haberci mesajı aldı, ancak her biri kendi başına geçti
yol.  Haggai ile olduğu gibi her biriyle oldu: "Sonra Spake Haggai,
_Lord'un Messenger_ _Lord'un Message_ "(Haggai i. 13).
Messenger insan olmasına rağmen mesaj ilahi idi; Mesaj
Elger yanılmaz olsa da yanılmaz; Gemi topraktı,
İçerik altın olmasına rağmen.  Bu eşsiz anlamda, İncil
Gerçekten de "Tanrı'nın Sözü".  "Tanrı'nın Sözüdür",
insanın sözleri.

Böylece, Dr. Sanday'ın dediği gibi, İncil, aynı anda hem insan hem de
İlahi; Daha az ilahi değil çünkü tamamen insan ve daha az insan değil
çünkü esasen ilahi.  Mutlaka parsel olarak gerek yok ve
Böyle ve böyle şeyler insan ve böyle şeyler ilahi,
Bunu yapabileceğimiz durumlar ve kutsal metinler olsa da
bizi bu şekilde haklı çıkarırdı.  Kutsal Yazılarda çok şey olacak
bir kerede çok insan ve çok ilahi.  İki yönü değil
birbirleriyle uyumsuz; Aksine, yakından birleşiyorlar.  Bakmak
Onlara tek bir ışıkta ve birini göreceksiniz; Onlara başka bire bak
Işık ve {36} diğerini göreceksiniz.  Ama bunun maddesi
Bu farklı izlenimleri veren bir ve aynıdır.

Rezervasyon yok, ancak aşırı derecede önem nedeniyle
en iyi akademisyenlerin (dindar, dua eden akademisyenler,
tersi) hayatlarının en iyisini çalışmaya vermişti.
Metni, tarihi, yazarları, içeriği.

Eleştirileri, bildiğimiz gibi üç başın altında sınıflandırıldı:-

  (1) Daha düşük veya _textual_ eleştirisi.
  (2) daha yüksek veya _documentary_ eleştirisi.
  (3) Tarihsel veya _contemporary_ eleştirisi.

_Lower Criticity_ en iyi ve en saf metin için arar ve çalışır
elde edilebilir-orijinaline en yakın metin, taze
çeviriler yapılabilir.

_Kingi Eleştiri_ Belgeler Arar ve Çalışmalarla ilgilidir:
farklı kitapların özgünlüğü, yazıldıkları tarih,
yazarlarının isimleri.

_Historical Eleştiri_, _data_ ile ilgili olarak arar ve çalışır.
Her kitabın yazıldığı zamanların tarihi ve ışığın atıldığı
Bu tarih üzerine son keşifler tarafından (örneğin arkeolojide ve
Filistin Kazıları).

{37}

Birçok noktada henüz çok kesin bir sonuç ulaşılamadı.
Eleştiri ve birçoğunda, akademisyenler tekrar tekrar
sonuçlarını tersine çevirin.  Biz hala sadece _en route_ ve
Sabırlı ruhlarımıza sahip olmak ve beklemek için gittikçe daha fazla öğrenmek
Bir süre kesinlik doğasındaki herhangi bir şey için.  Bu arada yaşayan
Madde sarsılmaz ve el değmemiş.

Yaşayan erkeklere emanet edilen bu canlı madde,
Tanrı'dan insana ve bizi son seçtiğimiz isme götürür-vahiy.



(V) Vahiy.

İncil, mübarek Üçlü Birliğin insana vahiy-Tanrı'nın
Oğul, Baba Tanrı tarafından, Tanrı aracılığıyla Kutsal Ruh.  Bu
Tanrı'nın insana ve insanda vahiy.  İlk olarak, Tanrı'yı ​​ortaya çıkarır _to_
Adam-"Adamla Yaşamak için Memnun Oldu".  İçinde Tanrı önünde duruyor
Adam ve Tanrı adamı aracılığıyla ona Tanrı'nın nasıl olduğunu gösterir.  Ortaya çıkarıyor
Tanrı'nın ovaya kopyalaması için "Dağdaki Desen" olarak Tanrı.  Ancak
Bundan daha fazlasını yapar: Tanrı'yı ​​ortaya çıkarır.  Yani St. Paul yazıyor:
"Tanrı'yı ​​Oğlunun _in_ beni açığa çıkarması memnun etti"; [11] ve yine, "Tanrı
{38} Parçalanmış _in_ Kalplerimiz. [12] İncil bana İsa'yı ortaya çıkarıyor,
Babanın vahiy, ebedi ruh aracılığıyla içimde yaşıyor,
ve dışımda.  O içinde bir güç ve bir desen
olmadan.

Yine.  İncil Tanrı'nın amacını ortaya çıkarır _for_ insan.  Hayır yok
Bu amacın bu tür diğer vahiy. Tanrı'nın amacını çıkaramazsın
ya insanın hayatında ya da yirminci yüzyıl ortamında.  Bu olabilir
sadece vahiyden tamamen çıkarılmalıdır.  İnsan geçici olarak görünebilir
Tanrı'nın amacını yenmek, başarısını ertelemek; Ama vahiy
(ve vahiyden başka bir şey) "Rab'bin sözü
Kesinlikle, "ve Tanrı'nın ilkel amacı Tanrı'nın nihai amacıdır.

Son olarak, Kutsal Kitap gelecekteki bir devletin vahiy.  İşler başladı
İşte orada tamamlanacak.  Bu nedenle, insana bir umut verir
Bir inanç ve bir umut bulmak için bir inanç oluşturun.

    İnanmalıyız,
    Hala umarız
  Bu, daha büyük kapsamlı bir dünyada,
  Burada ne sadakatle başlıyor
  Tamamlanacak, geri alınmayacak.

{39}

Böylece, belki de bu beş tanıdık ismi bulabiliriz,
Boş zaman düşünceleri için başlıklar.  Onlarda _scriptures_ veya
Birçok kitap, _The Book_ adlı bir kitaba bir araya geldi.  Bunda
Kitap, erkeklere erkeklere teslim edilen tanrının _ kelimesini görüyoruz ve bu adamlar
_inspired_ Tanrı tarafından Tanrı'nın _Revelation_'sinin Yaşayan _Media_ Olması
insana.

Bir sonraki seçilen kitabımız İngiltere Kilisesi Dua Kitabı olacak.



[1] Sanat. Xx.

[2] Toulouse Konseyi, 1229 ve Trent Konseyi, 1545-63.

[3] St. Luke x. 26,

[4] İncil'in _Chapters_'a ilk bölümü atfedildi
Kardinal Hugo'ya, uyumunu derlemede kolaylık sağlamak için
Vulgate (yaklaşık 1240) veya Stephen Langton, Başpiskopos
Teklifi kolaylaştırmak için Canterbury (yaklaşık 1228).  _Verses_
Robert Stephens, 1551 tarafından Yeni Ahit ile tanıtıldı.
İşi Paris'ten Lyons'a bir yolculukta yaptı.

[5] Heb. Ben. 1, 2.

[6] St. John / 39.

[7] Aziz John i. 14.

[8] Elçilerin İşleri VII.

[9] Üniversite basınları L1 1s sunmaktadır. Şimdiye kadarki her şey için
Keşfedilmemiş yanlışlık bildirimlerine getirildi.

[10] Bu, kilisenin Nicene'deki ilham tanımıdır
Creed: "Peygamberler tarafından kim atıyor".

[11] gal. Ben. 15, 16.

[12] 2 Cor. IV. 6.




{40}

Bölüm III.

Kilisenin kitapları.

(2) Dua kitabı.

Şimdi kilisenin seçilen kitaplarının ikincisine geliyoruz
Tartışma-Dua Kitabı.

İngiliz Dua Kitabı, kilisenin yerel sunumudur.
İngilizler için ayinler.

Kilisenin her bir bölümünün kendi ayini vardır, ayrıntılı olarak farklıdır,
dil, form; ama hepsi aynı inancı öğretiyor, hepsi
Augustine'nin rehberliği için Gregory tarafından da aynı kural. [1]  Böylece,
Aziz John, St.John ayininin ayinleri var, [2]
St. Mark ve diğerlerinin ayinleri.  Ulusal bir kilise onun içinde
Ulusal kullanım için bir ayin derlediğinde,
bölünmemiş kilisenin temel ayinleri ile uyumludur.  O
Kuralları ve ritüeli ile yerel "kullanımı" için {41} hakkı var,
Yerel bir postanenin kendi yerel düzenlemeleri olması şartıyla
Genel Postanenin evrensel kuralını ihlal etmez.  İçin
Örnek, ulusal bir kilisenin hangi dilde söylemek için mükemmel bir hakkı vardır
Onun ayini kullanılacaktır.  İngiliz Dua Kitabı onu sipariş ettiğinde
Ayin "vulgar", [3] veya ortak, "dilinde" söylenecek
insanlar, ihlal etmiyor, ama yerel bir hak uyguluyor ki
Kilise Universal'ın bir parçası olarak ona aittir.  Bu ne
İngiliz Kilisesi İngiliz Dua Kitabı'nda yaptı.

Şimdi düşünmemiz gereken bu dua kitabı.

Bir bütün olarak incelemeye veya kuşbakışı bir görünüm elde etmeye çalışacağız,
Ayrıntıya girmeye çalışmak yerine.  Ve en iyi incelemenin olduğu gibi
bir kitabın kendi hikayesini anlatmasına izin veren ve yazarın
anlamı, kendi teorilerinden ziyade,
Mümkün olduğunca kendisi için konuşun.

Şimdi, bir kitabı incelerken, gözden geçiren muhtemelen üçe bakacak
Şeyler: Başlık, Önsöz, İçindekiler.



{42}

(İ) Başlık.

"_ Ortak Dua Kitabı ve ayinlerin yönetimi ve
Kilisenin diğer ayinleri ve törenleri, kullanımına göre
İngiltere Kilisesi. _ "

İşte üç açık ifade: (1) "Ortak Dua Kitabı
"; (2)" _administration_ için yerel "dizin"
Kilisenin ayinleri, "yani evrensel kilisenin; (3) bu
Dizin "İngiltere Kilisesi'nin kullanımı" olarak adlandırılır.  Her birini düşün
sırayla ifade.

(1) _it "Ortak Dua Kitabı" ı _.-- "Ortak Dua" [4]
on altıncı yüzyılın ortalarında kamu ibadetine verilen isim.
Ortak Dua Kitabı, çeşitli hizmetlerin hacmidir
ortak kullanım için bir araya getirildi.  Bir kitapta birçok kitap.
İncil olarak altmış altı kitaptan oluşan bir kitap olduğu için dua kitabı
altı kitaptan oluşan bir kitap.  Bu kitaplar, gözden geçirilmiş ve kısaltılmış
İngilizce "kullanım" için:-

{43}

  (1) Pontifical.
  (2) Missal.
  (3) İncil.
  (4) kademeli.
  (5) Breviary.
  (6) Kılavuz.


Baskının icadından önce, bu kitaplar yazılmıştır.
el yazması ve birbirine bağlı olmak için çok ağırdı
hacim.  Bu nedenle her biri kullanıcı tarafından ayrı ayrı taşındı.  Böylece,
Piskopos veya _pontiex_, görevlendirildiğinde veya doğruladığında,
Onunla birlikte, koduat için ofisleri içeren ayrı bir kitap ve
Onay; ve piskopos tarafından kullanılan ofisleri içerdiği için,
veya _pontiff_, buna _pontifical_ deniyordu.  Bir rahip istediği zaman
Kutsal Eucharist'i kutlayın, "The" the "adlı ayrı bir kitap kullandı.
Missal "(Latin _missa_, bir kitle [5]). Eucharist'te ne zaman,
Deacon günün müjdesini okudu, ayrı bir kitaptan okudu
"İncil" denir.  O {44} okumak için alayına gittiğinde,
Koro, "The" adlı ayrı bir kitaptan kutsal ifadeler söyledi.
Kademeli "(Latin _ gradus_, bir adımdan), çünkü onlar söylendi
_gradibus_, yani minber veya rood-loft'un basamaklarında
İncil okundu.  Din adamları ofislerini kesin olarak söylediğinde
"Saatler" düzeltildi, "The Breviary" adlı ayrı bir kitap kullandılar (
Latin _brevis_, kısa), çünkü kısa veya kısa içeriyor,
Ofisi oluşturan yazılar, bunlardan İngiliz Matinlerimiz
ve Evensong pratik olarak oluştu.  Gerekli gibi hizmetler
Vaftiz, evlilik, unction, mezar, gerekliydi, bazı hafif kitaplar
Bu kolayca taşınabilir _ inç kullanılır ve bu
"Manuel" olarak adlandırılır (Latince _manus_, bir el).

Latince yazılmış bu altı kitap, 1549'da kısaltılmış ve
İngilizce'ye çevrilen çeşitli değişiklikler, bir ciltte bağlanır,
"Ortak Dua Kitabı" olarak adlandırılır.

Bazıları iyi ve bazıları kötü değişiklikler zaman zaman
benimsenen ve revizyonlar yapılmış; Ama dua kitabı şimdi aynı
her zaman olduğu gibi madde-sadık bir üreme,
Büzülmemiş Kilise'nin ibadet ve {45} öğretimi.
Hepimizin bildiği gibi, artık daha fazla revizyon tasarlandı.  Hepsi katılıyorum
gereklidir; Herkes dua kitabını tek bir yönde değiştirmek ister
veya başka bir; Ancak bunun.
Revizyon zamanı ve revizyonun hangi çizgiyi alması gerektiği.  Doğa
Son revizyon girişiminden, William III döneminde [6]
Liturjik öğrenciyi önerilenden çok minnettar hale getirin
Revizyon reddedildi ve daha önce sonsuz dikkat gösterecek
Herhangi bir ancak kanıtlanmış uzmanlara yeni bir revizyon emanet etmek ve
uzmanlar. [7]

Ne olursa olsun, en azından ikisine dayanmalıdırlar
Prensipler-Karşılama ve İlerleme.  İlerlemenin özü
geçmişe sadakat.  Hiçbir şeye dokunulmamalıdır, bu kalıcıdır
Eski ofis kitaplarının bir parçası; Hiçbir şey atlanmamalı veya eklenmemeli,
Evrensel kilisenin öğretisinin dışında.  İçin
Hemen mevcut, {46} dua kitabının
el değmemiş bırakıldı, ancak birçok yetkisizden oluşan bir ek
şimdi kullanımda olan hizmetler, "otorite tarafından ortaya konulmalı", yani
Piskoposların yaptırımı. (2) _ Kilisenin ayinlerinin yönetimi _.-
Ayinler tüm kilisenin hazineleridir; Onların nasıl olduğu
"Yönetilen", o bölümün kararına bırakılmış olabilir.
Yönetildikleri kilise.  Bir kez daha soruyu ele alalım
dil.  Kilisenin bir kısmının yönetme hakkı var
başka bir bölüm olarak İngilizce ayinler onları idare etmek zorundadır
Latin veya Yunanca başka bir kısmı.  Örneğin, "Bu benim
İngiliz ayinindeki beden "orijinaline oldukça yakın" _hoc
Est corpus meum_ "Latin ayininde. Her kilisenin bir hakkı var
kendi insanları için kendi düzenlemelerini yapın.

Yani "ayinler ve törenler" ile.  Ayin özü sağladı
dokunulmaz, belirli ayinlerin eklenmesi veya ihmal edilmesi ve
Törenler ayin geçerliliğini etkilemez.  Çünkü
Dua kitabının başlığı "Kilise"
ve "İngiltere Kilisesi", "_sacraments_" ve
"ayinlerin _administration_".  {47} _Administrate için
bir İngilizce "kullanım" olduğunu, yani bir İngilizce yöntemi
Evrensel Kilise'nin ayinlerini yönetme.  Bu kullanım
Başlık sayfası diyor:-

(3) _ İngiltere Kilisesi'nin Kullanımı _.- Bu "kullanım"
farklı zamanlar ve hatta farklı piskoposlarda.  Bir "kullanım" ı okuduk
York Diocese'de; Sarum veya Salisbury piskoposluğunda bir diğeri;
Hereford piskoposluğunda bir diğeri; Bangor piskoposluğunda bir diğeri;
ve benzeri.  Gerçekten de, bir seferde çok farklı kullanım vardı,
Birlik uğruna, bir kullanım birçokları için bir kullanım değiştirildi; Ve bu kullanım,
Tüm temellerde yeterli, "Ortak Dua Kitabı" nda bulunur.



(İi) Önsöz.

1661'de Bishop Sanderson tarafından yazıldı ve üst tarafından değiştirildi
Konvokasyon Evi.

Ne soruyoruz, bu önsöz yazarları onların kitabı hakkında diyorlar mı?
_imprimatur_ verdi mi?

İlk olarak, konumlarını belirtiyorlar.  Neyse hiçbir niyetleri yok
Yeni bir kitap yazıyor.  Amaçları eski kitapları yeni ihtiyaçlara uyarlamaktır.
{48} adaptasyon, buluş değil, amaçlarıdır.  Dört kez
Kısa Önsöz Bizi "Eski Babalar" a Rehberleri olarak adlandırıyorlar.

Sonra, nesnelerini belirtiyorlar.  İki tehlike, bize söylüyorlar, olmalı
kaçınıldı.  Eski kaynaklardan bir ayini derlerken, bir tehlike olacak
"_RECUSISING_'de çok fazla sertlik" ol yeni madde-yani. izin verme
kalıcılık aşkı ganimet ilerlemesi: bir diğeri ve zıt tehlike, irade
"_admitting_'de çok fazla kolaylık" olun, herhangi bir varyasyon-yani. izin vermek
İlerleme sevgisi ganimet kalıcılığı.  Her ikisinden de kaçınmaya çalışacaklar
tehlikeler.  "İngiltere Kilisesi'nin bilgeliği
iki uç arasında demektir, "
"İnanç bir zamanlar azizlere teslim edildi".

Gözden geçirdikleri başka bir nesne, kutsal için önemli bir yer vermekti
Kutsal Yazılar.  "Öyleyse burada," diyorlar, "Dua için bir sipariş var,
ve kutsal yazıların okunması için, zihne çok hoş
ve eski babaların amacı. "

Daha sonra, tüm ritüelliğin altında yatan ilkelerle ilgileniyorlar.  İçinde
"Törenlerden bahsetmek, neden bazıları kaldırılıyor, bazıları {49} tutuldu,"
Bunu bırakıyorlar, "bir
Tören, kendi içinde dikkate alındığında, küçük bir şey, ama kasıtlı
ve aşağılayıcı bir ihlal ve ortak bir emrin kırılması ve
disiplin Tanrı'dan önce küçük bir suç değildir ". O zaman altın içinde
Cümle, ekliyorlar: "Erkeklerin zihinleri o kadar çeşitlidir ki
Bir parçadan ayrılmak büyük bir vicdan meselesi
En azından törenlerinden, eski geleneklerine çok bağımlıdırlar;
Ve yine, diğer tarafta, bazıları o kadar yeni kanlı olacak ki
Her şeyi yenileyin ve o kadar eskisini küçümseyin ki hiçbir şey sevemez
Onlar, ama bu yeni: uygun olduğu düşünülüyordu, sahip olması o kadar da değil
Bu taraflardan hiçbirini nasıl memnun edeceğinizi ve tatmin edeceğinizi, nasıl
Lütfen tanrı_ ve ikisine de kazanç sağlayın ". Son olarak, erkekleri baskıcı bir yükten hafifletmek isterken
Çok sayıda tören, "Where St. Augustine, zamanında,
şikayet etti, "Her kilisenin kendi yapma hakkını iddia ediyorlar
ritüel kurallar (tüm kilisenin kurallarına uygun),
Onları başka kimseye dayatmaması şartıyla.  "Ve bunlarda bizim işimiz
Başka hiçbir ülkeyi kınamıyoruz, kendimize değil,
sadece insanlar; Çünkü her ülkenin olması gerektiğinin {50}
En iyi düşünecekleri törenleri kullanın. "

Tüm bunlara dikkat çekmek gerekiyor, çünkü az sayıda kilise
İnsanlar niyetler, nesneler ve
Dua Kitabında kendileri belirtildiği gibi derleyicilerin ilkeleri
Önsöz.



(İii) İçerikler.

Bunlar bir gözden geçiren kısaca üç başın altında başa çıkabilir-doktrin,
Disiplin ve bağlılık.


_Doctrine._

Bunun önemi abartılamaz.  İngiliz Dua Kitabı
sıradan kilise adamı için,
İlahiyat doktorları farklılık gösterir.  _Prayer Book_ Temyiz Mahkemesidir
minberden-sadece bölünmemiş kilise olarak son mahkeme
Dua kitabından temyiz.  Birçoğu bir adam dürüstçe şaşkın ve
İngiltere Kilisesi'nde sık sık seviyelendirilen suçlamada endişeleniyor,
bir vaiz, diğerine açıkça çelişiyor ve öğretilen şey
Bir kilisede gerçek, diğerinde sapkınlık olarak reddedilir.  Bu,
Tabii ki, {51} ile İngiltere Kilisesi'ne özgü anlamına gelir, ancak
Hiçbiri Hıristiyan omleminin birliğinde daha az kayıp.

Bütün yaramazlık, bireysel vaiz gibi davranmaktan kaynaklanır.
O ortak dua kitabıydı.  Dua kitabına, değil
Neyin öğretildiğini kanıtlamak için gitmemiz gereken minber.  Örneğin ben
Bir kiliseye gidin ve bir vaizin doktrini inkar ettiğini duyuyorum
Vaftiz rejenerasyonu; Bir başkasına giriyorum ve aynı doktrini duyuyorum
inancın özü olarak öğretildi.  Ben umutsuzluk içinde ne yapar soruyorum
İngiltere Kilisesi öğretiyor mu? Hangi öğretmene inanacağım?  Nedir
Cevap?  Bu.  Her iki öğretmene de inanmak zorunda değilim,
Sözlerini bazı yetkili kitaplarla test edene kadar.  Bu kitap
dua kitabı.  İngiltere Kilisesi namaz kitabı ne yapıyor-
Bu veya bu vaiz-İngiltere Kilisesi'nin öğretimi mi?
Alıntılanan durumda, bu dua kitabı cevabı: "Şimdi görmek, çok sevgili
sevilen kardeşler, bu çocuk rejenere _ ". [8] İşte
Açık, gevrek, kesin bir şey.  Yetkili ifadesi
İngiltere Kilisesi'nin tüm Katolik ile ortak inancı
Kilise.

{52}

Ya da dönüşüm konusunda iki vaaz duyuyorum.  Birinde dönüşüm neredeyse
küçümsedi ya da en azından özür diledi; bir başkasında, öğretilir
Kişisel bir deneyimin tüm ateşi.  Ben neye inanacağım?  Ne
İngiltere Kilisesi bunu öğretiyor mu?  Dua kitabı ne yapar
söylemek?  St. Paul'un dönüşümünün bayramında veya
Üçüncü iyi Cuma için toplayın ve veren bir trompet duyacaksınız
Belirsiz ses yok.

Ya da itiraf ve abartma konusunda merak ediyorum ve endişeliyim.  Ne
İngiltere Kilisesi onları öğretiyor mu?  Bir vaiz bir tane diyor
Bir şey, birbirleri.  Ama İngiltere Kilisesi'nin yetkili nedir
konuyla ilgili ifade?  Dua kitabını aç ve göreceksiniz: sen
Hıristiyan kilisesinin geri kalanıyla birlikte,
hem kamu hem de özel olarak, güçlü ve hasta için.

Bu, en azından, dürüst bir seyircinin bizim için alacağı görüş.
konum.  Ona öğretmek isteyen sağduyulu bir konformist olmayan bakan
İnsanlar ve gerçeklere ulaşmak için İngiliz Dua kitabını inceler.  Bu
Sonuç: "Özgür kilise adamları" diye yazıyor "
Ortak Dua Kitabının Öğretimi.  {53} 'te vaftiz hizmeti,
doğal olarak kişileri bir olarak görmeye yönlendiren ifadeler kullanılır
kurtuluş araçları.  Tanrı'dan bu suyu kutsallaştırması istenir.
günahın mistik yıkama '. Vaftizden sonra Tanrı için teşekkür eder
'çocuğu Kutsal Ruhu ile yeniledi'.  Buna denir
'Regeneration of Laver', günahta doğan çocuğun
Tanrı'nın çocuklarının sayısına alındı.  Catechism'de
Çocuğa vaftiz söyleme öğretiliyor, 'Nerede oldum
Tanrı'.  'Genel olarak kurtuluş için gerekli' olduğu söyleniyor ve
Değerlendirme listesi, vaftiz edilen ve onlardan önce ölen çocukların
gerçek günah işlemek, şüphesiz kurtarılır '. "[9] Daha adil ne olabilir
Dua kitabı öğretiminin ifadesi?  Ve devam ediyor: "
Hasta kişi onun bir itirafı yaparsa, hastaların ziyareti
günahlar ve 'yürekten ve alçakgönüllülükle arzu ederse', rahip teklif edilir
onu kurtarmak için.  Absolasyon şekli '... seni hepsinden kurtarıyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Adına Günahlarınız
Hayalet'.  Odination hizmetinde, piskopos gücünü verir.
Rahip üzerinde abartma. "Hiçbir şey daha adil olamazdı. Tam olarak
İngiltere'nin Kilisesi {54} _does_ yetkili olarak öğretiyor
Başpiskopos Cranmer'ın eskiden bir araya geldiği formüler
İngiltere Antik Kilisesi'nin hizmet kitapları.

Minber geçer: Dua kitabı kalır.


_Disiplin._

Dua kitabı, ayrıntılardan ziyade ilkelerle ilgilidir-ancak
Ayrıntıların yerleri var.  Bu bir disiplin kitabı, "
beden ruh olarak ". Ruh uğruna bedeni disipline eder;
Beden uğruna ruhu disipline eder.  Şimdi sıkılıyor, şimdi
Rahatlıyor, insan yay.  Örneğin, bayramların _Table'da ve
Fasts_, tüm bedensel ve
Manevi disiplin-özdenetim elde etmek için eğitim ihtiyacı.  .
_principle_ belirlenen zamanlarda kendimi disipline edeceğim
ve mevsimler, hiçbir zaman disiplinsiz olmayabilir veya
mevsimler.  Belli günlerde bir görev olarak sevineceğim, yaşayabileceğim
diğer günlerde kurtarılanların sevinci.  Ziyafetler ve oruçların bir
anlamı ve dua kitabı masasını kasıtlı olarak görmezden gelemem
acı çekiyor.

{55} ritüeline ilişkin rubrik yönlerle aynıdır.  Ben
Övülürken ayakta durmayı, dua ederken diz çökmesini emretti.  Altta yatan
_principle_, kendi yolumda bir şeyler yapmamam, dikkate almadan
ama onları düzenli bir şekilde ve birçoğundan biri olarak yapmak.  Ben
Toplumdaki bireyi batırmayı öğrenmek.  Yani talimatlarla
Gearments ile ilgili olarak-onlar Eucharistic giysiler,
"Süsler Değerlendirme Değerlendirme" veya Vaiz Cenevre elbisesi sipariş edilmedi
herhangi bir yer.  _Principle_, özel için özel şeyler
durumlar; Diğer her şey bir derece meselesidir.  Bir biçimi bir tören iradesi
Bir mizaç, diğerine farklı bir form.  "Seviyorum
büyük tören, "diye yazıyor Dr. Bright" ve ben bu ışıklara sahibim
Gezmeler bana gerçekten zevk veriyor.  Ama sonra saçma olmalıyım
Kendimle aynı inancına sahip olan herkesin
zorunlu olarak aynı duyguya sahip olmak
ifade. "[10] öznel ve disiplin açısından,
Haç işareti kendi beğenilerimizin çoğuna damgalanmalıdır ve
Hem olmadan hem de törenle birlikte gitmede sevilmezler,
Özellikle sadece bir kilisenin olduğu küçük kasaba ve köylerde.
{56} ilkesi, "sahip olamıyorsun çünkü sevmiyorum
"Veya," Varsınız çünkü hoşuma gidiyor çünkü "her türlü
karışıklık.  Dr. Liddon'un dediği gibi: "Erkekler vahiy ne bildiğinde
Tanrı'nın kutsanmış oğlundaki gerçekten, her şey vadesi geldiğini takip ediyor
Zaman-bir tarafta tekrar ve diğer tarafta hayırseverlik ". [11]



_Özveri._

Matinlerden kutsama kadar dua kitabını okumak
Bir başpiskopos, hiçbir yorumcu adanmışlık güzelliğini kaçıramazdı. Öyle,
Belki de Hıristiyanın en güzel ofisinin bir talihsizlik
Kilise, Eucharistic ofisi, yerine ortada gelmeli
Başlangıçta, dua kitabımızın ilk olarak
önemi.  Karakteri, çok zenginleştirebilse de hatırlatıyor
Bize dua kitabının eskiden ne kadar adanmışlık güzelliği
kaynaklar.  Daha fazla güzellik için kıskanç gayretimizde, belki de
Zaten sahip olduğumuz çok şey yok.  Tanrı bize bizden daha fazlasını vermeyecek
Sahip olduğumuza değer vermeyi öğrenene kadar.

Kalan zaman içinde, {57} 'den daha fazlasını yapmak imkansızdır
"Ortak Kitapta" özel bir güzellik biçimini vurgulayın
Dua "-Toplar. Dua kitabının topladığı resimler
güzellik.  Sadece modern bir koleksiyonu dua kitabıyla karşılaştırın,
Ve farkı çok fazla bakmadan göreceksiniz.

Dua kitabına değer vermeyi öğrenin.  Doğumdan ölüme, biz
ana olayları için özel ofisler ve özel dualar görecek
Hayatlarımız, birçok küçük olay hala sorunsuz olmasına rağmen.



[1] Bkz. S. 13.

[2] Muhtemelen, St. tarafından revize edilen İngiliz ayininin kökeni
Augustine ve İngiliz Kilisesi'nin şimdiki ayini.

[3] _vulgus_'dan bir kalabalık.

[4] Bkz. Elçilerin İşleri IV. 24, "Bir Accord_ ile seslerini kaldırdılar".

[5] Bu tür tartışmalara neden olan _mass_ kelimesi,
Başlangıçta cemaatin bir _dismissal_ anlamına geliyordu.  Bulunur
Mesih-Mas gibi kelimeler (yani Eucharist için kısa bir isim
Doğuş Ziyafeti), mum-mas, Martin-Mas, Michael-Mas, vb.

[6] Bu, mavi bir kitapta yayınlandı,
2 Haziran 1854'te hükümet.

[7] Herhangi bir revizyonun nasıl yasallaşabileceğini görmek zor
yaptırım, toplantı ile hazırlansa bile, bir parlamento eylemi tarafından kurtarın
Mevcut Avam Kamarası tarafından ücretsiz tartışmadan sonra.

[8] Bebeklerin kamu vaftizi.

[9] "Folkestone Baptist," Haziran 1899.

[10] "William Bright'ın Mektupları ve Anıları," s. 143.

[11] "H. P. Liddon'un Yaşamı ve Mektupları," s. 329.




{58}

Bölüm IV.

Kilisenin ayinleri.

Ulusal bir kilisenin Katolik'in olduğu araçlar olduğunu gördük
Kilise ulusa ulaşır; işlevinin (1) öğretilmesi ve (2)
Milleti beslemek; kitaplarını öğrettiğini ve beslemesini
ayinleri aracılığıyla.

Şimdi bu iki işlevin ikincisine geliyoruz-manevi besleme
ulusun.  Bu ayinlerden yapıyor-bir kelime
Latin _sacrare_ (_sacer_'den), kutsal. [1] .
Ayinler, insanın ruhunun beslendiği kutsal _media_
Tanrı'nın lütfu ile.

{59}

Onları üç başın altında düşünebiliriz:-sayıları; doğaları;
isimleri.



(İ) ayinlerin sayısı.

Kilisenin başlarında sayı sınırsızdı.  Onikenden sonra
Yüzyıl, sayı teknik olarak yedi ile sınırlıydı.  Kısmen nedeniyle
Mistik yedi numara, [2] ve kısmen yedi kişi buluşuyor gibi görünüyordu
Erkeklerin her türlü ve koşulunun ihtiyaçları, septener sayısı
Ayinler sabit ya da özel hale geldi.  Latin Kilisesi öğretti
"Yedi ve Yedi Yedi" olduğunu: Yunan kilisesi uzmanlaşmış
Yedi, numaralarını sınırlamadan: İngiliz kilisesi seçildi
yedi, ikisini "genel olarak kurtuluş için gerekli" [3] ve
"Genellikle denilen beş (onay ve evlilik gibi)
Ayinler ". [4]

İngiliz kilisesi, bunu keyfi olarak sınırlamadan öğretir
sayıları, ya "genel olarak" yedi özel lütuf aracı vardır
Herkes için gerekli veya bazıları için özel olarak sağlanan. Ve
Kitapları iki seçer ve onlara "_the_ İncil" ve "_The_
Dua {60} kitap, "öylesine ayinleri arasında kasten işaret ediyor
iki onur önceliği için.

Bu ikisi, "Mesih'in kendisi tarafından atanan" olarak çok yüce; Bu yüzden
doğrudan yaralı taraftan akarken, aradığı önceden seçkin
Onlar "İncil'in ayinleri". Onlar, diğerlerinin üstünde
Her insana "Büyük Sevinçli Düzenlemeler" ayinleri.  Ve
Bu ikisi "genel olarak gereklidir", yani herkes için gereklidir-
_Generiter_, yani _all_ için ve yalnızca _special_ durumları için değil
(Kutsal Emirler gibi): Onlar "mesleğinde _avery_ adam ve
bakanlık ". Diğer beş kişi herkes için zorunlu değildir.
"müjdenin ayinlerinin benzeri doğası" değil,
Hepsi "Mesih'in kendisi tarafından atanmış" değildi.  Doğası
Şimdi düşündüğümüz müjdenin iki ayini.



(İi) ayinlerin doğası.

"Bu kelimenin en kasıtlısın, Sacrament?"  Kateşizm, sınır
İki büyük ayinlere cevabı, cevaplar: "Demek istediğim
ve iç ve manevi bir lütfun görünür işareti ... "[5]

{61}

Bunu daha modern bir dile koyarak, bir ayin olduğunu söyleyebiliriz
ruh ve maddenin doğaüstü bir birleşimidir. [6]  Değil
sadece madde; Sadece ruh değildir; Ruha karşı önemli değil,
Ama önemli olan ruh ifade ve "nihai
gerçek ". Böylece, mükemmel bir kutsallık için, her ikisi de"
dışa ve görünür "(madde) ve" iç ve manevi "(ruh).
Sakatlığı yapan ikisinin birleşimidir.  Böylece bir
Ayin, maddi yasalar koşulları altında tamamen değildir ve
tamamen manevi yasalar koşulları altında; altında
(başka bir isim eksikliği nedeniyle) _sacramental_ dediğimiz koşullar
yasalar.  Henüz, her iki malzemenin nispeten az olduğunu biliyoruz veya
manevi yasalar ve daha az bildiğimize şaşıramayız
Kutsal Yasalar.  Öğrenci aşamasındayız ve sürekli
sonuçlarımızı gözden geçiriyor.  {62} Her üç durumda da, büyük ölçüde
"İnançla Yürüyüş".

Ama bu en azından ayinleri söyleyebiliriz.  Ruhsuz Madde
Ruh ile önemli olanı etkileyemez ve etkisi olabilir.  Gibi
Enkarnasyonda, Tanrı [7] kendisini madde yoluyla ifade eder [8]-bu yüzden
ayinlerde.  Vaftizde Kutsal Ruh "kendini ifade eder"
Su yoluyla: Eucharist'te, ekmek ve şarapla.  Her durumda,
Maddenin ve ruhun mükemmel bütünlüğü,
ayin geçerliliği.  Her durumda, bu
ikisinin de tam etkisini garanti eden iki. [9]



(İii) ayinlerin isimleri.

Dua kitabında verildiği gibi, bunlar yedi-"vaftiz ve akşam yemeği
Rab'bin "onay, kefaret, emir, evlilik ve unction.

Şimdi ilk ikisini düşüneceğiz.



[1] St. Leo bir ayin tanımlar: "_sacramentum_. (1)
Başlangıçta söz konusu sözü veya depozitoyu kesin olarak ifade etti
Roma Hukuku Davacı ve Davalı'ya göre davalar birbirine bağlıydı
yapmak; (2) Askeri bir sadakat sözü, bir
_voluntary_ yemin; (3) Sonra _exacted_ sadakat yemini; (4) herhangi bir
ne olursa olsun yemin; (5) Erken Hıristiyan'da herhangi bir kutsal veya ciddi eylemi kullanın ve
Özellikle kulağa veya göze göre daha fazlasının kastedilen herhangi bir gizem "
(Blight'ın "Enkarnasyon Üzerine Aziz Leo Seçimleri", s. 136).

[2] Tamamlanmanın sembolü.

[3] Kilise Katolikliği.

[4] Madde XXV.

[5] Cevap Peter Lombard'dan (Abelard'ın bir öğrencisi ve
Teoloji profesörü ve kısa bir süre için Paris Piskoposu)
Bir ayin "görünmez bir lütfun görünür işareti" olarak tanımlar, muhtemelen
Düşünceyi St. Augustine'den ödünç alıyor.

[6] Dr. Illingworth, "Maddi Düzen'e başka bir yönü
kendini materyal yoluyla yavaş yavaş ortaya koyan manevi
gizleme, daha büyük ve daha az Hıristiyan ayinlerinde
Enkarnasyondan yayılır "(" Bir üniversite şapelinde vaaz veren vaazlar, "
P. 173).

[7] Tanrı _spirit_, St.John IV'dir. 24.

[8] Kelime _flesh_, St. John i yapıldı. 14.

[9] Vaftizdeki su elbette _consecrated_, ekmek olarak
Ve şarap Eucharist'te. Ekmek ve şarap gibi değil,
"Olmadığı gibi ol, ne olduğunu durdurmadan," ama
"_Sanctified_ günahların mistik yıkanmasına".





{63}

Bölüm V.

VAFTİZ.

Düşünün, ne olduğunu;
          Ne yapar;
          Nasıl yapıyor.



(İ) Ne olduğu.

Vaftizin kutsallığı, maddenin doğaüstü birleşimidir ve
Ruh-Su ve Kutsal Ruh.  Su orada olmalı ve ruh
orada olmalı.  Vaftiz edilen ikisinin birleşimi ile
"su ve Kutsal Ruh'un yeniden doğması".

Böylece dua kitabı öğretir.  Özel olarak vaftiz edilen bir resepsiyonda
çocuk kiliseye, "madde" ve "kelimeler"
Geçerli bir vaftiz için iki temel. [1]  "Çünkü bazı şeyler
Bu ayin için gerekli olan atlanmış olabilir (ve dolayısıyla
ayini geçersiz kılmak), ... istiyorum, "diyor rahip, {64}"
Bu çocuk ne vaftiz edildi? "ve" Bu hangi kelimelerle
Çocuk vaftiz edildi mi? "
Kelimeler kutsallığı geçersiz kılar, daha fazla soruşturma yapılır ve
Tanrı-ebeveynleri sorulur: "Bu çocuk kim tarafından vaftiz edildi?": "Kimdi
Bu çocuk vaftiz edildiğinde mevcut? "Ek güvenlik alınır,
Verilen kanıtları sorgulamak için en ufak bir neden varsa.  .
Çocuk daha sonra "koşullu vaftiz" verilir ve vaftiz uygulanır
Koşullu kelimelerle: "Zaten vaftiz edilmediyseniz"-
Vaftiz tekrarlanamaz-"Seni baba adına vaftiz ediyorum,
ve Oğul ve Kutsal Ruh'un.  Amen. "Çok dikkatli
Kilise, hem temelleri yönetir hem de korurken
Ayin.

Ve dikkat: su ve kelimelerden başka bir şey _essential_.  Diğer
İşler düzenleyebilir veya olmayabilir; Onlar gerekli değildir; bunlar
İlahi randevu değil, dini düzenleme meseleleri.  Böylece,
Bir _priest_, geçerli bir vaftiz için gerekli değildir, çünkü geçerli bir
Eucharist.  Bir rahip normal ama gerekli enstrüman değildir
vaftiz.  "{65} rahip yokluğunda" [2] Bir Deacon vaftiz edebilir,
Ve eğer çocuk _ inç _ _in ise, her iki cinsiyetten herhangi biri vaftiz edebilir.

Yine, _sponsors_, ayin geçerliliği için gerekli değildir.
Sponsorlar temeller değil, güvencelerdir.  Onlar sadece bir parçadır-bir
paha biçilmez kısmı-dini düzenlemenin.  Ne zaman, zamanlarda
Zulüm, ebeveynler ölümüne tabi tutulabilir, diğer ebeveynler seçildi
GOD-IN EVLERİ (Tanrı-Ebeveynler) [3] çocuğun Hıristiyanını korumak için
kariyer.  Sponsorlar, kilisenin "kefilleri" dir.
Ayinler.  Tam olarak kabul edilen kilise üyeleri gibi yazı tipinde duruyorlar,
Kardeşliğe yeni bir üyeyi karşılamak için.  Ama özel bir vaftiz
Sponsorlar olmadan geçerli bir vaftiz olurdu.

Yani, _ceremonial_ ile ilgili olarak.  Uygulama modu
Ayin değişebilir: (mesele ve kelimeler dışında)
ayin özü.  Aslında, üç yol var
Vaftiz geçerli olarak uygulanabilir.  Tarafından yönetilebilir
_İmmersion_, _aspersion_ veya _affusion_.

Daldırma (_in-cergere_, daldırmak için) orijinal ve ilkel
Yönetim biçimi.  {66} Kelimenin öne sürdüğü gibi,
adayı su-nehir, banyo veya yazı tipine daldırmak.

Aspersion (_ad spargere_, üzerine serpmek için) ilkel bir biçimi değildir.
yönetim.  Adayın üzerine su serpmekten oluşur.
alın.

İvme (_ad fundere_, üzerine dökmek için) izin verilen alternatiftir
Daldırma.  Adaya su dökmekten ibarettir.

Tüm bu yöntemler geçerlidir.  Daldırma apostolik yöntemdi ve
en canlı olarak apostolik öğretiyi açıklar (adayın
"Mesih ile gömüldü" daldırma ile ve tekrar ortaya çıkıyor) [4] Hayır
Kelimenin anlamından daha az-Yunandan _baptizo_, dalış yapmak.
Daldırma için bir Fontgrave tarafından Lambeth Parish'te yapıldı
Kilise, Başpiskopos Benson'ın anısına dikildi ve sürekli olarak kullanıldı
ile ilgili. Ancak, apostolik zamanlarda bile, "ilişki" ile vaftiz yapmasına izin verildi
hasta ve eşit derecede geçerli.  Dua kitabında, ilişki ya
izin verilen (bebeklerin kamu vaftizinde olduğu gibi) veya sipariş edildi (
Veya bebeklerin özel vaftizi) veya tekrar izin verilir (vaftizinde olduğu gibi
riper yıllarınınkiler).  {67}, kilisenin
İngiltere "Aspersion" ya da "serpme" biçimine ima etmez
yönetim.  Çocuk veya yetişkin her zaman daldırılmalıdır
su veya üzerine su dökmek için. [5]  Orada diğer törenler
var-taraf ve ortaçağ.  Bazıları güzellikle dolu ama hiçbiri
gerekli.  Böylece, 1549'un ilk dua kitabında, beyaz bir yelek,
_Chrisome_ [6] veya _chrism_ olarak adlandırılan adaya konuldu,
Rahip diyor ki: "Bu beyaz Gezazı bir masumluk jetonu için alın,
Tanrı'nın lütfu, vaftiz kutsal kutsallığı içinde sana verilir ".
Kişinin Chrisma ile meshedildiği beyaz hayatı yazdı,
veya sembolik yağ, adanmıştı. [7]

{68}

Başka bir eski gelenek, yeni vaftiz edilen _milk ve honey_ vermekti.
Yani, İskenderiye St. Clement şöyle yazıyor: "Tekrar doğduğumuzda, biz
dinlenme umuduna, Kudüs'ün vaadine sahip olun
Yukarıda, yağmur sütü ve bal için söyleniyor ".

_Consigation_, tekrar veya "Haç İşareti ile İmzalama"
çok erken bir dönemden tarihler. [8]  Çocuğu ait olarak işaretler
Kuzu olsa bile, iyi çoban, sahibinin işareti ile işaretlenmiş veya
imza.

Bilgelik sembolü olarak tuz vermek (_sal sapientiae_); Bir Işık Yerleştirme
aydınlatıcı ruhu belirleyerek çocuğun elinde konik; dönme
Batıda, inancın düşmanından vazgeçmek ve sonra doğuya
Bu inanca olan inancımızı okuyun; elle üç darbeye çarpmak,
Dünyaya, Et ve Şeytana Karşı Dövüşün Sembolü: Hepsi
Bu tür törenler ve daha fazlası, gerekli yerleri ve mistik
Anlamı: Ama onlar ayin bir parçası değiller.  Onlar, {69}
Sahne, güzel manzara, Sacrament yuvarlak; freskler
duvarlar; "kutsallığın güzelliği"; "Üstündeki zambak çalışması
Sütunlar "; [9] Sakramanın elçileri, ancak için gerekli değil
Ayin.  İngiltere Kilisesi'nin haklı ve usulüne uygun olarak
Sacrament'i yönetir çünkü bunlardan herhangi birini atlar
Törenler, resmi çerçeve ile karıştırmaktır, mücevher
Onun ayarı, gerekli olan güzel. [10]

Bu veya bu törenin kaybını yok edebiliriz, ancak ulusal bir kilise
onun herhangi bir döneminde söylemek için şüphesiz egzersiz yapar
tarihin nasıl uygulanacağı,
Ayin temelleri dokunulmaz.  Kilise evrensel
Herkese bir kez, ne gerekli olana karar verir: {70} Ulusal Kilise
Bu temelleri kendisi için en iyi nasıl güvence altına alacağınız ve koruyacağına karar verir
_Kullanmak_.



(İi) Ne yapar.

Kutsal yazılara göre, "_baptm doth şimdi bizi kurtar". [11]  Tanrı olarak
"Nuh ve ailesini su ile perhattan kurtardı mı?"
Tanrı insan ailesini günahtan yok etmekten kurtarır mı?  Nuh ve onun
Aile, özgür irade eylemiyle, gemide bir pencere açabilir,
ve sulara sıçradı ve onlar sonra Tanrı'nın amacını hayal kırıklığına uğrattı
kurtarılmıştı, insan ailesinin herhangi bir üyesi de var
"Mesih'in Kilisesi'nin Gemisi" ne alındı, Tanrı'nın "iyi" hayal kırıklığına uğrattı
"ona doğru" ve kasıtlı olarak tasarruf sığınağından atlıyor. Vaftiz
"bir başlangıç", bir son değil. [12]  Bizi bir duruma sokar
Kurtuluş.  Bizi kurtuluş yolunda başlatır.  Aziz Kıbrıs diyor
vaftizde "taçlandırılıyoruz" ve St. John diyor ki: "Hızlı tut
Hiç kimsenin tacını almadığı ". [13] Vaftiz
İnisiyasyon ayini, kesinliğin değil.  Doğrudan çocuk
Vaftiz, onun hayatının geri kalanını {71} 'a göre yönetmesi için dua ediyoruz.
_This başlangıç_ına, "ve vaftizde yaşadığı için Tanrı'ya şükrediyoruz,
bizi bir kurtuluş durumuna çağırdı. Bu anlamda "Vaftiz Kurtarma
biz".

Ama bizi neyden kurtarıyor?  Günah.  Nicene Creed'de şöyle diyoruz: "Ben
_sins_ "in remisyonu için bir vaftize inanın. Vaftiz bizi kurtarır
günahlarımızdan.

Bebekler söz konusu olduğunda, vaftiz orijinal veya miras alınan, kurtarır,
Günah-kökenli sonbaharda izlenebilen günah.  Bu durumuda
Yetişkinler, vaftiz hem orijinal hem de gerçek günahtan kurtarır, her iki doğum günahı
ve hayat günahı.

Dua kitabı bu noktada İncil kadar açıktır.  Davada
Bebeklerden dua ediyoruz:

"Seni bu bebek için çağırırız, o,
Vaftiz_, günahlarının remisyonunu alabilir "-daha önce, yani çocuk
Free Will Choice, gerçek günah işledi.  Yetişkinler durumunda,
Okuyoruz: "İyi sevilen, kutsal almayı arzu ediyor
Vaftiz_, cemaatin nasıl dua ettiğini duydunuz, Rabbimiz
İsa Mesih, sizi günahlarınızdan çıkarmaya kefil olur_ ". Ve,,
Yine, "kamuoyunun sonundaki değerlendirme listesi olan bebeklerle uğraşmak
Bebeklerin Vaftiz "olduğunu beyan eder" Tanrı'nın sözüne göre,
Çocuklar {72} vaftiz_, taahhüt etmeden önce ölüyor
sin_, şüphesiz kurtarılır ".

Bunu teyit ederek, kilise tüm bağlantısız olanı kınamıyor,
Bebekler veya yetişkinler, bazılarının öğretimi olarak sonsuz perditeye
.  Her onaylama, tam tersini içermez
Olumsuzluk.  Herhangi bir ruhun hiç olmasından binlerce yıl geçti
Dünya'da vaftiz edildi ve şimdi bile, toplam ile karşılaştırıldığında çok az [14]
Uygar ve medeniyetsiz dünyanın nüfusu vaftiz edildi.
Kilise hiçbir yerde hiçbir yerde kendi kendine empoze edilen mevzuat yükü
bunlar ya da kilise militanına kurtuluş şanslarını sınırlar.
Yaptığı şey, "Bir Vaftiz Vaftiz
günahların remisyonu için "ve onun Tanrı'nın vaatlerine karşı rahatsız edici inancı
vaftiz edenlere-"hangi vaat, onun için,
en çok tutun ve gerçekleştirin ". Bu noktada hiçbir şey olmadan konuşmuyor
"şüphesiz kesinlik" 'nin kısa; Öte yandan sessiz.  O
bir bebeği kınamıyor çünkü sorumlu kişi getirmedi
Vaftiz için, ancak kişiyi getirmediği için kınıyor.
{73} lütfun gücünü sadece bu hayatta ruhlara sınırlamıyor,
Ama bu dünyada ruhu güvenli bir şekilde inebilecek lütuf sunuyor
dünyada gelecek.

Vaftiz başka bir şey.  Çocuğu Mesih'in bir üyesi yapmak
Ona "Mesih-ian" adı verir.



_ Hıristiyan adı_.

Bu Hıristiyan veya adlandırıldığı gibi ön isim gerçek isimdir.  BT
soyadını yüzyıllarca önceden belirler, soyadı bilinmiyor
İngiltere istilasından önce İngiltere.  Hıristiyan adı
Mesih adı.  Bilinen herhangi bir yasal yöntemle değiştirilemez.
Soyadı çeşitli yasal şekillerde değiştirilebilir: Hıristiyan değil
isim. [15]  Bu, vaftiz edilen sadece bir tane verildiğinde daha belirgindi
Hıristiyan adı, çünkü on sekizinci yüzyıla kadar değildi
İkinci veya üçüncü isim eklendi ve sonra sadece kolaylık gerekçesiyle.

Yine, İngiltere yasasına göre, bir
Hıristiyan adı verilebilir, vaftiz.  Böylece, bir çocuk olsaydı
Bir isimde kayıtlıdır ve daha sonra {74} diğerinde vaftiz edilir,
Vaftiz ve kayıtlı değil, isim yasal adıdır,
Önce kayıtlı isim verildi.

Tüm bunlar göz önüne alındığında, akranlarının onların
Hıristiyan isimleri, yani gerçek isimleri, vaftiz isimleri.  .
Özel, görünüşe göre, sadece Stuart döneminden kalma ve kolay değil
hesaba katmak için.  Farklı bir kayıp öneriyor gibi görünüyor.  Aynısı
Kayıp, eğer bir kayıp olursa, Londra kasaba memuru tarafından meydana gelir,
Resmi belgeleri imzalamada Hıristiyan adını atlıyor. [16]  Kral,
Daha mutlu bir şekilde, vaftiz veya Hıristiyan adını korur ve
Soyadı. [17]  Piskoposlar kendilerini hem {75} Christian ve
Resmi Adı, "Randall Cantuar; Cosmo Ebor.; A. F. Londra; H. E.
Winton; F. Oxon. " Bağlantıda kullanılan üç kelime, hem yardım hem de bulmacalar düşünebiliriz
Kutsal Vaftizle: _Regeneration, Evlat Edinme, Seçim_.  Her birinin
kendi ayrı öğretimine sahip olmakla birlikte, anlamlarının
Birbirinize rastlayın.



_Regeneration_.

"Sana doyurucu veriyoruz, yeniden canlandırmandan memnun kaldığından teşekkürler
Bu bebek. "Böylece vaftizden sonra dua kitabı Şükran Günü'nü yönetir.
Bu ne anlama geliyor?  Rejenerasyon kelimesi iki Latin kelimesinden gelir,
_re_, yine, _generare_, üretmek için ve tam olarak ne söylediği anlamına gelir.
Dua-kitap dilinde, "_ doğumlu tekrar_" demek demektir.  Ve dikkat edin,
Yetişkinler için bebekleri de ifade eder.  Yeni doğum
Doğal doğum olarak çocuğun seçiminden bağımsızdır.

Ve bu sadece bir sevgi tanrısından beklememiz gereken şey bu.  Çocuk
ilk doğumuyla ilgili danışılmadı, ne de danışılmadı?
ikinci doğum.  O olana kadar beklemiyor (Vaftizciler öğretiyor)
Ücretsiz ikinci doğum seçimi yapacak kadar yaşlı, ama en kısa sürede
Dünyaya Doğdu ("Yedi veya On dört gün içinde" Dua Kitabı
emir) Kiliseye yeniden doğdu.  Grace doğanın almasına izin vermez
on ila yirmi yıl başlayarak, ancak ruha adil bir şans verir
En önce: ve böylece, ve sadece, bir aşk tanrısıdır "
ve ne zaman yargılandığını söyle ".



_Adoption_.

Ama ikinci bir kelime var.  Vaftiz Şükran Günü çağırıyor
Vaftiz edildi "Tanrı'nın kendi çocuğu evlat edinme".  Basit bir örnek
En iyi kelimeyi açıklayın.  Bir adam "vatandaşlığa geçtiğinde"
_adoption_ ülkesi olarak yeni ülke.  Bir Fransız olursa
Vatandaşlaşmış İngiliz, yasal olarak bir Fransız olmayı bırakıyor; durur
Fransız yasalarına göre olmak; Fransız ordusunda görev yapmayı bırakıyor.  O {77}
yasal olarak bir İngiliz olur; İngiliz hukuku altında; hizmet verir
İngiliz Ordusu; "yeni doğmuş" bir ayrıcalık ve yükümlülüklere sahiptir.
İngiliz.  Kötü bir İngiliz, bir hain olduğu ortaya çıkabilir.
kabul edilen ülke; Eski hayatından sonra bir Hanker bile
Fransız-ama bir krallığı diğerine bıraktı ve iyi, kötü veya
Kayıtsız, o yeni kralının bir konusudur; O onun oğlu
kabul edilen ülke.  İki krallığa ait olamaz, ikisinin altında hizmet veremez
Krallar, aynı zamanda iki yasaların altında yaşıyor.

Vaftiz ediliyor.  Yeni bir krallığa "evlat edinildi".
O "Cennetin Krallığı" nın konusudur.  Ama ait olamaz
Aynı anda iki krallık.  Onun "günahına ölüm"
Doğum (yenilenme) doğruluğuna ". Üye olmayı bırakıyor
Eski Krallık, eski kralın sallanması altında hizmet etmek için,
"Gazap çocuğu".  Şeytan'a olan tüm bağlılıklardan vazgeçer; O olur
Tanrı'nın kendi çocuğu "evlat edinme" ile.  İyi, kötü veya kayıtsız olabilir
çocuk; Kayıp bir çocuk olabilir, ama Tanrı'nın çocuğu olmayı bırakmaz.
Aksine, sadece o hala Tanrı'nın çocuğu olduğu için umut var
onun için.  Çünkü o {78} Tanrı'nın çocuğu benimseme ile
İçindeki "evlat edinme ruhu" hala "Abba, baba" ağlayabilir
Hala evlat edinilen ülkesinin ayrıcalığını iddia edebilir ve "aff
değerli kan aracılığıyla ". Doğru, yükümlülükleri var ve
sorumlulukların yanı sıra ayrıcalıklar ve bunlar altında göreceğiz
Bir sonraki kelime, seçim.



_Seçim_.

Katolik, vaftiz edilen "Tanrı'nın seçimi" ve
Vaftiz hizmeti, çocuğun vaftiz yoluyla "
Tanrı'nın seçkin çocuklarının sayısı ". Bu ne anlama geliyor? Kelimenin kendisi
_e_ veya _ex_, iki Latin kelimesinden gelir; ve _lego_, seçmek için.
O zaman "seçme" başkalarından seçilenlerdir.  Kulağa hoş geliyor
kayırmacılık; "ayrıcalıklı sınıflar" gibi okur-ve öyle.  Ama
Seçim ayrıcalığı hizmet ayrıcalığıdır.  Bu
Bir Parlamento Üyesinin ayrıcalığı, tercih edilen aday-
başkalarına hizmet etmek için seçilme ayrıcalığı.  Her seçim için
başka biri uğruna. Parlamento Üyesi için seçildi
bileşenleri uğruna; Belediye Meclis Üyesi uğruna seçildi
diğer kasabası; Vali uğruna seçilir
{79} yönetildi.  Manevi seçimlerde böyledir.  Yahudiler
"seç"; Ama Yahudi olmayanlar uğruna-"Yahudi olmayanlar,
Onlar aracılığıyla "getirilebilir.
Ama "tüm nesiller ona kutsanmış diyebilir".  Kilise
"seç" mi, ama dünya uğruna,-o da olabilir
"getirilecek".  Kendisiyle hiçbir seçim bitmez.  Vaftiz
"Seç," ama kendi aşkları için değil; ayrıcalıklı bir sınıf olmamak,
Başkalarını getirme ayrıcalığının tadını çıkarmak için tasarruf edin.
dünyada kalanlar uğruna dünyanın "dışarıda"
onların yükümlülükleri; evlat edinilen ülkelerinin yasası, krallığın
İçine, "manevi yenilenme ile" "tekrar doğdu".

Bütün bunlar ve çok daha fazlası vaftiz yapar.  Nasıl yapıyor?



(İii) Bunu nasıl yapıyor?

Bu yeni doğum!  Nasıl başarılıyor?  Kimse Bilmiyor.  Nasıl Vaftiz
Etkilediği her şeye neden olur, henüz yeniden canlandırılmamıştır.  Kutsal Ruh Hareketleri
suların yüzünde, ancak operasyonu gölgede bırakıldı.  Burada,
Biz inanç alanindeyiz.  İnanç, dışında olana olan inançtır
{80} görüş.  Görünmeyenlere olan inançtır, var olmayanlara değil.  Biz
Bunun için umarız görmüyoruz. [18]  Kutsal Operasyonun _Mode_
Vaftizdeki hayalet gizlidir: tek başına sonuç ortaya çıkar.  Bunda,
Birçok gizemde, "Işığı Bekliyoruz". [19]



[1] Bkz. "Çocukların Özel Vaftizi" için hizmet.

[2] Deacons'un koordinasyonu için hizmet.

[3] Eski bir kelime, dedikodu veya _godsib_, yani Tanrı ilişkisi.

[4] Bkz. ROM. VI. 4; Eph. v. 26.

[5] _trine_ daldırma, yani adayı üç kez veya üç kez daldırma
Üzerine su dökmek, en erken çağlardan tarihler, ancak olağanüstü
Tek bir daldırmanın geçerli olduğu durumlarda vakalar meydana gelmiştir.

[6] _Chrisma_, Kutsal Yağ-Bir çocuğun olduğu ilk yağdan
vaftizde ve sonra çocuğun kaplandığı bornoz
vaftiz ve unction'dan sonra ve bu nedenle çocuğun kendisi bir
_Chrisome-child_, yani Chrisom Robe giyen bir çocuk.

[7] 1549 dua kitabında,
Vaftiz hizmeti koştu: "Seni yenilenen Yüce Tanrı
Su ve Kutsal Ruh ve sana hepsinin remisyonuna verildi
Günahların, seni kutsal unction'la ilan etmek için kefil
Ruh ve seni sonsuz yaşamın mirasına getirin.  _Amin_."

[8] Aziz Jerome, ikinci yüzyılda yazan vaftiz edilenler,
"alnında haç bayrağı" olduğunu ".

[9] 1 Kral VII. 22.

[10] Hizmeti kamu vaftizi için kullanmak gerçek bir kayıptır.
Bebekler, şu anda olduğu gibi özel bir ofis olarak.  Doktrinel
öğretim; çocuğun adlandırılması; Haç ile imza; .
tanrı-ebeveynlerinin yanıtı ve adres-bunların hepsi olur
Hizmet bazen gelirse, bir cemaate yararlı hatırlatıcılar
Rubrik siparişleri, ikinci dersten sonra ve
Vaftiz ve onay yangını bir kez aydınlatıldı, ancak çoğu zaman
Ölür ya da titreşir.

[11] 1 Pet. III. 21.

[12] Vaftiz hizmeti.

[13] Rev. III. 11.

[14] Daha fazla değil, her sekiz kişiden iki veya üçünden daha fazla
vaftiz edildi.

[15] Onayımda bir _Additional_ Hıristiyan adı alabilirim, ancak
Eskisini değiştiremem.

[16] Londra'nın şu anki kasaba memuru, bana
En erken örnek, John'un adının 1418'den kalma tarihleri ​​buldu
Whittington'un tanınmış yöneticisi Carpenter, Town Clerk
Bir belgeye eklenen Hıristiyan adı atlanmıştır.

[17] Heralds College'dan Bay Ambrose Lee'den aşağıdaki mektup
biraz ilgi gösterebilir.  "... Soyadı, kelimenin sıradan anlamında,
Kralın hiçbiri yok. O-büyükannesi Kraliçe Victoria
Kocası olarak Prens Albert-Witikind'den indi,
son kıtasal Sakson kralları veya yöneticilerinin sonuncusu.  Witikind
Charlemagne tarafından yenildi, Hıristiyan oldu ve Dükü yaratıldı
Saksonya.  Wettin sayısı olan ikinci bir oğlu vardı, ama açık ve
iyi tanımlanmış ve kimlik doğrulamalı soybilim yok
doğru veya özel olarak kuran herhangi bir teoriyi formüle edin, _any_
Soyadı, kelimenin sıradan kabul edilen anlamında, çeşitli
bu sayıdan erkek hattına inen aileler
Wettin .... ve en erken unutulmamalı
Guelphs sadece vaftiz adı Guelph olan prenslerdi,
Hanoverian krallarımızın vaftiz adı George'du. "

[18] ROM. VIII. 25.

[19]. Lix. 9.




{81}

Bölüm VI.

Kutsal Sacrament.

Kutsal Sacrament!-Veya dua kitabının dediği gibi, "Kutsal
Sacrament ". Bu başlık, diğer tüm başlıkları özetliyor gibi görünüyor
Kilisenin baş hizmeti bilinmektedir.  Bunlar çok.  İçin
misal:--

_The Liturgy_, Yunanca'dan _leitourgia _, [1] bir kamu hizmeti.

_The Mass_, Latin _Missa_'dan işten çıkarma-
Latin Liturji İnsanlar reddedildiğinde, [2] ve daha sonra uygulandığında
işten çıkarıldıkları hizmetin kendisine.

_The Eucharist_, Yunandan _eucharistia_, Şükran Günü-Kelime
kurumun tüm anlatılarında kullanılır, [3] ve teknik olarak,
Eucharistic hizmetinin üçüncü kısmı.

_ Ekmekin kırılması_, en erken isimlerden biri
Ayin (Elçilerin İşleri II. 42, 1 Cor. X. 16).

_ Mesih'in bir zamanlar sunduğu ve her zaman sunduğu kutsal kurban_.

_ Rab'bin Supper_ (1 Kor. XII. 10), belki de başlangıçta kullanılan bir isim
_Agape_ veya Eucharist'ten önce gelen aşk şöleni için ve sonra
Eucharist'in kendisine verilir.  Eski bir İngilizce ismi,
Anselm'in son günlerinin hikayesi, "
Rabbimizin gününden önceki Çarşamba günü sabah kırılıyordu
Super_ ".

_TOYNION_ (1 Cor. X. 16), burada vaftiz birliğimiz
Mesih tüketilir ve ruhlar arasında bir birlik aracı oluşturan
kilisede muzaffer, dinlenme ve yeryüzünde.  İçinde Mesih, Tanrı
Ve insan, birliğin bağıdır.

Tüm bunlar ve ayin diğer yönleri anlaşılır ve
üstünlüğünü işaretleyen adda toplandı-kutsanmış
Ayin.

{83}

Düşünün: ne
          Ne yapar;
          Nasıl yapıyor.



(İ) Ne olduğu.

Madde ve ruhun, ekmek ve
Şarap ve Kutsal Ruh.  Burada, vaftizde olduğu gibi, "iç ve
manevi "kendini" dış ve görünür "yoluyla ifade eder. Her ikisi de
orada olmalı.  Ve tekrar dikkat edin.  Bu bağlantı bir
Fiziksel yasalara göre _physical_ bağlantısı; Bu da
manevi yasalara göre manevi bağlaç; Bu bir kutsal
Kutsal yasalara göre birleşme.  Vaftizde olduğu gibi,
Kutsanmış Sacrament: "Dış ve Görünür"
doğal yasalara ve içe ve manevi ve manevi yasalara; Ancak
ayin kendisi ne doğal ne de manevi altında ama
Kutsal Yasalar.

Mükemmel bir ayin için hem madde hem de ruh gerektirir. [4]  Her ikisi de
yok, ayin eksik.

Böylece, Trent Konseyi'nin {84} _transubstantiation_ [5]
Görünüşe göre, bir ayin doğasını bozmak gibi görünüyor.  Öyle
"ekmeğin tüm maddesinin vücuda,
şarabın tüm maddesi Mesih'in kanına, _
Ekmek ve şarap kalıyor ".

Yine, Lutheran Conbstantion Doktrini doğayı yok ediyor
ayin.  Lutheran _formula concordiae_, örneğin öğretir
"_Outside Mesih'in bedeninin mevcut değil".  Böylece
İyi ya da kötü olsun, resepsiyonla varlığını sınırlar. Kutsanmış Sakramın _Figurative_ Görünümü {85} doğayı yok eder
bir kutsallığın, konuyu olmayan bir şeyi sembolize etmek
Orası.

Kutlama sözlerini dururken almak daha güvenlidir,
tam anlamıyla kurumun sözleriyle yaptıkları gibi,
Ve sadece şöyle demek için: "Bu (ekmek: hala ekmek) benim vücudum" (
ekmekten çok daha fazlası); "Bu (şarap: hala şarap) benim kanım" (o
şaraptan çok daha fazlası).  Bunun ötesine geçebilir miyiz ve
Tanımlar?  Bunun bir "kutsal" olduğunu söyleyebilir miyiz-
Kutsanmış Sacrament?  Ve sonuçta, bunu yapmak ister miyiz?



(İi) Ne yapar.

Kısacası, Kutsal Sacrament iki şey yapar; Yalvarıyor ve
yemler.  İfadeli _of_ fedakarlığıdır; Bu beslenme
_on_ tek fedakarlık.

Bir ayin bu iki yönü iki isimde önerilir,
_Altar_ ve _Table _. [6] Her iki kelime de ayindir.  Batı'da
Liturgies, _Altar_ kuraldır ve _table_ istisna; doğudan
Liturgies, _table_ kuraldır ve _Altar_ {86} istisna.  İkisi birden
belki de, Thomas'ın eski adında _god's board_
Aquinas.  Her ikisi de bir gerçek içerir.



_ ALTER_.

300 yılı aşkın bir süredir bu, St. Irenaeus'un ortak adıydı
"Kutsal Bedenin Evi ve Mesih'in Kanı" diyor.  Toplantı,
1640'ta karar verdi: "Bu anlamda bir sunak
ilkel kilise buna sunak ve başka hiçbir şey olarak adlandırıldı.
Sense, Aziz James ayininin ne dediği teklifine atıfta bulundu
"Muazzam ve Boş Geri Kurban,"
"Makul ve Karşılıksız Kurban" [7] ve Antik İngilizce
Ayin "saf bir teklif, kutsal bir teklif, tanımsız bir teklif, hatta
Ebedi yaşamın kutsal ekmeği ve sonsuz kurtuluş fincanı ".

Sunak kelimesi, o zaman, İsa'nın kurbanının yalvarmasını anlatıyor
İsa.  Canterbury ve York Başpiskoposlarının Leo'ya sözleriyle
Xiii: "Babanın önünde öne çıkıyoruz ve temsil ediyoruz.
Cross "; veya Charles Wesley'in sözleriyle:" Tanrı'ya bu bir {87} sunak
Erkekler mistik olarak ona aynı fedakarlık, hala olduğu gibi
merhamet için dava "; veya Isaac Barrow'un sözleriyle:" Rabbimiz Hath
günahlarımız ve doth, Tanrı'nın
Sağ el, Tanrı'ya sunarak sürekli olarak yenileyin ve
etkisi için onunla müdahale ".

Kurban, elbette,
Kuzu, ama katledildiği gibi kuzu teklifinde.  Değil
Kefaretin tekrarlanması, ancak temsili
Kefaret. [8]  Dünyevi sunakta aynı fedakarlık sunuyoruz
sürekli cennet sunakta sunulmak.  Sadece bir tane var
Sunak, sadece bir fedakarlık, bir Eucharist-"Bir teklif, bekar ve
Tamamen ". Tüm kombine dünyevi sunaklar sadece bir sunak-
Her iki rahibin de
ve kurban, kendisini "katledildiği gibi" kuzu olarak sunuyor.  .
Göksel sunak, olduğu gibi, merkez ve tüm dünyevi sunaklar
Çevre.  Göksel sunakta dünyevi boyunca bakıyoruz
Sunaklar.  Ne yalvartığını yalvarıyoruz; Sunduğunu sunuyoruz.

{88}

  Böylece kilise, exulting ile,
  Rabbi tekrar dönene kadar
  Ölümünü gösterir; Arabuluculuğu
  O zaman ibadetini doğrular,
  İlahi Oblasyonu yalvarmak
  Erkekler için çarmıhta sunuldu.


Ve bunu hatırlamalıyız ki, tüm üç kişiyi sunmak
Kutsal Üçlü iş başında.  İbadetimizde olmamalıyız
Dikkatimizi ikinci kişiye konsantre edin,
Düşüncelerimizden diğer kişiler.  Gerçekten, eğer bir kişi daha fazlaysa
Bir diğerinden daha önemli, Baba Tanrı'dır.  Baba Tanrı'ya
fedakarlığın yükseldiğini; Onunla birlikte, yeryüzüne yalvarıyoruz
Oğul Cennette hangi Tanrı'yı ​​yalvarıyor; Tanrı Kutsal Ruh
Birçok Yahudi sunakını kimin içine dönüştüren iddialarımızı mümkün kılıyor
Bir Hıristiyan sunak. _Gloria'daki excelsis_ bize ibadet etmek teklif ediyor
Bu tek eylemde bulunan üç kişiye de.



_The Table_.

Söz konusu ikinci husus, kelime ile önerilmektedir
_Table _-- "Kutsal Masa", St. Gregory Nazianzen ve St. Athanasius
deyin; "Muazzam masa" veya "Mystic {89} tablosu", St.
Chrysostom bunu çağırıyor; "Rab'bin Masası" veya "Bu masanız",
Doğuların ardından dua kitabımız bunu çağırıyor.

Bu terim, "sunak" altını çizdiğinden, şölen-espreyi vurgular.
Kurban yönü, ayin.  "Rab'bin Akşam Yemeği" nde ziyafet çekiyoruz
sunak üzerinde zaten sunulan fedakarlık üzerine.
"Bu masan," diye anlatıyor kuzu ziyafetini.  St. Thomas'ın koyduğu gibi
BT:--

  Kendini her iki türden de verdi
  Değerli eti, değerli kanı:
  Aşkın kendi dolgunluğunda bu şekilde tasarlanmış
  Bütün adamın yemek olması.


Ya da Dr. Doddridge'in söylediği gibi, kutsal Ave'de:-

  Dolu!  İsa'nın yaptığı kutsal ziyafet!
    Et ve kanının zengin ziyafet!
  Üç kez mutlu o, burada
    O kutsal dere, o göksel yiyecek.


Bu, "_administration_ ile ilgilenen dua kitabı yönüdür.
Rab'bin Akşam Yemeği ";
"İnançla değil,", görme ile değil;
Tanrı'nın "ekmek ve şarap yaratıkları"; ki bu korkunç dilde
ciddiyet, "etini yiyebileceğimiz {90} ve onu içebileceğimiz
Kan "."
Kendini bize iletir, içimizde karakterini implantlar,
erdemler, onun iradesi;-bizi onunla ve kendimizle bir tane yapar.  İle
Kutsal cemaat, biz "O'nda ve içimizde oturuyoruz"; Ve bu değil
Sadece güzel bir duygu veya bazı güzel meditasyon yoluyla,
Ama Mesih'in gerçek cemaatiyle-bizsiz ve
Bize, atanmış kanallar aracılığıyla iletişim kurdu.

Dolayısıyla, kutsanmış kutsallıkta, İsa sonsuza dek karşı koymak içindir.
Bize düşüşün etkileri.  İlk Adam bizi yemekten mahvederse,
İkinci Adam bizi yiyecek yoluyla eski haline getirecek ve bu yemek hiçbir şey
kendisinden daha az.  "_Him_ ile beslenin."  Ama bütün bunlar nasıl getirildi
hakkında?



(İii) nasıl yapıyor.

Bir kez daha kimse bilmiyor.  Kutsal Ruh operatif güçtür, ancak
Operasyon, güvercin kanatları tarafından gölgede bırakılır.  Öyle
Nasıl olduğunu sorgulamadan ne yapıldığını bilmemiz için yeterli
Tamamlandı.  {91} olmadan O'na ibadet etmemiz yeterlidir.
nasıl yaptığını bilmek için zorlanıyor-bunu tam olarak ikna etti, ne
söz verdi, ayrıca performans gösterebiliyor. [9]  Burada yine, bizdeyiz
İnanç bölgesi, görme değil; Ve neden bize inancın olması gerektiğini söylüyor
kendi ilinde yüce.  Bizim için kraliçe ile söylemek yeterli
Elizabeth:-

  _He onu spake eden kelimeydi; _
  _ Ekmeği aldı ve kırdı; _
  _ Ve bu kelimenin ne yaptığını, _
  _ İnan ve al ._ [10]



[1] _leitos_, kamu, _ergon_, iş.

[2] Ya hizmet bittiğinde veya kabul edilemeyenler
Cemaat reddedildi.  Otuz birinci sınıfta kınanan "kitleler"
Mesih, Mesih'in orada tekrar sunduğu sapkınlığı içeriyordu.
Kitle Rahip Mass başına çok fazla Araftan Ruh satın almak için.

[3] ör. Luke XXII. 17. "Kupayı aldı ve ökharlaştırdı", yani.
teşekkür etti.

[4] _Accedit Verium AD Elementum, et fit sacramentum_ (St. Augustine).

[5] Bu tanım gerçekten en iyi Roma Katolik tarafından verildi
Teologlar.  Tek başına transbstantiasyonun dayandığı teori
(yani. "Madde"
bizim tarafından bilindiği kazaların bütünlüğü)
genellikle terk edilmiş.  Şimdi, "maddenin
Maddenin tüm niteliklerinin toplamı için yalnızca kolektif bir isim,
boyut, renk, ağırlık, tat vb.
Takım ve şarap nitelikleri, kutsama sonrasında,
Ekmek ve şarabın maddesi de kalmalıdır. 22. Madde'de kınanan transbstantiasyon doktrini
öğretilen (ve öğretilen bir malzeme transbstantiation _ex
Papa Nicholas tarafından Cathedra_ II) Mesih'in bedenine mantıklı bir şekilde dokunulduğunu
ve dişler tarafından kırıldı.

[6] "Sunak, oblasyona saygı duyuyor,
Katılım "(Piskopos Cosin).

[7] Bkz. Jeremy Taylor'ın "Kutsal Yaşam" Chap. IV. S. 10.

[8] Bkz. Bright'ın "Eski Koleksiyonlar", s. 144.

[9] ROM. IV. 21.

[10] "Bu satırlar" diyor Malcolm MacColl "The" The "
Reform çözümü "(s. 34)," bazen atfedilmiştir
Donne; Ancak kanıt dengesi Elizabethan'ın lehine
Kraliçe Prenses Elizabeth olarak hapsedildiğinde yazarlık.
Donne'nin ilk baskısında değiller ve
ilk kez 1634'te, ölümünden on üç yıl sonra. "




{92}

Bölüm VII.

Daha az ayinler.

Bunlar, makalenin "yaygın olarak adlandırıldığı"
Ayinler ": [1] onay, evlilik, emir, kefaret, unction.
Onlara ikisinden ayırt etmek için "daha az" ayin denir
önde gelen veya "daha büyük ayinler", vaftiz ve
Tanrım. [2]  Bunlar, ancak hepsi "benzeri bir doğa" değil
Daha büyük ayinler, kilise tarafından ana ile tanışmak olarak seçilir
Çocuklarının vaftiz ve mezar arasındaki ihtiyaçları.

Amacımız için üç grup halinde sınıflandırılabilirler:-

(İ) _ tamamlamanın kutsallığı_ (onay,
Vaftiz Sacrament).

{93}

(İi) Süreklilik ayinleri (devam eden kutsal evlilik
insan ırkı; ve Hıristiyan'ı sürdüren kutsal düzen
Bakanlık).

(İii) İyileşme Ayinleri (Hasta ruhu kurtaran kefaret
bedenle birlikte; ve hasta bedenini kurtaran unction
ruhla birlikte).

Ve önce, tamamlanmanın ayini: onay.



[1] Madde XXV.

[2] ayinlerdeki ev sahibi onlara "diğer"
Ayinler "-yani vaftiz ve Eucharist'e ek olarak.




{94}

Bölüm VIII.

Onay.

  (İ) Ne değil.
  (İi) Ne olduğu.
  (İii) kimin için.
  (İv) Ne gerekli.


(İ) Ne değil.

Onay, yeminlerin yenilenmesi değildir.  Yeminlerin yenilenmesi
Onay için _preparation_ son kısmı.  O kısmı
Bir önceki olarak halka açık olan hazırlık
Hazırlık özel olarak gerçekleşti.  Onaydan önce,
Vaftiz yeminleri "kiliseden önce açıkça" yenilenir.  Onların yenilenmesi
son hazırlık kelimesidir.  Piskopos veya Şef Çoban,
kendisini sorgulamak ve cevapla, adayın açık bir şekilde
{95} özelliğinde aldığı hazırlığa yanıt verir.
Parish Rahip veya Shepherd.  Son revizyonundan önce
Dua kitabı, Piskopos adaylara kamuya açık birçok soru sordu
Onları onaylamadan önce Catechism'den; Şimdi sadece birine soruyor-ve
adayın vaftiz yemini yenilediği "yapıyorum"
Bu hazırlık sorusuna cevap.

Kilise halkı arasında bile hala yaygın bir fikir,
Onay, adayın kendisi için yaptığı bir şeydir.
Tanrı'nın O'na yaptığı bir şeyin.  Bu genellikle
Piskopos'un sorusunda "onay" [1] kelimesinin talihsiz kullanımı.  -Den
Eklendiği zaman, "onay" kelimesi "itiraf" anlamına geliyordu, [2] ve
onay armağanı değil, adayın
Kutsallığı almadan önce kamuoyunun itirafı
Onay.  Onayın kendisi ile ilgisi yoktu.
Öyleyse, onay için hazırlığı ile karıştırmamalıyız.
Onay hediyesi.  Ayin kendisi Tanrı'nın çocuğa armağanıdır
Piskopos aracılığıyla verilen öğretiye göre
{96} Çocuğun vaftizindeki Tanrı-Ebeveynleri: "
Bu çocuk piskoposa getirilecek _to by _ by _ ". [3]

Ve bu bizi ikinci noktamıza götürüyor: onay ne.



(İi) Ne olduğu. Onay vaftiz tamamlanmasıdır.  Neyi vaftiz tamamlar
başlamak.  Onay hizmetimizin sözleriyle, "artar ve
Çarpıcı "-yani vaftiz lütfunu güçlendirir veya onaylar. Bu
Vaftiz edilen "yedi kat" (yani.
tam) başlangıçta alınan Kutsal Ruh'un hediyesi
Vaftiz.

Ve bu, sıkça sorulan bir soruyu cevaplamamıza yardımcı olacaktır: "Eğer varsa
Onaylandı, ancak vaftiz edilmedi, vaftiz edilmeli miyim? "Kesinlikle vaftiz
_PRECEDE_ onaylaması gerekir.  {97} teyidi lütufu artırırsa
Vaftizde verildiğinde, bu lütuf daha önce alınmış olmalı
artırılmış.  "Ve söylendiği gibi 'tekrar onaylanmalı mıyım'
Vaftiz? "Kesinlikle. Vaftiz edilmemiş olsaydım _Before_ sundum
Onay için kendim, hiç onaylamadım.  Vaftizim olacak
Şimdi "onaylanmak için bir kez daha piskoposa sunulmama izin verin
O'nun tarafından "-ve bu sefer gerçekte." O zaman ben ne zaman lütuf almadım mı
Daha önce onun tarafından onaylanacak piskoposa sunuldum mu? "Çok fazla
Grace, elbette, ama özelliğe bağlı özel lütuf değil
Onayın ayini ve onaylanmış olanı garanti eder.  Özel
Kanallar özel lütuf iletir.  Tanrı'nın sevgisi kanallarını taşır; Ne
Tanrı bu kanalların dışında, bu bir
Söylememiz için süreksizlik.

Yine, onay, ikincil anlamda,
Giriş.  Komünyona vaftiz edilenleri itiraf ediyor.  İki değerlendirme
Bunu öğret.  "Uygundur," diyor bir yetişkin vaftizinden sonra değerlendirme listesi,
"Bu şekilde vaftiz edilen her insan piskopos tarafından doğrulanmalıdır, bu yüzden
Vaftizinden kısa bir süre sonra uygun olabilir; o olabilir
Komünyon'a kabul edildi_. "" Ve {98} yok _be yok
cemaat için kabul edildi_, "onaylamadan sonra değerlendirme listesini ekliyor,
"Teyit edildiği zamana kadar veya hazır ve arzu edilene kadar
Onaylandı. "" Onay veya ellerin döşenmesi "
Laity'nin "Kraliyet Rahipliği" nin vaftiz edilmesini kabul ediyor, [4]
özel olarak atanmış rahip
temsilci.  Kutsal fedakarlık _whole_ sunumudur.
Kilise, evrensel rahiplik, sadece bireysel rahipten değil
teklifçi kimdir.  Böylece, teyit edilenler
teklif ve buna yardımcı olabilir, atanmış rahip ile birlik içinde
aslında kutluyor.  Eucharist'te _amen_ söyleyebilirler,
veya "Teşekkür Ver" ve ne olduğuna dair cevap verdikleri onaylarını verin
kendi adlarında ve onların adına.

Ve bu başka bir soruyu cevaplıyor.  "Eğer bir iletişimciysem, ama
Onaylanmadı, kendimi onay için sunmalıyım? "
Elbette.  Dua kitabı bu konuda oldukça kesin.  Birincisi, o
Normal dava, daha sonra anormal için yasama.  İlk olarak şöyle diyor:
"Hiçbiri, sahip oldukları zamana kadar Komünyon'a kabul edilmeyecek
onaylandı ". Sonra {99} olağanüstü durumlarla ilgilenir ve ekler,
"Ya da teyit edilmeye istekli ve istekli olun".  Böyle olağanüstü durumlar
Mayıs ve yap, ortaya çıkabilir; Ancak bunlar bile iletilmeyebilirler.
hem "hazır" hem de "arzu edilen" onaylanmaz
Onay alınabilir.  Kilise onu koruyor mu
Ayinler ve çocukları.

"Ama mısın?
Ne kadar iyi ve kutsal olsa da, sadece o olmadığı için
Onaylandı mı? "
yapmadım.  Örneğin, Metodist topluma aitse,
kesinlikle o toplumda "iletişimci" olduğumu itiraf etmeyecekti.
"Hiç kimse," diyor Kuralı "
Rab'bin Sofrası _, Topluluğa Üyesi Olmaz_ veya
Müfettişten bir giriş notu alın, ki
Üç ayda bir yenilendi. "Ve yine:" Rab'bin masası olmalı
Tüm gelenlere açık, kesinlikle büyük bir itibarsız ve ciddi bir tehlike
herhangi bir kilise ". [5] Ve yine de kilise, İlahi Toplum, tarafından kurulan
İsa Mesih'in kendisi, suçlandı ve dar ve {100} bağnaz olarak adlandırıldı,
Kendi kuralını iddia ederse ve "tüm gelenleri" kabul etmeyi reddederse
Altar.  Böyle bir noktaya yol vermek, haklı olarak kaybetmek olurdu
kaybetme, yasalara uyan herhangi bir insanın saygısı ve birçoğunda
vakalar, kiliseye "büyük bir itibarsız ve ciddi bir tehlike".  Biz
Olduğu gibi az sayıda kuralı var ve sahip olduğumuzlar
Anlamsız, alay etmeye iyi tutulabiliriz.  Dua kitabı yapar
onaylanmayan ve mümkünse
onay almak için ne "hazır ne de olmaya arzuar
Onaylandı ".



(İii) kimin için.

Onay vaftiz edilenler içindir ve başka hiçbiridir.  Dua kitabı
Hizmet başlığı düzdür.  Onay olarak adlandırılır "
Vaftiz edilen _those üzerinde eller, "ve ekliyor" yıllarca geliyor
takdir ".

İlk olarak, onaylama vaftiz içindir ve asla
vaftiz edilmemiş.

İkincisi, {101} "için gelmiş olanlar için (şimdi uygulandığı gibi [6])
Yıllarca süren takdir yetkisine, "yani buna uygun olanlar için. Dua ederken
Piskoposun "
Özel Rahipliğin Kutsal Bakanlığı "ve" Aniden eller uzatabilir
Hiçbir insanda, "Bu yüzden onay veya" ellerin üzerine koyma "
Kraliyet Rahipliği.  Piskopos rahip tarafından güvence altına alınmalıdır.
onları sunar (ve muazzam papaz olarak görev yapan)
"Uygun kişiler" onaylanacak.

Ve bu zindelik iki tür olmalıdır: ahlaki ve entelektüel.  Gerekir
_moral_.  Adayın "yıllarca süren takdir yetkisine gelmesi" gerekir.
yani "kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi bilmelidir". [7]  Bu
Catechism Değerlendirme Değerlendirme Değerlendirme
Bu, yıllarca değil, karakter meselesidir.  Mevcut Duamız
Kitap, her ne olursa olsun kesin bir yıl boyunca hiçbir ima etmez ve
On beş yaşını adaylar için asgari evrensel yaş haline getirin
tamamen yasadışı.  Reformda, İngiliz kilisesi yedi sabit
Onay yaşı olarak, ancak 1662 dua kitabımız daha fazla
İlkel ve sağduyulu bir görüş alarak, {102} her bir durumdan ayrılır
Kendi değerlerine karar verilecek ahlaki uygunluk.  Ahlaki standart gerekir
bireysel bir standart olun ve önce ebeveyne bırakılmalıdır.
çocuğu hazırlanacak rahibe sunar; Sonra rahibe
Çocuğu onaylamaya kim hazırlar ve onu
Piskopos; ve son olarak, nihayet karar vermesi gereken Piskopos'a
Rahip ve ebeveynin birleşik ifadesi-ve şüpheniz varsa,
kendi kişisel sınavı.

_InTelectual_ Standardı "genel" için hizmette yer almaktadır.
Bebekler Vaftiz ":" Creed'i söyleyebileceği anda, Rab'bin
Dua ve On Emir, kaba (yani yerli)
dil ve daha fazla talimat vb. "Burada," söyleyebilir "kelimeleri
Açıkçası demek _intelligent_ diyebilir.  Sadece kelimelerin sözü
Rote ile nispeten önemsizdir, ancak kullanımı vardır; ama eğer
Hepsi bu, adayın entelektüel statüsünü
Bir papağanın kapasiteleri.  Ama, "en kısa sürede" akıllıca yapabilir
Kilisenin gereksinimlerine uyun, "
Yetkili yaş, "herhangi bir çocuk" piskoposuna sunulabilir
onun tarafından onaylandı ".

{103}

Ve vakaların çoğunda, bu günlerde "o kadar erken, o kadar iyi".
Genel olarak, "çocuğun" hazırlanması çok daha güvenlidir.
Ev-eğer bir Hıristiyan evi ise-ve evden onaylanmış, riskten ziyade
Bir devlet okulunun şansı öğretimine hazırlık.  İle
Muhteşem istisnalar, okul onayı ile kafası karışmaya yatkın
Okul müfredatı ve okul dersleri.  Bu bir tür "ekstra
Öğrenim, "nadiren oyunlara veya işlere müdahale eden,
Kilise öğretiminde herhangi bir telafi avantajı olmadan.



(İv) Ne gerekli. "Ellerin üzerine koyma"-ve başka bir şey.  Bu ritüel eylemi (yani
Erken Kilise'ye aşina, Mesih'in çok az kutsama eyleminden
Havariler tarafından kullanıldı [8] ve hala onların
halefler, piskoposlar.  Geçerli bir için gerekli olan tek eylem
Onay.

Diğer ve müstehcen, törenler farklı yaşlarda kullanılmaktadır,
Ve kilisenin farklı bölgelerinde: ama bunlar ek değil
gerekli.  Böylece, alt-apostolik çağda, ifade edilen ritüel {104} eylemler
tıpkı "
Elinde "hala İngiliz kilisesinde adını ifade ediyor
ayin özünü ilan eder.

Örneğin, onay olarak adlandırılır _, [9] ve _The
Sızdırmazlık_ ve kilisenin bazı bölgelerinde, rahip parmağını düşürür
Piskopos tarafından kutsanmış petrolde ve çocuğu işaret eder veya mühürler
Haç işareti ile alın, böylece anlamını sembolize eder
böyle isimler.  Ama ne sızıntı ne de anointing gerekli
geçerli bir ayin için.

O zaman onaylama, "haklı ve usulüne uygun olarak" uygulandı,
Grace, Hıristiyan kariyerinin başlangıcında bir çocuğa verildi.  BT
Çocuğun tam üyeliğe ve tam ayrıcalıklara itiraf ediyor
Hıristiyan Kilisesi.  Piskoposun olduğu atanmış kanal
{105} ekli özel lütufu iletmek ve garanti etmek için görevlendirildi.
ve sadece daha az teyit kutsallığına. [10]



[1] "Kendi kişilerinizde aynı şeyi onaylamak ve _confirming_."

[2] Kelime 1549'da "itiraf" idi.

[3] Moskova'nın metropolü olan Platon'un Yunan Kateşizmi
Açıkça: "Bu kutsal yönetmelikle _ kutsal hayalet iniyor
Vaftiz_ ve onu aldığı lütufla onayladı
Vaftizinde,
İsa Mesih'in öğrencileri ve öğrencilerin taklitinde
vaftizden sonra ellerini inananlara koyan kendileri; ile
Kutsal Ruh'un ellerinin üzerine koyulması sağlandı ".

[4] 1 St.Peter II. 9.

[5] Wesleyan Dakikaları Konferansı, 1889, s. 412.

[6] İlk çağlarda ve gerçekten de on beşinci yüzyıla kadar,
Vaftizden hemen sonra, hem Doğu hem de Batı'da onay izledi.
hala doğuda olduğu gibi.

[7]. vii. 16.

[8] VIII. 12-17; Elçilerin İşleri xix. 5, 6.

[9] İngiltere Kilisesi'nde kullanılan eski bir yedinci yüzyıl hizmetinde
Reform'a kadar, rahip yönlendirilir: "Burada
Adamın alnındaki Chrism (petrol) ve '
Kutsal Haç, İsa Mesih'teki Kurtuluş Chrism tarafından ebedi
Hayat.  Amin.'"

[10] İngiltere Kilisesi'nin öğretimi, öğretimi
Kilise evrensel, çok mutlu bir şekilde eski bir evinde özetlenir
İngiltere Kilisesi.  Böylece: "Vaftizde Hıristiyan
tekrar ruhsal olarak doğmak, yaşamak; Onay olarak cesur hale getirildi
kavga.  Orada günah remisyonu aldı; Burada artış alıyor
lütuf .... vaftizde Tanrı'nın oğlu olarak seçildi; onaylamada
Tanrı ona Kutsal Ruhunu verecektir ... onu mükemmelleştirmek için.  Vaftizde o
çağrıldı ve Tanrı'nın askerlerinden biri olarak seçildi ve beyazına sahipti
Ona verilen masumluk kat ve ayrıca kırmızı olan rozeti
Haç alnının üzerine koydu ...; Onay olarak teşvik edilir
savaş ve Tanrı'nın zırhını almak için,
Şeytanın ateşli dartlarını taşıyın. "




{106}

Bölüm IX.

Kutsal Evlilik.

Kutsal Evlilik'i "Perpetuation_ _sacrament_" olarak adlandırdık, bunun için
insan ırkının sürdürülmesinin atanmış yoludur.

Evlilik iki kişi arasındaki yasal birliktir,-
Karşılıklı Onam tarafından oluşturulan: Kutsal Evlilik, Birliğin onaylanmış ve
Kilise tarafından kutsanmış.

Bu birliğe verilen üç tanıdık isim vardır: Evlilik,
Evlilik, evlilik.

Bir anne olan _Mater_'den türetilen evlilik, kadının (yani.
karısı-adam) "bir adamın dünyaya doğması sevinç". Evlilik, türetilmiş
bir koca (veya ev-ikincisi [1]) _maritus_'dan, adamın
"Hus" veya eve yerleştirin.  _Weddian_'dan türetilen evlilik, bir
Rehin, hem erkek hem de kadına hayat boyu sözü hatırlatıyor.
"ya diğerine" yaptı.

{107}

Biz bu evlilik, evlilik veya evlilik ayini, biz
Şimdi düşünmek için.  Bunu dört başlık altında düşüneceğiz:-

  (İ) Ne için?
  (İi) Özü nedir?
  (İii) Kimin için?
  (İv) Korumaları nelerdir?



(İ) Ne için?

Evlilik, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın insanı yayma yöntemidir
ırk.  Bunu iki şekilde yapar-genişleme ve sınırlama ile.  Bu
Yeni Ahit Yönetmeliğinde "Bir Kadın İçin Bir Adam" da görülür.  BT
Yarışı genişletir, ancak gerekli ve disiplinli sınırlamalar içinde.
Genişleme, sınırlama olmadan, kalite olmadan miktar üretecektir,
ve insan ırkını mahvederdi; Genişleme olmadan sınırlama olabilir
Miktarsız kalite üretin, ancak insan ırkını söndürür.
Tanrı'nın diğer her armağanı gibi, evlilik "ayık bir şekilde muamele görmelidir,
Akıllıca, ayrık bir şekilde, "ve diğer tüm hediyeler gibi, bir
Özgürlük ve kısıtlama kombinasyonu.

Dolayısıyla, diğer nedenlerin yanı sıra, bir adam ve bir adam arasındaki evlilik birliği
kadın {108} çözülmez.  Evlilik için sadece bir birlik değil
duygusallık; İki kişi arasında sadece sona erdirilebilir bir sözleşme değil,
birbirlerine uydukları sürece birlikte yaşamayı kabul edenler.  BT
duygusal bir birlik değil _organic_; "Twain bir olacak
et, "Ölümden başka hiçbir şeyin bölünemez. Kilise veya eyalette yasa yok
Yasal olarak evli olanı bozabilir.  Bir eyalet _Declare_
evlilik birliğinin yokluğu, tıpkı _Declare_
Tanrı'nın Varlığı: Ama böyle bir bildiri gerçeği etkilemez,
ya bir durumda ya da diğeri.

İngiltere'de devlet, bazı durumlarda, ömür boyu süren
Birlik geçici bir sözleşmedir ve "bu adam" ya da "bu
kadın "başka bir erkekle ya da başka bir kadınla yaşamak için ve ise
Kocaları veya eşleri değiştirmek için bile seçin.  Buna izin verilir
1857 Boşanma Yasası, [2] "Ne zaman", yazıyor Bishop Stubbs, "
İngiliz toplumu ve İngiliz ahlakına verilen 1857 mevzuatı
{109}, haksız etkinin herhangi bir bağlantısının en acımasız darbesi
Muhtemelen devam edebilirdi ". [3]

Kilise böyle bir beyanda bulunmadı.  Bir kocayı katı bir şekilde yasaklar
veya eşi her iki tarafın yaşamı boyunca tekrar evlenecek.  Yasası
Kilise kilisenin yasası olmaya devam ediyor, geçersiz kılındı-ama yürürlükten kaldırılmadı.
Bu, bir ülkede kilise ve devlet arasında bir çatışmaya yol açtı.
Teorik olarak aslında birleşmişlerdir.  Ama bu hata
Devletin, kilisenin değil.  Bu bir genç
Ortak rızası olmadan veya daha doğrusu hareket etti
Muhalefet, kıdemli ortak.  Tarihsel ve kronolojik olarak
Konuşan kilise (kıdemli ortak) devleti aldı (genç
ortak) ortaklığa ve devlete, tüm faydalara rağmen
Kiliseden aldı, alabileceği her şeyi aldı ve
Günahı yasallaştırmak için kiliseyi attı.  Kıdemli göz ardı etti
ortak ve ikisi arasındaki eski tarihsel bağı gevşetti.  Bu
Kilise yardım edemez ve bu devlet yasal olarak
Kilisenin sahte yeniden evlenmesinde herhangi bir rol almasını sağlamak.



{110}

(İi) Özü nedir?

Evlilik özü "karşılıklı onay" dır.  Önemli kısmı
Ayin, "Ben, M., Toe, N.," vb. Sözlerinden oluşur.
Başka hiçbir şey önemli değildir, ancak başka bir şey arzu edilir.  Böylece,
Bir kilisede evlilik, ancak tarihsel ve arzu edilir,
_estial_ bir evliliğin geçerliliğine.  Bir Kayıt Defterinde Evlilik
Ofis (yani kayıt şirketinin varlığında karşılıklı rıza)
Bir kilisede evlilik kadar yasal olarak çözünmez. Nadir değil
Argüman: "Sadece bir kayıt ofisinde evliydim ve bu nedenle
Boşanma Yasası'ndan yararlanın, "yanlış _ab initio _. [4]

Öyleyse neden içinde ve kiliseyle evli olun?  Tarih dışında
ve bu nedenle duygu.  Kilise atanmış kanaldır
evliliğin yemini sürdürecek lütuf verilir.  Özel
ve _Guaranteed_ Grace {111} yaptırımlı bir evliliğe bağlıdır ve
Kilise tarafından kör.  Kilise, Tanrı adına "kutsar
evlilik, "ve ilk zamanlardan itibaren yaptırımını verdi ve
karşılıklı rızayı kutsama.  Bunu hatırlatıyoruz
Soru: "Bu kadın bu adamla evlenecek kim?"  İçinde
soruya cevap, ebeveyn veya vasi, gelini sunar
Rahip (kilisenin temsilcisi), sırayla onu sunan
Damat ve sendikalarını kutsar.  İlkel kilisede,
Evlilik bildirimi piskoposluğun piskoposuna veya onun
Temsilci, [5].
Kişilerin zindeliği ve kilisenin verilen veya saklanması.
Bu bildirimden sonra, özel bir _Betrothal_ (ve
gerçek evlilik hizmeti) ciddileşti.

Bu iki ayrı hizmet hala birbirinden işaretlenmiştir.
(her ikisi de bir parçasını oluştursa da) mevcut evlilik hizmetimiz.  .
Hizmetin ilk kısmı şansölye kapılarının dışında yapılır ve
_Betrothal_ eski hizmetine karşılık gelir.  Burada da gerçek
"Karşılıklı Onay" töreni şimdi gerçekleşiyor-{112}
Bir kayıt ofisinde eşit derecede geçerli olacak tören.  Daha sonra
Kilisenin ona verdiği hizmetin ikinci bölümünü takip eder
evliliğe kutsama.  Ve çünkü bu kısım düzgün
Konuşma, Eucharistic ofisinin bir parçası, gelin ve damat şimdi
Rahip ile sunağa gidin ve kilisenin
Benediction ve-ideal olarak-evlilikten sonraki ilk cemaatleri.  Bu yüzden
Kilise, çocuklarına "gerçekleştirebilecekleri için lütuf sağlıyor mu?
Krala yaptıkları yeminler ". Modern için geç saat
Düğünler ve bunun sonucunda cemaatin ertelenmesi [6] gizlendi
Hizmetin anlamının çoğu; Ama saat dokuz düğün, içinde
evli çiftin kutsal komünyonu alır, ardından
düğün kahvaltısı, mutlu bir şekilde, daha yaygın hale geliyor ve restore ediyor
Bize eski İngiliz gümrüklerinin en iyilerinden biri.  Yeterince kolay
hafif eski dini formlar ve törenler; Ama bir atom var mı
Onları ihmal ettiği için daha mı yoksa mutlu mu?



{113}

(İii) Kimin için?

Evlilik üç sınıf içindir:-

(1) Evli olmayan-yani. hiç evlenmemiş olan veya
Evlilik (yasal olarak) ölümle çözülür.

(2) İlişkili olmayan-yani. ya akrabalıkla (kanla) veya
yakınlık (evliliğe göre).

(3) tam yaşlı.



(1) _ Evli Olmamış_.

Açıkçası, evlilik sadece evli olmayanlar içindir.  Ama bu çok değil
evliliği bir hata olan ve
Devlet tarafından boşandı mı?  Ve her şeyden önce, çok zor değil mi?
Masum Parti, kim boşandı?  Çok zor, bu yüzden
Zor, çok zor, sadece kişisel olarak uğraşmak zorunda olanlar,
Ve pratik olarak, somut vakalarla, ne kadar sert-yeterince sert tahmin edebilir
Genellikle suçlu partide ve daha zor hala masum.  "Tanrı
"Zor ve Tanrı'nın kendisinin yapabileceği kadar kolay hale getirecek"
Kendini şımartmadan önce sadece kendi kendini seçerse.  Ama
Alternatif hala daha zor.  Bazen bu mevzuatın
Birey kitlelerde daha da zor olabilir,
Kitleler için mevzuat bireye dayanabilir.  Ve sonra
Hepsi, bu "sert _versus_ kolay" değil, "doğru" meselesi
_versus_ yanlış ". Dahası, bulduğumuz gibi,
Şu anda en kolay olan, uzun vadede genellikle en zor ortaya çıkıyor. Öyle
artık bir devlet-divorden sonra yeniden evlenmenin
her zaman güvenle kabul edildiği evrensel elysium.

Ayrıca, mevcut çatışmanın olumlu saçma tarafı var.
Kilise ve eyalet.  İşte bir durum.  Bir süre önce bir genç
Kız, hiçbir şeyin yanında bildiği bir adamla evlendi, adam anlatıyor
O evliliğin sadece geçici bir olay olduğu ve eğer yapmadıysa
Cevap, devlet onları boşanacaktı.  Cevap vermedi.  Yanlış Yapma
ortaya çıktı ve boşanma alındı.  Sonra kız bir
Başka bir adamla devlet evliliği.  Ama bu daha iyi cevap vermedi.  A
Boşanma tekrar uygulandı, ancak bu sefer reddedildi.  Sonunda,
Kız devlet yapımı kocasını terk etti ve gerçekiyle kaçtı
koca.  Başka bir deyişle, kendi kocasıyla uğraştı.  Ama nedir
Günümüzde pozisyonu mu?  Devletin gözünde, şimdi birlikte yaşıyor
Kocası {115} olmayan bir adam.  Devlet kocası hala hayatta,
ve her an, geri ödeme emri için başvurabilir
Evlilik hakları-ne olursa olsun, bunu elde etme olasılığı düşüktür.  Ayrıca, eğer
Gelecek gerçek kocası tarafından herhangi bir çocuğu var (o değilse
tekrar evlendi, devlet kocasından boşandıktan sonra) bunlar
Çocuklar gayri meşru olacak.  Bu boşanmayı karıştırıyor
Hareket bizi içine aldı.  Bir kurs ve sadece bir kurs,
Kilise-kendini güçleri genişletme sorusundan ayrılmak için
Eşitsizlik gerekçesiyle veya başka herhangi bir gerçek (ve bazen
çok gerçek) veya hayali zorluklar ve sürekli olarak savaşmak için
Yasanın yürürlükten kaldırılması.  Bu, _utopian_ olduğu söylenecek.  Kesinlikle!  BT
ütopiklere nişan almak için kilisenin işidir.  Bütün tarihi
hedef alırken en güvenli ve en başarılı olduğunu gösterir
Dünya ne derides.

Bir soru devam ediyor: Mevcut boşanma yasası değil "
Zengin ve fakirler için bir diğeri "? Tüm sorunun ötesinde. Bu onun tek
Merit, eğer liyakat olabilir.  En azından kısmen korur
Günah yapımı-kolaydan fakir-paranın satın aldığı bir koşul
zengin.  Devlet, zenginler için altıncı {116} emrini ortadan kaldırırsa,
ve zengin bir adamın cinayet işlemesini yasal hale getirdi, en azından
Yoksullara izni uzatmayı reddettiyse, Demerit olmayın.



(2) _ İlişkili olmayan_.

Ancak, ikincisi, evlilik, ilgili olmayanlar içindir-yani, yani, yani
iki şekilde, akrabalık ve afinite ile.

(_a_) tarafından _Conguinity_.  Akrabalık iki çeşittir, çizgiler ve
teminat.  _Lineal_ akrabalık [7] kan ilişkisidir "
_Direct_ Line, "yani ortak bir atadan. _Collateral_
Akrabalık, ortak bir atadan kan ilişkisidir, ancak
doğrudan bir çizgi.

Akrabalık yasası şu anda saldırıya uğramamış,
ve hala toprağın yasasıdır.

(_b_) tarafından _Affinity_.  Affinity [8] evlilikle ilişkiye yakındır.  BT
üç çeşittir: (1) _Direct_, yani bir koca ve karısının
kan ilişkileri ve bir eş ve kocasının kan ilişkileri arasında;
(2) _secontary_, yani bir koca {117} ve karısının ilişkileri arasında
evlilikle; (3) _Collateral_, yani bir koca ve ilişkiler arasında
karısının ilişkilerinden.  Afinite durumunda, devlet kırıldı
Kiliseye İnanç Olmadan İnanç ve _Seceed Wife'ın kız kardeşi
Bill_ [9] sonuçtur.  Öyleyse var

  Masaya karışıklık getirdi.


Soru bazen, devletin değiştirip değiştiremeyeceği sorulur.
Rızası olmadan kilise yasası.  Olumlu bir cevap azalır
Birlik hala aralarında mümkün olan en düşük terimine kadar kalanlar ne olursa olsun,
ve kiliseyi konformist olmayan bir beden olmadığı bir konuma yerleştirirdi
bir gün için tahammül ederdi.  Diğer soru,
Eyalet, kiliseyi açık bir şekilde ve
Kasıtlı olarak yasalarını kırdı, tartışmaya ihtiyacı yok.  Düşünen kişi yok
Cidden yapabileceğini iddia ediyor.



(3) _ tam yaşlı için. 14 yaşın altındaki erkek ve 12 yaşın altındaki kız yok, yasal bir evliliği sözleşme yapamaz
ebeveynlerin veya velilerin rızasıyla veya rızası olmadan.  Hiç kimse
{118} veya 21 yaşın altındaki kadın bunu ebeveynlerin rızasına karşı yapabilir veya
Koruyucular.



(İv) Korumaları nelerdir?

Bunlar esas olarak iki: _banns_ ve _licences _-- her ikisi de güvence altına almayı amaçladı
En iyi koruma, _publicity_.  Bu tanıtım güvence altına alındı
İlk olarak, banns tarafından.


(1) _banns_.

Kelime _ban_, "bir bildiri" nin çoğul şeklidir.  Nesnesi
Bu bildiri uygunsuz bir evliliği "yasaklamak".

Panks'tan sonraki evlilik durumunda, tanıtım sağlamak için:-

(1) Her taraf, cemaatte yirmi bir gün boyunca [10] ikamet etmelidir.
Panks yayınlanıyor.

(2) Evlilik, iki cemaatten birinde kutlanmalıdır.
Panks yayınlandı.

{119}

(3) Yedi günlük bir önceki yayın bildirimi verilmelidir.
Bannların yayınlanacağı din adamları-din adamları olabilir.
İstedikleri takdirde bu bildirimi havale edin.

(4) Panks, üç ayrı yayınlanmalıdır (olmasına rağmen
mutlaka ardışık) Pazar günleri.

(5) Evlilikten önce, bir yayın sertifikası sunulmalıdır
görevli din adamlarına, diğer cemaatin din adamlarından
kannların yayınlandığı.

(6) Panks sadece üç ay boyunca iyi olur.  Bu dönemden sonra onlar
Evlilik gerçekleşmeden önce üç kez tekrar yayınlanmalıdır.

(7) Panns dört gerekçede yasaklanabilir: eğer taraflar evli ise
çoktan; veya akrabalık veya afinite ile ilişkilidir; veya yaşın altındadır;
veya deli.

(8) Yanlış isimlerde yayınlanan banns, her ikisi de her ikisi de bir evliliği geçersiz kılıyor
Partiler, evlilik gerçekleşmeden önce gerçeğin farkındadır, yani.
Eğer yasayı yenmek istiyorlarsa, ama başka türlü değil.


(2) Lisanslar.

İki tür evlilik lisansı vardır, sıradan veya ortak
Lisans ve özel bir lisans.

{120}

L2'ye mal olan bir _ordiary lisans_, piskopos tarafından verilir veya
Sıradan, Şansölyesi aracılığıyla ya da
"Vekil," yani yerine geçin.  Lisansla evlilikte üç puan
Fark edilmek:-

(1) Partilerden biri (sadece bir tanesi) cemaatte ikamet etmeli
evliliğin kutlanacağı nerede, on beş gün önce
evlilik.

(2) Taraflardan biri, lisans için bizzat başvurmalıdır,
yazma.

(3) Bir lisans sadece üç ay boyunca iyi tutar.

L30 hakkında maliyetli bir _special lisans_, yalnızca
Canterbury Başpiskoposu, [11] ve sadece özel ve sonra verilir ve
Dakika soruşturması.  Dikkat edilmesi gereken noktalar:-

(1) Evliliğin olacağı cemaatte hiçbir tarafın ikamet etmesi gerekmez
ciddileşmiş.

(2) Evlilik, ister lisanslı isterse herhangi bir kilisede kutlanabilir veya
Evlilikler için lisanssız [12].

(3) Günün herhangi bir saatinde kutlanabilir.  Eklenebilir
Herhangi bir din adamı {121}, bir evliliği yasaksız veya
Lisans (veya bir kayıt memurunun sertifikası üzerine), bir suç işler ve
on dört yıllık ceza kökenine karşı sorumludur. [13]

Diğer önlemler var, örneğin:-

_ Evlilik Zamanı _.-Evlilikler 8'den önce kutlanmamalı
A.M. veya 15: 00'den sonra, makul bir şans sağlamak için
tanıtım.

_ Bir evliliğe tanıklar _.- en azından iki tanık olmalıdır
Mevcut din adamlarına ek olarak.

_ Evlilik Kayıtları _.- görevli din adamlarının girmesi gerekir
Devlet tarafından sağlanan iki kayıtta evlilik.

_ Kayıtların İmzalanması _.-Gelin ve damat imzalamalı
Söz konusu kayıtlardaki isimleri törenden hemen sonra
iki tanık ve görevli din adamları.  Her ikisi de
Parti, yaş, durumla ilgili herhangi bir yanlış açıklama yapar,
vb., yalandan suçludur.

Bunlar hem kilise hem de eyalet tarafından sağlanan akıllıca önlemler
evliliğin ayinleri için. Onların nesneleri {122}
Evlilik Durumu "Hafif, Yarışsız veya İstekli" içine girilir,
Gizli evlilikleri önleyecek gibi bir tanıtımı güvence altına almak, [14] ve
ebeveynlere ve diğerlerine yasal statüye sahip olacak,
Lodge yasal itirazlar.

Büyük, "belirtilen ve
Mesih ve Kilisesi arasında olan mistik birliği temsil etti ".



[1] Kocası-bir ev ve _buan_, yaşamak için.

[2] Elli üç yıl öncesine kadar bir parlamento eylemi gerekiyordu
boşanma.  1857'de _ evlilik nedenleri eylem_ kurdu
Boşanma Mahkemesi.  1873'te _Indicature Act_ onu bir
Yüksek Mahkeme Bölümü-Probate, Boşanma ve Amirallik
Bölüm.

[3] "Ziyaret Ücretleri," s. 252.

[4] Yedi yıllık etkili ayrılmanın yaygın bir yasal hatasıdır
karı koca arasında ya yeniden evlenme hakları ve yüzlerce
Yedi yıl boyunca kocalarını gözden kaçırmış kadınlar
Bigamy taahhüt edin.  Muhtemelen hata,
_Prousecution_ Bigamy için böyle bir durumda iyi olmaz.  Ama bu
Bigamous evliliğini yasallaştırmaz veya çocukları meşrulaştırmaz.

[5] Pannelerin kökeni.

[6] Değerlendirici yazın şöyle diyor: "Yeni evli kişilerin
Kutsal Komünyonu Evlilik Zamanında Alın veya
evliliklerinden sonraki ilk fırsat, "böylece korunmak
Serbest bırakma, eski kural.

[7] Akrabalık-birlikte _cum_, ve _sanguineus_,
kan.

[8] Affinity-_ad_, yakın ve _finis_, bir sınır.

[9] E.C.U.
Yıldönümü Toplantısı ve 17 Haziran "Kilise Times" da bildirildi,
1910.

[10] "ikamet" kelimesinin yasal bir tanımı yok gibi görünüyor.  .
Yasa muhtemelen bir çantayı bir odada bırakmaktan daha fazlasını gerektirir,
Yirmi bir gün, sık sık yapıldığı gibi.  Unutulmalıdır
Yasanın nesnesi _publicity _-- yani,
Şimdi bir kayıt ofisinde hangi evlilik
Sıklıkla ölümcül bir şekilde kolaylaştırır.

[11] 25 Tavuk. VIII, Cap. 21.

[12] Örneğin Royal Chapels, St. Paul Katedrali, Eton gibi
Üniversite Şapeli, vb.

[13] Bkz. Blunt'un "Kilise Yasası", s. 133; 4 Geo. IV, c. 76, s. 21.

[14] Kaçak evliliklerin eski günlerde olduğu hatırlanacak.
Sık sık Gretna Green'de bir Scotch köyünde kutlandı
Dumfriesshire, İngiliz sınırının yakınında.




{123}

Bölüm X.

Kutsal Düzen.

Sürekli ikinci ayin kutsal düzendir.  Ayi
evlilik insan ırkını sürdürür, bu yüzden düzenin ayini
Rahipliği sürdürür.  Kutsal düzen, gerçekten de
Ayinlerin kendileri.  İçinden geçen kanal
Kilisenin kutsal hayatı devam ediyor.

O halde kutsal düzen, bunların sürdürülmesi için kuruldu
Apostolik ardıllığa bağlı ayinler.  Bunu yapar
Hıristiyan tembelliğinin onaylanması, iletilmesi mümkün,
Mutlak.  Böylece, Hıristiyan bakanlığı bir
Ordu veya Donanma'da memur olarak seçilen erkeklerin organı seçilebilir.
Ayinlerin yönetimi için kilisenin medyası
Kurtuluş.  Bunun Tanrı'nın yapamayacağını ve yapamayacağını iddia etmez,
Ruhları başka bir şekilde kurtarın ve kutsallaştırın; Ama iddia ediyor
Kutsal Yazılar, {124} Hıristiyan Bakanlığı yetkili ve
atanmış yol.



Üç katlı bakanlık.

Bu bakanlıkta üç emir veya derece vardır: piskoposlar, rahipler,
ve Deacons.  Dua kitabının sözleriyle: "
Kutsal Kutsal Yazılar ve eski yazarları özenle okuyan erkekler,
Havarilerin zamanı, bu bakan emirleri var
Mesih'in Kilisesi; Piskoposlar, Rahipler ve Deacons ". [1]



(İ) Piskoposlar.

İlk Piskopos kimdi?  İsa Mesih, "Çoban ve Piskopos
Ruhlarımız ". İlk koordinasyon ne zaman ve neredeydi?  Üstte
Oda, evrensel piskopos, kendisi de ilk
Havariler.  İkinci koordinasyon ne zaman {125} idi?  Bu havariler
Matthias'ın Yahuda'yı başarması için.  Bu ilk bağlantıdı
Apostolik ardıllık zinciri.  Ne takip etti?  Apostolik günlerde,
Timothy, Efes üzerinde piskoposluk yargı yetkisi ile görevlendirildi; Titus,
Girit üzerinde; Smyrna üzerinden Polycarp (St.John'un arkadaşı); ve daha sonra,
Daha sonra Linus, Roma üzerinden.  Ve böylece büyük piskopos kolej
İkinci yüzyılda tanınmış bir yazarda okumaya kadar genişler,
St. Irenaeus: "
Havarilerden Zamanımıza Kiliseler ". Bağlantıdan sonra bağlantı, zinciri
Ardıllık, "tüm dünyada" uzanır, ulaşıncaya kadar
Erken İngiliz Kilisesi ve sonra 597'de İngiliz Kilisesi,
Augustine'nin kutsama, [2] Canterbury'nin ilk başpiskoposu ve
1903 Randall Davidson'un doksan dörtlü halefi.

Ve bu, kilisedeki her koordinasyonun tarihidir.  "BT
Apostolik ardıllıktan geçiyor, "dedi geç Bishop Stubbs
"Güçlendiğim, uzun çizgiden
Misyon ve Komisyon {126} Kudüs'teki Üst Oda'dan
Ellerimi sana koyun ve sana gönder. "[3]

Bir rahip nasıl piskopos olur?  İngiltere kilisesinde gidiyor
Dört aşamada:-

  (1) Crown tarafından _nomine_.
  (2) Kilise tarafından _elected_.
  (3) Seçimi başpiskopos tarafından _confirmed_.
  (4) Piskoposluk tarafından _consecrated_.

(1) Crown tarafından _nomine_.  Bu,
Bu alemin eski gelenek.  Bu günlerde başbakan
(insanları temsil eden) Kral için bir rahip adını önerir,
tavsiyeyi kabul eden veya reddeden.  Eğer kabul ederse, kral
Seçilen rahibi seçim için kiliseye aday gösteriyor ve
Bu tür seçimler için yasal belgeler konusunu yetkilendirir.  Bu
_conge d'Eire_, "Seçmek için Bırak" olarak adlandırılır.

(2) Kilise tarafından _elected_.  Kralın {127} adayı şimdi geliyor
Dekan ve bölümden önce (kiliseyi temsil eden) ve kilise
Ya onu seçer ya da reddeder.  Yapma gücü de var.  Eğer
aday seçildi, "onay" olarak adlandırılan şey-bu
:-

(3) Canterbury Başpiskoposu tarafından seçimi _confirmed_,
_magna charta_ tarafından kendisine ayrılmış bir hakka göre.  Önce
Seçimi, Başpiskopos'u veya temsilcisini teyit etmek
Halk, genellikle Bow Church, Cheapside'da yasal itirazları duymak
seçime karşı nitelikli tembellikten.  İtirazlar geç kalmıştı
Dr. Temple vakalarında hatırlanacak, yapılacak ve reddedilecek ve
Dr. Gore.  Sonra, usulüne uygun olarak aday gösterildiyse, seçilirse ve onaylanırsa,-

(4) Piskoposluk tarafından _consecrated_.  Korumak için
Kutlama için en azından üç piskopos gereklidir
Başka bir piskoposun, ancak geçerli bir kutsama sağlayacaktı.  HAYIR
Rahip otuz yaşın altında kutsanabilir.  Çok
Kilise Piscopate'e kabul edilmesini dikkatlice koruyor.



{128}

_Homage._

Kutlama sonrasında piskopos "saygı gösterir", [4] yani,
diğer herhangi bir konu gibi (dini veya layman), kralın
"_homo_".  Ne için saygı gösteriyor?  İhale yapıyor, hiç değil
manevi hediye, ama "tüm eşyalar ve PROFETE Spirituall için
ve temporall adın adını söyleyen ... Bishopricke ". [5]
_Temporal_ Malları, evi, geliri vb. Gibi şeyleri içerir.
Fakat _spiritual_ malları için saygı göstermekle ne kastedilir?  Yapmak
Bu, kralın Kraliçe Elizabeth'in olabileceği iddiasını kabul etmiyor
Bir piskopos söyledikleri, yaptığını veya çıkardığı bildirildi mi?  Hayır. Manevi
_POSSESSES_ Burada manevi anlamına gelmeyin _powers _,-
sadece piskoposluk tarafından verildi. {129} "manevi eşyalar"
bir piskopos "saygı duyar" manevi ile bağlantılı ücretlere atıfta bulunur
Piskoposluk lisansları, yararlara yönelik kurumlar, denemeler gibi şeyler
dini mahkemede, ziyaretler-bu arada, bu arada,
Çok nadir istisnalar, Piskopos'un kendi cebine girmeyin!



_Jurisdiction._

Piskoposluk yargı yetkisi ile kastedilen nedir?  Yargı yetkisi iki çeşittir,
_Habitual_ ve _Actual_.

Alışılmış yargı yetkisi
genel olarak kilisede ofisi.  Kutlama ile aktarılır,
ve Piskopos'a Katolik Kilisesi Piskoposu olarak verilir.  Bu nedenle
Usulüne uygun olarak gerçekleştirilen Piskoposluk Yasası, düzensiz olsa da geçerli olacaktır,
Piskoposun kendi piskoposluğunun dışında ve kilisenin herhangi bir yerinde.

_Actual yargı_ Bu evrensel yargı yetkisi ile sınırlı mı
Diocese olarak adlandırılan belirli alan.  Bu bölgeye, bir piskoposun hakkı
alışılmış yargı yetkisi, sipariş amacıyla ve
iş, sınırlı.

Bakanlıktaki bir sonraki emir rahipliktir.



{130}

(İi) Rahipler.

Kimse rahiplerin _ordering için dua kitabı ofisini okuyamaz_
sıradan anlayışla zıtlıktan etkilenmeden
Ortalama bir İngiliz tarafından rahiplik.  Piskoposun sözleri
ORDINITION SERVİS: "Ofis ve çalışması için Kutsal Ruh'u alın
Tanrı Kilisesi'nde bir rahip, "kesinlikle bundan daha fazlası olmalı
Rahip iyi bir organizatör, iyi bir finansör, iyi bir
vaiz ya da oyunlarda iyi-tüm bunlarda ne kadar iyi olsa da,
Daha iyi olabilir.  Ama Kutsal Ruh'un "ofis ve
Bir rahibin işi "bundan daha fazlası anlamına gelmelidir.

Dört tanıdık İngilizce büro ile bunu düşünebiliriz
Başlıklar: _priest, bakan, papaz, din adamları_.



_Priest._

Dua kitabına göre, bir rahip veya presbyter,
Üç şey, o ve yalnız başına yapabilir: Defore etmek,
Kutsamak, kutsamak için.

O ve o yalnız, _absolve_.  Düşünmek!  Onun günü
Rahipliğe koordinasyon.  Matins'i sadece bir Deacon olarak söylüyor
_Before_ onun {131} koordinasyonu ve
Absolution: Evensong'un sadece _After_ koordinasyonunu söylüyor ve
abartıyı telaffuz etmesi emredilir.

O ve o yalnız, _consecrat_.  Bir Deacon kutsama yapıyormuş gibi yaparsa
Blessed Sacrament'taki unsurlar, sadece onun kurbanı değil
ve geçersiz, ancak toprağın yasası tarafından bile bir cezaya karşı sorumludur
L100. [6]

O ve o yalnız, _blessing _--, yani. Kilisenin resmi
Nimet.  Benediction hakkı onun bir parçası olarak ona aittir.
Bakanlık Ofisi.  Bir Deacon tarafından telaffuz edilen nimet olabilir.
iyi ve kutsal bir adamın kişisel kutsama, tıpkı bir nimet gibi
Layman-bir baba çocuğunu kutsayan bir baba-büyük bir değerlidir.  İçinde
Her durumda kişisel bir eylem olurdu.  Ama bir rahip kutsamaz
Kendi adı, ama tüm kilise adına.  Bu bir yetkili,
Kişisel bir eylem değil: kendisi değil, kilisenin nimetini aktarıyor
insanlara.

Dolayısıyla, bir rahibin geçerli koordinasyonu,
laity.

{132}

Ancak "bir rahipin ofisi ve işi
Tanrı Kilisesi ". Bu kelimede görüyoruz



_Minister._

Rahip sadece Tanrı'nın önünde bakanlar değil, aynı zamanda
Tanrı adına halkına bakan.  Bu yönünde
Rahiplik, Tanrı'nın tembellik armağanlarını bakar.  Eğer bir rahip olarak o
Bir bakan olarak insanlar adına tek bir fedakarlığı yalvarır
İnsanları tek bir fedakarlık üzerine besler.  Başbakan görevi
İnsanlara bakan-onlara vaftiz, abartma, kutsal vermek için
Cemaat; ne zaman tüm manevi ihtiyaçlarına bakılmak ve
Nerede olursa olsun, ona ihtiyaç var.

Bu bakıcının "ofis ve çalışması"
Finans, Doles, Hayır Kurumları, Dilenen
Vaazlar, komiteler, vb. Bu tür şeylerde gerçekten, gerçekten
Servis ve Bakanlık; Ama genellikle onları içine koymak zorunda kalır
Yanlış önem sırası ve bu nedenle tembelliğin görüşünü onun
gerçek pozisyon ve nadiren manevi bakanlıklarını yapmıyor
kabul edilemez.  İyi bilinen ve Londra çapında saygın bir rahip {133}
ölmeden kısa bir süre önce, cemaatini neredeyse dağılmıştı
nefret ettiği sürekli "yalvaran vaazlar" ile, ancak
zorunlu hale getirildi.  Laity,
kilise işçisi olma ayrıcalığı ve vaaz ediyor (ve haklı olarak
"din adamları kilise değil".  Keşke onlar olsaydı
Vaaz ettiklerini uygulayın ve tüm kilisenin din adamlarını rahatlatın
Finans, tekrar başka bir "yalvaran vaaz" dinlemeleri gerekmez.  Bu yüzden
yaparak, din adamlarının kalbine sevinirler ve birini yerine getirirler
Onların gerçek işlevleri laity.



Papaz.

Bu tüm büro isimlerinin en güzellerinden biri, sadece bu
ortak kullanımla sırıttı.

Parson kelimesi _persona_, bir _person_'den türetilmiştir.  Papaz
_The_ Kişi-Cemaatte Tanrı'yı ​​temsil eden kişi.  Değil
kendi kişisi veya pozisyonu, ama pozisyonu ve
Efendisinin kişisi.  Paul gibi, "Benimkini büyütüyorum
ofis "ve muhtemelen ofisini büyütmenin en iyi yolu
kendini en aza indir.  {134} saygısının dış işaretleri hala gösterilen
"Parson" bazı yerlerde kişiye gösterilmez
Kendisi (sık sık Tanrı'ya şükürler olsun, olabilirler), ancak kastediliyor, ancak
Bilinçsiz olarak, temsil ettiği kişiyi onurlandırmak için-sadece kaldırma olarak
bir kadına şapkanın, zorunlu olarak,
bireysel kadın, ama temsil ettiği kadınlığa bir övgü.

O zaman papaz, resmi kişi, ayakta duran
Tanrı'nın erkeklerini hatırlatan cemaatteki unsur.



_Clergyman._

Kelime Yunanca _kleros _, [7] "çok" ve iletir
kendi anlamı.  Bazılarına göre, bizi düşünceye geri götürüyor
İlk apostolik koordinasyon, "_lots_ ve _lot_ düştüğünde
Matthias üzerine ". Bize Matthias'ın"
on bir, "yani" din adamı ", görevinde bununla numaralandırılmış
Ruhsal soyağacını apostolik olarak izleyen uzun "din adamları" listesi
günler.

{135}

_ORDINITING SEDARİKLERİ._

"O zaman görmek," koordinasyon hizmetinin sözlerini çalıştırın "
Bir haysiyet ve ne kadar ağır bir ofis ve suçlama "bir rahip denir,
Bazı önlemleri, hem kendi uğruna ve
Halkı uğruna.



_Yaş._

Hiçbir deacon, çok istisnai koşullar altında tasarruf edemez, görevlendirilebilir
Rahip 24 yaşından önce ve diyakonatta en az bir yıl görev yaptı.



_Fitness._

Bu fitness, onayda olduğu gibi, entelektüel ve ahlaki olacaktır.  Onun
_Intelectual_ Fitness, Piskopos'un İnceleme Papaz tarafından test edilir
rahipliğe düzenlemeden bir süre önce ve şüpheli
Piskoposun kendisi.

Onun _Moral_ Fitness, hizmet sırasında yayın tarafından test edilir.
Deacon olduğu kilise, kendisini bir
Rahiplik adayı.  Bunun yapıldığını onaylamak için
Yayın, {136} 'ı temsil eden Churchwarden tarafından imzalanmalıdır.
laity ve görevli tarafından, din adamlarını temsil eden ve sorumlu
Piskopos.

Daha fazla koruma, üçten tanıklık mektupları ile güvence altına alınır
Adayı geçmiş için iyi tanıyan faydalı din adamları
üç yıl veya diyakonat süresi boyunca.

Son olarak, son anda, koordinasyon hizmetinin kendisinde,
Piskopos, "herhangi bir engel veya dikkate değer olduğunu biliyorlarsa, tembelliği davet eder
Suç "adayı atanan rahip olmaktan diskalifiye etmek"
Tanrı adına ileri ve suçun veya engelin ne olduğunu gösterin ".

Neden tüm bu güvenceler?  Birçok açık nedenden dolayı, ancak özellikle
bir.  Rahip'in emirleri silinmezdir.



_ Siparişlerin silinmezliği. _

Bir zamanlar bir rahip, her zaman bir rahip.  Piskopos bir kez bir kez attığında
Rahipliğe Deacon, geri dönüş yok.  Yasa,
dini veya sivil, onu _Exercise_ onun hakkından mahrum edebilir
Ancak hiçbir güç onu ofisin kendisinden mahrum edemez.

Örneğin, kiliseyi korumak ve {137} için uğruna
laity, bir rahip, çeşitli suçlar için, yaygın olarak adlandırılan olabilir
"Frocked".  Bozulabilir, geçici olarak askıya alınabilir veya kalıcı olarak
Kilisenin herhangi bir bölümünde _Offiate_'in yasaklanması; Ama yapmıyor
Rahip olmayı bırak.  Haklı ve usulüne uygun olarak gerçekleştirilen herhangi bir rahip hareketi,
Düzensiz olsa da geçerli olurdu.  İnsanların iyi olması için olurdu
Kendi acısına rağmen.

Yine: _ 1870 tarihli Büro Engelliler Yasası, bir rahip olabilir,
arazinin yasası, bir "terk etme tapusu" uygulayın ve
Yasa endişe duyuyor, hayata dön.  Bu yasal olarak
Yasanın din adamlarına yasakladığı işleri üstlenin. [8]

Sonuç olarak, bir meslekten olmayan olarak yasal haklarını yeniden kazanabilir ve
bir rahip olarak yasal hakları; Ama rahip olmayı bırakmıyor.
Yasa sadece sivil statüsüne dokunabilir ve rahipine dokunamaz
"karakter".  Bu silinmez.

Bu nedenle, geri dönülmez olanı korumak için hiçbir menkul kıymet gereksiz olamaz.



{138}

_Jurisdiction._

Piskoposlar örneğinde olduğu gibi, bir rahibin yargı yetkisi
TWOFLED --_ Habital_ ve _Actual_.  Odination ona veriyor _habitual_
yargı yetkisi, yani ofisini kullanma, ortadan kaldırma gücü,
"Dünyadaki Kutsal Kilise" nde kutsamak, kutsamak.  Ve,
Piskoposlarda olduğu gibi, dini düzen ve
disiplin, bu alışılmış yargı yetkisi alandaki alanla sınırlıdır
Piskopos onu lisanslıyor.  "Sen otoriteyi al," diyor piskopos,
"Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve ayinleri görevlendirmek
Yasal olarak atanacağınız cemaat. "Bu
_ACTUAL_ yargı yetkisi denir.



_ Sacrament'in özü ._

Kesintinin kesinlikle önemli kısmı ellerin döşenmesidir
(1 Tim. IV. 14; Elçilerin İşleri VI. 6; 2 Tim. İ. 6).  Çeşitli ve güzel
Törenler, farklı zamanlarda ve farklı yerlerde,
temel ayin eşlik etti.  Bazen ve bazı kısımlarında
Kilise, unction veya adayı petrolle anlatmak kullanılmıştır:
Bazen koordinasyon bir halka teslimatı eşlik etti,
Paten {139} ve Chalice, İncil veya İncil, Pastoral
Personel (bir piskopos için),-tüm düzenleyici törenler, ama gerekli değil.



(İii) Deacons.

Deacon bir sunucudur.  Kelime Yunan'dan geliyor _Diakonos_,
hizmetçi ve ofisi tam olarak tanımlar.  Başlangıçta, kalıcı
Kilisede Düzen, Diaconate şimdi İngiltere Kilisesi'nde,
Genellikle rahipliğe bir adım olarak kabul edilir.  Bu bir kayıp.  Ancak
Bu adım ya da hazırlık aşaması olarak düşünmeliyiz.

Bakanlıktaki bu ilk adımın önemini göz önünde bulundurarak, her ikisi de
Adamın kendisi ve insanlara göre, tembellik
Piskopos tarafından "uygun kişileri güvence altına almak için hangi korumaların alındığını bilin
Kilisenin kutsal bakanlığında hizmet "[9]-ve
Bu konuda kendi büyük sorumluluğu.  Birincisi, yaş var.



(1) _ Age._

23 yaşın altında hiçbir meslekten olmayan bir Deacon yapılamaz.



{140}

(2) Ön hazırlar.

Baş ön, adayın seçimidir.  Yükü
Seçim piskopos, din adamları ve tembellik tarafından paylaşılmaktadır.  Piskopos olmalı,
Tabii ki, adayın uygunluğunun son yargıcı olun, ama _
Yargısına dayandığı kanıtlar)
laity tarafından sağlanır.

Ember koleksiyonunda "aniden kimseye el koyabileceği için dua ediyoruz,
ama _fit persons_ "seçimi yapın. Laity'nin iyi olması iyi
Piskopos ve din adamlarıyla paylaştıklarını unutmayın
Seçim sorumluluğu.

Bu fitness için, rahip örneğinde olduğu gibi, ahlaki olacak ve
entelektüel. _Moral _-- olacak ve burada laity'nin sorumluluğu
başlar.  Çünkü, Piskopos tarafından yapılan özel sorulara ek olarak,
Laity, kamuya açık olarak, cemaat kilisesinde
Aday, karakterinin bütünlüğüne tanıklık etmek için ikamet eder.
Bu yayına _si quis_ denir.
İki Yayın Kelimesi ("Varsa ...") ve
Oporation Service Open Church'de Piskopos.  {141} yokluğu
laity tarafından herhangi bir yasal itiraz, insanların
Adayın zindeliği.  Bu, tembelliğe tam bir pay atar
aday seçiminde sorumluluk.  Onların sorumluluğu
Kanıt vermek, kararı olan piskoposun sadece ikinci
Verdikleri kanıtlara dayanır.

Sonra din adamlarının ifadesi var.  Hiçbir meslekten kabul edilmez
_Letters Reftimonial _--, yani. .
İyi bildiği üç faydalı din adamının ifadesi.
Bu din adamları "gözlemleme fırsatımız oldu
onun davranışı ve vicdanlarımızda ona inanıyoruz ve
Ahlaki davranış, kutsal bakanlığa kabul edilecek uygun bir kişi ".
Her imza, imzalayanın kendi piskoposu tarafından imzalanmalıdır.
Böylece din adamlarının onaylama ahlaki zindeliğini garanti eder.

Son olarak, ilkden sonuna kadar yakın olan piskoposun kendisi geliyor
aday ile dokunun ve neredeyse her zaman hazırlanmaya yardımcı olan
Opordiation'dan önceki hafta boyunca kişisel olarak kendi evinde.

_Intelectual_ olacak.  Üniversite ifadesine ek olarak,
adayın {142} entelektüel zindeliğinin kanıtı
Piskopos, rahiplerde olduğu gibi, muayenehanesi papazları ile.  Bazı
Odalamadan aylar önce aday incelenir ve
Denetçinin raporu Piskopos'a gönderildi.  Entelektüel standardı
Fitness, kilisenin farklı bölgelerinde çeşitli yaşlarda farklılık göstermiştir,
Ve hiç kimse standart bırakılamaz.  Ortalamanın
Bir cemaatteki insanların oranı (cömert bir hesaplamada)
Bir yargıç için on iki yargılama, Diaconate'e çağrılan layman,
En azından, "Layman" a entelektüel kazanım konusunda eşit olun
Bar.

Bazen kanıtlar din adamları veya tembellik tarafından verilir,
bu da piskoposun adayı ahlaki gerekçelerle reddetmesine yol açar.  BT
Bazen adayın reddedildiği veya ertelenmesi
entelektüel gerekçeler.  Öyle, bazen hatalar olmalı
Yapılır: Tanrı tek başına yanılmazdır.  Ancak, gerekli özen gösterilirse, herkese açık
Ve özel olarak ve eğer din adamlarının yanı sıra tembellik de görevlerini yerine getirirse
Piskoposun yanlış bir yargı riski çok küçük bir
minimum.

"Fit" din adamları o kadar çok tembelliktir ki, iyi olabilirler
{143} parçalarını ve görevlerini bir
Deacon.  Çünkü Dr. Liddon'un dediği gibi, "Kilisenin gücü değil
'büro dizinindeki' sayfa sayısından oluşur, ancak
ona sahip olduğu ahlaki ve manevi gücün toplamı
emretmek".



[1] "Üç katlı bakanlık", yazıyor Bishop Lightfoot, "izlenebilir
apostolik yöne; Ve, bir açık ifadenin kısa süresi,
İlahi bir randevunun daha iyi bir güvencesine sahip olmamalı veya en azından bir
İlahi yaptırım. "Ve ekliyor, sendika için doyurucu arzusu
muhaliflerle, "herhangi bir acil avantaj için teslim olamayız
Apostolik zamanlardan miras aldığımız üç katlı bakanlık,
ve ki kilisenin tarihi omurgası "(" Ep.
Filipililer, "s. 276, daha sonra ed.).

[2] Galli piskoposlar bize piskoposluk iletmedi, daha ziyade
bize geldi.

[3] _registrum sacrum anglikanum_ adlı bir kitapta Bishop Stubbs
adını, kutsama tarihini, kutsama adlarını ve
Çoğu dava kutsama yeri, kilisede her piskoposun
İngiltere Augustine kutsama. [4] Piskoposlar, alemin üç mülkünden biridir-
Manevi, lordlar zamansal ve müşterekler (sık sık söylediği gibi, kral,
Lordlar ve müşterekler).  Canterbury Başpiskoposu ilk akran
ve kan kraliyetinden hemen sonra önceliklidir.  .
York Başpiskoposu, Kraliyetten Değil tüm Dükler üzerinde öncelikli
kan ve tüm büyük devlet memurları, Rab hariç
Şansölye.  Kraliçe Consort'u taçlandırma ayrıcalığına sahiptir.

[5] Bkz. "İngiltere Yasaları Ansiklopedisi," Cilt. 11, s. 156; ve 25
Tavuk. VIII, Cap. 2, s. 6.

[6] 14 araba. İi, c. 4, s. 10. Bkz. Phillimore'un "dini yasa"
Vol. 1, s. 109.

[7] Ama referansları [Yunanca: Kleros], "çok" olan Skeat'e bakın
geç Yunanca ve kısmı Lord olan din adamları (Deut. Xviii. 2, 1
Pet. v. 3, bkz. Elçilerin İşleri i. 17).  [Yunan: Kleros] bu nedenle kısım
elde edildiği durumdan ziyade, yani I. 17
I. eylemlerden ziyade. 26.

[8] Örneğin: belirli sayıda dönümden daha fazla tarım veya gidiyor
Parlamentoya.

[9] Ember Collection.




{144}

Bölüm XI.

Kefaret.

İyileşme ayinleri.

Şimdi dikkate alınan son iki ayin ile ilgileniyoruz-
ve unction.  Her ikisi de iyileşmenin ayinleridir.  Kefaret için
ruhun iyileşmesi ve dolaylı olarak bedenin: unction için
bedenin iyileşmesi ve dolaylı olarak ruhun.

"Her kutsallık," diyor St. Thomas Aquinas, "
Sonuç olarak üretebilmesine rağmen, özel bir etki yaratır,
başka etkiler. "Bu iki ayin için böyledir. Beden ve
Ruh o kadar dahildir ki, doğrudan etkileyen şey
dolaylı olarak diğerini etkiler.  Böylece, kefaretin doğrudan etkisi
Ruh, bedeni dolaylı olarak etkilemelidir ve unction'ın doğrudan etkisi
Vücutta dolaylı olarak ruhu etkilemelidir.  Her birini düşüneceğiz
dönüş.  İlk olarak, kefaret.

{145}

_Penence._

Kelime, Latince _Penitentia_, Peaitence ve onun
Kök-ortalama (_poena_, ceza),
gerçek tövbe.  İtiraf etmek için kapsamlı bir terim olarak kullanılır
günah, günah için ceza ve günahların yok olması veya remisyonu.  Gibi
Vaftiz, ruhu orijinal veya miras alandan kurtarmak için tasarlanmıştır
günah, bu yüzden kefaret ruhu gerçek veya kasıtlı olarak kurtarmak için tasarlandı
günah .... [1]  Bebek vaftizinde olduğu gibi, uygulandı
Tamamen özgür irade ne olursa olsun: özgürce aranmalı ("
Alçakgönüllülükle ve yürekten arzu "[2]) serbestçe verilmeden önce.
Dolayısıyla, itirafın abartılmasından önce gelmesi gerekir ve cezaevinden önce gelmelidir
ve itirafa eşlik ediyor.



_Confession._

Burada hepimiz ortak zeminde başlıyoruz.  Hepimiz bir noktaya katılıyoruz, yani.
İtirafın Gerekliliği (1) _ to God_ ("Günahlarımızı itiraf edersek, o
sadık ve sadece bizi günahlarımızı affetmek için ") {146} ve (2) _to to man_
("Hatalarınızı diğerine itiraf et").  Dahası, hepimiz buna katılıyoruz
İnsana itiraf gerçekte Tanrı'ya itiraftır ("Sana karşı, _thee
sadece_, günah işledim mi? "). Tek farklılık zeminimiz değil
İtiraf etmeliyiz, ama _how_ itiraf etmeliyiz.  Bu bir
İlke yerine yöntem farkı.

Günahları itiraf etmenin (Tanrı'ya veya insana) iki yolu vardır,
gayri resmi ve resmi.  Çoğumuz tek yol kullanıyoruz; bazıları diğeri; birçok
ikisi birden.

_Formal İtiraf _.-- Şükürler olsun, bu şekilde herhangi birinde ve
Hayatımın her anı.  Eğer günah işleseydim, resmi olmayan beklemem gerekiyor
itiraf eylemi; Ama benim gibi ve nerede olduğum gibi,
İtiraf.  O zaman ve orada, ilahi tepkiyi talep edebilirim
Ruh'un üç kat _kyrie_: "Tanrım, bana merhamet et; İsa, var
Bana merhamet; Tanrım, üzerime merhamet et ". Ama asla istemiyor muyum-
Tanrı asla istemiyor-bundan daha fazlası mı?  Ruh her zaman değildir
İtirafa gitmek için bu kadar kolay bir yöntemden memnun.  İhtiyacı var
zamanlar daha etkileyici bir şey, belki daha az yüzeysel bir şey,
daha az kolay gidiyor. {147} derinleştirme düşüncesi için daha fazla zaman gerektirir ve
Günahın ölümcül incinmesinden önce ne yaptığına dair daha fazla bilgi
Gerçek tövbe üretmek ve tekrarlamayı önleyecek kadar derin.  -Den
Böyle zamanlar, daha resmi, daha ciddi bir şey için ağlar
anlık itiraf.  Dua kitabının ne dediği, "a
Günahların özel itirafı ".

_Formal İtiraf _.-- Dolayısıyla Dua Kitabımız iki resmi eylem sağlar
İtiraf ve üçte birini önerir.  Bunlardan ikisi halka açık kullanım içindir,
Özel için üçüncü.

Matins ve Evensong ve Eucharistic ofisinde bir tür
"_General_ İtiraf" sağlanır.  Her iki form da ilk kişide
boyunca çoğul.  Açıkçası, birincil niyetleri, bizi yapmamak
Sadece kendi kişisel günahlarımızı düşünün ya da itiraf et, ama günahları
Kilise,-ve kendi günahlarımız, kilisenin üyeleri olarak.  "Biz"
"Ben" yerine günah işledi.  Böyle resmi dil olabilir,
Aksi takdirde, bazen üzücü bir şekilde gerçek dışı olun,-örneğin, dürüst olmak gerekirse
kendi kişisel günahımızın "yükü" nin tahammül edilemez olduğunu hissetmek "veya
Bir kişiselden hemen sonra kilisede halka itiraf ederken
Özel İtiraf.

Hasta ziyaretinde, {148} biçiminin üçüncü modu
İtiraf önerilir, ancak gerçek kelimeler doğal olarak bırakılmıştır.
Bireysel Penitent.  Dua kitabı artık konuşmuyor
çoğul veya "bir _General_ itirafı", ancak olduğu gibi kapanır
Ruh ve onunla özel, kişisel dokunuşa giriyor: "İşte
hasta adam günahlarının _special_ itirafını yapmak için harekete geçerse
Vicdanının ağır bir konudan rahatsız olduğunu hissedin; bundan sonra
İtiraf, rahip onu kurtaracak (eğer alçakgönüllü ve yürekten
arzu) bu türden sonra ". Bu itiraf hem özgür hem de
Resmi: resmi, çünkü rahipten önce yapılacak
"_Ministerial_" kapasitesi; Ücretsiz, çünkü tövbe "taşınacak" (değil
"zorladı") itiraf etmeye.  Dikkat edin, taşınması _is_; Ama sonra (yine de
o zamana kadar) tercih edilen araçları kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür
lütuf.

Tanrı asla ayinleri ve ruhları kelepçelemez.  Ayinler herkese açıktır;
Hiçbirine zorlanmıyorlar.  Onlar kutsal kalbin aşk-tokenleridir;
Kraliyet ödülünün özgür irade teklifleri.

O halde bunlar elimizdeki iki itiraf yöntemidir.  Tanrı
"Sonsuz bir ihtişamın babası".  _Formal_ itirafında,
Günahkar Tanrı'ya _father _,-Prodigal olarak, yaptıktan sonra
Uzak ülkede kefaret, "_father_, i ile babasına {149} gitti
günah işledi. _formal_ itirafında günahkar Tanrı'ya gidiyor
Bir _infinite Majesty _,-Davut Nathan aracılığıyla Tanrı'ya giderken,
Tanrı'nın büyükelçisi.

Herhangi bir ruhun ikisini de kullanmasını engellemek korkutucu bir sorumluluktur
yöntem; Söylemek cesur bir risktir: "Çünkü tek başına bir yöntem itiraz ediyor
Bana göre, sizin tarafınızdan başka hiçbir yöntem kullanılmayacaktır ". Tanrı çarpılır
Yöntemleri, sevgisini genişletirken: ve eğer herhangi bir "David" demek için çizilirse
"Nathan" a atanmadan önce "günah işledim" ve önyargı yoluyla
Ya da cehalet, böyle bir kişi günahlarını İsa'ya bırakarak engellenir,
Tanrı o ruhu engelleyicinin elinde isteyecektir.



_Absolution._

İtirafla aynı şey.  Burada da başlıyoruz
ortak zeminde.  Herkes "sadece _god_ günahları affedebilir" ve
Farklılıklarımızın yarısı geliyor çünkü bu tanınmıyor.  Her neyse
Form itirafı alıyor, tövbe ediyor: "_ sadece sana
Sins'i affetmeye başvurur_ ". Değerli kandan aff
Bir ve sadece, {150} affetme kaynağı.  Bizim tek farkımız,
O zaman, Tanrı'nın affetmenin _methods_'sidir.  Tanrı nasıl affeder
günah mı?  Bazıları sevgisini sınırlandırıyor gibi görünüyor, affetmeyi birine bağlamak için ve
Sadece bir tane, Absolution yöntemi-doğrudan, kişisel, anlık,
Mesih gibi atanmış bir kanal olmadan kaldı.  Doğrudan, Tanrı'nın affı
Kesinlikle; Kişisel ve anlık, kesinlikle olabilir; olmadan
Herhangi bir kutsal _media_, kesinlikle olabilir. Ama sınırlamamaya cesaret ediyoruz
Tanrı'nın sınırlı olmadığı; Orta olmuşun varlığını inkar etmeye cesaret ediyoruz
Kanallar, çünkü Tanrı böyle kanallar olmadan hareket edebilir ve yapar.  O var
günah ve temizlik için atanmış bir çeşme açtı
Sevgi Hediyesi ve Uzlaşma Bakanlığı'nda affı
Bu kanal aracılığıyla.

Hayatının en ciddi anında, bir deacon atandığında
Rahip, rahipliğe komisyonunun resmi şartları:
"Bir rahibin ofisi ve çalışması için Kutsal Ruh'u alın
Tanrı Kilisesi, şimdi ellerimizin dayatılmasıyla sana bağlı.
Affettiğiniz günahları affedilirler; ve sen kimin günahları
Dost tutarlar, korunurlar. "" _NOW_ sana bağlı. "Hayır
Rahip, komisyonunu gizle, {151} ile oynayın.
kelimeler veya başkalarından bir "lütuf aracı"
Bilmek ve kullanmak için kutsanmış.

Ama eğer Tanrı onsuz affedebilirse, bu abartmanın iyiliği nedir?
Tanrı'nın yönetmelikleri asla anlamsız değildir.  Bu nedenle, biraz olmalı
Bu özel tüzüğe bağlı süper tabakalı lütuf.  Bırakıldı
kullanılabilir.  Sadece tövbe etmek için bırakılmadı (ancak
ne de günahlarının günahlarının olduğunu duymasına izin vermek için
onu affetti (olsa da); Ama kaldı, diğerleri gibi
Özel bir lütuf aracı olarak ayin.  Ortaya atılan kanal
böylece Tanrı'nın affı, tövbe günahkarına (ve sadece) aktarılır (ve sadece).
"Pezarlık yok, af yok," kutsal bir abartma yasasıdır.

Dua kitabı, bu nedenle, resmi olanın gücünü vaaz eder
Gayri resmi, abartma.  İçinde üç atış biçimi var,
Kelimelerle değişiyor ama aynı güçte.  Uygulama gücü
Cezaevi, onun samimiyetine göre değişebilir ve değişir
İtiraf: Özgürlük her durumda aynıdır.  İnsanın kapasitesi
Onu almak için, Tanrı'nın verme gücü değil, bu değişir.  Böylece
{152} dua kitabındaki üç mutlak aynı güçtür,
ancak bunları alma kapasitemiz farklı olabilir.  Bu
Kapasite muhtemelen Matins ve Evengong'da
Komünyon ve kutsal cemaatte özel itiraftan,
Çünkü daha az kişisel, daha az kapsamlı olacak.  Sözleri
Absolution bunu öneriyor gibi görünüyor.  İlk iki form çoğul
("Pardon ve Teslim _you_") ve olduğu gibi atıldı
Kilise üzerinden: Üçüncüsü özeldir ("Affet _Thee_ Thine Suçlarını")
ve bireye uygulanır.  Ama resmi eylem aynı
her durumda; ve kilisenin geç saatlerinde dolaşmak, sanki
Matins ve Evensong önemli değil, çok farklı olabilir
kayıp.

Ne zaman ve ne sıklıkla resmi "özel itiraf" kullanılacak ve
Resmi bir abartma aranacak, karar vermek için her ruha bırakılır.  .
İngiltere Kilisesi'nin vurguladığı iki özel gün
sınırlayıcı) kutsal komünyonu almadan önce ve hasta olduğunda.

Cemaatten önce, dua kitabı herhangi bir rahatsızlığı için kullanımına danışır
vicdan; ve niyet eden iletişimcileri yönlendiren {153} değerlendirme
Onların adını almadan önce cemaat rahibine göndermek için
Cemaat, hala çerçevelerinin niyetine tanıklık ediyor-bilinen
günahkarlar önce bir
Tövbe durumu.

Hasta, aynı zamanda, iradelerini yapmaya yönlendirildikten sonra, [3] ve
zamansal işlerini düzenlemek, ayrıca onların
manevi durum; özel bir itiraf yapmak; Ve elde etmek için
Özel Grace, onlar için sağlanan özel bir şekilde.  Ve ekler
"Erkekler,
sağlık halindeyken zamansal mülklerinin yerleşmesi "-ve
zamansal, manevi mülklerinden ne kadar.



_Yön. _

Ama bazıları, ruh için bu kadar zayıflama değil mi?  Bunlar,
Muhtemelen, iki şeyi karıştırmak,-affetmenin ilahi kutsallığı
hangisi (haklı olarak kullanılan) güçlendirilmeli ve insan çekiciliği
(yanlış kullanılan) yönü zayıflatıyor olabilir.

{154}

Ancak "yön" mutlaka kefaretin bir parçası değildir.  Dua Kitabı
Üzerine büyük bir stres koyar ve buna "hayalet öğüt ve tavsiye" diyor
Fakat ne itiraf ne de abartılıyor.  Kendi yeri var
Dua kitabı; [4] Ama mutlaka, herhangi bir şey yok
ayin yönetimi ile yapın.  Yön olabilir veya olabilir
Değil, ruh için iyi ol.  Büyük ölçüde karakterine bağlıdır
yönetmenin tövbe ve bilgeliği.  İçin oldukça mümkün
rahip aşırı yönlendirecek ve tövbekâr için ölümcül olarak mümkün
Absolution'dan daha fazla yön düşünmek.  Oldukça mümkün
Bir insan özlemi ile kefaretin kutsal tarafını gizlemek
"Hayalet danışmanlık ve tavsiye".  Şeytan olmasaydı Şeytan olmazdı
Bu yüzden.  Ama bu "hayalet" ya da manevi, "öğüt ve tavsiye" kurtardı
Birçok delikanlı ve birçok adam, birçoğundan bir düşüş; Ve haklı olarak arandığında,
Ve akıllıca verilen, dua kitabının öğrettiği gibi, en yararlı bir yardımcı
Absolution'a.  Sadece, mutlaka, "
İtiraf ".

{155}

_İndulgences._

Sacrament'in kötüye kullanılması başka bir şeydir ve doğal olmayan itiraz
kullanımı; ve genellikle ortaçağ öğretimi ile karışır
Hoşgörü.

Bir _indulgence_ tam olarak kelimenin önerdiği şeydir-
şımartmak veya bir iyilik vermek.  Roma teolojisinde bir hoşgörü
Absolasyondan sonra günah nedeniyle zamansal cezanın remisyonu.  BT
ya "genel", yani tüm ceza alındığında veya
"kısmi", bazıları yeniden ele alındığında.  Kilisenin yozlaşmış dönemlerinde
Tarih, bu hoşgörü para için satın alındı, [5] Böylece
Zenginler için bir yasa, diğeri yoksullar için.  Çok doğal olarak,
Bu tür alım ve satışla bağlantılı skandallar, yükseltilmiş şüpheler
Hoşgörüsüzlerin ilişkilendirildiği kutsallığa karşı. [6]  Ancak
Hoşgörüsüzlerin dünyada doğru kullanımı ile ilgili hiçbir şey yok
Kefaretin daha az kutsallığı.

{156}

_Amendment._

Değişiklik vaadi kefaretin önemli bir parçasıdır.  Bu bir
Tüm gerçek çelişkilerde gerekli unsur.  Böylece, tövbe vaatleri
"Gerçek Değişiklik" atılmadan önce.  Bir rahibe izin verdiyse
Değiştirmeyi sıkı bir şekilde amaçlamadan ona bir abartma vermek için
Sadece abartmayı geçersiz kılar, ancak ek bir günah işler.
Değiştirme sözü, diğer sözler gibi, alınabilir ve kırılabilir;
Ancak kasıtlı amaç orada olmalıdır.

Gerçek tövbe hakkında daha iyi bir açıklama bulunamaz.
Tennyson'un "Guinevere":-

  _ Gerçek tövbe nedir ama düşünce --_
  _ Tekrar düşünmeyi düşünmek için ev'n
  _ Geçmişi bize çok hoş yapan günahlar.


Bu, Katolik Kilisesi'nin her zaman, her yerde öğretimi olmuştur,
Ve her zaman: İngiltere Kilisesi'nin öğretimi böyle
o kilisenin bir parçası ve yetkili olarak kitabında
Ortak dua.

Yalnız Tanrı günahları affedebilir.  Özgürlük Tanrı'nın taşınmasıdır
Tanrı'nın atanmış bakanı tarafından tövbe günahkarına aff
Yaygın Uzlaşma Bakanlığı.

{157}

  Tanrı'nın Kuzu, dünyanın ihlali
    Yalnız sen uzaklaşamazsın;
  Duymak! ah! Kalbimizin itirafını duy,
    Ve senin affetme zarafetini taşıyor.
  Şefaatten yararlanıyorum
    Dua ettiğimizde yankılanıyoruz.



[1] Bkz. Vaftiz ofisinde değerlendirme listesi.

[2] Hasta ziyareti siparişi.

[3] Hasta ziyareti siparişi.

[4] İdarenin yönetimi sırasındaki ilk teşviki görün
Komünyon.

[5] Roma'daki St.Peter's büyük ölçüde elde edilen fonlardan inşa edildi.
Hoşgörü satışı.

[6] Trentler Konseyi, hoşgörüler tarafından verilmelidir.
Papa ve prelate _gratis_. {158}

Bölüm XII.

Unction.

İyileşmenin ikinci ayinleri _unction_ veya daha tanıdık
Dil, "Hasta Anointing".  Origen tarafından denir "
kefaretin tamamlayıcısı ".

Ayin anlamı St. James / 14-17'de bulunur.  "Herhangi biri
Aranızda hasta mı? Kilisenin büyüklerini aramasına izin verin; Ve izin ver
O'nun için dua edin, Rab adına petrolle anopar: Ve
İnanç Duası hastaları kurtarır ve Rab onu yükseltir;
Ve eğer günah işlediyse, onu affedecekler. "

Burada İncil, "inanç duası" nın unction ile daha fazla
unction olmadan "inanç duası" ndan etkili.  Ne yapabilir?

İki şey yapabilir.  (1) vücudu kurtarabilir ve (2)
ruh.  Birincil {159} nesnesi vücudu kurtarmak gibi görünmektedir; Ama o
Ayrıca, Aziz James'in öğretisine göre, ruhu geri yükler.
Birincisi, inanç duası ile anlaşmanın bedeni iyileştirdiğini söylüyor; Ve
O zaman, beden ve ruh arasındaki ayrılmaz birlik nedeniyle,
ruhu temizler.

Böylece, kefaret nesnesi öncelikle ruhu iyileştirmektir ve
dolaylı olarak vücudu iyileştirmek; Yani unction'ın nesnesi öncelikle
Bedeni iyileştirin ve ruhu iyileştirmek için dolaylı olarak.

Unction'ın hikayesi çok kısa bir süre içinde özetlenebilir.  Oluşturuldu
Apostolik günlerde, havariler "petrol ile meshedildiğinde
Hasta ve iyileştirdi "(St. Mark vi. 13).
Kilise ve Orta Çağ boyunca, kullanıldığında (bir
"Havarilerin ardından _corrupt_ [1]") pratik olarak sınırlıdır.
(_correct_ ”yerine ölmenin hazırlanması
Havariler ") Yaşayanların iyileşmesi için kullanılmaktadır. 1549'umuzda
Dua Kitabı Kullanımı için yetkili bir ofis atandı, ancak bu,
Kötüye kullanılması gerekirse, 1552'de atlandı. Ve
Piskopos Forbes, "Daha önceki ayinlerin her şeyi tarafından övüldü
{160} onu kaldıranlar, "henüz geri yüklenmedi."
şimdiki dua kitabımızın kayıp yankıları ". Ama, Bishop Forbes olarak
"Apostolikin yeniden canlanmasını engelleyecek hiçbir şey yok ve
Herhangi bir dindar kişiyi her zaman hastalığa yakalamanın senaryo özelliği
arzu ediyor ". [2]



_Extreme unction._

Tarihsiz bir ismin kullanımı kısmen tarihsel olmayan kullanımını açıklar.
Ayin.  _Extreme_ veya son (_Extrema_) unction alındı
_ intrarpis_ ne zaman hastalığın anointing anlamına gelir.  Bu, bizim gibi
Görülen, "Havarilerin ardından" doğru değil, "yozlaşmış" ve doğru değil.
_Extreme_ untion ifadesi, bir dizi bir dizi veya son olarak
Bir zamanlar kilisede kullanılan ritüel unctions veya anointings.  Birincisi
Vaftiz edilen kutsal vaftizle görevlendirildiğinde, kutsal vaftiz içindeydi
Petrol: Sonra onayla anointing geldi: sonra koordinasyonda; Ve,
Her şeyden önce, hastaların anointing.  Bu son anointing,
Yazılı: "Bütün Hıristiyan erkekler, söz konusu tarzı hesaba katmalı ve şöhret etmelidir
diğer ayinler arasında anointing, görünür olduğu gibi
Görünmez bir zarafetin işareti ". [3]

{161}

_ITS yönetim._

İçinde belirtilen kutsal koşullar altında uygulanmalıdır.
St. James / 14-16.  İlk koşul şudur:-

(1) _ Bakan _.
kapasite.  Kutsal Yazılar hastaya şöyle diyor: "Yaşlıları çağırmasına izin ver,"
ya da "kilisenin" presbistleri.  Kelime çoğuldadır; Olmak
Bütün Kilisenin Birleşik Yasası.  Ve ayrıca, olmalı
sanki ya bir cazibe ya da bir şey gibi gizli bir şey
utanmak ya da özür dilemek.  Özel bir şekilde yapılması gerekebilir
ev, ama hiçbir özel kişi tarafından yapılacak. [4]  "Bırak onun
yaşlılar. "

(2) _, yaşlılar, onların içinde değil
Kendi adı (rahipten daha fazlası kendi adına abartılıyor),
ama "Rab adına".

(3) _The Method_. -Hasta adam meshedilecek (ya
etkilenen kısım veya başka şekillerde), _ Dua_: "Dua etsinler
O ". Dua esastır.

{162}

(4) _ Madde _.-Yağ-"onu yağla anatlamak".  Vaftizde olduğu gibi,
Kutsal su, "İsa Mesih
bizi tüm günahlardan temizler "; bu nedenle, kutsanmış yağdır.
bizi her şeyden temizlemek için Kutsal Ruh tarafından kullanılan atanmış konu
Hastalık-Body ve (St. James'i ekler) manevi.  "Ve eğer varsa
Taahhütlü günahlar, onlar onu affedecekler. "

Bu son amaç için iki kutsal gereksinim vardır:
_Confession_ ve _intercession_.  Aşağıdakiler için: "Hatalarınızı itiraf et
Birbiri ile birbirinize dua edebileceğiniz birbiriniz için dua edin ". Böylece
Diğer ayinlerde olduğu gibi unction ile; "son" ile
İlk özel lütuf özel araçlara bağlıdır.  İncil diyor
belirli koşullar altında, birlikte petrol ve dua
petrol veya duadan daha fazlası; Dua olmadan o yağ yapamaz
ve petrolsuz dua etmeyecek, iyileşmenin özel lütfunu kazanın
birlikte petrol ve dua kullanımına garanti edilir.

Günümüzde, dua ile anointing kullanımı (İttifakta ve
Buna ek olarak, tıp bilimi) daha iyi tanınıyor.  "
İnanç Duası "kendi başına geliyor ve bir kez daha yerleştiriliyor
{163} iyileşme alanında uygun konumda; _anointing_ oluyor
"Kutsal Yazılara göre" giderek daha fazla kullanıldı.  İkisi de kullanılıyor
Birlikte ortaya çıkan gerçeğe basit bir inançla.  Sık sık olur
"Kilisenin Yaşlıları" hasta tarafından gönderilir; Basit Bir Hizmet
kullanılır; Hasta adam meshedilmiş; Birleşik "inanç duası" (o
_Must_ "İnanç") sunulur; Ve eğer ruhsal için iyi ise
Sağlık, hasta adam "sahip olduğu tüm hastalığın tamamını yapmıştır".

Tanrı bizi bu konuda verir, diğer tüm ayinlerde olduğu gibi, cesur, daha sessiz,
vaatlerine daha sevgi dolu inanç.  İhtiyaç hala var: lütuf
hala vardı.

  _ Aşkımız daha basit olsaydı, _
    _ Onu sözüne almalıyız; _
  _ Ve hayatlarımız tüm güneş ışığı olurdu_
    _ Rabbimizin tatlılığı ._



[1] Madde XXV.

[2] "Makalelerde Forbes" (xxv.).

[3] "Hıristiyan bir adamın kurumu."

[4] Yunan kilisesinde, yedi veya en az üç kişi, rahipler
Sunmak.




{165}

Dizin.


  A.

  Absolution, 149.
  Evlat edinme, 76.
  İvme, 65.
  Sunak, 86.
  Değişiklik, 156.
  Anointing, 104, 158.
  Aspersion, 65.
  Augustine, St., 3, 12, 13, 49.


  B.

  Vaftiz, ayin, 63.
    Yönetim biçimleri, 65.
    Bakanlığı, 65.
  İncil, isimleri, 26.
    İlham, 34.
    Yorum, 23.
    MSS., 27.
    Sürümler, 32.
  Piskoposlar, 124.
    Onayları, 127.
      "Kutlama, 127.
      "Seçim, 126.
      "Saygı, 128.
      "Adaylık, 126.
  Kitaplar, Kilise, 21
  Breviary, 44.
  Bright, Dr., 8.


  C.

  Chrism, 67.
  Hıristiyan adı, 73.
  Kilise,, isimleri
    Katolik, 2.
    İngiltere Kilisesi, 12.
    Kuruldu, 7.
    Ulusal, 4.
    İlkel, 17,
    Protestan, 18.
    Reform, 14.
  Din adamları, 134.
  Cemaat, Kutsal, 82.
  İtiraf, 145.
  Onay, 94.
    Yaş, 101.
    Temeller, 103.
    İsimler, 104.
    Yeni isim, 73.
    Tamamlanma Saksı, 93.
  Kutlama, 83, 91.
  Sevkiyat, 68.
  Consubstantion, 84.
    Eleştiri, 36.
    Daha yüksek, 36.
    Tarihsel, 36.
    Alt, 36.


  D.

  Deacons, koordinasyon, 139.
    Çağ, 139.
    Laity ve sorumluluk, 140.
    Hazırlık, 140.
  Yön, 153.
  Disiplin, 54.
  Dissenters ve Onay, 99.


  E.

  Seçim, 78.
  Vakıflar, 11.
  Yerleşik kilise, 7.
  Eucharist, 81.
  Extreme Unction, 160.


  F.

  İnanç ve Petrol ile Dua, 162.


  G.

  Tanrı ebeveynleri, 65.
  İncil,, 44.
  Kademeli, 44.


  H.

  Kutsal Emirler, 123.
  Piskoposların Saygısı, 128.


  BEN.

  Illingworth, Dr., 61.
  Daldırma, 65, 67.
  Hoşgörü, 155.
  İlham, 34. Kutsal Yazıların Yorumu, 33.


  J.

  Yargı yetkisi, 129.


  K.

  Krallar ve Piskoposlar, 126, 128.


  L.

  Deacons'un koordinasyonundan sorumlu lacon, 140.
  Daha az ayinler, 92.
  Liddon, Dr., 143.
  Lightfoot, Bishop, 124.
  Liturji, 81.


  M.

  Manuel,, 44.
  İncil'in el yazmaları, 26.
  Evlilik, 106.
    Bir ayin, 107, 110.
    Afinite, 116.
    Yaş, 117.
    Banns tarafından, 118.
    Lisansla, 119.
    Akrabalık, 116.
    Ölen eşin kız kardeşi, 117.
    Boşanma, 108.
    Yanlış isimler, 121.
    Kayıt Ofisi'nde, 110.
    Kim için, 107, 113, 116.
  Kütle, 81.
  Madde, 61.
  Bakan, 132.
  Missal, The, 43.


  N.

  İsim, Christian, 73.
  Konformistler ve Kutsal Komünyon, 99.


  O.

  Petrol, Kutsal, 159.
  Emirler, Kutsal, 123.
    Piskoposlar, 124.
    Deacons, 139.
    Silinsizlik, 136.
    Rahipler, 130.


  P.

  Parson, 133.
  Kefaret, 145.
  Süreklilik, ayinler, 93.
  Pontifical, The, 43.
  Dua kitabı, 40.
    İçeriği, 50.
     "Önsöz, 47.
     "Başlık, 42.
  Rahiplik, 130.
  İlkel Kilise, 7.
  Protestan Kilisesi, 18.


  R.

  Uzlaşma, Bakanlığı, 145.
  İyileşme, ayin, 93, 145.
  Reform Kilisesi, 14.
  Rejenerasyon, 75.
  Vahiy, 37.


  S.

  Ayinler, 58.
    İsimleri, 62.
      "Doğa, 60.
      "Sayı, 59.
    Kutsal Sacrament, 81.
    Daha az, 92.
  Fedakarlık, 82, 87.
  Sanday, Dr., 35.
  Kutsal Yazılar, 26.
  Mezhep, 9.
  Maneviyatlar ve zamansallıklar, 128.
  Sponsorlar, 65.
  Stubbs, Piskopos, 8, 10.
  Akşam yemeği, Rab'bin, 82.


  T.

  Tablo, Kutsal, 88.
  Üç katlı bakanlık, 124.
  Transubstantiation, 83, 84.
  Üçlü daldırma, 67.


  U.

  Unction, Extreme, 160.
  Unction, Kutsal, 159.


  W.

  Tanrı Sözü, 31.




Aberdeen: Üniversite Yayınları











Projenin Sonu Gutenberg Kilisenin E -Kitabı: Kitapları ve onun
Ayrıntılar, E. E. Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH: BOOKS AND SACRAMENTS ***

***** This file should be named 30909.txt or 30909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/0/30909/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
