*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible in its Making
Yazar: Mildred Duff
Yayın Tarihi: January 9, 2010 [EBook #30908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bible in its Making, by Mildred Duff and Noel Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bible in its Making
       The most Wonderful Book in the World

Author: Mildred Duff
        Noel Hope

Illustrator: Noel Hope

Release Date: January 9, 2010 [EBook #30908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE IN ITS MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

İNCİL YAPIMI

Dünyanın En Harika Kitabı

MILDRED DUFF VE NOEL HOPE TARAFINDAN

EŞLİK EDEN CİLT

'_Musa'nın Okula Gittiği Yer,_'
'_Musa Hükmetmeyi Öğrendiğinde,_'
'_Kraliçe Esther,_'
_'Peygamber Daniel' ve_
'_Kral Hezekiah._'

NOEL HOPE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Orijinal Anıtların ve Taş Resimlerin Taslaklarıyla

MARSHALL BROTHERS, LTD.,

YAYIMCILAR,

LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

1912

_Bu Ciltle Birlikte Üniforma_

FİYATI BİR ŞİLİN

Musa'nın Okula Gittiği Yer
Musa'nın Hükmetmeyi Öğrendiği Yer
Kraliçe Esther
Daniel Peygamber
Hizkiya Kral

_Tamamen Resimli_

MARSHALL BROTHERS, LTD.,

YAYIMCILAR,

LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

ÖN SÖZ

Doğanın aleminde büyük bir evrensel yasa vardır. Kurtarıcımız bunu bir cümlede şöyle ifade etmiştir: 'Önce yaprak, sonra başak, sonra da başakta
doğal tane.'

Bu küçük cilt, aynı yasanın Tanrı'nın diğer bir yaratımında -İncil'de- de geçerli olduğunu gösterme arzusuyla hazırlanmıştır.

İncil, bir meşe ağacı kadar kelimenin tam anlamıyla 'büyümüştür'; ve muhtemelen
İncil'in bugün bildiğimiz şekliyle en eski başlangıcı arasında, o kudretli ağaçla
meşe palamudu arasında bulduğumuzdan daha fazla benzerlik yoktur.

Konu o kadar geniştir ki, en kısa taslağın ötesinde hiçbir şeye kalkışmadık. Amacımız sadece, konuyla ilgili mevcut ışığımızın ölçüsüne kadar, Kutsal Kitap kitaplarının kökeni hakkında biraz fikir vermek ve ayrıca bunların hangi amaçla yazıldığını göstermekti.

Ancak okuyucularımız, Kutsal Yazıların harikalarından ve ihtişamından bir şeyler görerek, Yaratıcının zihninin tamamının arkasındaki
zihnini bir anlığına yakalayabilirlerse, çalışmamız boşa gitmemiş olacaktır.

MILDRED DUFF.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. CANLI BİR KİTAP
II. BÜYÜKLÜĞÜNÜN SIRRI
III. MUSA VE YAZILARI
IV. TARİH KİTAPLARI
V. İNSANLARIN DAĞILMASI
VI. KUTSAL YAZILARA SALDIRI
VII. KUTSAL YAZILARIN İKİ ÜNLÜ VERSİYONU
VIII. İSA MESİH GÜNLERİNDE İNCİL
IX. JERUSALEM'İN YIKILIŞI
X. YENİ AHİT'İN BAŞLANGICI
XI. İNCİLLER NASIL YAZILDI
XII. YENİ AHİT'İN DİĞER BAZI YAZARLARI
XIII. İLK İNCİL RESİMLERİ

OLUŞUM AŞAMASINDA İNCİL

BÖLÜM I

CANLI BİR KİTAP

[İllüstrasyon: (büyük harfle T) Başlıca Asur putu olan "Ashur"un simgesi.]

Asla eskimeyen tek bir Kitap vardır.

Binlerce yıldır insanlar kitap yazıyor. Çoğu kitap
yazıldıktan kısa bir süre sonra unutulur; en iyi ve en bilge olanlardan birkaçı
bir süre hatırlanır.

Ama sonunda hepsi eskir; yeni keşifler yapılır; yeni fikirler ortaya çıkar;
eski kitaplar güncelliğini yitirir; yararlılıkları sona erer. Öğrenciler
bunları okumaya devam eden tek kişilerdir.

Bu ilk kitapların yazarlarının mensup olduğu uluslar
öldü, yazıldıkları diller 'ölü'dür - yani, dünyanın herhangi bir yerinde günlük yaşamda kullanılmayı bıraktılar.

Bazı erken kitapların kırık parçaları ve yırtık parçaları müzelerin cam vitrinlerinde görülebilir. Bilgili insanlar parçaları inceler,
ve onları bir araya getirmeye çalışır, bir kez daha anlamlarını bulmaya çalışırlar;
ama hiç kimse bunların bir şey ifade edip etmediğini pek umursamaz. Çünkü
kitaplar ölüdür. Hiçbir insanın kalbine dokunamazlar;
artık yaşayan erkek ve kadınların yoğun dünyasıyla hiçbir ilgileri yoktur.

Şimdi, İncilimiz ilk olarak bu eski dillerde yazılmıştır: bu nedenle,
dünyanın 'ölü' kitapları arasında mı sınıflandırılmalıdır?

Hayır, kesinlikle. Tanrı'nın Sözü'nün bugün 412 yaşayan dilde okunabilmesi bile onun ölü bir kitap olmadığını açıkça kanıtlamaktadır; ve
geçtiğimiz yıl tek bir Dernek tarafından, yoğun çalışan erkekler ve kadınlar için 5.000.000 yeni İncil kopyasının gönderildiğini hatırladığımızda,
bunun ne kadar 'canlı' olması gerektiğini görürüz. Milletler geçebilir, diller ölebilir, tüm dünya değişebilir, ancak İncil yaşamaya devam edecektir. Neden?

Çünkü sadece İncil'de, bu dünyada görülen tüm kitaplar arasında,
yaşamış veya dünya var oldukça
yaşayacak her erkek, kadın veya çocuk için bir mesaj bulunur:

Bu, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih aracılığıyla Kurtuluş Mesajıdır.

Mesaj herkes içindir; en zeki beyaz adam, en cahil
vahşi; Afrika'nın siyah adamı, Çin'in sarı adamı, Kuzey Kutup Dairesi'nin buz sahaları arasında yaşayan esmer küçük adam için.

Kişinin kim olduğu veya nerede yaşadığı önemli değildir; İncil'de, sözlerini yerine getiren her insanın Tanrı'nın gerçek oğullarından ve askerlerinden biri olmasına yardımcı olacak yaşayan bir güç vardır. Hiçbir insan
bilgeliği bunu açıklayamaz.

İncil bize Mesih'ten bahseder. Mesih gelmeden önce tüm öğretiler O'na doğru gidiyordu. O, günlük hayatımız için tek güvenli Rehberdir. Sadece O'nun ölümüyle geleceğe dair umudumuz var. İncil ilk sayfadan son sayfaya kadar Mesih'ten bahseder. Bu onun harikulade gücünün sırrıdır.

'_Bunlar, daha sizinleyken size söylediğim sözlerdir,
Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve Mezmurlar'da benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir._' (Luka
xxiv. 44.)

İncil'den tek bir Kitap olarak söz etmemize rağmen, çünkü dünya çapında tek bir hikaye anlatır, yine de bu tek Kitap birçok kitaptan oluşur -- aslında
bir kütüphane dolusu kitaptan.

[Resim: MUSA'NIN YARATILIŞ'IN İLK SÖZCÜKLERİNİ YAZDIĞI ZAMANLARA AİT, ÇİVİ YAZILI KİTAPLARIN KIRIK PARÇALARI]

Bir kütüphaneye girin, dolu raflara bakın. İşte bir tarih kitabı, işte güzel bir şiir kitabı, işte büyük ve asil bir savaşçının hayatı. Bu kitap sadece geçen yıl yazıldı, bu kitap ise siz doğmadan
çok yıllar önce ortaya çıktı.

İncil'deki kitaplar için de durum aynıdır.

Tanrı bin yıldan fazla bir süredir Yahudi ulusunun en iyi ve en bilge adamlarını
Kitabı için yazmaya çağırdı. Yazarların bazıları
zengin ve bilgiliydi; birçoğu mütevazı ve fakirdi. Krallar onun için yazdı; bir
çoban çocuğu; bir köle olarak garip bir diyara götürülen esir bir delikanlı; büyük bir lider; mütevazı bir meyve toplayıcı; nefret edilen bir
vergi tahsildarı; bir çadırcı; birçok fakir balıkçı. Tanrı hepsi için iş buldu.

İncil'de en az kırk farklı yazar tarafından yazılmış altmış altı kitap vardır. Tarih kitapları; kutsal şarkı koleksiyonları; iyi erkek ve kadınların hayatları; günahkârlara heyecan verici çağrılar. Tanrı her bölümü yazmaya en uygun adamları seçti. Onları işine çağırdı;
Yüreklerine konuştu; Ruhunu zihinlerine koydu.

Bu günlerde Tanrı'nın Sözünü okuyanlar, İncil'deki ilk kitapların ne kadar eski, eski yazılar olduğunu ve yazıldıklarından beri her şeyin nasıl değiştiğini sıklıkla unuturlar.

İnce beyaz kağıda bu kadar net bir şekilde basılmış kelimeleri gören okuyucular,
dünyanın en büyük uluslarının en iyi kitaplarını kil parçalarına veya kahverengi kamışlardan yapılmış kaba, kırılgan kağıtlara
yazdığı günlerden bize kadar geldiğini düşünmek için durmazlar.

Bu yüzden bu İncil okuyucuları sabırsızlanır ve her şeyi bir anda
anlayamadıkları için, bazıları Eski Ahit'i
tamamen okumayı bırakacak kadar aptaldır.

Ancak anlaşılması zor olan şeyler sadece bizim
hâlâ çok cahil olmamızdan dolayı zordur. Eski zamanlarla ilgili herhangi bir yeni keşif yapıldığında, bu bize her zaman İncil'in ne kadar doğru olduğunu göstermiştir.

Birkaç yıl önce, şüphelerin ve sızlanmaların en kötü olduğu, Tanrı'ya güvenmeyen insanların Eski Ahit'te adı geçen şehirlerin ve kralların çoğunun hiç var olmadığını ilan ettiği sırada, harika bir şey oldu. Tanrı eski şehirlerin kendilerinin bir kez daha gün yüzüne çıkmasına izin verdi. Bunlar, yerin derinliklerinde, güzel sarayları, kitaplarla dolu kütüphaneleri ve uçtan uca taş ve mermer levhalarla kaplı uzun resim galerileriyle birlikte bulundu. 
Bu levhaların üzerinde, insanların varlığından şüphe etmeye başladığı kralların portreleri vardı! Olaylar böyle oldu.

'İncil, şeyleri gerçekte oldukları gibi anlatmıyor,' dedi bazı kişiler. 'Örneğin, Eski Ahit zamanlarında, milletler çok kaba ve cahil idi; İncil'in ilk kitaplarını yazdığı varsayılan Musa'ya gelince, okumayı ve yazmayı öğrenip öğrenmediği çok şüphelidir.'

'Ama Musa Mısır'da büyüdü ve Mısırlılar çok bilgiliydi; İncil öyle diyor,' diye cevapladı diğerleri.

'İncil'e bu kelimeleri yazan adam bir hata yapmış olabilir.
Eski Mısır tapınaklarının ve saraylarının kalıntılarının garip figürler ve işaretlerle kaplı olduğu doğrudur; ama şimdi kim
bunların bir şey ifade edip etmediğini söyleyebilir?'

Tanrı'nın Sözü'ne güvenenler bu soruları cevaplayamadılar; ama
tam bu sırada Tanrı ilk büyük keşfin yapılmasına izin verdi; çünkü
en sonunda tüm düşünceli erkek ve kadınların bu soruları kendi başlarına çözebilmeleri gereken an gelmişti.

1799 yılında Napolyon'un ordusuyla Mısır'da bulunan bir Fransız subayı
Rosetta Taşı'nı keşfetti.

Bu taşı British Museum'da görebilirsiniz.
Siyah mermerden yapılmış büyük bir bloktur. Pürüzsüz tarafında, taşın içine derin bir şekilde
oyulmuş, birkaç satır eski yazı vardır. Daha önce de eski yazılarla kaplı birçok taş
bulunmuştu, ama bu diğerlerinden farklı.

Taşın tepesindeki satırlar, bilgili insanların 'Hiyeroglif' olarak adlandırmayı kabul ettiği garip eski Mısır resim yazısıdır;
yani, 'resimlerle yazı'. Bu, eski Mısır'da çok özel bir yazı türüydü ve genellikle önemli günler için saklanırdı. Ortadaki satırlar aynı kelimeleri verir, ancak eski Mısır'da yazışmalarda kullanılan sıradan el yazısıyla; ve en son olarak, eski Yunancada yazılmış Mısır kelimelerinin bir çevirisi bulunur.

Bu eski Yunanca türü, günümüzde hiçbir insan tarafından günlük yaşamda konuşulmaz; ancak birçok bilgili kişi bunu kolayca okuyup yazabilir; böylece,
Görüyorsunuz, Yunanca çevirinin yardımıyla, Rosetta Taşı, her iki tür eski Mısır harfinin de anlamını keşfetmek için bir anahtar haline geldi. Böylece, Rosetta Taşı'nın yardımıyla ve yıllar süren sabırlı bir çalışmanın ardından, uzun zamandır ölü olan dil bir kez daha okunabildi.

Mısır--Yusuf'un satıldığı, İsraillilerin bir ulus haline geldiği ve Musa'nın doğup eğitim gördüğü topraklar! Tapınak duvarlarına veya saray salonlarına oyulmuş kelimeleri okumak ne büyük bir keyif; ve her kelimeyle birlikte, eski Mısır'ın İncil'de tam olarak nasıl tanımlandığını bulmak!

İnsanların giydiği kıyafet, yedikleri yemek, krallarıyla konuşma biçimleri, cenazelerinin tasviri, meşhur nehirlerinin adı ve Mısır'ın bitkilerini, böceklerini ve sığırlarını tasvir etmek için kullandıkları kelimeler - bunların hepsi İncil'de bulunur ve Musa'nın doğduğu topraklar hakkında yazdığı özenin kanıtıdır.

Ancak İncil'de Mısırlıların yanı sıra başka uluslardan da bahsedilir; ve
onlar hakkında da ciddi şüpheler ortaya çıkmıştır. Eski Ahit'in neredeyse tüm peygamberleri Asur ve Babil'in kötülüğüne karşı haykırmış ve tövbe etmedikleri takdirde Tanrı'nın gurur ve zulümleri yüzünden üzerlerine getireceği korkunç cezayı önceden haber vermişlerdir.

Tövbe etmediler; yıkım üzerlerine geldi; isimleri bile unutuldu ve şehirleri sanki hiç var olmamış gibi dünyadan tamamen kayboldu.

'Ninova, Babil? Bir zamanlar böyle şehirler _vardı_ belki; Ancak İncil'in bahsettiği krallara gelince, Kudüs'e karşı gelen ve Tanrı'nın hizmetkarlarının dualarıyla geri püskürtülen Sanherib, İşaya ve Kral Hizkiya (2. Krallar xviii. 19); Daniel'i Babil'e götüren Nebukadnezar; "_Hindistan'dan
hatta Etiyopya'ya kadar_" hüküm süren Ahaşveroş (Ester) - eğer hiç yaşadılarsa, kesinlikle Eski Ahit'te sözü edilen krallar değillerdi.
Ama bunların hepsi o kadar uzun zaman önce oldu ki, şimdi
bu konuda fazla bir şey anlamayı bekleyemeyiz.'

[İllüstrasyon: ÇALIŞAN MISIRLI KÂTİPLER. (A) YAZI MALZEMELERİNİ SAKLAMAK İÇİN DURUMLAR. KÂTİBİN KULAĞININ ARKASINA YEDEK KALEM KOYULDUĞUNU DİKKATE ALIN]

Böylece soru soran kişiler meseleyi kendi zihinlerinde hallettiler; ama Tanrı
sorularının cevabını onlar için hazırlamıştı.

Bazı cesur adamların kalbine, ıssız ovalara, '_boş ve boş ve çorak_' (Nahum ii. 10) gitme fikrini koydu, bir zamanlar Asur ve Babil'in zengin imparatorlukları olan
ovalara ve
orada eski görkemli şehirlerin izlerini sabırla aramaya.

Bu araştırmacıların onları nasıl bulduklarının hikayesi çok harika.

Ninova iki bin yıldan fazla bir süredir devasa çöp yığınlarının altında gömülü yatıyordu. Şimdi, tam da onun tanıklığına ihtiyaç duyulduğu anda, görkemli saraylarının harap salonları bir kez daha gün ışığına çıkarıldı.

Duvarlara sert yüzlü figürleri oyulmuş olan bu eski sert kralların isimleri neydi? İçlerinden herhangi biri İncil'de adı geçen
vahşi Asur kralları olabilir miydi?

Keşke taş levhalardaki her boş alanı kaplayan garip kama şeklindeki harfler okunabilseydi, geçmişten ne büyük bir mesaj ortaya çıkarırlardı.

Bir kez daha zeki adamlar işe koyuldular ve garip
harfler çözülene ve saray duvarları sırlarını ifşa edene kadar sebat ettiler.
İşte Kral Sennacherib; işte Tiglath-pileser (2 Krallar xv. 29); işte Esarhaddon (2 Krallar xix. 37). Ah, erkeklerin kendilerinden çizilmiş eski zaman portrelerine bakmak ne kadar da harika!

'Eh, Mısırlılar ve Asurlular Musa zamanında büyük
uluslar olduklarını kanıtlasalar da, savaş zamanı dışında birbirleriyle hiçbir iletişimleri yoktu; farklı diller konuşuyorlardı, tamamen farklı
üsluplarda yazıyorlardı ve her şey hakkında çok farklı fikirleri vardı.
O günlerde uluslar kendi içlerine kapanıktı. İncil'in onların
ilişkileri hakkında söyledikleri yanlış olmalı.'

Tüm zeki insanlar bundan oldukça emindi, ancak Tanrı bir kez daha
yanıldıklarını gösterdi.

Yirmi beş yıl önce bir Mısırlı köylü kadın, Musa'dan önce inşa edilmiş eski bir Mısır şehrinin kalıntıları arasında yürüyordu.
Bir zamanlar büyük bir kralın sarayı olan
yerin kırık sütunları ve boyalı kaldırımları parlak sarı kumla kaplıydı.
Ancak köylü kadın bunu umursamadı. Kumda
satabileceği saklı bir şey var mıydı? Aklından geçen tek şey buydu.

Birden ayağı kumdaki sert bir şeye çarptı. Aşağı baktı. Bu bir taş olabilir miydi?

Hayır, taş değildi, tuhaf dikdörtgen bir topak veya kil tabletiydi,
bir tuğlaya dönüşmüş ve yazıya benzeyen garip işaretlerle
kaplıydı. Buna şaşırdı, çünkü kalıntılarda bulduğu tüm
şeylere
daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştı.

Tableti arkadaşlarına gösterdi ve kumun derinliklerine
kazdılar ve çuvallar dolusu pişmiş kil tablet buldular. Ancak meraklı
şeyler tüccarı pişmiş kil topaklarını gördüğünde başını salladı ve
bunlar için çok az para verdi.

Bir süre sonra tuğlaların bir kısmı Paris ve Londra'ya götürüldü.

'Bu tabletler Mısır'da bulunamazdı,' diye karar verdi bilgili profesörler; 'ya taklitler ya da
başka bir yerde bulundular. Bunlar kil harfleri ve Asur veya Babil'de yazılmış olmalılar. Hiçbir Mısırlı bunların tek bir kelimesini bile anlayamazdı. '

Ancak tabletler Mısır'da bulunmuştu ve Mısır kralının yazıcıları tarafından okunmuştu, çünkü köylü kadın, bilmeden, eski Mısır ulusuna ait Dışişleri Bakanlığı'nın kalanını keşfetmişti ve böylece Musa'nın zamanındaki Mısırlıların, bugün Fransızca veya Almanca'yı okuyup yazabildiğimiz kadar kolay bir şekilde yabancı dilleri okuyup yazabildiklerini görüyoruz!

BÖLÜM II

BÜYÜKLÜĞÜNÜN SIRRI

[Resim: (büyük harf G) Büyük Piramit]

Tanrı, işini yapmak için her zaman doğru insanları seçer. Sadece bu değil, seçtiği kişilere, bir gün onları yapmaya çağıracağı işe en iyi şekilde hazırlayacak türden bir hayat verir.

Bu yüzden Tanrı, Firavun'un kızının yüreğine, Musa'yı Mısır sarayında kendi oğlu olarak yetiştirmeyi koydu.

Musa'nın eğitiminin en önemli kısmı kalbinin Tanrı ile doğru olmasıydı ve bu nedenle ilk yıllarında İbranice
ebeveynleriyle kalmasına izin verildi. Orada tek gerçek Tanrı'yı ​​sevmeyi ve O'na hizmet etmeyi öğrendi. Bu bilgi olmadan hiçbir eğitim bir erkeği veya kadını dünyaya bir lütuf olmaya uygun hale getiremez.

Ancak bundan sonra Tanrı ona başka bir eğitim verdi. Tanrı'nın Kitabı'nın ilk sözcüklerini yazmaya çağrılması gereken adamın çok özel bir
eğitime ihtiyacı olacaktı. Büyük olasılıkla İsrailoğullarının bir kısmı okuyup yazabiliyordu, çünkü Musa'nın zamanında bol miktarda kitap ve iyi okul olduğunu biliyoruz, ancak bunlar kesinlikle Mısırlılar kadar iyi bilginler yetiştirmiyordu.

'_Ve çocuk büyüdü ve annesi onu Firavun'un
kızı yanına getirdi ve onun oğlu oldu._' (Çıkış ii. 10.)

İncil bu birkaç sözcükte bize Musa'nın eğitiminin Mısır tarafını gösteriyor.

Ve çok kapsamlı bir eğitim olmalı, çünkü Mısırlılar o günlerde dünyadaki en kültürlü insanlardı ve biliyoruz ki
'_Musa Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmişti._' (Elçilerin İşleri
vii. 22.)

Musa'nın zamanındaki Mısır, günümüz Mısır'ından çok farklıydı.
Bütün büyük uluslar arasında ilk sırada yer alıyordu; çünkü
Mısır halkı daha akıllı ve zengindi; bahçeleri daha güzeldi,
mısır tarlaları ve meyve bahçeleri başka herhangi bir ülkedekilerden daha verimliydi.

Yine, dünyadaki bütün halklar arasında Mısırlılar o zamanlar en dindar olarak görülüyordu. Ülkenin bir ucundan diğerine kadar tapınaklarla doluydu, birçoğu o kadar büyüktü ve o kadar görkemliydi ki
oymalar ve resimlerle o kadar muhteşemdi ki, zavallı kalıntıları bile -büyük sütunlar parçalanmış veya düşmüş, muazzam duvarlar sallanıp kırılmıştı- hala dünyanın harikasıydı.

Her büyük şehrin okulları ve kolejleri vardı. Zeki adamlar, tıpkı bugün Avrupa ve Amerika şehirlerinde yaptıkları gibi, tüm hayatlarını bu kolejlerde öğretmeye ve bilgili kitaplar yazmaya adadılar. Bu adamlara 'yazıcılar', yani 'yazarlar' deniyordu. Kraliyet sarayında yetişen bir çocuk olan Musa, öğretmenleri için en iyi ve en bilgili
yazıcılara sahip olurdu.

Yazıcılar okulundaki bir çocuğun görevlerini anlatan eski bir Mısır kitabının bir parçası bulundu. Okul müdürünün çocukları sabahın erken saatlerinde nasıl uyandırdığını anlatıyor. 'Kitaplar çoktan arkadaşlarının elinde,' diye bağırıyor; 'giysilerini giy, sandaletlerini çağır.'

Çocuk acele etmezse ağır bir şekilde cezalandırılıyor; okulda dikkatli olmazsa öğretmen onunla gerçekten çok ciddi bir şekilde konuşuyor. 'Ağzın elindeki kitabı okusun ve senden daha çok şey
bilenlerden öğüt al!'

Birçok kopya yazması gerekiyor ve yazdıkça efendisine
iş mektupları yazmayı öğreniyor; on dört yaşına gelmeden büyük ihtimalle
bir devlet dairesinde katip olacak ve aynı zamanda
eğitimine devam etmesi gerekecek.

Üç bin yıl önce yaşamış bir okul çocuğunun mektupları ve kopyaları
bulundu. Öğretmeni, o dikkatsizce yazılmış büyük harfleri
düzeltmek zorunda kaldığında, ona kaç tane kötü not verdi, sizce?

[İllüstrasyon: Eski Mısır'dan bir okul çocuğunun kopyası. Öğretmenin düzeltmelerine dikkat edin]

Mısırlılar yazıya o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki,
'Büyük tanrı Thoth harfleri icat etti; hiçbir insan
dünyaya bu kadar harika ve yararlı bir şey veremezdi' derlerdi.

Aritmetik, geometri, astronomi, çizim, bir Mısırlı çocuğun bunların hepsini öğrenmesi gerekiyordu ve gördüğümüz gibi, Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmak üzere eğitilen çocuklar başka dilleri de öğrenmek zorundaydı;
Asur ve Babil'in tuhaf kama şeklindeki harflerine verilen isim olan 'çivi yazısını' da okuyup yazmaları gerekiyordu.

Kenan halkının Mısır kralına ve Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı tüm mektuplar
çivi yazısıyla yazılmıştı.

Çince'nin günümüzde öğrenilmesi en zor dil olduğu düşünülüyor; ancak antik çivi yazısı kesinlikle Çince kadar
karmaşıktı. Çivi yazısının gerçek bir alfabesi yoktu, sadece 'işaretler' vardı. Beş yüz basit işaret ve neredeyse o kadar çok bileşik işaret vardı, böylece
öğrenci ezberlemek için bin farklı işaretle başlamak zorundaydı.
Evet, o günlerde bile oğlanların sorunları vardı.

Şimdi, Musa büyüdükçe ve daha fazla şey öğrendikçe, sık sık çok
düşünceli ve üzgün hissetmiş olmalı. Bu kadar çok kitap, bu kadar çok fikir, bu kadar çok acımasız tanrılar ve kötü ruhlar hikayesi - gerçek nerede bulunabilirdi?
Kimse
Tek Gerçek Tanrı'yı, ataları İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nı hatırlamıyor gibiydi.

Muhtemelen çivi yazısıyla yazılmış ve dünyanın Yaratılış'ını ve Gemi ve Büyük Tufan hikayesini anlatıyormuş gibi görünen bir Babil kitabı Mısır'a girdi. Bu kitabın birçok kopyası Musa'nın zamanında vardı; daha sonraki bir kopyanın bir kısmı kısa bir süre önce büyük bir Asur kralının kütüphanesinin kalıntılarında bulundu ve şimdi British Museum'da sergileniyor. Garip bir kitap. Kelimeler yazılmamıştı, hatırlayın, ama büyük, düz bir kil tablete çivilenmişti.

Musa böyle bir kitap okuduysa, onu çok rahatsız etmiş ve şaşırtmış olmalı. Çünkü bu, dünyanın Yaratılışının güzel, açık hikayesinin tamamen karartıldığı ve bozulduğu bir putperest kitabıdır. Kitabı
yazmış olan Babilliler ve kopyalayan Asurlular,
hepsi Nuh'un soyundan geliyordu ve bu nedenle Tanrı'nın dünyayla olan ilişkilerine dair belirsiz bir anı
kalplerinde hala varlığını sürdürüyordu; ancak zaman geçtikçe
gerçekten daha da uzaklaşmışlardı. Bu yüzden bu kitapların en eski
nüshaları her zaman en iyisidir; putperestlerin kendilerini Tanrı'dan bu kadar
tamamen ayırmaya vakitleri olmamıştı.

'Eskiden, eskiden,' dediler, 'şimdiki kadar çok tanrı yoktu'; ve en bilgili putperestlerin bazıları bile
başlangıçta tek bir Tanrı olduğuna inanıyordu. 'Sonra birçokları türedi,' diye ilan ettiler.

'_Başlangıçta Tanrı Cenneti ve yeryüzünü yarattı._' (Yaratılış i. 1.) Ah, milletler dünyanın bilebileceği en büyük, en derin hakikatten ne kadar da uzaklaşmışlardı! Kötü ruhlar ve zalim tanrılar hakkındaki korkunç kabus hikayelerinin insanların ruhları ile her şeyin sevgi dolu Babası ve Yaratıcısı arasına girmiş olması ne kadar da üzücü!

Evet; İncil'in ilk sözcüklerinin yazılmasının ve saf hakikatin dünyadan akmaya başlamasının zamanı gelmişti.

Fakat Musa'nın İncil'in kendisine ait bölümünden tek bir sözcük yazabilmesi için Tanrı için yapması gereken çok şey vardı.

Öğrenme ve ihtişam dolu hayatının nasıl aniden sona erdiğini biliyoruz; Mısır'dan kaçtı ve Midyan diyarında çoban oldu; ve orada Midyan'da Tanrı onu İsrail Çocuklarını Mısır'dan Vaat Edilen Topraklara götürmek gibi büyük bir işe çağırdı.

Goşen diyarında Tanrı'nın halkının başına korkunç belalar gelmişti.[1]
Çünkü Mısır'da hüküm sürmüş en bencil ve zalim Firavun, eski bir Firavunun daveti üzerine Mısır'a yaşamaya gelen insanlara, savaşta esir alınmışlar gibi davranmaya karar vermişti.

Mısır'daki eski kalıntıların çoğu, onun zulmünü anlatan yazılarla kaplıdır. Kendisine isyan eden herkesi öldürdü ve tüm ulusları altın madenlerinde, granit ocaklarında veya sonsuz tuğla depoları yaparak onun için çalışarak hayatlarını tüketmeye mahkûm etti; dünyanın en zengin kralı olarak adlandırılabilse bile
hiç kimsenin hayatını umursamadı.

'_Ve Firavun için hazine şehirleri, Pithom ve Raamses inşa ettiler,_'
(Çıkış i. 11) yani depo şehirleri. Mısır'da birçok depo şehre ihtiyaç vardı çünkü tahıl orada diğer ülkelerden daha boldu.

'Pithom--Pithom neredeydi?' İnsanlar birkaç yıl önce böyle soruyorlardı ve
bu sorunun cevabı olmadığı için şüphe etmeye başladılar.
Hiç böyle bir şehir var mıydı?

Fakat 1884 yılında dünya sırlarından birini daha verdi--Pithom'un kalıntıları bulundu, tozun derinliklerine gömülmüştü; ve
kaba tuğlalardan yapılmış, kıyılmış samanla karıştırılmış
(Çıkış v.) ve zalim Firavun'un (İkinci Ramesis) adıyla damgalanmış büyük ambarların kalıntıları bir kez daha ortaya serildi.[2]

Bazı okuyucuların İncil'in doğruluğundan şüphe duymadan önce biraz daha beklememiş olmaları ne yazık!

'_Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bu sözleri yaz._' (Çıkış
xxxiv. 27.) Böylece Tanrı sonunda Musa'yı, halkı Mısır'dan çıkarması için çağırdığı gibi, İncil'i yazma işini başlatmaya çağırdı; tıpkı bugün Ruhu aracılığıyla erkekleri ve kadınları işini yapmaya çağırdığı gibi.

Musa İncil'in ilk sözcüklerini nasıl yazdı? Ne tür mektuplar
ve hangi dili kullandı?

Bunlar harika sorular. En azından iki veya üç farklı türde mektup ve materyal arasında seçim yapabileceğini biliyoruz.

Belki de İncil'in ilk sözcüklerini yumuşak bir kamış kalemle, Mısırlı yazıcıların yaptığı gibi, papirüs kağıt rulolarına yazmıştır.

Bu rulolardan yüzlercesi Mısır'da bulunmuştur: şiirler, tarihler,
roman, Mısır tanrılarına ilahiler; ve bu yazıların bazıları en azından Musa'nın zamanından
eskidir. Mısır iklimi o kadar güzel ve
kurudur ve Mısırlılar ruloları krallarının mezarlarında o kadar dikkatli bir şekilde saklamışlardır ki, kırılgan papirüs --yani kamış kağıt-- başka herhangi bir ülkede olacağı gibi
çürümemiştir.

Kesinlikle sonraki yıllarda Yahudiler Mısırlılarla aynı şekilli kitapları kullanmışlardır. Gerçekten de, Yahudilerin İncili --yani Eski Ahit-- Yeremya günlerinde hala '_bir kitap rulosu_' olarak adlandırılıyordu. (Yeremya
xxxvi. 2.)

Ya da belki Musa, Babil ve Asur gibi büyük imparatorlukların ve Kenan halkının kullandığı kil tabletlere yazmıştır. Kil yeterince ucuzdu; yapılması gereken tek şey nemli kili pürüzsüz bir
tablete
şekillendirmek ve sonra üzerine metal bir kalemle kelimeler kazımaktı. Peygamber
Yeremya da bu tür kitaplardan bahseder. (Yeremya xvii. 1.)

Ancak büyük olasılıkla Musa, koyun ve keçi derilerinden yapılmış parşömen üzerine yazmıştır. İsrailoğulları büyük sürüler besliyorlardı ve ona istediği kadar deri
sağlayabiliyorlardı.

Peki hangi dilde yazmıştır?

Belki de ilk kelimeler bile İbranice yazılmıştır; biliyoruz ki
sonraki zamanlarda Yahudilerin peygamberleri ve tarihçileri İbranice yazmıştır.

Ancak yıllar geçtikçe dillerin değiştiğini unutmamalıyız. Musa'nın zamanındaki İbranice, ancak günümüz İbranicesinden çok farklı, eski bir İbranice türü olabilirdi. Bu sizi şaşırtıyor mu? Siz ve ben, bin yıl önce bile İngiltere'de yazılmış İngilizce'nin tek bir kelimesini bile zor okuyabiliyorduk!

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir Alman misyoner, Filistin'in eskiden Moab olarak adlandırılan bölgesinde büyük bir
oyulmuş taş buldu.
Siyah ve bir mezar taşına benzeyen bu harika taş, yazılarla kaplıdır. 'Moab Taşı' olarak adlandırılır ve Moab kralı Meşa tarafından dikilmiştir. (2. Krallar iii. 4.) Üzerindeki yazı ne Mısır ne de çivi yazısıdır, fakat çok eski bir İbranice türüdür.

[İllüstrasyon: Kin Meşa'nın Moab Taşı'na yazdığı ilk kelimeler. Musa büyük ihtimalle bu tür mektuplar kullanmıştır]

Elbette, bu bizi aslında Musa'nın günlerine geri götürmez,
ama yine de o kadar eskidir ki Musa da aynı tür
yazıyı kullanmış olabilir.

O eski zamanlarda çoğu milletin kitaplarının olduğunu gördük ve
her milletin her zaman diğerlerinden daha fazla değer verdiği bir kitabı olduğunu biliyoruz. Bu, insanlara dinleri ve inandıkları tanrılar hakkında bilgi veren kitaptı.

Bu kitapların çoğunda bir miktar hakikat bulundu. Dünyadaki tüm
milletlerin tek bir büyük aile olduğunu biliyorsunuz ve en
cahil insanlar bile bir miktar bilgiden yoksun değildi.

Musa'nın zamanındaki putperest milletler bu nedenle Tanrı'nın dünyayla olan ilişkilerinin bazılarını belirsiz bir şekilde hatırlıyorlardı; putperest ibadetleri yüzünden o kadar kör olmuşlardı ki, onlara taze ışığın hiçbir zerresi ulaşamıyordu ve yavaş yavaş karanlığa doğru sürükleniyorlardı.

Fakat, kitaplarında küçük hakikat parçaları bulunsa da, Tanrı onu hizmetkarı Musa'ya vahyedinceye kadar
en değerli hakikatin hiçbir kitabında tek bir kelime bile izlenemez.

Bu, İncil'imizi diğer tüm kitaplardan çok harika ve farklı kılar:
bu bir vahiydir--yani, Tanrı'dan bize gelen ve
O'nun yardımı olmadan asla bilemeyeceğimiz bir şeydir.

İncil başından sonuna kadar bize Mesih hakkında öğretmek için yazılmıştır.
Eski Ahit'in tamamında Mesih'ten gelecek Kurtarıcı veya Mesih olarak bahsedilir, biliyorsunuz ki bu İbranice'de Mesih anlamına gelir.

Mesih yılanın başını ezecektir. (Yaratılış iii. 15.) O'nda yeryüzündeki tüm
uluslar kutsanacaktır. (Yaratılış xxii. 18.) O, Yakup'tan çıkacak olan
Yıldızdır. (Sayılar xxiv. 17.) Fısıh Kuzusu öldürüldüğünde ve insanlar sadece serpilen kanla ölümden kaçabileceklerini öğrettiklerinde, bu İsa'nın Kanı aracılığıyla Kurtuluşun bir örneği veya resmiydi.

Sonunda Kurtarıcı geldiğinde, Yahudiler O'nu reddettiler ve Mesih olarak kabul etmediler. Sonra onlara şöyle dedi: '_Musa'ya inansaydınız, Bana inanırdınız: çünkü O Benim hakkımda yazdı._' (Yuhanna v. 46.)

[1] Mısırlılar 'Goshen'i 'Kosem' olarak hecelediler. Eski bir yazıda, 'Ülke ekilmiyor, yabancı yüzünden sığırlar için otlak olarak bırakıldı.' denmektedir.

[2] Bu tuğlalardan bazıları British Museum'dadır.

BÖLÜM III

MUSA VE YAZILARI

[İllüstrasyon: (büyük harf W) Musa'nın zamanından kalma kil harf tableti.]

Artık Tanrı'nın Kitabı'nın en başlangıcını, yazıldığı zamanları, ilk yazarının kullandığı materyalleri ve aralarından seçim yapmak zorunda kaldığı farklı yazı türlerini biraz anlamaya başlıyoruz; ancak bir adım daha ileri gitmeliyiz.

Musa, Tanrı onu İncil'in kendi bölümünü yazma gibi büyük bir işe çağırmadan önce, ataları İbrahim ve Yakup'un ve Yaratılış'ta adı geçen tüm eski ulusların ve kralların tarihi hakkında ne kadar bilgi sahibiydi?

Hepsi hakkında çok şey bildiğine inanıyoruz.

Düşünceli gençlerin çoğu İncillerini baştan sona okumayı sever ve belki de Eski Ahit'in birçok bölümünün hem kafa karıştırıcı hem de sıkıcı olduğunu fark ederek şaşkınlığa uğramışsınızdır. Öyleyse bu bölümler ne işe yarayabilir? diye kendinize sormuş olabilirsiniz. Hepsi Tanrı'nın Kitabı değil mi?

Ama bunun sizi rahatsız etmesine izin vermemelisiniz. Her pasajın, her ayetin kendine özgü bir yeri ve nesnesi vardır. Tanrı'nın Kitabı'nın tek bir satırı bile bütüne ciddi bir kayıp vermeden alınamaz.

'Ne, bir daha asla duymayacağımız tuhaf isimlerin uzun listeleri mi?' diye sorar biri. 'Neden, o bölümlerden korkuyorum. Bir keresinde Yaratılış x.'i yüksek sesle okumak zorunda kalmıştım ve bunu asla unutamam!'

Böyle hissedenler, günümüzün en bilgili adamlarının çoğunun bu isim listesinin dikkatli ve sabırlı bir şekilde incelenmesine çok zaman ve düşünce harcadığını öğrenince şaşıracaklardır; ve onu ne kadar dikkatli incelerlerse, konu o kadar daha kapsamlı ve geniş hale gelir.

'_Şinar diyarında Babel, Erech, Accad ve Calneh._'
(Yaratılış x. 10. ) Tüm bu büyük şehirlerin ve krallıkların kalıntıları
artık bulundu. Musa doğmadan önce eskiydiler; hatta, o kadar eskiydiler ki isimleri sadece eski kitaplarda bulunuyordu; hatta bu uluslardan bazılarının konuştuğu dil bile
Babil ve Asur'un bilgili yazıcıları dışında herkes tarafından unutulmuştu.

Ve yine de bu isimlerin Yaratılış'ta doğru bir şekilde verildiğini görüyoruz; sayfalarında eksik olsaydı, İncil bize tarihin başlangıcı hakkında gerçek bir fikir vermezdi. Bir dahaki sefere garip heceler yüzünden sabırsızlanmaya
meyi denediğinizde bunu hatırlayın.

Yine, Yaratılış xiv'te, İbrahim zamanında dokuz ulusu yöneten kralların isimlerini ve Musa doğmadan üç yüz yıl önce '_dört
kral beş_' (ayet 9) nasıl birlikte savaştıklarını okuyoruz.

Çok az yıl öncesine kadar İncil bize bu eski krallar ve krallıklar hakkında bilgi veren tek Kitaptı.

Ve insanlar, 'O bölümü yazan adam aslında hiçbir şey bilmiyordu; sadece tekrar tekrar tekrarlanmış, o kadar çok abartı ve değişiklikle yazılmış eski hikayelerden oluşan bir paket topladı ki, sonunda içlerinde neredeyse tek bir gerçek kelimesi bile kalmadı.' dediler.

Bu aptalca sonuca varıldığından beri birçok yeni keşif yapıldı, eski tabletlerin kırık parçaları bir araya getirildi ve okundu ve dokuz kralın isimleri bir kez daha gün ışığına çıkarıldı.

Musa'nın, şu anda kendi zamanında var olduğunu bildiğimiz yazıların yardımıyla, Yaratılış'ın bize dünyanın en eski uluslarından bazılarının tarihini anlatan bölümlerini yazmakta pek zorluk çekmeyeceği kesindir. Çünkü Tanrı bir adama yapması gereken bir iş verdiğinde, onu yapmasına her zaman yardım eder. Gerçekten O'na güvenen ve üzerinde çalışmak için sabrı olanlara, ihtiyaç duydukları yardım her zaman gelir, zor yol
düzeltilir. Bu, Tanrı'nın hizmetkarlarının her zaman yaşadığı deneyim olmuştur.

[İllüstrasyon: ŞİNAR KRALI AMRAPHEL'İN, İBRAHİM ZAMANINDAKİ PORTRE VE YAZISI]

Son zamanlarda '_Amraphel_[1] _Şinar kralı_'nın (Yaratılış xiv. 1) saltanatına ait birçok mektup ve kitap bulunmuştur. O, yaşamış en bilge putperest krallardan biriydi ve onun zamanının yazıları çok ilginçtir, çünkü bizi İbrahim'in günlerine geri götürür.

Amraphel, inşa ettiği görkemli tapınakları ve Dicle Nehri'nin halkının mısır tarlalarını su altında bırakmasını önlemek için yaptığı büyük bir setin anlatıldığı yazılı kayıtlar tuttu; ancak yaptığı en akıllıca şey, Şinar ülkesini yönettiği tüm yasaların uzun bir listesini toplayıp yazmaktı. Böylece, bizim Kralımız Alfred'in binlerce yıl sonra İngiltere için yaptığı gibi, Şinar için de aynı şekilde çalıştı.

Bu yasa listesi 1901'de bulundu. Bunlar büyük bir siyah mermer bloğuna
kazınmış ve o kadar çoklar ki, İncilimizin
sayfalarını doldururlar.

Bu yasalar bilgece ve gittikleri kadar ileri. Bunlarda alım satım ve farklı türden işleri yürütmenin yasal yolu hakkında çok şey var; ancak bunlar, Tanrı'nın üç yüz yıl sonra İsrail Çocuklarına verdiği o harika Emirlerden tamamen farklı.

Çünkü Şinar'ın yasaları, bir putperest kralın putperest yasalarıydı; bunlarda
Tanrı'nın sözü yok; Amraphel'in inandığı putperest tanrıların bile sözü yok.

'_Tanrın Rab'bi ... ve komşunu kendin gibi seveceksin._'
(Luka x. 27.) İsa Mesih bu sözlerle bize Musa'nın İncil'imize yazdığı Emirlerin gerçek anlamını verir.

Yine, çok yakın zamana kadar birçok kişi, Salem kralı Melkisedek gibi bir kralın asla olamayacağından emindi.

Gelip İbrahim'i kutsayan ve Yaratılış xiv. ve ayrıca İbraniler vii.'de okuduğumuz.

Ancak Mısır kralının Dışişleri Bakanlığı'nda bulunan mektuplar arasında,
Salem kralından bir tane var. Melkizedek'ten değil, kendisini şu sözlerle tanımlayan bir başka Salem kralından: '_Beni ne babam ne de annem değil, Kudretli Kral_'--anlamı 'Tanrı tarafından'. İbraniler vii'de Melkizedek hakkında söylenenleri okuyun. Bu
sözler bize Salem'in tüm krallarının her şeyi Tanrı'ya borçlu olduklarına inandıklarını gösteriyor. Bu yüzden İbrahim Melkizedek'i bu kadar yüceltti.

'_Salem_--yani barış. '_Yeruşalem_' barış şehri anlamına gelir. Bu yüzden, bu eski mektuplardan gördüğümüz gibi, Kudüs İbrahim'in günlerinde bile barış şehri olarak adlandırılıyordu.

Tüm bu eski kayıtları ve daha fazlasını Musa kesinlikle görmüş olmalı; Kenan şehirleri, Mısır ve Babil şehirleri kadar kitaplarla doluydu, çünkü '_Kirjath-sepher_' (Yeşu xv. 15) ismi 'Kitaplar Şehri' anlamına gelir.

Bu nedenle, her yıl yeni keşifler yapıldıkça, Musa'nın büyük işi için yaptığı hazırlık türünü ve bilgilerinin çoğunu topladığı kaynakları daha net bir şekilde anlıyoruz. Yine de İncil'in tek bir kelimesi bile putperest yazılarından kopyalanmamıştır.

Hayır; tıpkı bugün tüm hayatını Tanrı'ya adamaya karar veren bir adamın, dönüşmeden önce edindiği bilgiyi Rab'bin hizmetinde kullanması gibi; Tanrı Musa'yı büyük işine çağırdıktan sonra, hayatı boyunca topladığı tüm öğrenim ve geniş bilgi Tanrı'nın hizmetine adandı ve Kutsal Ruhu tarafından kullanıldı.

Musa'nın 'Yasa Kitapları'nın her kelimesini yazıp yazmadığını bilmiyoruz -hiçbir yerde söylenmiyor-. Yahudiler her harfin, her
en küçük noktanın kendisine ait olduğuna inanıyorlardı. Gördüğümüz gibi, bu çok iyi olabilirdi.

Ancak, yine de, yardımcıları ve editörleri olmuş olabilir; yani, orijinal yazılarını düzenleyen ve kopyalayan kişiler.

Ancak İsrailoğulları her zaman İncil'in ilk beş kitabına 'Tevrat', yani 'Yasa' adını verdiler; ve bunlara en değerli varlıkları, diğer tüm yazılardan çok daha üstün ve ayrı bir şey olarak baktılar - Yehova'nın halkına doğrudan sözleri ve emirleri.

Sonunda Musa'nın hayat işi tamamlanmıştı ve Yeşu onun yerini aldı,
Tanrı tarafından halkı ileriye götürmek üzere çağrıldı. Ancak yeni lider kendini hemen
çok farklı bir konumda buldu. Musa, İsrailoğullarını Mısır'dan çıkardığında, İncil'leri yoktu.

Fakat Yeşu'nun günlerinde ışık parlamaya, Tanrı bilgisinin ırmağı akmaya başlamıştı ve Tanrı bu nedenle hizmetkarı Yeşu'ya şöyle diyebildi:

'_Bu yasa kitabı ağzından çıkmayacak; gece gündüz onu düşüneceksin ki, orada yazılanların hepsine göre yapmaya dikkat edesin: çünkü o zaman yolunu başarılı kılacaksın ve o zaman iyi bir başarıya ulaşacaksın._' (Yeşu i. 8.)

Tanrı tarafından Yeşu Kitabını kimin yazmaya çağrıldığı söylenmemiştir; Yeşu'nun en azından bir kısmını kendisi yazdığını düşünüyoruz, fakat hepimiz biliyoruz ki İsraillilerin sonunda Vaat Edilen Topraklara nasıl geldiklerini ve kötü putperestleri nasıl kovduklarını anlatıyor.

Toprağın derinliklerine gömülmüş birçok eski Kenan şehrinin kalıntıları
bulunmuştur.

Büyük Amorit şehri Lakis'in kalıntıları özellikle ilgi çekicidir. İsrailoğullarının Amorit şehirlerinden nasıl korktuklarını biliyoruz. '_Büyük
ve Göklere kadar surlarla çevrili_' (Tesniye i. 28), halkın dediği gibi.
Yine de, büyük güçlerine rağmen, Yeşu onları tek tek ele geçirdi,
onları devirdi ve daha sonra Yahudi kasabalarını yıkıntıları üzerine inşa etti.
Bu, tüm bu antik şehirlerde fatihlerin geleneğiydi, kazıcıların bugün
buldukları gibi.

Şimdi, Lakiş'in kalıntılarında tüm tarihini görebiliyoruz. Üç ayrı şehir
birbirinin altında bulundu.

En derinde, tam altmış fit yer altında, Amorit şehrinin muazzam
duvarları vardır; en az yirmi sekiz fit genişliğinde devasa
duvarlar oluşturan büyük kaba tuğla kütleleri. İsrailoğullarının zaferden şüphe duymasına şaşmamak gerek!

Amorit duvarlarının üstünde, kaba çamur kulübelerin
ve sığır barınaklarının dağınık parçaları vardır. İsrailliler, Kenan fethedilinceye kadar daha iyi bir şey inşa etmek için zaman bulamadılar.

Bunların üzerinde, Süleyman ve Yahudi krallarının günlerinde olduğu gibi, daha sonraki bir Yahudi şehri olan Lachish'in yıkık duvarları tekrar duruyor.

Beyaz taştan yapılmış, sütunların bazılarının başlıkları koç boynuzuna benzeyecek şekilde oyulmuş, belki de insanlara Tabernacle'daki sunağın boynuzlarını hatırlatmak için güzel bir şehir olmalıydı. Ancak Yahudi Lachish'in duvarları, antik Amorit şehrinin muazzam gücünden yoksundu.

Yerimiz olsaydı, diğer birçok antik Kenan şehrine bir göz atabilirdik, çünkü konu ilgi çekici, ancak belki de daha sonraki bir ciltte buna geri dönebiliriz. Yeşu, Tanrı'nın geçmişteki ve günümüzdeki tüm gerçek hizmetkarları gibi, değerli Kitabı tam olarak kullandı ve '_Musa'nın emrettiği hiçbir şey yoktu ki Yeşu, İsrail'in tüm cemaati önünde, kadınlarla, küçüklerle ve yabancılarla birlikte okumadı._' (Yeşu viii. 35.)

Ölmeden önce, insanlara günahları hakkında çok üzgün bir şekilde konuştu. Birçoğu, Tanrı'nın emirlerine ve lütfuna ve sevgisine rağmen, Kenan'ın sahte tanrılarına hizmet etmeye başlamıştı. İnsanlar, yaşlı liderin samimi sözlerinden tövbe ettiler ve haykırdılar, '_Tanrımız Rab'be hizmet edeceğiz ve O'nun sesine itaat edeceğiz._' (Yeşu xxiv. 24.) Yeşu, onlara kararlı olmaları için söz verdirdi. '_Ve Yeşu bu sözleri Tanrı'nın Yasası Kitabı'na yazdı._' (Ayet 26.) Bundan Yeşu'nun
en azından kendi adıyla anılan Kitabın bir kısmını yazdığını görüyoruz.

İnsanlar İsrailoğullarının Tanrı'nın açık emrini tekrar tekrar çiğnemesini garip bulmuşlardır, '_Benden başka tanrın olmayacak._' (Çıkış xx. 3.) Yaşayan Tanrı onlar için bu kadar çok şey yapmışken, sahte tanrılara nasıl bu kadar değer verebilirlerdi?

Bu eski bir hikayedir. Bir kez sarhoşluğa yenik düşen bir adam, güçlü içkiyi hayatından sonsuza dek çıkarmadığı sürece güvende değildir. Hatta ona dokunursa, tekrar onun gücüne düşme olasılığı vardır. İsrailoğulları için de durum böyleydi. Sahte tanrılara tapınmak, çölde dolaşırken işledikleri korkunç günahtı ve şimdi Kenan tanrılarına hizmet etmek en güçlü ayartmaları haline geldi.

Tapınaklar çok garipti, çok güzeldi, tanrıların kendileri çok gizemliydi ve sonra her şey çok kolaydı, çok keyifliydi! Katı bir özveriye gerek yoktu; uyulması gereken zor yasalar yoktu; kutsallık istenmiyordu. İçki içmek, ziyafet çekmek ve her türlü kendini şımartma Baal'e tapınmanın bir parçasıydı ve güzellik tanrıçası Ashtaroth'a hizmet edenler tüm hayatlarını kötü ve aşağılayıcı zevkler içinde geçirebilirlerdi.

[İllüstrasyon: KANAAN'IN KÖTÜ PUT-TANRIÇASI ASHTAROT'UN ANTİK FİGÜRÜ]

İsrail'in gericileri, hak için mücadeleyi bırakıp etraflarındaki putperest kabilelerin korkunç kötülüğüne batmayı çok kolay buldular.

Bugün birçok insan, sevgi ve merhamet Tanrısı'nın İsraillilere Kenan şehirlerini tamamen yok etmelerini ve sakinlerini öldürmelerini nasıl emredebildiğini soruyor, ancak bu eski kabileler hakkında ne kadar çok şey keşfedersek, onların o kadar umutsuzca yozlaşmış olduklarını görüyoruz. Tanrı yüzyıllardır sabırla bekliyordu; Sodom'un hızla yıkılmasıyla onlara verdiği uyarı dikkate alınmamıştı; şimdi en sonunda kötülüklerinin kadehi dolmuştu (Yaratılış xv. 16) ve İsrailliler, dünyayı bu bela noktasından kurtarmanın bir yolu olacaktı. Hakimler Kitabında, halkının her seferinde emrine itaatsizlik edip süpürüp atmaları gereken günahları taklit ettiğinde, Tanrı'nın onları acımasız komşularının üzerlerinde hüküm sürmesine izin vererek cezalandırdığını, ta ki kölelikten nefret edip bir kez daha yaşayan Tanrı'ya dönene kadar. İsrail bu ulusların kötülüklerini yok etmek yerine
özümseseydi, dünyanın neler kaybedeceğini bir düşünün! Tanrı'nın Kitabını insana verdiği tek kanal o kadar
boğulmuş ve kötülükle kirlenmiş olurdu ki, o da
sağlık kaynağı değil, enfeksiyon kaynağı olurdu.

[1] Bu kralın adı Hammurabi olarak da yazılır.

BÖLÜM IV

TARİH KİTAPLARI

[Resim: (büyük harf T) Asur put-tanrısı]

Böylece Tanrı'nın Kitabı yavaş yavaş büyüdü ve Tanrı'nın onu korumak için
seçtiği insanlar uluslar arasında yerlerini aldılar.

Bir bakış açısından küçük bir yerdi! Dar bir kara şeridiydi,
ama dünyanın otoyollarından biri olarak konumu bakımından eşsizdi, üzerinde birkaç kabile bir araya gelmişti. Her tarafta büyük imparatorluklar
hevesli gözlerle onları izliyordu; Asur, Mısır ve Babil'in güçlü kralları, bilgili Yunanlılar ve daha sonraki zamanlarda savaşçı Romalılar.

İsrailliler o zamanlar dünyaya ne kadar da küçük ve önemsiz görünüyorlardı!
Yine de biliyoruz ki gerçekte dünyanın gördüğü herhangi bir halktan daha büyüklerdi.
Tanrı'nın sözleri yerine getirildi; İsrail Çocukları aracılığıyla
dünyanın tüm ulusları kutsandı.

Eski imparatorluklar toza dönüştü; eski günlerin büyük fatihleri ​​unutuldu; bugün çok az kişi Yunanistan ve Roma'nın bilge adamlarının isimlerini hatırlıyor, ancak hayatlarımız ve düşüncelerimiz her gün eski Yahudilerin düşünceleri, sözleri ve eylemlerinden etkileniyor.
İbrahim, Yakup, Musa, Samuel, Davut, İlyas--onların isimleri bile bize kendi ülkemizin kahramanlarından daha yakın ve daha değerlidir.

Kraliçe Victoria'ya İngiltere'nin büyüklüğünün sırrı sorulduğunda,
bir İncil gösterdi. Yahudilerin sahip olduğu tek şey onların Kutsal Kitabıydı. Bütün büyüklükleri buna sarılmıştı. Putperestlerin gerçekten söylediği gibi,
onlar 'Kitabın Halkı'ydı.

Ve şimdi İncil'in tarih kitaplarına bir göz atalım. Samuel'in birinci ve ikinci Kitapları birkaç başka kayıttan bir araya getirilmiştir. Büyük olasılıkla Samuel işin bir kısmını kendisi yapmıştır. Eğitim gördüğü Şilo'da, eski belgeler tutuluyordu ve yüreğini erken yaşta Tanrı'ya veren yetenekli çocuk Samuel, kendi yaşamı boyunca Rab'bin seçilmiş halkının hikayesini yazmak için her bakımdan uygundu.

İncil, bizim bildiklerimizin dışında bu günlerde yazılmış birkaç başka tarihten de bahseder. '_Şimdi, kral Davut'un eylemleri,
ilk ve son, işte, bunlar gören Samuel'in kitabında, peygamber Natan'ın kitabında ve gören Gad'ın kitabında
yazılıdır._' (Bunların sonuncusu kaybolmuştur.) (1 Tarihler xxix. 29.)

Kitap yığınları toplanıyordu. Örneğin, Saul kral olarak seçildiğinde, Samuel '_bir kitaba yazdı ve onu Rab'bin önüne koydu._'
(1 Samuel x. 25.) Bu kitaplar büyük ihtimalle keçi derilerinden yapılmış, birbirine dikilmiş ve kalın rulolar halinde
sarılmış kaba bir parşömen üzerine yazılmıştı.

Samuel Kitapları bizim için çok değerlidir, çünkü onlarda çoban kral Davut'un tarihi hakkında bildiğimiz hemen hemen her şeyi okuruz. Davut'un kendi yazılarından bazıları bu kitaplarda bulunur, ancak çoğu için Tapınak korosunun el kitabı olan ve ulusal kutsal şiir koleksiyonu haline gelen Mezmurlar Kitabı'na başvurmamız gerekir. Bu Mezmurlar farklı yazarlar tarafından ve farklı zamanlarda, özellikle Tapınak'ta kullanılmak üzere bestelenmiştir, ancak koleksiyon Davut tarafından kurulmuştur ve en güzel ilahilerinin çoğuna katkıda bulunmuştur. Davut'un çocukluğu Beytüllahim'in engebeli tepeleri ve vadileri arasında geçti. Mezmurlar'ını okurken yazarın Tanrı ile ve Tanrı'nın yarattığı güzel şeylerle baş başa uzun saatler geçirdiğini hissederiz. Bir an onu izleyelim. Akşam vaktidir ve genç çocuk babasının koyunlarını otlatarak tepelerde yalnızdır. Güneş batmaktadır ve tüm dünya altın rengi ışıkla yıkanmıştır. Ölü Deniz'in kasvetli yüzeyi bile ihtişamı yansıtır ve Moab tepeleri sanki alev almış gibi parlar. 'Tanrı bütün bu güzelliğin Yaratıcısıdır,' diye düşünür Davut. 'Evet, o altın gökyüzü ne kadar parlaksa, O'nun ihtişamı _göklerin üstündedir_.' (Mezmurlar viii. 1.)

Artık güneş tamamen battı; gecenin karanlık perdesi dünyanın üzerine
çekiliyor, tepelerden pembe parıltı kayboluyor. Büyük beyaz
yıldızlar birer birer parlıyor ve hemen ay yükseliyor. Genç çocuk yüzünü
kaldırıyor ve yukarı bakıyor. '_Göklerini, parmaklarının işini, ay ve yıldızları, ki onları sen yarattın_' (Mezmurlar viii. 3) diye mırıldanıyor; 'bu kudretli Tanrı ne kadar büyük, insanların tüm
düşüncelerinden ve yollarından ne kadar da uzak! _İnsan nedir ki, onu anıyorsun?_' (Ayet 4.)

Fakat Tanrı, meleklerden daha aşağı olsak bile bizi seviyor. O, bizi
şan ve şerefle taçlandırdı. Tüm güzel
dünyasını ve yarattığı tüm harika şeyleri ellerimize verdi. '_Ey
Rabbimiz_ (ayet 4) _Rabbimiz, tüm dünyada senin ismin ne kadar yücedir._' (ayet 9.)

Mezmur xxix'te. Davut bir fırtınanın kelime resmini verir.
Şiddetli patlamayı, çarpan gök gürültüsünü, canlı şimşeği anlatır.
Genç bir çocukken birçok kez kara fırtına bulutlarının Beytüllahim'in tepeleri ve vadileri üzerinde toplandığını
izlemişti. Fırtınadan
korkmuyordu. Tanrı'nın sesi rüzgardaydı; Tanrı'nın sesi şimşekleri bölüyordu; Tanrı'nın sesi çölü sarsıyordu. Evet, Tanrı
halkını güçlü kılacaktı, fırtına güçlü olsa bile.

Ve fırtına geçtiğinde ve güneş bir kez daha sessiz tepelerin üzerinden parladığında, Davut'un zihninde şu sözler ne kadar da net bir şekilde yükseldi: '_Rab
halkını barışla kutsayacak!_' (Ayet 11.)

Davut'un oğlu Süleyman, eski zamanların en bilge kralıydı.
Birçok kitap
yazdı, ancak bunların yalnızca küçük parçaları İncil'de bulunur;
birkaç Mezmur, Süleyman'ın Şarkısı ve bir Atasözleri koleksiyonu.

[İllüstrasyon: ASUR KRALI SENNACHERIB. LACHİŞ'İN
ALINIŞIYLA İLGİLİ ASUR RESİMİNDEN. (2. Krallar xviii.)]

Çünkü Süleyman'ın bilgeliğinin çoğu dünyevi türdendi. O, döneminin tüm bilginleri arasında
ilk sıradaydı. Artık ona 'bilimsel' bir adam denecekti. Ancak yalnızca insan bilgeliğiyle sınırlı olan tüm bilimler hızla güncelliğini yitirir. Günümüzün en zeki adamları bile birkaç yıl içinde
çok cahil olarak düşünülecek.

Davut'un yazıları yaşarken. Tanrı'ya olan sevgisi ve Tanrı'ya olan inancı,
bugün yazıldığı zamanki kadar tatlı ve taze olan ve kalbimize
doğrudan işleyen güven, umut ve övgü sözcüklerini yazabilmesini sağladı.

Davut'un mezmurları kaç tane soğuk kalbi hayata ısıtmadı, kaç tane
yaralı ruhu rahatlatmadı! Bugün hayatımızda uzun zaman önce yaşamış Yahudi yazarın sözleriyle karşılanamayacak ve yumuşatılamayacak
bir keder veya endişe yoktur. Evet, Tanrı için yapılan ve
Onun Ruhu tarafından ilham edilen iş asla eskimez.

Ve şimdi, kralların kitaplarını açtığımızda, eski günlerin büyük imparatorlukları, Asur, Babil, Mısır, Pers, bir kez daha
canlı bir hayata başlıyor gibi görünüyor.

Ne kadar güçlüydüler - ne kadar korkunçtular! Küçük Yahuda krallığı, böylesine ezici bir güce, böylesine kudretli ordulara,
bu kadar acımasız yöneticilere karşı nasıl bir savunmaya sahipti?

En iyi savunmaya sahipti - Tanrı'nın Kitabında kayıtlı kutsal vaatleri.

Halkının Tanrılarını sevmesi ve onlara hizmet etmesiyle güvende olacaklardı.

Ama ne yazık ki! Kitabını okumayı ve itaat etmeyi kısa sürede unuttular ve artık
Onu ne sevdiler ne de hizmet ettiler. Sonra, tam da Musa'nın önceden haber verdiği gibi, üzüntü ve sıkıntı geldi. Şehirler yağmalandı ve yüzlerce insan
köleliğe götürüldü; yine de, Hizkiya'nın günlerine kadar, hiç kimse
tüm bunların nedenini anlamaya çalışmadı.

Kral Hizkiya anladı ve titredi; Tanrı'nın ulusun günahını affetmesi için içtenlikle dua etti ve Yasa Kitabı Tapınak'ta
unutulmuş halde yattığında, onu çıkarıp önünde okumasını sağladı. (2
Tarihler xxxiv. 14-18.)

Onun yönetimi altında Süleyman'ın Özdeyişleri toplandı ve kopyalandı
(Özdeyişler xxv. i) ve Davut'un Mezmurları Tapınak'ta bir kez daha söylendi. Asur Kralı'nın Kudüs'e karşı seferinin ve hemen ardından Tanrı'nın Hizkiya'nın duasına yanıt olarak Kutsal Şehri savunmasının muhteşem hikayesi, 'Kral Hizkiya'nın hikayesinde uzun uzun okunabilir.[1]

Asurlu Sanherib dünyanın gördüğü en güçlü yöneticilerden biri olmasına rağmen, gücünü Tanrı'nın iradesine karşı koyduğunda tamamen rahatsız oldu.

Krallar ve Tarihler Kitapları bize bir ulusun tarihini Tanrı'nın bakış açısından verir.

Yazarların isimleri bile bilinmemektedir. Ancak bu Kitaplarda Tanrı'nın uluslar üzerinde hüküm sürdüğü ve seçilmiş araçlarıyla yıl be yıl amacını gerçekleştirdiği açıkça gösterilir. Bir insanın Tanrı'ya karşı mücadele etmesi veya bir ulusun Rab'bin yasasını terk ederken refah umması boşunadır.

Başka hiçbir tarih, bir ulusun hikayesindeki görünür karmaşanın ardında yatan derin gerçekleri ve mükemmel düzeni bize göstermeye çalışmamıştır.

İncil'in Tarih Kitapları ile Peygamberlerin Kitapları sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir. Krallar ve Tarihler boyunca peygamberlerin ve Tanrı'nın sözlerini insanların kalplerinde canlı tutmak için gösterdikleri asil çabaların birçok görüntüsünü yakalarız; ancak peygamberlerin kendi yazılarında, Tanrı'nın elçilerinin ulusal sıkıntı veya kalp gerilemesi zamanlarında dinleyicilerini harekete geçirmek için ilan ettikleri gerçek mesajları okuyabiliriz.

Tanrı'nın ikiyüzlülere ve zalimlere olan öfkesi, geçiştirilemeyecek sözlerle ilan edilir; ancak sıkıntı bulutları halkının üzerinde daha yoğun bir şekilde toplandıkça, gelecek bir Kurtarıcının umudu daha net bir şekilde önlerine konur.

Peygamberlerin Kitaplarını gerçek anlamda anlamak için, her insanın yaşadığı ve yazdığı koşullar hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Örneğin Amos ve Hoşea, tövbe edip tekrar Rabbin yasasına dönmezlerse, Asurlu Sargon'un yaklaştığını halklarına bildirdiler. Tövbe etmedikleri için peygamberlerin uyarısı gerçekleşti ve Sargon, İsrail Krallığı'nı işgal edip yok etti.

Ancak Nahum teselli veriyor, çünkü acı çeken Yahuda ve İsrail Krallıklarına, Asur Krallarının öyle ortadan kaybolacağını, gelecek yıllarda yaşadıkları yerin bile unutulacağını, Yahuda'nın ise sonsuza dek Rabbin bayramlarını kutlayacağını söylüyor. (Nahum i. 15.)

İncil, bize çok harika görünen Tanrı'nın birçok eyleminden bahseder.
Bu eylemlere 'mucizeler' diyoruz, çünkü bunları veya nasıl olduklarını açıklayamıyoruz.

Şimdi İşaya, Yeremya, Hezekiel ve diğer peygamberlerin yazıları da mucizelerdir, çünkü bu adamlar çok farklı zamanlarda ve Mesih'in doğumundan yüzlerce yıl önce yazmış olsalar da,
kitaplarının hepsi O'ndan bahseder. Tanrı'nın Ruhu'nun ışığı kalplerine
parladı, böylece Kurtarıcı Kral'ın
gelişini önceden gördüler ve haber verdiler.

Korkunç sıkıntılar Yahudileri altüst edecekti; ancak, Kudüs'ün
sudları yıkılsa, şehir harap olsa ve sakinleri esir alınsa bile, Tanrı'nın sözleri kesindi. Sonunda halkını
ziyaret edecekti. Onları günahlarından kurtaracaktı.

Sıkıntılar geldi, peygamberlerin gözleri yaşlarla doldu ve topraklarının putperestler tarafından
harap edildiğini gördüklerinde kalpleri kederle parçalandı. Yine de umutsuzluğa kapılmadılar. Karanlık keder gecesi sonunda
yıpranacak, Tanrı'nın halkı geri getirilecek, Kudüs yeniden inşa edilecekti; Kralı gelecekti, Doğruluk Güneşi yükselecekti, '_Ve
Onun
ismi Harika, Öğütçü, Kudretli Tanrı,
Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak._' (Yeşaya ix. 6.)

[1] Bu kitabın tamamlayıcı bir cildi.

BÖLÜM V

HALKIN DAĞILIMI

[Resim: (büyük harf A) Asur ve Babil'in Balık Tanrısı]

Sonunda, birçok günahlarının tam cezası Tanrı'nın seçilmiş
halkının üzerine düştü. Musa'nın beşinci kitabında yazılan uyarı sözleri onlara açıkça şunu söylemişti: Eğer bir tarafa dönerlerse ve Kenan'ın kötü put-tanrılarına taparlarsa, Rab ülkelerini onlardan alıp onları yabancı diyarlara sürecekti.

Tekrar tekrar ayartmaya boyun eğmişlerdi. Ve şimdi hesap günü gelmişti.

Babil'in büyük kralı Nebukadnezar ordularını Kutsal Topraklara
gönderdi. O zamanlar hiçbir ulus Nebukadnezar'a karşı koyamazdı; hatta
vahşi Asurlular bile onun önünde eğilmek zorundaydı, çünkü o dünyanın gördüğü en güçlü krallardan biriydi.

Yine de Nebukadnezar bile Tanrı'nın elinde bir araçtı, Daniel şöyle dediğinde bunu fark etti: '_Sen, ey kral, kralların kralısın:
Çünkü Göklerin Tanrısı sana bir krallık, güç, kuvvet ve şan verdi._' (Daniel ii. 37.)

Bu düşünce Daniel'in tesellisi ve sığınağı olmuştu, her ne kadar sevdiği ve kutsal şehri olan Kudüs'ten çok uzaktaki büyük putperest topraklarına
taşınmış olsa da. Fakat Tanrı'nın kendilerini destekleyeceğine güvenmeyen Yahudiler için,
üzüntü neredeyse dayanabileceklerinden daha büyüktü.

Çünkü Nebukadnezar Kudüs'ün surlarını yıktı ve halkından binlercesini Babil'e köle olarak götürdü.

'Altın ve gümüş hazinelerini aldık; şehir surlarını harabeye çevirdik; Tapınakları çıplak ve ıssız; zambak ve baharat bahçeleri yabani otlarla
boğulmuş; tarlaları ekilmemiş;
Bağları bakımsız; ülkenin en iyi erkekleri ve kadınları bize hizmet ediyor
Babil'de. Şimdi, sonunda, bu gururlu Yahudi ulusunun bir sonu var,
çünkü en çok değer verdikleri her şey bizim elimizde.'

Böyle dedi putperest Babilliler, zavallı esirlerle alay ederek.
Yahudilerin en değerli varlıklarının hala yanlarında olduğunu ne kadar az hayal etmişlerdi!

Mücevherlerden veya altından daha değerli, kendi ülkelerinin sütünden ve balından daha tatlı olan, Yasa Kitabıydı -- onlara Tanrı hakkında bildikleri her şeyi anlatan Kitap.

Gerçekten de, insanlar putperest bir şehirde yaşamaya zorlanana kadar
uluslarının Tanrı'nın yazılı sözlerinde ne kadar büyük bir hazineye sahip olduğunu gerçekten anlamadılar.

Fakat mücevherler ve altınlarla ışıldayan devasa putperest tapınakları, insanları kandıran, falcılık ve tılsımlar yapma bahanesiyle kandıran çok sayıda kurnaz put-rahip ve sayısız putlarıyla Babil'de, sonunda Tanrı'nın seçilmiş insanları, Tanrı'nın onlara verdiği, şimdi İncil'imizin ilk kitapları haline gelen
kelimeleri verdiği armağanın büyüklüğünü görmeye başladılar. Nebukadnezar, şehirlerinin duvarını yıksa bile, Tanrı'nın halkının etrafına
kendisinin inşa ettiği manevi duvarı yıkamazdı. Birçok ülkeye dağılmış, putperest efendilere hizmet etmeye zorlanmış olan Tanrı'nın Yasa Kitabı, Yahudi halkını birbirine bağlayan yaşayan bir armağandı.

Gördüğümüz gibi, Mezmurlar farklı yazarlar tarafından yazılmıştır ve daha sonraki Mezmurlardan biri olan 137. Mezmur bize o üzücü günlerin canlı bir resmini verir: '_Babil ırmaklarının kıyısında oturduk, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda._' (1. Ayet)

Babil büyük ırmaklarıyla ünlüydü; ve zavallı tutsaklar akan suyu ve büyük rüzgarla savrulan sazlık ve dev
kamış yataklarını izliyorlardı. '_Çarplarımızı ortasındaki söğütlere astık._'
(2. Ayet)

[Resim: 'ESİR EDİLDİ.'--ASUR RESMİ, FETHEDİLMİŞ BİR ŞEHİRDEN KÖLELİĞE GÖTÜRÜLDÜĞÜ HALKININ]

Ama Babil efendileri, Rab'bin halkının tatlı mezmurlarını duymuşlardı. 'Bize şarkı söyleyin,' dediler; 'bize neşeli bir şarkı söyleyin. _Bize
Siyon'un şarkılarından birini söyleyin._' (3. Dize)

'Ülkemizi harap eden ve bizi köleliğe
götüren bu zalim putperestlere şarkı söyleyin! İsrail'in kutsal şarkılarından birini söyleyin, Kral Davut'un
bize gülüp alay etmeleri için yazdığı şarkıları! _Rabbin şarkısını
yabancı bir ülkede nasıl söyleyebiliriz?_' (4. Dize)

Hayır, şarkı söyleyemediler; kalpleri kederle parçalanıyordu. Kutsal Şehri asla,
asla unutamazlardı. Yıkılmış, ıssız bir şekilde yattığı halde,
Kudüs onlar için hala tüm dünyada en sevilen yerdi.

Ve yine de, uzaklardaki putperest Babil'de bile, Rab insanları
Kitabına ekleme yapmaya çağırdı.

Daniel'in Kitabı birçok insanı çok rahatsız etti. Bazı eleştirmenler, bunun
hiç de bir tarih olmadığını, sadece bir mit ve
efsane koleksiyonu olduğunu söyledi. Ancak her yıl, yeni keşifler yapıldıkça, eski İncil sözlerine güvenmenin daha iyi olacağını daha da net bir şekilde görüyoruz.

'Babil'in Belşatsar adında bir hükümdarı hiç olmadı' bu insanlar, 'son Babil kralı Nabonides'ti' dediler. Ancak birkaç yıl önce, Belşatsar'ın adı eski bir çivi yazılı tablette bulundu.
Nabonides kral olarak taç giymişti, ancak imparatorluğun işlerine nadiren dahil oldu. En büyük oğlu Belşatsar'a bıraktığı her şey, babasının yerine kral olarak hareket etmiş gibi görünüyor.

Neredeyse her gün daha fazla keşif yapılıyor ve hepsi Daniel'in yazılarının doğruluğunu kanıtlıyor. Muhtemelen el yazısının göründüğü yemek salonunun zemini yakın zamanda
ortaya çıkarıldı.

Ezra'nın kitabının ilk bölümünde bahsettiği Kiros[1], Nebukadnezar'dan
çok farklı bir kraldı.

Nebukadnezar ulusları yıkıp yok etmeyi severdi; ancak Kiros'un en büyük arzusu inşa etmek ve restore etmekti. Eski Babil ve Asur krallarının çivi yazılı yazıları çoğunlukla köleleştirdikleri ulusların ve ateşle yaktıkları kasabaların uzun listelerinden oluşuyor; ancak Pers kralı Kiros'un yaptığı yazıtlar, evlerine geri gönderdiği insanlardan bahsediyor. 'Bütün halkını topladım ve
yerleşim yerlerini yeniden kurdum.'[2] Ve bu insanların arasında, İncil'in bize anlattığına göre, Kudüs Yahudileri de vardı.

Önlerinde çok sayıda ve büyük zorluklar vardı; ancak, Artaxerxes'in hükümdarlığı sırasında, Ezra ve Nehemya önderliğinde, sıkıntılarıyla
cesurca yüzleştiler, ta ki sonunda Kudüs'ün surları yeniden inşa edilene ve şehir
eski güzelliğinden bir şeye
döndürülene kadar.

Ne büyük bir sevinç ve zafer zamanıydı! Yahudiler,
kendi sevgili şehirlerinde olduklarına inanamıyorlardı. Mezmurlar cxxvi. bu harika günü anlatır.

'_Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde, biz de o rüya
gibiydik. O zaman ağzımız kahkahayla, dilimiz şarkıyla doldu: sonra uluslar arasında, Rab onlar için
büyük şeyler yaptı dediler._' (1, 2. Ayetler.)

'Rab'be karşı günah işledik, sözlerimize sadık kalmadık;
Ama bir daha asla O'nun Kitabını ihmal etmeyeceğiz, Yasasını unutmayacağız.'

'_Ve bütün halk tek bir adam gibi toplandı...; ve
Musa'nın Yasa Kitabı'nı getirmesi için yazıcı Ezra'ya konuştular, ki bu da Rab'bin İsrail'e emrettiği kitaptı._' (Nehemya viii. 1.)

Nehemya Kitabında okuduğumuz gibi, Rab'be gerçek dönüş günü olan ciddi bir gündü. Onları orada dururken hayal edin, o erkekler, kadınlar ve Kudüs'ün küçük çocukları; yüzleri emek ve zorlukla
yıpranacaktı.

Ezra, tahtadan yapılmış yükseltilmiş bir platformda Yasa Kitapları'nın tomarlarıyla hazır duruyordu ve yanında tercümanlar vardı.

Çünkü halk o kadar uzun zamandır yabancı bir ülkedeydi ki, neredeyse hiçbiri İbranice konuşamıyordu; yani Kral Davut'un yazdığı eski İbranice dilini. Tanrı'nın Yasası o gün ulusun yüreğine yeniden kazınacaksa, yazıcılar, yazarlar ve öğretmenler onu putperest fatihlerinin diline çevirmeliydi.

'_Böylece Tanrı'nın Yasası Kitabını açıkça okudular ve
anlamını verdiler ve okunanı anlamalarını sağladılar._' (Nehemya viii. 8.)

Ezra'nın o günlerinden beri, İncil neredeyse
bilinen her dile çevrildi. Bu nedenle, İncil'in kendisinde muhtemelen tüm çevirilerin ilki olan -ve bunun _yazılı_ bir çeviri olmadığını unutmayın-- hakkında okumak çok ilginçtir.

Şimdi insanlar Tanrı'nın Kitabı'ndaki sözleri duyduklarında çok üzüldüler;
çünkü sonunda O'na karşı ne kadar derin günah işlediklerini anladılar. İncilleriyle gurur duymuşlardı ve haklı olarak onu büyük bir hazine olarak görmüşlerdi; ancak şimdi İncil'in sözlerinin inananların hayatlarında gösterilmesi gerektiğini gördüler. Tanrı'nın Kitabını onurlandırmak yeterli değildir; ona itaat etmeliyiz.

Yahudi halkı uluslarının eski dilini konuşmayı tekrar öğrenmedi. Ancak Yasa Kitaplarının, Peygamberlerin Kitaplarının, Mezmurların ve Rab'bin halkının tarihini anlatan yazıların tüm kopyaları -yani Eski Ahit'in tamamı- hala eski dilde yazılmıştı.

Böylece bir süre sonra İncil'in yalnızca bilgili kişiler tarafından okunabileceği ortaya çıktı; çünkü Tanrı'nın Yasası'nın verildiği sözler 'ölü bir dil' olmuştu -yani günlük yaşamda hiç kullanılmayan bir dil.

Ezra ve Nehemya'nın ölümünden önce veya çok kısa bir süre sonra, Kudüs'ün yazıcıları, yani yazarlar ve öğretmenler, kendilerini neredeyse tamamen İncil'i incelemeye ve kopyalamaya adamaya başladılar. O günlerde Kudüs'teki Yazıcılar Okulu'nda öğrenci olan genç bir çocuk, Eski Ahit'i neredeyse ezbere öğrenerek başlamak zorundaydı. Eski bir İbranice yazıyı doğru bir şekilde okumak, onu iki veya üç kez okumadıysanız ve neyin geleceğini çok iyi bilmiyorsanız neredeyse imkansızdı. Çünkü eski İbrani alfabesi tamamen ünsüzlerden oluşuyordu; aslında _hiç_ ünlü yoktu!

Bu sayfada verilen İbranice örneğinde gördüğünüz küçük noktalara 'ünlü işaretleri' denir ve kelimenin sesine bir kılavuzdur;
ama bahsettiğimiz eski, çok eski günlerde bu noktalar henüz icat edilmemişti. Okuyucunun önünde sadece ünsüz harfler vardı ve gerisini tahmin etmek zorundaydı.

Bir düşünün! Diyelim ki İngilizce'de bu kuralı takip ettik ve 'TP' kelimesine
geldiniz, tap, tip veya top'un kastedilip kastedilmediğini bilmek sizi gerçekten şaşırtırdı!

Ancak Yahudi yazıcıların harika hafızaları vardı. Bir öğretmen, öğrencisine Mezmurlar'dan uzun bir pasaj okurdu ve çok geçmeden çocuk
bütün metni doğru bir şekilde tekrarlayabilirdi, ünsüz kelimeler sadece
hafızasını tazelerdi.

[İllüstrasyon: İBRANİCE'DE İNCİL'İN İLK SATIRI]

Bu her zaman düşündüğünüz kadar zor olmazdı.
Örneğin, bunu yeterince kolay okuyabilirsiniz:

'TH LRD S M SHPHRD SHLL NT WNT.'

Gerçekten de, bugüne kadar Yahudi Sinagoglarındaki kutsal Kitapların İbranicesi tamamen ünlü işaretleri olmadan yazılmıştır.

Bu dönemde Yahudiler gerçekten 'Kitabın Halkı' oldular ve İncil'i korumak ve kopyalamak için özel bir topluluk kuruldu.

Bu iş ne kadar da harika bir şekilde yapıldı! Başka hiçbir kitabın sözcükleri bu kadar sevgiyle
ilgi görmemiştir.

İncil'i dünyadaki en eski Kitap olarak adlandırdık; İbrahim'in günlerinden önce neredeyse unutulmuş olan
uluslar ve insanlardan bahsettiğini gördük. Bu nedenle, İbranice yazılmış ve bugün Yahudilerin elinde olan
Eski Ahit Kutsal Yazılarının en eski kopyasının bizi yalnızca Sakson krallarımızın zamanına götürmesi garip görünüyor.[3]

Bunun nedeni, Yahudilerin âdetinin Eski Ahit Kitaplarının her kopyasını -yani İncillerini- kullanımla yıpranır yıpranmaz veya okuyucularının öpücükleriyle bulanıklaşır yıpranmaz yok etmek olmasıdır.

'Bu yaşayan bir Kitap' derler; 'yeni görünmeli. Tanrı'nın Sözü
asla eskimez.'

Bu yüzden, yıl be yıl, eskileri yıpranınca doğrudan yeni kopyalar çıkarırlar ve bunu uzun yıllardır yaparlar. Ve kopyaları yaparken o kadar dikkatli davrandılar ki, her şey elle yazılmış olmasına rağmen,
iki bin yıldan fazla bir süredir kelimelerde pratik olarak hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Tanrı, Kitabının koruyucularını gerçekten de iyi seçmişti.

Gelin, o eski, eski günlerin genç bir yazıcısını, koyu saçlı, iri, ciddi gözlü ve beyaz cübbeli olarak hayal etmeye çalışalım.

Geçtiğimiz aylarda çok sabırlı ve çalışkandı, sabah akşam çalıştı; şimdi, sonunda, kutsal kitaplardan birini kopyalamasına izin verilecek. 'Oğlum,' demişti yaşlı öğretmeni, 'işini nasıl yaptığına dikkat et;
bir harf bile düşürme ya da ekleme, yoksa dünyanın yıkımına sebep olursun.'

'Ah, Rab dikkatimi sabit tutsun, elimi tutsun ki titremesin!'

Böylece, dudaklarında bir dua ile genç yazıcı işine başlar.

Ve onun gibi sabırlı, dikkatli bir çalışma sayesinde İncil'imizin eski kısmı geçmişin yarı unutulmuş çağlarından bize ulaşmıştır.

[1] Cyrus M.Ö. 546'da Pers Kralı oldu, 538'de Babil'i fethetti, M.Ö. 528'de öldü.

[2] Cyrus'un emriyle yapılmış çivi yazısı.

[3] Bilinen en eski Yahudi el yazması olan Codex Babylonicus, MS 916 yılına aittir.

BÖLÜM VI

KUTSAL KİTAPLARA SALDIRI

[Resim: (büyük harf B) Bir Yunan Savaşçısı]

Ancak Kudüs'e sıkıntılı zamanlar tekrar geldi. Babil ve Asur'un büyük imparatorlukları, İsrail peygamberlerinin önceden bildirdiği gibi, sonsuza dek yok olmuştu; ancak dünyada yeni güçler ortaya çıkmıştı ve büyük uluslar sürekli olarak birlikte savaşıyorlardı; tüm küçük ülkeler ve onlarla birlikte Yahuda Krallığı çok sık el değiştiriyordu.

Sonunda Büyük İskender, o zamanlar bilinen dünyanın tüm ülkelerinin efendisi olmayı başardı. İskender, Nebukadnezar'dan bile daha büyük bir fatihti. Yahudilere
kötü davranmadı; ne dinlerine müdahale etti ne de tapınaklarından hazine çaldı.

Ancak İskender Tanrı'nın halkına dışarıdan bir zarar vermemiş olsa da, etkisi ve örneği onları yanlış yola sürükledi.

Çünkü İskender bir Yunanlıydı ve Yunanlılar, o zamanlar tüm dünyadaki en zeki insanlar olmalarına rağmen, putperest bir milletti ve bu nedenle birçok aptalca ve kötü şey yaptılar. İskender'in kendisi Venüs'e, Jüpiter'e ve Baküs'e (şarap ve sert içkilerin sözde tanrısı[1]) ve insan icadı olan diğer birçok tanrıya kurban sundu.

Tanrı'nın seçilmiş halkı bir daha asla isteyerek sahte tanrılara tapmayacaktı;
dertleri onları tüm bu günahtan bir kez olsun kurtarmıştı.

Ancak Yunan dininin doğru olmadığını bilmelerine rağmen, Yunanlılara büyük hayranlık duymaya ve birçok şey hakkında onların fikrini almaya başladılar.

'Bu Yunanlılar gibi kim inşa edebilir?' diyeceklerdi. 'Kim böyle güzel heykeller
oyabilir veya böyle güzel resimler çizebilir? Herkes
şiirlerinin dünyadaki en iyi şiirler olduğunu ve
kitaplarının en bilge ve okunması en keyifli kitaplar olduğunu bilir; ve sonra, gençlerini ne kadar iyi eğittiklerini! Yunanlı delikanlılar dünyadaki en güçlü
güreşçiler ve en hızlı koşuculardır!'

Bütün bunlar oldukça doğruydu; ancak Yahudiler, sadece zekânın bir erkeği veya kadını iyi yapmadığını ve Tanrı korkusunun tüm gerçek bilgeliğin başlangıcı olduğunu unuttular. Birçok insan bunu bugün bile unutuyor.

Böylece Yahudiler çocuklarına Yunanca isimler vermeye ve onları Yunan okullarına göndermeye başladılar ve daha da kötüsü, İncil yerine ellerine Yunanca kitaplar koydular.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla bu kutsal olmayan 'maya' insanların hayatına girdi ve
düşüncelerini etkiledi. Ancak, tüm bunlara rağmen, birçok Yahudi erkek ve kadın Tanrı'ya sadık kaldı; Onlar O'nun yasalarını tuttular ve her gün O'nun Kitabını okudular, her zaman gelecek Kurtarıcıyı, halkını yönetecek ve kurtaracak olan Mesih'i aradılar.

Yıllar geçtikçe Yunan fikirleri ve yolları modası Kudüs'te güçlendi, ta ki en sonunda Baş Rahip[2] bile insanları Tapınak'ın hizmetlerini ve kurbanlarını ihmal etmeye teşvik etmeye başladı, böylece putperest sporlarına ve oyunlarına gidebilsinler.

Yunanlılar ayak yarışlarına ve güreş müsabakalarına çok düşkündüler ve yılda iki veya üç kez büyük atletik toplantılar düzenliyorlardı; ancak Tanrı'ya inanan hiç kimse bu toplantılara yaklaşmamalıydı, çünkü Yunan
oyunları her zaman bir putperest tanrı veya tanrıçanın onuruna yapılırdı.

[Resim: ŞEKİL 1.--BÜYÜK İSKENDER'İN KENDİSİNİN PORTRESİ VE TAPINDIĞI YANLIŞ TANRI JÜPİTER'İN FİGÜRÜYLE BİRLİKTE PARA.

ŞEKİL 2.--Kötü Kral Antiochus'un Sikkesi. KENDİSİNİN PORTRESİ VE YAHUDİLERİ İNANMAYA ZORLADIĞI YANLIŞ TANRILARDAN BİRİ OLAN VENÜS FİGÜRÜ]

İskender öldüğünde, geniş imparatorluğunu generalleri arasında bölüştürmek üzere bıraktı, tıpkı Napolyon'un yüzyıllar sonra fetihleriyle yaptığı gibi. Bu generallerden birinin soyundan gelen kişi Antiochus'tu ve İsa'nın doğumundan
yüz yetmiş yıl önce, Yahuda ülkesini de içeren Suriye'de hüküm sürmeye başladı. IV. Antiochus olarak biliniyordu ve bencil ve zalim bir hükümdardı.

Kendi putperest dinine kayıtsız olmasına rağmen, diğer tüm inanç biçimlerini yok etmeye koyuldu. 'Ben kralım; tüm tebaam benim gibi
düşünecek,' dedi. Yahudilerin yalnızca
tek bir Tanrı'ya inandıkları söylendiğinde, alaycı bir kahkaha atarak, 'Evet, ama yakında bunu
değiştireceğim!' diye bağırdı.

Bundan önce Antiochus ile Kudüs halkı arasında sorunlar olmuştu ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Eski fikirlerini yıkmalı ve onları Musa'nın yasalarına, dedikleri gibi, itaatsizlik etmeye zorlamalıyım;
her şeyden önce, Kitaplarını tamamen yok etmeliyim. Yasa Kitapları bir kez ortadan kalktığında, onları idare etmek yeterince kolay olacak.'

Böylece generallerinden birini Kudüs'e gönderdi ve ona bir ordu asker alıp 'onlara barışçıl sözler söylemesini; ancak bunların hepsi aldatmacaydı.'[3]

Antiochus'un emirlerine uyuldu; Yahudiler hiçbir şeyden şüphelenmedi ve askerler Şabat gününe kadar sessiz kaldılar.

Ancak Yahudiler dua ederken ve kendilerini savunamazken, hain Yunanlılar 'ansızın şehre saldırdılar ve onu çok kötü vurdular ve İsrail halkının çoğunu yok ettiler.' Sonra bu kötü adamlar
Siyon tepesinde güçlü bir kale inşa ettiler, Tapınağın girişine o kadar tepeden bakıyordu ki
hiç kimse kale valisinin bilgisi ve onayı olmadan içeri girip çıkamıyordu.

Ama bu sadece üzüntülerin başlangıcıydı. Kısa süre sonra putperest kralın korkunç emirleri Kudüs sokaklarında haykırıldı:

'Kral Antiochus'un isteği, imparatorluğundaki tüm insanların
kendisiyle aynı tanrılara tapması ve
sadece onun dininin doğru olduğunu ilan etmesidir. İtaat etmeyenlere ölüm.'

Yahudiler birbirlerine dehşet içinde baktılar, çünkü
Antiochus'un sözünü tutma gücüne sahip olduğunu çok iyi biliyorlardı.

'Yahudilerin Tanrısına Tapınakta artık yakmalık sunu yapılmayacak. Şabat'ı tutmayı yasaklıyorum. Yahudilerin yasası domuz etinin
kirli olduğunu ilan ediyor. Yahudi Tanrısı'nın Kudüs'teki Tapınağı'nda, tanrım Jüpiter'in onuruna bir dişi domuz sunulmasını emrediyorum. Rahipler bile ondan yemeye zorlanacaklar.

'Yasa Kitapları'na gelince, onları tamamen yok edin; tüm ülkede
tek bir kelime kalmasın. Kitaba karşı bu emri yayınlayın; ve eğer,
benim iradem ilan edildikten sonra, herhangi birinin elinde bir kopyası
bulunursa, o kişi öldürülsün.'

Görünüşe bakılırsa, bütün bu kötü emirler yerine getirildi.
Bir dişi domuz sunakta katledildi ve Tanrı'nın Kutsal Tapınağı'na Jüpiter'in bir heykeli dikildi.
Her şeyden daha acımasız olan Yasa Kitabı yırtıldı
ve ayaklar altında çiğnendi.

Kudüs'ün her yerinde ve Filistin'in tüm şehirlerinde asker grupları
her yerde Kutsal Yazılar'ın kopyalarını aradılar. Parçalara
ayrıldılar, sık sık ateşle yakıldılar, ne yazık ki!
Kendilerini sevenlerin yaşam kanıyla
ıslanmışken, şimdi, gerçekten de, İncil Kitapları
korkunç bir tehlike altındaydı, çünkü vahşi putperest dünyasının en güçlü kralı
doğrudan onlara karşı savaşıyordu!

'_Ey Tanrım, putperestler Senin mirasına girdiler; Kutsal Tapınağını
kirlettiler; Kudüs'ü yığınlar halinde yığdılar...
Kullarının kanını su gibi Kudüs'ün etrafına
döktükler; ve onları
gömecek kimse yoktu._' (Mezmurlar lxxix.)

Böylece, hala gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye cesaret eden o sadık kalplerden haykırış yükseldi.

Sunak--Tapınağın kendisi--şimdi kirletilmiş, 'kirli' hale getirilmişti; Yasa Kitabı
parçalara ayrılmıştı; ama halkı hala
Rabbe haykırabiliyordu ve O duydu. Kötü putperest krala itaat etmediler; ve onların cesaret hikayeleri onları okurken yüreğimizi heyecanlandırıyor, çünkü bize eski azizlerin Tanrılarını inkar etmektense neler çektiğini gösteriyorlar.

'_Taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler: koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar; yoksul, sıkıntılı, işkence görmüş; (dünya onlara layık değildi)._'
(İbraniler xi. 37, 38.)

İbraniler'in yazarı bu sözleri kaleme alırken özellikle bu zamanları düşünüyordu.

Bir kadının oğlu olan yedi genç adam, anneleriyle birlikte Tanrı'nın yasalarını çiğnemeyi reddettikleri için kralın görevlisinin önüne -ya da bazılarının dediği gibi kralın kendisinin önüne- getirildi.

Acımasızca dövüldüler, ama içlerinden biri bağırdı:

'Bizden ne istiyorsun? Babalarımızın yasalarını çiğnemektense ölmeye hazırız!'

Bunun üzerine işkenceciler cesur adamı yakaladılar ve ona o kadar acımasızca işkence ettiler ki öldü, annesi ve kardeşleri izlemek zorunda kaldı.

Fakat yüzleri ölüm gibi solgunlaşsa ve sevdiklerinin acı çektiğini görmekten
acı içinde titreseler de, birbirlerine kararlılıkla baktılar.

'Rab bize bakıyor, Rab Tanrı içimizde teselli buluyor,' dediler.

Sonra ikinci oğul yakalandı ve ölmeden önce yüksek sesle haykırdı, putperest yargıcının yüzüne bakarak:

'Sen, bir öfke gibi, bizi bu hayattan alıyorsun, ama dünyanın Kralı, yasaları
uğrunda ölen bizi sonsuz yaşama
kaldıracak!'

Ama sıra en küçük oğula geldiğinde, putperest yargıç bile onu bağışlamak için can atıyordu ve eğer inancından dönerse, çocuğa şeref ve büyük zenginlikler vaat etti.

Ama genç, hepsinin önünde, çocuksu yüzü bir erkek kadar cesur ve çocuksu sesi de bir o kadar kararlı bir şekilde öne çıktı.

'Kimi bekliyorsunuz?' diye sordu. 'Musa tarafından atalarımıza verilen Yasa'nın Emirlerine uyacağım; ama sen Tanrı'nın
ellerinden kaçamayacaksın.

'Günahlarımız için acı çekiyoruz, ama acımız kısa. Bak, bedenimi ve hayatımı atalarımın Yasaları için sunuyorum, Tanrı'dan ulusuma merhametli olmasını ve en sonunda tek Tanrı'nın O olduğunu itiraf etmeni diliyorum!'

Son olarak, oğullarından sonra, anne de öldü.[4]

[Resim: ANTİKOS ZAMANINDAKİ YAHUDİLER, 'MODA' OLABİLMEK İÇİN EVLERİNİ VE MEZARLARINI PUTPEREST YUNAN SÜSLEMELERİYLE ÖRTÜYORLARDI.
İŞTE ONLARDAN BİRİNİN KORNIŞİ, TAM OLARAK YUNAN PUT-TAPINAKLARIYLA
AYNI ŞEKİLDE
SÜSLENMİŞTİR]

Ancak Tanrı'nın azizleri boşuna ölmediler; acı ve ölüm karşısındaki zaferleri, çok
soğumuş olan kalpleri ateşledi ve dikkatsizleri aktif bir hayata
uyandırdı. Babalarının dinini terk edenler, günahlarını itiraf ederek ve af dileyerek yüzlerce kişi halinde Tanrı'ya döndüler.

Böylece, yargılamanın şiddeti bir lütuf oldu ve işkence günlerini Tanrı'ya olan inancın ve O'nun hizmetine olan bağlılığın yeniden canlanması izledi.

Mattathias adında yaşlı bir rahip vardı. Dört oğluyla birlikte putperest Yunanlıların
kurnazca ayartmalarına asla kulak vermemişti.
Hayatı boyunca tüm kalbiyle Tanrı'ya hizmet etmiş ve oğullarını kendi yolundan gidecek şekilde yetiştirmişti. Mattathias ve oğulları Kudüs'te yapılanları duyduklarında çul giydiler ve ağladılar, dua ettiler ve oruç tuttular, sürekli Tanrı'dan halkını affetmesini ve günahlarını bağışlamasını
diye yalvardılar.

Kısa bir süre sonra kralın görevlileri yaşlı rahibin yaşadığı kasaba olan Modin'deki putperest sunağına geldiler.

'Efendimizin tanrısı Jüpiter'e kurban!' dediler. 'Bütün Yahudilerin yapmaya zorlanacağı gibi kurban verin, yoksa ölürüz!'

Ama yaşlı adam Yunanlının yüzüne baktı. 'Dünyadaki bütün
uluslar krala itaat etse de, ben ve oğullarım atalarımızın
antlaşmasında yürüyeceğiz. Tanrı korusun ki, O'nun Yasası'nı terk edelim.'

O konuşurken, dinden dönen bir Yahudi kurban sunmak için sunağa doğru yürüdü.
Yaşlı rahibin gözleri ateş saçtı ve bir anda onu
ve onunla birlikte Yunan subayını da yere serdi. Öfkeyle titreyen Mattathias, şaşkın insanlara döndü: 'Tanrı'yı ​​seven herkes beni izlesin!'

Ve döndü ve şehrin sokaklarından hızla kaçtı.

Birçok kişi hemen onu takip etti. Diğerleri daha sonra dağlarda kurduğu güçlü kampa katıldı, sonunda bir ordunun başındaydı.

Tanrı'nın halkının bu ordusunun, putperestleri Yahuda şehirlerinden nasıl azar azar kovduğunu; putperest sunaklarını nasıl devirdiğini ve sahte tanrıların
resimlerini nasıl devirdiğini; ve sonunda Kudüs'e nasıl geldiklerini, Tapınağı nasıl temizlediklerini ve altın sunağı putperest kurbanlarının lekelerinden nasıl arındırdıklarını okumak harika.

Sonra, şefkatle ve saygıyla, Kutsal Kitaplarının kopyalarından geriye kalan her şeyi topladılar, zavallı parçaları, ateşle kararmış, kanla lekelenmiş ve her yerine putperest tanrıların korkunç figürleriyle
karalanmış halde gördüklerinde ağladılar.

Bugün İncilimizin temiz beyaz sayfalarında okuduğumuz gibi, bu sahneyi ve o yırtılmış ve kanla lekelenmiş parçaların dünyaya kalan tek şey olduğu zamanı hatırlayalım.

Ama Tanrıya şükür, tüm parçalar bir araya getirildiğinde, yeni kopyalar yapmak için bol miktarda malzeme vardı; ve şehre barış
getirilir getirilmez, yazıcılar hevesli, sevgi dolu bir özenle işe koyuldular.

Kitap şimdi iki kat daha değerli olmuştu! Yazılı sözcükleri gerçekten kutsaldı, çünkü şehitlerin kanı üzerlerine düşmüştü ve erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar bile onları reddetmektense yüzlerce kişi olarak ölmeyi seçmişlerdi.

[1] Tüm zekâsına rağmen İskender, henüz oldukça gençken, kendini
öldürene kadar içti.

[2] Antakya döneminde Baş Rahiplik makamını satın alan Yeşu'nun günlerinde, o kadar çok rahip oyunlara katıldı ki, Tapınak hizmetlerinin düzenliliği zarar gördü.

[3] Bazen İncil'imizle bağlantılı olan eski bir Yahudi tarihi olan 'Makabiler'den.

[4] Bu, 'Makabiler'den alınmıştır.

BÖLÜM VII

KUTSAL KİTAPLARIN İKİ ÜNLÜ VERSİYONU

[Resim: (büyük harf B) Samiri Yasa Kitabı]

Akdeniz'in mavi sularında, Mısır kıyısında,
günümüzün hareketli ve müreffeh bir şehri olan İskenderiye yer alır.

Büyük fatih İskender'i ve milletten millete nasıl boyun eğmeye zorlandığını, ta ki o zamanlar bilinen tüm dünyanın onu imparator olarak kabul ettiği
zamana kadar hatırlıyor musunuz? Bu şehri inşa etti ve ona kendi adını verdi.

Son bölümümüzde okuduğumuz Antiochus'un günlerinden yaklaşık yüz yıl önce, o zamanlar görkemli sarayları ve beyaz mermerden tapınakları, güzel bahçeleri ve zarif palmiye ağaçlarıyla dolu korularıyla zengin ve güzel bir şehir olan İskenderiye'de bir grup Yahudi yaşıyordu.

İskender'in ölümünden sonra, Mısır'ın Yunan kralları yeni şehirde yaşamaktan
çok memnun oldular ve eski Yunan kitaplarında hala sokaklarında her yıl düzenlenen görkemli alaylar ve festivallerden bahsedebiliriz.

Bu dönemde İskenderiye dünyanın tüm tüccarlarını pazarlarına çekiyordu; ve limanı sürekli olarak gümüş, kehribar ve bakır yüklü gemilerle doluyordu; kervanlar her gün Çin, Hindistan ve Uzak Doğu şehirlerinden mücevherler ve zengin ipekler getiriyordu.

İskenderiye Yahudileri, Mısır'ın Yunan yöneticileri tarafından yabancılar olarak değil, iyi tebaalar ve vatandaşlar olarak muamele gördüler ve bu nedenle yıllar geçtikçe güzel evlerinde zenginleştiler ve onurlandırıldılar. Ancak çocukları, İbranice konuşulduğunu nadiren duydular; İskenderiye'nin tüm Yahudileri, kolaylık sağlamak için komşuları gibi Yunanca konuşuyorlardı. Ancak, bu Yahudiler, sadece Yunanca kitaplar okudukları ve gün boyunca Yunanca konuşulduğunu duydukları putperest bir şehirde yaşamalarına rağmen, Tanrılarını unutmadılar. Her zamanki gibi O'nu duymayı ve Kitabını okumayı arzuluyorlardı; ancak ne yapılacaktı? Yaşlı Yahudilerden sadece birkaçı İbranice okuyabiliyordu ve çocukları dilin tek bir kelimesini bile anlayamıyordu. Küçükler, bu nedenle,
Tanrı Sözü'nü bilmeden mi büyümeli?

Bu imkansızdı. Burada, putperest İskenderiye şehrinde,
Kutsal Yazılar, Yahudi erkek ve kız çocuklarının tek güvencesi olacaktı. 'Eğer
çocuklarımızın
dili Yunanca ise, o zaman İncil,
hepsinin anlayabilmesi için Yunancaya çevrilmelidir.' Böyle
söylediler bu Yahudi ebeveynler.

Bu, İncil'in yaşayan gücünün harika bir kanıtıydı. Yahudiler
dillerini ve ülkelerini değiştirmişlerdi. Şimdiye kadar yazılmış en akıllıca
kitaplardan binlercesi erişebilecekleri mesafedeydi--çünkü İskenderiye o zamanlar
dünyanın en büyük kütüphanesine sahipti--ancak bunların hiçbiri fark etmiyordu;
Tanrı'nın yazılı Sözü olmadan, var olamazlardı.

Bazı yazarlar, o dönemde Mısır kralı olan Ptolemy Philadelphus'un, Yahudilerin Kitaplarından bahsettiğini duyduğunu ve büyük kütüphanesine koymak için bir kopyasını almak istediğini ve Kitabı Yunancaya çevirmeleri için yetmiş bilgili yazıcıyı Kudüs'e gönderdiğini söyler.

Ancak şimdi, İskenderiye Yahudilerinin işi tamamen kendilerinin yaptığına inanılıyor, ancak Yunanca İncilleri hala eski geleneğin anısına 'Septuagint' -yani 'Yetmişlerin Yazıları'- olarak adlandırılıyor.

[Resim: 'SEPTUAGINT'İN PARÇASI -ESKİ AHİT, ANTİK YUNANCA, İNCİL'İN YAZILI İLK ÇEVİRİSİ]

Yıllar geçtikçe, Yunan dili diğer uluslara yayıldı ve en sonunda gördüğümüz gibi dünyanın önde gelen dili oldu. Bugün bile, bildiğiniz gibi, bu eski Yunanca dili birçok okulumuz ve kolejimizde öğretiliyor ve onu okuyabilenler bize bu kadar güzel bir dil olmadığını, bu kadar derin düşüncelerin ifade edilemediğini söylüyorlar.

Böylece Tanrı'nın putperest Yunanlıların öğretilerini Kitabını dünyaya duyurmak için nasıl kullandığını görüyoruz!

Yüzlerce yıl boyunca İncil yalnızca İsrail halkı için bir Kitap olmuştu; ancak şimdi, Tanrı'nın Oğlu'nun dünyaya geleceği zaman yaklaşırken - dünya O'nun aracılığıyla kurtulabilsin diye - Musa'nın günlerinden beri O'nun gelişinden söz eden Kutsal Yazılar, Tanrı tarafından uluslara yolu hazırlamak için gönderildi.

Eskiden Yahudiler yeryüzünde yaşayan herkesi iki sınıfa ayırdılar: Yahudiler - yani kendileri; Yahudi olmayanlar - yani diğer tüm uluslar.

Fakat şimdi ayrılık duvarı yıkılacaktı ve Peygamber İşaya'nın şu sözleri yerine gelecekti: '_Milletler senin ışığına gelecekler._' (İşaya Ix. 3.)

Şimdi Tanrı'nın Kutsal Sözü, o günlerde her insanın öğrenmek istediği tek dil olan Yunancaya çevrilmişti, mesaj tüm Milletler şehirlerinde yankılanabilirdi: 'Bir Kral, bir Kurtarıcı geliyor; O'nu karşılamaya hazır olun!'

Böylece Kutsal Yazılar kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru ilerledi ve bizce, daha sonra Mesih'i aramak için Beytlehem'e seyahat eden ve '_Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede?_' (Matta ii. 2.) diyen o üç bilge adamın yaşadığı o uzak doğu şehrine ulaştılar.

Uzun yüzyıllar boyunca kuru bir topraktan akan ve sadece birkaç kişiye ulaşan küçük bir dere gibiydi. Şimdiyse, Tanrı tarafından yeryüzündeki tüm gezintilerinde yönlendirilen, giderek daha da derinleşen ve genişleyen bir hakikat nehri haline gelmişti.

İncil artık yarı unutulmuş bir dilde kilitli değildi. Bu Yunanca çeviriyle dünya çapındaki çalışması
başlamıştı!

Fakat İbranice Kutsal Yazıların Yunanca çevirisi, birçok ülkenin insanlarının Tanrı'ya daha da yaklaşabileceği açık bir kapı haline gelirken, Tanrı'nın Kitabının gerçeğine dair ikinci bir tanık Samiriye'de saklıydı.

Çünkü Samiriyeliler, Yasa Kitaplarının kendi kopyalarına sahipti ve bunları yüzlerce yıl boyunca kendi halkları arasında kapalı tutuyorlardı.

Samiriyelilerin Yahudilerden farklı bir Kutsal Yazı kopyasını ne zaman kullanmaya başladıklarını gerçek olarak söylemek artık imkansız. İsraillilerin Samaria şehri, MÖ 722'de Asur kralı Sargon tarafından ele geçirildi; ancak en önemli sakinlerini esir almasına rağmen, daha fakir insanların büyük bir kısmı topraklarda kaldı ve Sargon ülkeyi yeni ve putperest yerleşimcilerle doldurduğunda, iki ırk arasında o kadar çok evlilik gerçekleşti ki İsrail Çocukları eski isimlerini kaybettiler ve Yahuda Yahudileri tarafından 'Samaritanlar' olarak tanındılar.

Yine de Samarialılar hala Yahudilerin dinine bağlıydı ve ayrılık muhtemelen Nehemya putperest eşlerle evlenen tüm Yahudileri Kudüs'ten kovana kadar tamamlanmadı. (Nehemya xiii. 23-30.)

Yahudi tarihçi Josephus bize bu sürgünler arasında Manasse adında bir adamın olduğunu, baş rahibin torunu olduğunu ve kovulmaktan öfkelenerek Samaria'ya kaçtığını söyler. Burada Yehova'ya ayrı bir ibadet
kurmaya karar verdi ve Pers kralından bir Tapınak
kurmak için izin aldıktan sonra, yeni bir din biçiminin merkezi haline gelen
Gerizim Dağı'na Kutsal Bir Yer inşa etti.

Manasseh'nin Kudüs'ten Tevrat Kitapları'nın bir kopyasını götürdüğü ve kelimelerde yaptığı bazı değişikliklerle Tanrı'nın, Kudüs'teki Moriah Dağı yerine, Samiriye'deki Gerizim Dağı'nı Evi'nin yeri olarak seçtiği izlenimini verdiği düşünülüyor.

Bu sırada tüm Yahudiler hala eski tarzda yazıyor, harflerini Moab Taşı'nda gördüğümüz gibi oluşturuyorlardı; ancak çok geçmeden bugün hala kullanılan
İbranice yazının kare harflerini benimsediler.

Ancak Samiriler, Yahudi olan her şeye duydukları nefretle onların örneğini
izlemeyi reddettiler. Yahudiler onları kesmişti ve Yahudilerden hiçbir şey
almayacaklardı; eski harf tarzını
koruyacaklardı; Peygamberler Kitapları'nın, Mezmurlar'ın veya Tarih Kitapları'nın tek bir kelimesinin bile kutsal yazıları arasında yer almasına izin vermediler. Yahudiler bu Kitapları ilham edilmiş olarak kabul ettiler; bu nedenle Samiriler onları reddetti.

Böylece Yahudi gururu ve Samirilerin küçüklüğü iki ulus arasında korkunç bir engel oluşturdu ve bu her yıl daha da umutsuz hale geldi.

[İllüstrasyon: NABLOUS'TA SAMİRİYELİLERİN YASA KİTABI]

Yine de bu gizli Samiri belgelerinin, tahrif edilmiş olmalarına rağmen, nispeten yakın zamanlarda Tanrı'nın Sözü için yapacakları bir iş vardı.

Çünkü MS 1616 yılında, bazı insanlar İncil'e saldırmaya ve Eski Ahit'in aslında bu kadar eski olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadıklarını ilan etmeye başladıkları sırada, dünya aniden büyük bir keşifle sarsıldı: Suriye'de Yasa'nın eski bir kopyası bulunmuştu.

Kısa süre sonra diğer kopyalar gün yüzüne çıktı: Dünya Samiri İncili'ni yeniden keşfetmişti!

Eski Ahit zamanlarında Şekem olarak bilinen Samiriye'deki Nablos'ta, bir gezginin değiştirilmiş Yasa kitaplarının en eski Samiri kopyasına bakmasına izin verildi. Garip harf işaretleri, kurban olarak sunulan koçların derilerinden yapıldığı söylenen parşömen rulolarına çizilmiştir. Gümüş bir silindirde saklanırlar, koyu kırmızı satenle kaplanır ve altınla yoğun bir şekilde işlenir.

Ancak bu keşiften yeni bir zorluk ortaya çıktı. Bazı eleştirmenler bunun Musa tarafından yazılmış orijinal kopya olduğuna ve bu nedenle Yahudi Kutsal Yazılarından daha doğru olduğuna karar verdiler. Beklemeleri ve İncil'e biraz daha güvenmeleri daha iyi olurdu.

Doğrusu, keşif büyük önem taşıyordu, çünkü bu belgeler, Kanun Kitabı'nın, eski harf biçimlerinin hâlâ kullanımda olduğu bir zamana dayandığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı ve bu nedenle, İncil'imizin ilk beş Kitabı'nın büyük yaşına dair güçlü bir tanıklık taşıyorlardı. Ancak bilgili akademisyenler, en eski Samiri kopyasının muhtemelen çağımızın onuncu veya on birinci yüzyılından daha eski olmadığını ve harflerin biçiminin bu kadar eski olmasının tek nedeninin Samirilerin gelişmiş Yahudi yazısını taklit etmeyi reddetmeleri olduğunu kısa sürede kanıtlayabildiler. Örneğin, yüz yıl önce İngiltere'de uzun 's'li kitaplar basıldı;
ama eski harf biçimini okumak yorucuydu ve artık tamamen
modası geçmiş durumda.

Şimdi Samiriler sadece yeni ve geliştirilmiş harf biçimini kabul etmeyi reddetmekle kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın halkına Kutsal peygamberler aracılığıyla sürekli olarak verdiği tüm taze ışığı ve ilhamı da reddetmişlerdi. Samirilere göre, Musa tek gerçek
peygamberdi. Böylece kendilerini daha fazla ışıktan kopardılar ve
uluslar yavaş yavaş azaldı.

Yine de Mesih zamanındaki Samirilerin çoğu sahip oldukları ışık ölçüsüne sadık oldukları ve kalplerinde gelecek bir Mesih umudunu canlı tuttukları için, Tanrı onlar için harika bir kaçış yolu yaptı.

Her İncil okuyucusu, Samiriye'deki Sihar kuyusunun yanındaki o güzel sahneyi bilir ve sever. Kurtarıcı, bir kadından içmesi için su isteyerek başlar ve ona Tanrı'nın Krallığı'nın en derin gerçeklerinden bazılarını açıklayarak bitirir. Şimdi kadının bir Yahudi'nin kendisiyle konuşmaya tenezzül etmesine neden bu kadar şaşırdığını ve Yahudilerin neden '_Samaritanlarla__hiçbir ilişkisinin_ olmayacağını' anlıyoruz. Gördüğümüz gibi, onu tüm sıradan Yahudi öğretmenlerden ayıran büyük bir engel vardı: ona değiştirilmiş bir İncil'e inanması öğretilmişti.

Sadece farklı bir çeviri değil, unutmayın, çünkü İncil her dilde aynı olmalıydı, fakat bazı kelimelerin değiştirildiği ve orijinal anlamının yok edildiği bir Yasa Kitabı olmalıydı.

Bu yüzden kadın Rabbimize dedi ki, '_Atalarımız bu
dağda ibadet ettiler; ve diyorsunuz ki, insanların ibadet etmesi gereken yer Kudüs'tür._ (Yuhanna iv. 20.)

Kurtarıcı böyle söylememişti, ama bir Yahudi olarak, O'nun kesinlikle vatandaşlarının eski geleneklerine
çelişeceğinden emindi.

Ama Rab İsa Mesih dünyaya artık bu dağın veya o dağın meselesi olmadığını göstermek için gelmişti. Bu tür meseleler, gelecek olan iyi şeylerin
sadece bir gölgesiydi. _Tanrı bir Ruh'tur: ve O'na
ibadet edenler, O'na ruh ve hakikatle ibadet etmelidirler._ (Yuhanna iv. 24.)

Hem Yahudilerin hem de Samiriyelilerin
beklediği Mesih İsa, bu sözlerle çağların engelini yıktı ve iki ulusu manevi bir ibadetle birleştirdi.

BÖLÜM VIII

İSA MESİH'İN GÜNLERİNDE İNCİL

[Resim: (büyük harf S) Bir Rulodan Okuma - Eski Roma Resmi]

Zaman geçtikçe, Tanrı yavaş yavaş ama emin adımlarla Kitabına eklemeler yapıyordu, ta ki
İsa Mesih'in doğumundan yaklaşık dört yüz yıl önce Eski Ahit Kutsal Yazıları, şu anki biçimleriyle tamamlanana kadar.

Eski Ahit'in kanonunun nasıl
oluşturulduğuna dair birçok soru sorulmuştur - yani, Yahudilerin Eski Ahit Kitaplarının Tanrı tarafından ilham edildiğini ilk olarak nasıl ve ne zaman
anlamaya başladıkları.

İlk beş Kitap -Yasa Kitapları- hakkında hiçbir soru
olmamıştı. En eski zamanlardan itibaren, insanlara böylesine harikulade bir şekilde
verilen bu Kitaplar, İsrail Çocuklarının gücü ve dayanağı olmuştu.

Ancak eski Yahudi krallarının günlerinde ve ayrıca insanların Babil'den dönüşünden sonra birçok kitap yazılmıştı: bunlardan bazıları çok güzel ve faydalıydı. Kutsal Yazılar ilk olarak diğer Yahudi yazılarından nasıl
ayrıldı?

Bilmiyoruz. Bazıları, yazıcı Ezra'nın, ihtiyar heyetinin yardımıyla, İbranice Kutsal Yazılar'ın kanonunu belirlediğini düşünmüşlerdir;
diğerleri ise bu işi Nehemya'nın üstlendiğini varsaymışlardır; ancak büyük olasılıkla bu, hizmetkarlarına iradesini yerine getirmeleri için ilham veren Tanrı'nın kendisi tarafından yönlendirilen kademeli bir süreçti.

Hristiyan İncili, Eski ve Yeni Ahit olmak üzere iki bölümden oluşur; ancak Yahudiler Kutsal Yazılarını -bizim Eski Ahit'imizi- üç bölüme ayırdılar ve kesinlikle bazı kitapları diğerlerinden çok daha kutsal
görüyorlardı. 'Tevrat' -yani Yasa- gördüğümüz gibi, İncil'in ilk beş kitabını içeriyordu. En eski zamanlardan itibaren Tevrat'ın Tanrı'nın emirlerini ve vaatlerini içerdiğine inanılıyordu. İkinci bölüm 'Peygamberler'den oluşuyordu, bunlar 'Önceki Peygamberler' (dört cilt) - Yeşu, Hakimler, Samuel, Krallar - ve 'Son Peygamberler' (üç cilt) - İşaya, Yeremya, Hezekiel - ve Oniki Küçük Peygamber (bir kitapta yer alıyordu) olarak alt bölümlere ayrılıyordu.

Kutsallık sırasına göre bir sonraki bölüm üçüncü bölüm olan 'Yazılar'dı ve bunlar da yine üç gruba ayrılmıştı: Mezmurlar, Özdeyişler ve Eyüp'ün şiirsel Kitapları; 'Rutlar' veya 'Okumalar' (yedi cilt) - Süleyman'ın Şarkısı, Rut, Ağıtlar, Vaiz, Ester, Daniel ve Ezra ve Nehemya'yı içeren bir cilt; ve son olarak ayrı bir kitapta, Tarihler. Böylece tüm Kutsal Yazılar
yirmi dört kitapta yer alıyordu.

Gerçekten de, Yunanca çeviri yapılana kadar kitaplar şu anda sahip olduğumuz sıraya göre gruplandırılmadı ve aynı zamanda her peygamberin yazıları ayrı ayrı alınarak ve Ezra ile Nehemya farklı kitaplar olarak ele alınarak sayıları otuz dokuza çıkarıldı.

Ve şimdi, geçmişte birçok farklı şekilde ve sesle konuşan Tanrı, sonunda Oğlu aracılığıyla uluslara seslendi, '_Onun aracılığıyla dünyaları da yarattı.' (İbraniler i. 2.)

Rab İsa'nın annesinin dizinin dibinde onların sözlerini okumayı öğrendiği günlerde Kutsal Yazılarla neler yapıldığını biraz düşünelim; bu sözler en başından sonuna kadar Kendisini anlatıyordu.

Hiçbir halkın Kutsal Yazıların gerçek harflerine Yahudilerden daha fazla saygı gösteremeyeceğini gördük. Sözcükleri kendilerine aktarıldığı gibi tam olarak korumak için gösterdikleri özen
sonsuzdu; ve her şeyi bilen Tanrı, eski İncil'in saf İbranice sözcüklerinin
hevesle aranacağı ve Kitabına gerçekten saygı duyan herkes tarafından
değerlendirileceği bir zamanın geleceğini biliyordu.

Bu nedenle, bilgili Yahudi yazıcıların gözleri o kadar kör olmuştu ki, Kral ve Kurtarıcıları geldiğinde onu tanımadılar, yine de Tanrı onların işlerinde doğru olan her şeyi kutsadı ve Eski Ahit'in Kitaplarının İbranice kopyalarından
ve 'Septuagint'ten veya Yunanca çevirisinden değil, İncil'imizin Eski Ahit'i bugün bize ulaştı.

Yine de, ne yazık ki, Kutsal Yazılar'ın sözcüklerini korumaya bu kadar özen gösterirken, Yazıcılar ve Ferisiler, Kutsal Kitabın kendilerine verildiği amacı, yani ruhunu unuttular.

Bir adam İncil'in her harfini ezbere bilebilir, ancak Tanrı'nın Ruhu onun kalbinde olmadıkça, dudaklarıyla tekrarladığı kelimeleri hayatında canlandırmasına yardımcı olmadıkça, İncil hakkındaki tüm bilgisi ruhunda sadece ölü bir ağırlık olarak kalır. '_Harf öldürür, ama ruh diriltir._' (2 Korintliler iii. 6.) Bunu, bildiğimiz gibi, Kâtipler ve Ferisiler tarafından eğitilmiş olan Havari Pavlus yazmıştır ve bu kelimeleri yazarken kendi deneyimini hatırlıyordu.

Böylece, yıl geçtikçe bilgili Yahudiler İncil'lerinin harflerini daha çok düşündükçe, ruhunu daha az gördüler; daha da kötüsü, Yasa Kitaplarının öğretilerine eklemeler yapmaya başladılar.

İncil'in kelimeleri arasına başka kelimeler koymaya veya Samiriyelilerin yaptığı gibi onu değiştirmeye cesaret etmediler; Ancak neredeyse her ayet için uzun açıklamalar icat ettiler ve bu açıklamaların İncil'in kendisinin sözleri kadar kesin bir şekilde takip edilmesi gerektiğini ilan ettiler.

Örneğin, bilgili bir Yahudi öğretmen, Musa'nın Levililere itaat etme emrinin bir açıklamasını yazdı. (Tesniye xvii. 11.) Musa, halkın Levililerin Tanrı'nın Yasası konusunda kendilerine söylediklerini yapmaları gerektiğini, ne _'sağa ne de sola_' dönmemeleri gerektiğini söylemişti.
Yahudi öğretmenler, Musa'nın aslında demek istediği şeyin, bir Yasa öğretmeni size sol elinizin sağınız olduğunu söylerse ona inanmanız gerektiği olduğunu ilan ettiler!

[Resim: BİR SİNAGOG PLANI

1. İSRAİL ÇOCUKLARININ ÖNÜNDE TAŞINAN SANDIĞIN MODELİ.
2. OKUYUCU İÇİN AYAKTA DURUN. 3. KADIN GALERİSİ. 4. GİRİŞ]

Bu şekilde, Tanrı'nın Sözünü açıkladıklarını iddia ederken, yazıcılar ve öğretmenler bu Kutsal Yasa'ya itaat etmek isteyen basit insanları şaşırtıyorlardı.

Kurtarıcı bunu gördü ve Tanrı'nın Kitabını emanet ettiği kişilerin '_Tanrı'nın Sözü'nü sizin geleneğiniz aracılığıyla etkisiz kılmalarından_' (Markos vii. 13) söz edilemeyecek kadar üzülerek Yasa öğretmenlerini korkusuzca azarladı.

Kutsal Yazıları kullanma biçimi çok farklıydı. Annesinden önce Eski Ahit'ten metinleri tekrarlamayı öğrenmişti ve onunla birlikte her Sebt günü Sinagog'a giderek Yasa Kitapları'nı ve Peygamberleri dinlemişti.

Yaşlandıkça okula gönderilecek ve Kutsal Yazıları okumayı ve ezberlemeyi öğrenecekti ve insanlara öğretmeye başlamadan çok önce Eski Ahit'in ruhunu o kadar özümsemişti ki
düşüncelerinin bile Kutsal Yazılar'daki sözcüklerle verildiği anlaşılıyordu.

Belki de Eski Ahit'in bazı peygamberlerinin ve
kahramanlarının isimlerinin Yeni Ahit'te bahsedildiğinde neden bu kadar farklı yazıldığını merak etmişsinizdir - 'İlyas' yerine 'İlyas', 'Nuh' yerine 'Noe' vb. Bunun nedeni Yeni Ahit'in yazarlarının İbranice yerine İncil'in Yunanca çevirisinden alıntı yapmış olmalarıdır. İsimler
diğer dillere çevrildiğinde biraz değişir, biliyorsunuz.
Örneğin, bizim Meryem adımız Fransızcada 'Marie', İtalyancada 'Maria' oluyor ve yine de aynı isim.

Bazı insanlar, Kurtarıcı'nın kullandığı özel İncil çevirisinin, Septuagint veya ilk Yunanca çeviri olduğunu düşünürler. Eski Ahit'ten verdiği alıntıların çoğu, bu çeviriden alınmış gibi görünse de, bazıları doğrudan İbranice'den, diğerleri ise kaybolan bir Aramice versiyonundan alınmış gibi görünmektedir.

Mesih'in kendisi, şüphesiz, insanlara, Yahudilerin Babil'den dönmesinden sonra kullanılmaya başlanan karma bir dil olan Aramice'de eğitim vermiştir. Daniel Kitabında Aramice'ye 'Keldani' denir.

Ancak Kurtarıcımız, Eski Ahit'ten sürekli alıntı yaparken, kelimelerini kesin bir amaç olmadan asla kullanmamıştır. Ruh'un Kılıcı, elinde ya Kötü Olan'a karşı çevrilmiş ya da insanları Tanrı Sözü'nün gerçek anlamına kör eden bazı yanlış öğretilere karşı ezici bir güçle doğrudan yöneltilmiştir.

Doğrudan ve basit bir şekilde, O'nun bu noktaya ulaşması ve bir kez ve herkes için zorluğu ortadan kaldırması, bilgili Yahudileri hayrete düşürdü ve şaşırttı.

Bunun bir örneği, Dirilişe inanmayan Sadukiler'e verdiği harika cevapta bulunur. '_Ölülerin Dirilişiyle ilgili olarak,_' dedi, '_Tanrı'nın size söylediği, 'Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım' diyen şeyi okumadınız mı?_' (Matta xxii. 31, 32.) Elbette, dinleyicileri bu sözleri çocukluktan itibaren duymuşlardı, ancak Kurtarıcı bunların tam önemini açıklayana kadar - '_Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır_' - Tanrı'nın Musa'ya söylediği ilk kayıtlı sözlerde Dirilişin ve ölümden sonraki yaşamın bir kanıtı olduğunu fark etmediler.

Mesih'in Kutsal Yazıları ilk kez alenen okuyup açıkladığı zamana bir bakalım. Sebt günüdür ve Nasıra sinagogu ciddi ve dikkatli insanlarla doludur, çünkü Tanrı'nın Sözünü duymak için
bir araya gelmişlerdir.

Şimdi biri okumak için ayağa kalkar. Kutsal Rulo onun elindedir; peygamber Yeşaya'nın Kitabı'nın Rulosu. Dinleyin:--

'_Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü O beni yoksullara Müjde'yi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu, körlere gözlerinin açılmasını vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak için gönderdi,_

'_Rabbin makbul yılını vaaz etmek için._' (Luka iv. 18, 19.)

Kitabı kapatır ve oturur. Geçmişin belirsiz çağlarından beri bu sözler okunmuştu; gelecek uzun, uzun çağlarda okunmaya devam edecekler, ta ki Dünya var olmaktan çıkana ve zamanın kendisi artık bilinmeyene kadar.

Fakat daha önce ve daha sonra Tanrı'nın Oğlu'nun Celile'deki basit köy toplantısında Babasının Kitabından okuduğu bu kadar yürekleri araştıran veya kutsal bir okuma asla olamazdı.

Ve yine de dinleyicileri okumayı anlamadılar. Sözlerini açıklamasından sonra bile sağır kulaklara düştüler ve sadece öfke ve şaşkınlık yarattılar. O zaman O'nu yok etmek için ilk girişimde bulunuldu. (29. Ayet)

Kendi Havarilerine, aydınlanmış oldukları için, Eski Ahit'in mesajı Kurtarıcı'nın Dirilişinden sonrasına kadar mühürlendi, O
'_anlayışlarını açtı, böylece Kutsal Yazıları anlayabildiler._' (Luka xxiv. 45.) Ancak o zaman, yeryüzüne gelip, acı çekerek, ölümden dirilerek
ve göğe yükselerek, Efendilerinin Kutsal Yazıları yok etmediği,
onları yerine getirdiği harika gerçek onların üzerine doğdu. (Matta ayet 17.)

BÖLÜM IX

YERUŞALİM'İN YIKILIŞI

[Resim: (büyük harf G) Bir Sinagogun Harabeleri]

Tanrı, halkına Mesih'in -veya İbranice'de yazıldığı şekliyle Mesih'in- gelişini önceden haber veren bir Kitap vermişti, böylece
O'nun görünümüne hazır ve nazır olabilirlerdi. Fakat O geldiğinde O'nu kabul etmediler. Dünyevi bir kral arıyorlardı ve eski peygamberlerin söylediği güzel sözlerin onlar için hiçbir anlamı yoktu.

İsa Mesih Beytüllahim'de doğduğunda Yahudiler, bir parçası oldukları Roma İmparatorluğu'nun demir yönetimi altındaydılar, çünkü Hirodes'in Yahudi ailesi Yahudiye'de hüküm sürse de, tahtlarını yalnızca Roma İmparatoru'nun altında tutuyorlardı. Yahudiler buna dayanamadı. Bir kez daha özgür ve bağımsız bir ulus olmayı özlüyorlardı.

'Mesihimiz geldiğinde büyük bir savaşçı olacak,' dediler. 'O, tüm düşmanlarımızı tamamen yok edecek. Kudüs'ü tüm dünyadaki en büyük ve en zengin şehir yapacak; diğer tüm uluslar, Yahudilerin Tanrı'nın seçilmiş halkı olduğunu kabul ederek, önümüzde eğilecekler.'

Bu yüzden, Filistin'deki tüm Roma askerlerini öldürerek işine başlayacak bir Mesih bekliyorlardı.

Nasıralı İsa onların yeryüzündeki kralı olmaya ve ulusu Romalılara karşı yönetmeye istekli olsaydı, Yahudiler muhtemelen onu bir adam olarak takip ederlerdi. (Yuhanna vi. 15.) Fakat insani bir bakış açısından bile ulusun bu şekilde yardım edilemeyeceğini ve Yahudilerin sadece Romalılara isyan ederek yıkımlarına yol açacaklarını gördü. Kurtarıcı, aralarındaki ve fatihleri ​​arasındaki uçurumu genişletmek yerine, onu iyileştirmeye çalıştı. Romalı yüzbaşının inancını ve minnettarlığını dile getirdi ve Yahudi liderlere verdiği 'Sezar'a ait olanı Sezar'a verin' (Markos xii. 17) cevabı onlara Roma yönetimine karşı takınılacak doğru tavrı gösterdi. Bu nedenle, sonunda Pilatus'un önüne çıkarıldığında, Roma Hükümeti'nin O'nunla hiçbir sorunu yoktu. '_Senin kendi milletin ... Seni bana teslim etti,_' dedi Pilatus, Yahudiler engellemeseydi tutuklusunu serbest bırakacaktı.

'_Eğer bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin,_' diye haykırdılar,
böylece Pilatus'u, İmparatoruna hain olarak bildirilme riskiyle, Nasıralı İsa'yı çarmıha germeye ve Barabbas'ı serbest bırakmaya zorladılar.

Ancak asi Barabbas'ı (Markos xv. 7) kahramanları olarak seçerek, millet, Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesini izleyen kırk yılın hikayesinin açıkça gösterdiği gibi, aşağı doğru giden yola girdi.

Çünkü Yahudiler, Roma boyunduruğunu her ne pahasına olursa olsun atmaya kararlıydılar ve o yılların tarihi, şehirler harap olurken, köyler alevler içinde kalırken ve erkekler, kadınlar ve çocuklar açlıktan ölürken, korkunç ayaklanmalar ve katliamların uzun bir listesidir.

Ancak acı ne kadar keskinse, Yahudiler o kadar çaresiz hale geldiler.
Tüm ruhları vahşi ve çılgın bir intikam tutkusuyla
ele geçirilmişti. Kurtarıcı, dinleyicilerini sahte Mesihleri ​​takip etmemeleri konusunda en içten şekilde uyarmıştı. '_O zaman eğer biri size, İşte, Mesih burada veya orada; inanmayın._ derse.' (Matta xxiv. 23.)

Ancak, cüretkar bir asi veya katil, etrafında bir haydut çetesi toplayıp öldürmeye ve yağmalamaya başlar başlamaz, Yahudilerin büyük çoğunluğu, 'Mesih veya Mesih geldi; şimdi düşmanlarımızdan intikam alacağız!' diye haykırdı.

Artık Tanrı'ya ve O'nun kendilerine verdiği Kitaba karşı savaşıyorlardı. Bunu yapabilecek tüm barışsever insanlar ülkeyi terk etti.

[Resim: 
JERUSALEM'DEKİ TAPINAKTAN, ROMA FATİHLERİ TARAFINDAN
ROMA SOKAKLARINDA TAŞINAN DEĞERLİ ALTIN ​​ŞAMDAN--BUGÜN ROMA'DA HALA GÖRÜLEBİLECEK KIRIK ROMA OYMASINDAN]

Sonunda, MS 66'da, Kudüs'teki tüm Yahudiler, Roma valilerine karşı tek vücut halinde ayaklandılar.
Roma askerlerinin konuşlandığı büyük Antonia kulesini
çevirdiler ve içindeki garnizona, silahlarını
bırakırlarsa hayatlarının bağışlanacağını haykırdılar. Roma askerleri tereddüt etti, ancak Yahudiler sözlerini
sadakatle yerine getireceklerine söz verdiler.

Romalılar onlara inandılar ve kapılarını açtılar; ancak Yahudi kalabalığının eline geçer geçmez, son adamlarına kadar
üstüne düşüp öldürüldüler!

Öldüklerinde, ölümün bile korkutamadığı Roma askerleri, Yahudilerin ciddi yeminlerini bozduklarına dair Tanrı'nın tanıklığını istercesine ellerini göğe kaldırdılar.

Roma İmparatoru böyle bir isyanı ve ihaneti görmezden gelemezdi ve
Kudüs'e büyük bir ordu gönderdi. Yahudiler şehirlerinin kapılarını kapattılar ve böylece Kudüs'ün korkunç kuşatması başladı.

'_Ve Kudüs'ü ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, o zaman bilin ki
onun yıkımı yakındır._' (Luka xxi. 20.)

Kırk yıl önce, İsa Mesih'in kendisi bu sözleri söylemişti ve
şimdi Kudüs için dehşet ve kederle dolu günler başladı, '_Tanrı'nın yarattığı yaratılışın başlangıcından bu zamana kadar_ olmamış gibi._' (Markos xiii. 19.)

Bu günlerin hikayesi bizim için Josephus adında bilge bir Yahudi tarafından yazılmıştır. Kudüs kuşatması sırasında Roma kampında bir esirdi ve büyük koçbaşlarının ve savaş makinelerinin Kutsal Şehir'in duvarlarını parçalamasını dehşetle izledi. İçlerindeki Yahudilerden gelen öfke ve umutsuzluk çığlıkları kulaklarında çınladı, savunmaları birer birer düştü ve son yaklaştı!

Sonra şehirde yiyecek kalmadı; adamlar sokaklarda birer arpa ekmeği için iblisler gibi savaştılar; açlıktan insanlar o kadar çılgına dönmüştü ki
anneler ekmeği kendi çocuklarının ağzından bile kaptılar!

'Duvarların üzerinden bakın, ey Kudüs halkı; Roma askerleri aldıkları tüm esirleri
çarmıha gerdiler ve haçların çizgisi
şehrimizin genişliği kadar uzun!'

Roma generali ne kadar sert ve acımasız olsa da, o bile sonunda dehşetten hastalandı ve Yahudi esiri Josephus'u Yahudilere göndererek, şehri terk ederlerse canlarını vereceğine söz verdi. Fakat
insanları
öfkeli bir çılgınlık ele geçirmişti ve teslim olmayı reddettiler.

Josephus boşuna yalvardı. O bir Hıristiyan değildi, fakat Tanrı'nın artık
halkıyla birlikte olmadığını yeterince açık bir şekilde görebiliyordu.

'Ah, yurttaşlarım,' diye haykırdı, 'geçmişte Tanrı olmadan hiçbir şey yapmadık,
ama şimdi O'na karşı savaşıyorsunuz. Tanrı sizi özgürlüğe layık görseydi, Romalıları da uzun zaman önce Asurlulara yaptığı gibi cezalandırırdı.
Tanrı kutsal yerinizden kaçtı ve sizin savaştığınız kişilerin yanında duruyor!'[1]

Bu sözleri eski tarihte okumak garip ve harika.
İsa Mesih'e inancı olmayan bir Yahudi bile
ulusunun kadim gücünün ve ihtişamının gittiğini açıkça görebiliyordu.

Sonunda son geldi. İlk duvar yıkıldı, sonra ikincisi ve üçüncüsü, ta ki artık Yahudiler kadar çılgın olan Roma askerleri, Kutsal Şehre dalıp, her adımda savunmasız insanları doğrayana kadar. Ve böylece Tapınağa geldiler - beyaz mermerden ve altından yapılmış, sabah güneşinde hala bir kar tepesi gibi parıldayan veya güneş ışınları altın çatısına tam olarak vurduğunda alevler içindeymiş gibi parıldayan o güzel Tapınak.

Sonra güneş ışığının her zamankinden daha kızıl alevler altın çatının üzerine sıçradı; sütunlar devrildi, kirişler küle döndü, Kudüs halkı kurban sunağının etrafında yığılmış bir şekilde yatıyordu, Kutsal Yer'de o kadar çok öldürülmüşlerdi ki kanları geniş mermer basamaklardan ağır bir kızıl dere gibi akıyordu.

Ve altın şamdan ve Yasa Kitabı zaferle putperest Roma'ya götürüldü.

Dünya Kurtarıcısının kırk yıl önce önünde durup ağladığı Kutsal Şehir için yazıklar olsun!

'Bu Yahudiler tehlikeli. Şehirlerini yeniden inşa etmelerine veya tekrar ayrı bir halk olmalarına izin vermemeliyiz. Bir ulus olarak
varolmayı bırakmalılar.'

Böylece Kudüs'ün Romalı fatihleri ​​kabul etti; ve o günden sonra
Yahudi halkının kendilerine ait bir ülkesi olmadı. Gerçekten de,
tam da Rabbin önceden bildirdiği gibi
'_tüm uluslara esir olarak götürüldüler_' (Luka xxi. 24).

Dünyada Yahudilerin bulunmadığı neredeyse hiçbir ülke yoktur,
ama Kudüs hala yabancıların elindedir ve Türk ulusunun
malıdır.

Yahudiler artık bir ulus değildi. Sadece Hahamları veya Yasa öğretmenleri tarafından yönetilen bir topluluk haline gelmişlerdi; ama hala
'Kitabın halkı'ydılar, çünkü sık sık çıkan isyanlar Romalıları o kadar öfkelendirmişti ki, bir Yahudinin ölüm cezasıyla kısmen yeniden inşa edilen Kudüs şehrine girmesini yasaklayan bir yasa çıkarmışlardı,
Yahudi öğretmenlerin Filistin'in diğer bölgelerinde sinagog hizmetlerine devam etmelerine ve kolejlerinde ders vermelerine izin verdiler.

Bu günlerin en ünlü Yahudi koleji, Rab İsa Mesih'in sık sık yelken açtığı ve kıyılarının yanında pek çok harika sevgi ve merhamet eylemi yaptığı 'Celile Denizi'nin kıyısındaki Tiberius'taydı. Geniş teraslı bahçeleri olan büyük ve güzel bir kolejdi. Öğrencilerin bir o yana bir bu yana yürüdükleri, tüm kalpleri ve ruhları işlerine gömülmüş bir şekilde. Tevrat Kitabı'nın Tapınak kopyası artık Roma'daki putperest İmparator'un sarayındaydı, ancak onlara daha az değerli birçok kopya kalmıştı. Böylece bütün gün eski İbranice İncil'i inceleyip kopyaladılar. Gördüğümüz gibi, Yahudi yazıcılar Tanrı'nın Sözü'nü olduğu gibi almakla yetinmemişlerdi; hatta Rabbimiz'in zamanında bile eski Kitapların pek çok bölümünün gerçek anlamını tamamen değiştiren açıklamalar uydurmaya başlamışlardı. Kudüs'ün düşüşünden sonra, kolejlerine kapatılan ve üzüntülerini unutmaya çalışan bilgili Yahudiler, Kutsal Kitap açıklamalarını yazmaya ve bunlara o kadar çok şey eklemeye başladılar ki, Kutsal Kitap'ın kendisini hatırlamaktan daha
zor olan Kutsal Kitap'taki yorumları hatırlamak daha zor hale geldi.

[İllüstrasyon: JERUSALEM'İN FATİHİ TİTUS TARAFINDAN YAPILAN MADALYA. IVDAEA CAPTA KELİMELERİ, 'ESİR YAHUDİA' ANLAMINA GELİR. BİR PALMİYE AĞACI ALTINDA AĞLAYAN KADIN, JERUSALEM ŞEHRİNİ TANIMLAR]

Hepsi bir araya getirilen bu açıklamalara 'Talmud' denir.
Şimdi bilgili Yahudiler Talmud'larına o kadar düşkün oldular ki, bir adamın yalnızca Kutsal Kitap'ı bilip Talmud açıklamasını bilmemesi durumunda onu aptal ilan ettiler.

'Musa'nın kanunu tuz gibidir, ama Talmud hoş bir baharattır,' derlerdi.

Yine de Tanrı'nın Kitabı'nın gerçek anlamına pek aldırmasalar da, _sözcüklerini_ giderek daha dikkatli bir şekilde korudular; ve kutsal Kitapların herhangi bir bölümünü kopyalamak için kurallar gerçekten katıydı.

Yaşlı bir öğretmen öğrencisine, 'Oğlum,' derdi, 'tek bir kelimeyi kopyalamadan önce vücudunu tamamen yıkamalı ve tam bir Yahudi kıyafeti giymelisin, zihnini ciddi düşüncelerle hazırlamalısın. Üzerine yazacağın parşömen yalnızca "temiz" hayvanların derilerinden yapılmalıdır - Musa'nın Kanunu'na göre bu temizdir. 'Yazdığınız mürekkep saf siyah olmalı, sadece is, kömür ve bal karışımından yapılmış olmalı. Yasa Kitabı'nın tamamını ezbere bilmenize rağmen, tek bir kelimeyi bile ezbere yazmamalısınız, bunun yerine gözlerinizi kopyanıza kaldırın ve kelimeyi kaleminize emanet etmeden önce yüksek sesle telaffuz edin. Tanrı'nın isimlerinden herhangi birini yazmadan önce kaleminizi yıkamalısınız: En kutsal İsmini yazmadan önce tüm vücudunuzu yıkamalısınız. Kopyanız incelendikten sonra üç düzeltme yapılması gerekirse, o kopya imha edilmelidir.'

Tüm bu talimatlardan memnun olmayan üstat, bilginine her Kitabın _harflerini_ saymasını öğretti.

Levililer xi.'deki harflerden biri, Musa'nın beş Kitabının _orta harfi_, x. bölümündeki bir kelime tüm kelimelerin ortası ve viii. bölümündeki bir ayet tüm ayetlerin tam merkezidir. 'A' harfi -yani 'A' anlamına gelen İbranice harf- 42.377 kez; 'B' harfi 35.218 kez geçer, vb.

Sadece bu değil, her yazıcının yazmaya başlamadan önce
sayfasında her türden tam olarak kaç harf olması gerektiğini ezbere bilmesi gerekiyordu. Her parşömen sayfası eşit sayıda satır içermeliydi ve her sütunun genişliği otuz harf olmalıydı.

Yasa Kitabı'nda 'N' ile başlayan ve biten on bir ayet vardır, 'Lo'nun üç kez okunduğu kırk ayet vardır--ve
bu böyle devam eder, vb.

Bu tür bilgiler ne kadar sıkıcı ve anlamsız görünüyor! Tüm bu ayrıntıların ne değeri vardı?

Bütün günlerini bu tür şeyleri öğrenmeye harcamak bir adamın karakteri üzerinde hiçbir etki yaratamaz veya onu dünyada iyilik için bir güç haline getiremezdi. Tanrı, iradesini insana bu amaçla açıklamamıştı.

Birkaç yıl önce bir Mısır mumyasının tabutunda küçük bir kavanoz
buğday bulundu. Binlerce yıl boyunca orada, karanlıkta kapalı bir şekilde yatmıştı, tarlalarda ekilen mısır
büyümüş ve her yıl biçilmiş, erkekler ve kadınlar beslenmişti.
Ama bu kavanoz mısır işe yaramıyordu, çünkü yaratıldığı dünyadaki işi yapması engellenmiş
ti.

Tanrı'nın Sözü'nün İbranice kopyaları için de durum aynıydı.
Ölü bir
dilde kilitli, yakın tutulmuş, dünyadan uzak, büyüyemeyen
buğday kavanozu gibiydiler.

Ama bu arada Tanrı'nın Kitabı ötesindeki geniş tarlalarda büyüyordu.
Yahudiler Eski Ahit'in _mektuplarını_ güvende tutarken, Yeni Ahit dünyanın büyük putperest
şehirlerinde kudretli işini yapmaya başlıyordu.

[1] Josephus: 'Savaşlar', Kitaplar v. ve vi.

BÖLÜM X

YENİ AHİT'İN BAŞLANGICI

[Resim: (büyük harf T) Selanik Sikkesi]

Yeni Ahit'inizin başında verilen kitapların listesine dönün.
Önce dört İncil'in veya Kurtarıcı'nın hayatına dair dört farklı yazar tarafından verilen kısa bakışların geldiğini göreceksiniz. Sonra Elçilerin İşleri gelir ve son olarak yirmi bir mektuptan sonra cilt Vahiy ile sona erer.

Şimdi bu kitapların yazıldığı sıra değildir - sadece bizim kolaylığımız için bu şekilde düzenlenmiştir.

Yeni Ahit'in ilk sözcükleri, on iki elçiden birinin veya Rab İsa Mesih yeryüzündeyken O'nu sevmiş ve takip etmiş birinin varsaydığı gibi yazılmamıştır. Bunlar, Mesih'in en acımasız düşmanlarından biri olan bir Ferisi tarafından yazılmıştır.

Saul, bildiğimiz kadarıyla, Kurtarıcı'yı yeryüzünde hiç görmemiş olsa da,
O'nun işi ve öğretileri hakkında duydukları, sözde Mesih'in tüm takipçilerini yok ederek Tanrı'ya hizmet edeceğini hissettirdi. Ancak Kurtarıcı'nın Saul'a Şam'a giderken nasıl göründüğünü ve kalbinin nasıl değiştiğini ve gözlerinin nasıl açıldığını hatırlıyoruz.

Aklından geçen dönüşümü hayal bile edemiyoruz.
Diğer tüm bilgili Yahudilerle birlikte, Nasıralı İsa'yı bir sahtekâr olarak ve Tanrı'nın Kutsal Kitabı'nın sözlerini Kendisine uyguladığında küfür ettiğini düşünmüştü. Şimdi Ferisi Saul, kendisinin ve yurttaşlarının, Nasıralı İsa'nın değil, hatalı olduğunu anladı. Eski kehanetleri okurken, bunların gerçek anlamını anladı, '_ve
hemen sinagoglarda Mesih'i vaaz etti, O Tanrı'nın Oğlu'dur._' (Elçilerin İşleri ix. 9.)

Sonra Yahudilerin öfkesinin tüm dalgası ona yöneldi.
Hor görülen Nasıralı'nın takipçilerine katılması ve Kutsal Yasa'nın
geleneklerini terk etmesi, o zamanlar bilinen dünyaya dağılmış tüm Yahudileri onun en acımasız düşmanları haline getirdi.

Daha sonra Pavlus olarak anılan Pavlus, yurttaşlarını tutkulu bir sevgiyle seviyordu. Onlar için seve seve ölürdü[1] ve
kendisinin bile açıkça görebildiği şeyi onlara gösterememesi, kesinlikle hayatının en büyük üzüntüsü ve hayal kırıklığıydı. Fakat
vatandaşlarına yardım edemese de, bir millet olarak Tanrı onu
dünyanın gördüğü en başarılı misyoner-gezgin yaptı ve
ona Yeni Ahit'in büyük bir bölümünü yazma ayrıcalığı verildi.

Ancak, yazılarını düşünmeden önce,
yaşadığı dönemde dünyanın büyük putperest şehirlerinin durumuna bakalım.

MS 54 yılında, yani Kurtarıcımızın çarmıhta ölümünden yirmi yıl sonra, hala yaşamış en kötü adamlardan biri olarak anılan İmparator Nero, Roma'da hüküm sürmeye başladı.

Uzun yıllar boyunca Roma İmparatorları, o zamanlar bilinen tüm
milletlerin efendisiydiler ve bir süre adil bir şekilde hüküm sürdüler; Ancak
Roma İmparatorluğu güç ve zenginlik açısından büyüdükçe, Roma yöneticileri
daha kibirli ve bencil oldular, ta ki sonunda kendi zevklerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyene ve günlerini içki ve ziyafetle geçirene,
anlamsız savurganlıklara muazzam meblağlar harcayana kadar, binlerce tebaası açlıktan ölürken.

O günlerde Roma korkunç bir şehir olmalıydı, ama
bakıldığında gerçekten güzeldi.

Mermer sarayların, güzel beyaz heykellerin ve yeşil bahçelerin;
büyük kamusal hamamların ve tiyatroların olduğu bir şehir. Bir tarafta, ortasında yuvarlak bir alan ve sirk gibi birbiri üzerine yükselen sıra sıra koltukların olduğu devasa bir bina vardı. Bu, gösterilerin ve performansların yapıldığı bir amfitiyatroydu.

Bir Roma sirkinde sahte dövüşler olmazdı; sadece yaralı olma
sahtekarlığı olmazdı. İnsanlar, acımasız gerçeklikte insanlarla dövüşürdü; daha da kötüsü, insanlar vahşi
hayvanlarla dövüşmeye zorlanırdı. Aslanlar, kaplanlar ve vahşi boğalar
adamları parçalayıp boynuzlarken, seyirciler rahat koltuklarına yaslanıp korkunç sahneleri dikkatle izliyorlardı.

Yazdığımız dönemde Roma'daki her zengin adam, sahiplerinin mutlak malı olan yüzlerce köleye sahipti.

Hanımının saçını kötü bir şekilde düzelten bir köle kız, kızgın bir demirle yakılırdı. Bir köle çocuk pahalı bir vazoyu kırarsa, efendisi onu kırbaçlayarak öldürebilirdi veya aç balıklarla dolu bir tanka attırabilirdi. Efendinin gücünün bir sınırı yoktu.

Milyonlarca insanın üzerlerine örtecek bir bezi veya yiyecek bir kabuğu olmasına rağmen, zenginler altınlarını işe yaramaz önemsiz şeylere harcıyorlardı.
Gerçekten de aralarında parasını en aptalca harcayan
kim diye bir tür rekabet vardı.

Bunlardan biri, 'Bülbüller diğer tüm kuşlardan daha tatlı öter,' diye düşündü. 'Bende var. Gelecek haftaki ziyafetim için bir tabak bülbül dili sipariş edeceğim; bu gerçekten nadir ve pahalı bir şey olacak!'

Tüm arkadaşları bu yeni fikirden büyülendi ve bülbül dilleri oldukça moda oldu.

Fakat bu güçlü şehirde, günahla öylesine siyah, zulümle öylesine kırmızıyken, Mesih'in İncili'nin saf beyaz ışığı
parlamaya başlamıştı.

'İncil' iyi haber anlamına gelir. İsa'nın hikayesi gerçekten de
acı çeken, umutsuz insanlar için kutsanmış bir haberdi. Putperest dünyasının yöneticileri tarafından henüz fark edilmeyen
küçük Hıristiyan grubu giderek artıyordu.

[İllüstrasyon: SELANİK: ARTIK SELANİK OLARAK ADLANDIRILIYOR. PAUL İLK MEKTUBUNUN YAZDIĞI YER BU KENTİN HIRİSTİYANLARINA YAZDI]

İyi haber Kudüs'ten Roma'ya ve diğer birçok putperest şehre yayılmıştı. Havari Pavlus, Selanik ve Filipi'de ve diğer kötülüğün kalelerinde vaaz vermiş ve küçük gruplar
kazanmıştı ve Nero'nun Roma İmparatoru olduğu yıl, Yeni Ahit'in ilk sözcükleri yazılmıştı.

Bu şöyle oldu: Aziz Pavlus Yunanistan'daydı ve putperestlerin tam ortasında Mesih için savaşıyordu. Sahte tanrılara dair Roma fikirlerinin çoğu Yunanistan'dan gelmişti. Atina ve Korint'teki en güzel binalar putperest tapınaklarıydı ve tüm ülkedeki tek bir ev bile
görüntüsüz değildi.

Pavlus Atina ve Korint'te vaaz vermişti, ancak zorlu çalışmalarının tam ortasında, Selanik şehrinde geride bıraktığı küçük sadık takipçiler grubunun büyük bir sıkıntı içinde olduğunu duydu.

Onlara yardımcı olacak, Yunanca yazılmış Eski Ahit dışında hiçbir kitapları yoktu. Sözlerini hatırlamaya çok çalışsalar da, birçok şey
hala onları şaşırtıyordu. Ayrıca, şehirde yaşayan Yahudiler onların en acımasız düşmanlarıydı ve halkı onlara karşı öyle kışkırtmışlardı ki, sürekli olarak hayatlarını kaybetme tehlikesi altındaydılar.

Büyük liderleri onlara neye inanmaları gerektiğini ve
nasıl yaşamaları gerektiğini söylemez miydi?

Pavlus bu Selaniklileri seviyordu ve onların yanına gitmeyi çok istiyordu. Ama Korint'teki işini bırakamazdı. O zaman ne yapacaktı?

Onlara uzun bir mektup yazabilir, onlara '_Rab'de sabit durun_' (1 Selanikliler iii. 8.) diye emredebilirdi. Tanrı'nın onları '_Kutsallığa_' çağırdığını hatırlamak için (1 Selanikliler iv. 7.) Pavlus'un onlara birbirlerini sevmelerini hatırlatmasına gerek yoktu, çünkü bunu Tanrı'nın kendisi onlara öğretmişti. (9. Ayet)

Onlara ayrıca, Mesih için ölenler için umutsuzca üzülmemelerini söyledi, çünkü Mesih geri döndüğünde, ki kesinlikle dönecek, O'nu sevenler önce O'nunla buluşmak için dirilecek ve böylece sonsuza dek O'nunla birlikte olacaklar. '_Bu nedenle, bu sözlerle birbirinizi teselli edin._' (18. Ayet)

Selanikli dönmelerin mektubu ne kadar hevesle dinlediklerini hayal edebiliriz. Ayrıca, yazılmış ilk Hristiyan belgesinin İncil mesajını tam olarak içerdiğini ve putperestlerin çoktan
'_putlardan Tanrı'ya dönüp yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet ettiklerini; ve
O'nun ölüler arasından dirilttiği Oğlu İsa'yı, yani bizi gelecek gazaptan kurtaran
cennetten beklediklerini' görüyoruz._' (1 Selanikliler i. 9, 10.)

Birkaç ay sonra Selanikliler bir kez daha büyük bir şaşkınlık içindeydiler.

'Neye inanmalıyız?' sormuşlardı. 'Pavlus bize açıkça şunu söylüyor
Mesih yeryüzüne dönecek. Önümüzde böylesine harika bir umut varken
nasıl sıradan işimize yerleşebiliriz?'

Elçinin sorularına gönderdiği cevaptan -ki buna bugün Selanikliler'e İkinci Mektup diyoruz-
ne kadar sıkıntılı olduklarını açıkça görebiliyoruz.

Onların durumlarını anlamak için Rab İsa Mesih'in sözlerinin ve eylemlerinin henüz yazılmamış olduğunu ve Selanikliler'in O'nun hakkında bildiklerinin sadece Pavlus'un vaazlarından ve öğretilerinden olduğunu hatırlamalıyız. Kurtarıcı'nın sizden ne yapmanızı istediğini öğrenmek için
sizin gibi İncillerine dönemezlerdi.

Bu yüzden Pavlus onlara tekrar yazdı ve sabırla beklemeleri, günlük işlerini sessizce yapmaları ve kendi ekmeklerini kazanmaları gerektiğini açıkladı, tıpkı kendisinin ve arkadaşlarının Selanik'te yaşarken yaptıkları gibi. (2 Selanikliler iii. 12.)

Aziz Pavlus'un Mektuplarının çoğu, yani mektupları, özel bir ihtiyaç veya tehlike nedeniyle bu şekilde yazılmıştır.

Korint, Galatya veya Efes'teki müritler, Mesih'e olan inançlarını kaybetme tehlikesi veya zorluk içindeydiler ve her zaman tetikte olan ancak o anda yanlarına gidemeyen Pavlus, Tanrı'nın yüreğine koyduğu teselli ve uyarı mesajını yazdı.

Sonunda Pavlus'un müritlerini artık ziyaret edemeyeceği bir zaman geldi.

Roma yöneticileri henüz Mesih'in takipçilerine kızmamışlardı.
Onları sadece hor görüyorlardı ve Yahudilerin bir grup aşağılık, cahil insanla uğraşmalarının çok aptalca olduğunu düşünüyorlardı. 'Çoğu köle veya benzeri, görüşleri hiçbir şeye değmeyen kişiler. Neden onları bizim gibi rahat bırakmıyorlar?' dedi gururlu Romalılar.

Ama sonunda Yahudiler Pavlus'a karşı o kadar acımasızlaştılar ve ona yönelik saldırıları o kadar şiddetli oldu ki, Roma Hükümeti müdahale etmek zorunda kaldı. Pavlus Kudüs'te tutuklandı ve Sezariye'de hapsedildi.
Burada aylarca kaldı, ta ki sonunda Roma valisinden adalet alamayacağını anlayana kadar, Roma'ya, İmparator'un Yargı Tahtı'na götürülmeyi talep etti.

Bundan iki veya üç yıl önce Romalı Hıristiyanlara
harika bir mektup yazmıştı.

'_Tanrı'nın sevgilileri, azizler olmaya çağrılan Roma'daki herkese,_' mektubunda hitap ediyordu. Onlara nasıl dua ettiğini ve onları görmeyi ne kadar özlediğini anlattı '_Şimdi sonunda Tanrı'nın isteğiyle size gelmek için müreffeh bir yolculuk yapmam için bir ricada bulunuyorum._' (Romalılar i. 10.)

Duası kabul edildi, ancak Rabbimiz'in 61. yılında bir tutuklu olarak geldi.

Yine de Pavlus Roma'ya vardığında hapse atılmadı.
Arkadaşlarını görmesine ve hatta kendi konaklama yerini kiralamasına izin verildi, ancak gece gündüz bir Roma askerine zincirlenmesi gerekiyordu. Askerler nöbetleri dolduğunda değiştirildi, ancak Havari asla bir an bile serbest bırakılamadı.

Bu Romalı askerlerin çoğu sert ve gururluydu, hiçbir şeye inanmıyorlardı, hatta kendi put tanrılarına bile; ancak bir süre sonra, Pavlus'un sözlerinden ve hayatından etkilenen askerler de inanmayı öğrendiler ve onun müritleri oldular.

Pavlus, hapis cezasının ilk yılında çok az yazdı, ama çok konuştu ve düşündü; ikinci yıl yaklaşırken, tekrar görmeyi çok istediği birçok kişiye mektuplar gönderdi; bu kişiler, bizim için eski zaman Hıristiyanları için olduğu kadar değerlidir.

Bunlar arasında Galatyalılara, Efeslilere, Filipililere, Koloselilere Mektuplar ve Pavlus'un Roma'daki müritlerinden biri olan kaçak bir köleyle ilgili Filemon'a yazılmış dokunaklı küçük bir çağrı vardır.

Havarinin, çok içtenlikle yapmak istediği gibi, birçok müritini tekrar ziyaret edebilmek için bir süreliğine serbest bırakıldığından neredeyse eminiz.

[İllüstrasyon: ESKİ ROMA YOLU, AŞAĞIDAKİ ST. PAUL, BUGÜN GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ
ROMA'YA GİTTİ]

Sonra bir kez daha esir alındı ​​ve tekrar Roma'ya getirildi.
Nero'nun kötülüğü Romalıların kendileri için bile iğrenç hale gelmişti,
zalim ve katı olsalar da.

Timoteos'a, kendisi için bir oğul gibi olan tutuklu Pavlus, Nero'nun huzuruna ikinci kez çıkarılacağı sırada bir veda
mektubu yazdı.

'_İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim,
imanı korudum._' (2 Timoteos iv. 7.) Böyle yazdı ve mektubunu
kapatmadan önce Timoteos'tan kendisine gelmek için özel bir çaba göstermesini ve
'_kitapları, özellikle de parşömenleri_' (13. Ayet) getirmesini rica etti.

Bu 'kitaplar' büyük ihtimalle Yeni Ahit'in iki veya üç kitabının ilk kopyalarıydı, sadece başlangıçlardı. Belki de Markos'un yazdığı İsa Mesih'in hayatı ve Petrus'un bir veya iki mektubu;
en büyük özenle
işlenmediği takdirde yırtılıp çatlayacak olan kırılgan, kamış kağıt ruloları. Bunlar tıpkı o zamanın sıradan kitapları gibi yazılacaktı, çünkü henüz hiç kimse bunların bir gün 'parşömenlerle' ciltleneceğini ve böylece Hıristiyanların
İncil'ini oluşturacağını hayal etmemişti. Çünkü 'parşömenler' ile Pavlus'un neredeyse kesinlikle Yunanca yazılmış Eski Ahit'i kastettiği anlaşılıyordu.

Bunlara çok 'özel' ihtiyacı vardı. Şimdi düşünmek ve incelemek için zamanı vardı;
ve eski, çok eski Tevrat Kitapları ve Peygamberler ilk sayfadan son sayfaya kadar sevgili Efendisi İsa Mesih'ten bahsediyordu.

Parşömenleri almak için yaşadı mı? Bilmiyoruz. Nasıl
öldü? İncil bize bunu söylemiyor. Fakat Aziz Paul'ün bize ulaşan son sözlerini yazdığı tarihle ilgili olarak, şiddetli bir imtihan zamanı, Roma'daki küçük Hristiyan kolonisinin üzerinde bir fırtına gibi esti. Deli kötülüğünde, İmparator Nero kendi şehrini ateşe verdi, böylece yangını izleyebilirdi. Roma'nın yarısı yandı ve sonra endişelendi, çünkü insanlar evlerini kaybettikleri için öfkeliydi. Bu yüzden
suçlamak için etrafına bakındı.

Kötü bir saatte Hıristiyanları düşündü. 'Hıristiyanlar
şehrimi yok etmeyi planladılar - onlara ölüm! Onları evlerinden sürükleyip
yakın, vahşi hayvanlara atın!'

Emir verildi, heyecanlı insanlar itaat etmeye fazlasıyla hazırdı,
ve böylece Rab'bin sadık takipçileri yüzlerce kişi tarafından öldürüldü.

Nero onlar için en korkunç işkenceleri icat etmekle övünüyordu.

Korkunç bir gecede, bir dizi yaşayan erkek ve kadının
ziftle ıslatılmış bezlere sarılıp uzun sırıkların tepesine bağlanmasına ve
sonra da ateşe verilmesine bile neden oldu. Bu korkunç eylem, Nero'nun kendi güzel bahçelerinde gerçekleştirildi ve bu bahçeler böylece alevlerin parıltısıyla aydınlandı.

Fakat hiçbir şey bu azizlerin ve savaşçıların inancını ve cesaretini sarsamadı.

'_Yazıldığı gibi, Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz._'
(Romalılar viii. 36.) Fakat bunların hiçbirinden korkmadılar; onlar ölüme kadar sadık kaldılar ve Rab onlara bir yaşam tacı verdi.
(Vahiy ii. 10.)

[1] Romalılar ix. 3.

BÖLÜM XI

İNCİLLER NASIL YAZILDI

[Resim: (büyük harf B) İlk Hristiyan Lambası]

Peki Kurtarıcı'nın yeryüzündeki hayatının hikayesi nasıl yazıldı?

Herhangi birinin bunu yazmayı düşünmesinden önce yıllar geçtiğini gördük. Gerçekten O'nu görmüş, sesini dinlemiş, yüzüne bakmış ve O'nun sonsuza dek ölümü ve günahı yendiğini bilen erkekler ve kadınlar oturup yazamadılar, çünkü
kalpleri konuşmak için yanıyordu.

Ancak yıllar geçtikçe, Mesih'i görmüş olanların sayısı azaldı ve yazılı bir İncil'e duyulan ihtiyaç giderek arttı. Değerli
sözcükler unutulur, değerli gerçekler atlanırdı, eğer bunlar bir araya getirilip siyah beyaz olarak yazılmazsa. Bu nedenle, Mesih'i görmüş ve duymuş olanların bazıları, O'nun hayatıyla ilgili hatırladıkları her şeyi yazmaya başladı.

İncillerine Yeni Ahit'in eklenmesini henüz düşünmemişlerdi; Eski Ahit Kutsal Yazıları onlar için hala 'İncil'di[1].
Bu ilk Hıristiyanlar, hatırladığımız gibi, İncil'i orijinal İbranice'den değil, Yunanca çevirisinden okuyorlardı. Bunu çok sevdiler ve
sayfalarını hevesle aradılar, çünkü tüm sözlerinin Mesih'ten bahsettiğini fark ettiler!

Fakat Aziz Pavlus'un Roma'da hapsedildiği sıralarda, Aziz Markos'a göre İncil'in yazıldığını düşünüyoruz.

Çoğunuz Markos'un Tanrı için işine Pavlus ve Barnabas'la seyahat ederek başlayan (Elçilerin İşleri xii. 25) fakat iş tehlikeli hale geldiğinde onları terk eden genç bir Yahudi olduğunu biliyorsunuz. (Elçilerin İşleri xiii. 13.) Pavlus başarısızlığından o kadar
üzülmüştü ki, bir süre ona tekrar güvenmeyi reddetti; fakat tövbesine inanan
Barnabas ona bir sınav daha verdi. (Elçilerin İşleri xv. 37-39.) Markos'un Pavlus'a bile kendini kanıtladığını, Havarinin Timoteos'a yazdığı son mektupta şöyle yazar: '_Markos'u al ve
seninle birlikte getir: çünkü o benim hizmetimde yararlıdır._' (2 Timoteos iv. 11.)

Ancak, o zamandan önce Markos, Babil'den yazdığı mektubunda ondan '_oğlum Marcus_' diye söz eden Havari Petrus'la birlikte uzun yıllar yaşamış ve çalışmıştı. (1 Petrus v. 13.)

Şimdi, bu tarihten yaklaşık altmış yıl sonra yaşayan Papias adında bir Hıristiyan yazar, Markos'un İncil hikayesini Petrus'un ona Mesih hakkında anlattıklarından yazdığını söyler; bu yüzden bu İncil yazısının gerçekte Havari Petrus'un Rabbimiz'in yeryüzündeki hayatına dair anlatımı olduğunu düşünüyoruz. Büyük olasılıkla, Markos Havari ile birlikte bir yerden bir yere seyahat ederken,
ve Efendimizin yeryüzündeki hayatının harika hikayesini anlatıp tekrar tekrar anlatırken, genç adamın aklına şu düşünce geldi, 'Neden Petrus'un söylediklerini yazmıyoruz ki, sözleri unutulmasın?'

Ve Markos'un İncili'ndeki sözler o kadar taze ve canlıdır ki, o kadar küçük doğal dokunuşlarla doludur ki, çoğu insan yaşlı Papias'ın haklı olması gerektiği konusunda hemfikirdir. Aziz Petrus'un fark edeceği şeyler Markos tarafından belirtilir.

Yeni Ahit'imizde ilk gelen İncil'in yazarı olan Matta bir Leviliydi; yani Levi kabilesine mensuptu ve bu kabile Musa zamanında Yasa'yı öğrenmek ve Tanrı'ya Tapınağı'nda hizmet etmek için özel olarak seçilmişti. Bu nedenle Matta, Yasa kitapları ve eski peygamberlerin yazıları konusunda çok bilgiliydi. Hepinizin bildiği gibi, Rab İsa Matta'yı özel yoldaşlarından biri olarak seçti; ve Matta, Üstadını her gün takip ettikçe, çok iyi bildiği tüm eski kehanetlerin Mesih'in gelişine işaret ettiğini giderek daha net bir şekilde gördü.

[Resim: ESKİ YAZILI BİR PAPYRUS KAĞIT PARÇASI]

Böylece, Kutsal Ruh, Matta'yı Rab'bin yeryüzündeki yaşamı hakkında bildiklerini yazmaya çağırdığında, o eski kehanetler ve bunların gerçekleştiği harikulade yol hala onun düşüncelerindeydi. Bu yüzden
Matta'ya göre İncil'de, diğer evanjelistlerin yazılarından daha fazla Eski Ahit'ten alıntı buluyoruz.

'Bakın, Kitabım her zaman Oğlumun gelişinden bahsetmiştir.' Bu, Tanrı'nın Matta'nın Eski Ahit Kutsal Yazıları hakkındaki bilgisi aracılığıyla dünyaya verdiği harikulade mesajdır.

Yıllar geçti ve Mesih'i yeryüzündeki yaşamında görmüş olanların neredeyse hepsi ölmüştü, her yerdeki Yahudi olmayan Hıristiyanlar ise O'nun yaşamının yazılı öyküsünü hevesle istiyorlardı.

Matta'nın İncili yazıldıktan yirmi yıl sonra, Tanrı Luka adında bir Yunan bilginini İncilimizin en önemli kısmını yazması için çağırdı. Eskiden Yahudiler Yahudi olmayanlardan nefret ediyor ve onları hor görüyorlardı; Pavlus'un Tanrı'nın kendisini putperest uluslara vaaz vermek için gönderdiğini ilan ettiği için ona ne kadar acımasızca zulmettiklerini gördük; bu nedenle, bu zamanın bir Yahudisine, bir Yahudi olmayanın, Tanrı'nın emriyle, Yahudilerin haklı olarak uluslarının en büyük hazinesi olarak gördükleri Yasa Kitaplarından daha değerli ve kutsal olacak iki Kitap yazabilmesinin ne kadar imkansız göründüğünü düşünün!

Bugün putperest topraklarda çalışanlar bize Aziz Luka'nın İncili'nin her zaman müritlerin en sevdiği kitap olduğunu ve eğer sadece bir İncil satın alabilecek paraları varsa her zaman Luka'nınkini istediklerini söylerler. Bunun nedeni, tüm eserin Yahudi olmayanların bakış açısından yazılmış olmasıdır - bu, Mesih'in dünya tarihidir.

Aziz Luka, İncili'ni bir tarihçi olarak yazmıştır ve eserini bir tür önsözde Theophilus'a[2] ithaf ederken Yunan geleneğini izlemiştir.
'_Birçokları,_' der, '_aramızda en kesin olarak inanılan şeylerin bir bildirisini sıraya koymak için ellerinden geleni yapmışlardır_'
(Luka i. 1), ancak onların kayıtları kaybolmuştur, oysa Luka'nınki kalmıştır.

Bildiğimiz gibi o bir hekimdi (Koloseliler iv. 14) ve son derece eğitimli ve yetenekli olmasının yanı sıra, işi için sonsuz çaba sarf etmiştir. Hem kitaplardan hem de görgü tanıklarından - Kurtarıcı'nın Annesi'nin kendisinden veya akrabalarından - toplayabildiği tüm bilgileri topladı ve ona, Rabbimiz'in yeryüzündeki yaşamına dair en güzel ve dokunaklı gerçeklerin çoğunu borçluyuz.

En son yazılan, iyi haberimiz var - yani Aziz John tarafından anlatılan İncil.

Kurtarıcı göğe yükseldiğinde, John hala genç bir adamdı, ancak
diğer tüm Havarilerden daha yaşlı yaşadı. Aziz John İncil'ini yazdığında, Kudüs yıkılmış ve sakinleri öldürülmüş veya dağıtılmıştı. Bu nedenle, ayrıntılardan bahsedebildi ve daha önce söylenmiş olsaydı,
yazdığı kişilerin hayatlarını tehlikeye atabilecek kişilerin ve yerlerin gerçek isimlerini verebildi. Dikkatlice okuyanlar bunun birçok örneğini bulacaktır. O,
sadece Baş Rahibin hizmetkarının kulağını
vuran Havarinin adını zikreder ve Lazarus'un diriltilmesinin hikayesini, daha önce kaydetmek tehlikeliymiş gibi, sadece Aziz John verir.

Havari John o kadar sevgiyle doluydu ki, ölmeden önce ruhu Mesih'in ruhuyla
tamamen bir oldu ve Efendisi bu dünyada yürürken sadece yarı yarıya anladığı İsa'nın sözleri ona oldukça netleşti, böylece onları açıkça hatırladı.

Bu nedenle, başkalarının da anlayabilmesi için, Tanrı'nın Ruhu, yaşlı bir adamken, İsa Mesih'in kalbinde her zaman yankılanan ve diğer
yazarların bilmediği veya unuttuğu o değerli sözlerini yazması için John'u çağırdı. Mesih'in sevgisi hakkında en çok bilgiyi Yuhanna'nın İncili'nde öğreniriz.

Matta, Markos, Luka ve Yuhanna - hepsi için Tanrı'ya şükredelim.

[1] 'İncil' ismi Yunanca 'Byblus' kelimesinden türetilmiştir, yani
'Papirüs', Yeni Ahit'in yazıldığı kağıt kamış.

[2] 'Theophilus' ismi 'Tanrı'nın dostu' anlamına gelir. Çoğu kişi, onun o günlerde tanınmış bir din değiştirmiş olduğuna inanır, ancak tarih tarafından bilinmemektedir.

BÖLÜM XII

YENİ AHİT'İN DİĞER BAZI YAZARLARI

[Resim: (büyük harf L) Parşömen okuyan bir adamın eski gravürü]

Şimdi Yeni Ahit'i oluşturan diğer kitaplara bakalım. Pavlus'un Yunanistan'ın eski başkenti Atina'da vaaz verdiği günlerde, Yunan halkının eski ihtişamının ve gücünün çoğu
geçmişti, çünkü Romalılar ülkelerini fethetmişti ve artık özgür bir ulus değillerdi.

Yine de, Yunanlılar Roma'ya boyun eğmek zorunda kalmış olsalar da, fatihleri ​​Yunanlı bilginlerin ve sanatçıların kendilerinden çok daha iyi eğitimli ve yetenekli olduklarını biliyorlardı ve bu nedenle Yunan heykelleri ve yazıları Roma İmparatorluğu boyunca moda olmuştu. Gerçekten de, Yunan heykeltıraşların ve yazarların çoğu bugün bile hatırlanıyor ve hayranlık duyuluyor. MÖ yaklaşık bin yıl yaşayan en büyük Yunan şairi Homeros hala dünyaca ünlüdür.

Homeros'un en bilinen şiiri[1] Yunanlılar ve Truvalılar arasında gerçekleşen korkunç bir savaşla ilgilidir. Sözcükleri asildir ve betimlemeleri çok akıllıcadır, ancak herkes dizelerin güzelliğine hayran olsa da, şiir kasvetli ve iç karartıcı bir etki yaratır.

Eski putperest dininin verdiği resim korkunçtur, çünkü Homeros inandığı 'tanrıları' ve 'tanrıçaları' zamanının en kötü erkek ve kadınlarından çok daha zalim ve adaletsiz olarak tanımlamıştır. Onun fikirlerine göre Jüpiter, Diana, Apollon, Mars ve geri kalanlar yeryüzüne inip savaşa katılmıştır.

Büyük kahraman Hektor, en cesurlarıyla boşuna savaşmıştır; kendini
boşuna feda etmiş ve kardeşinin yanlışını telafi etmeye çalışmıştır; tamamen başarısız olmuştur, çünkü Homeros bize 'tanrıların' bazılarının kendi hatası olmadan ondan nefret ettiğini ve bu yüzden onu yıkıma mahkûm ettiklerini ve onu
öldüren adamın elini yönlendirdiklerini söyler. O zeki Yunanlılar Tanrı'nın merhameti ve adaleti hakkında ne kadar az şey keşfedebilmişlerdi!

Fakat bu büyük milletin adamları bilge ve sevgi dolu Göksel Babamız hakkında hiçbir şey bilmeseler de, O onları tanıyor ve seviyordu ve gördüğümüz gibi, İncil'i yazmanın harikulade işinde kendisine yardım etmesi için bir Yunan Hristiyan yazarı çağırdı.

Kurtarıcımızın hayat hikayesine ek olarak, bu Yunan yazar, Aziz Luka, bir savaş hakkında da bir kitap yazdı - dünya çapında olacak bir savaş - günaha ve Şeytan'a karşı savaş ve bu ikinci kitabın adı '_Elçilerin İşleri_'dir.

Bizim bu harika İncil'imizde 'Elçilerin İşleri Kitabı'ndan daha harika bir Kitap yoktur. 'Elçilerin İşleri' hiç yazılmamış olsaydı, Tanrı'nın dünyayla ilişkilerinin tarihinde ne kadar korkunç bir boşluk olacağını hiç düşündünüz mü?

Elçi Pavlus'un hayatı neredeyse boş olurdu. Stephen'ın muzaffer ölümü bizim için tamamen bilinmez olurdu. Her şeyden önce, Kurtarıcımızın Cennete yükselişinin hikayesi ve Pentekost'ta Kutsal Ruh'un armağanı olarak verdiği vaatlerin harikulade bir şekilde yerine getirilmesi anlatılmamış olurdu. Elçilerin İşleri Kitabı tek başınadır.

Dört farklı bakış açısından yazılmış dört İncil vardır, ancak dört yazardan Yunanlı Luka, bir devam kitabı yazan ve Kurtarıcımızın Yaşamı, Ölümü ve Dirilişinin dünyada aynı anda ürettiği sonuçları gösteren tek kişiydi.

Aziz Luka'nın harikulade doğruluğu ve keskin gözlemi, yazdığı topraklardaki yeni keşifler onun en küçük ayrıntıda ne kadar doğru olduğunu gösterdiğinden her yıl daha da çarpıcı hale geliyor; onun alçakgönüllülüğü de aynı derecede dikkat çekicidir, çünkü yalnızca 'biz' dediğinde ve 'onlar' dediğinde dikkatlice fark ederek, Aziz Paul'ün tehlikelerini ve denemelerini ne zaman paylaştığını keşfedebiliriz.

[Resim: ÜÇ MEZMUR'UN PARÇALARI YUNANCA YAZILMIŞ, ​​ÇOK ESKİ BİR PAPYRUS RULO PARÇASI]

'_Yanımda sadece Luka var_' (2 Timoteos iv. 11) diye yazmıştı Havari, Roma hapishanesinden. Sevilen hekim, büyük liderine
sonuna kadar sadıktı.

Luka nasıl yazıyordu ve bitirdiğinde iki kitabı neye benziyordu? Papirüse yazıyordu -- yani kamış kağıda, siyah boya gibi bir
mürekkep ve kamış kalem kullanarak.

Bildiğimiz kadarıyla bu tarihe ait İncil kitaplarının hiçbir bölümü dünyada kalmadı, ancak 1911 yılının başında Yukarı Mısır'da çok sayıda çok eski İncil kitabı parçası keşfedildi ve bunlarla birlikte Luka'nın Elçilerin İşleri Kitabı'nın bir çevirisinin bir parçası da vardı - kırılgan papirüs kağıdının sadece parçaları ve yırtıkları, şu ana kadar dünyadaki Yeni Ahit'in en eski kopyasının kalıntıları. British Museum'da saklanan eski el yazmaları arasında Homeros'un Savaş şiirlerinin eski eski kopyaları da var ve burada ayrıca diğer büyük Yunan yazarı Aziz Luke'un kroniklerinin değerli parçaları da saklanıyor. Homeros'un kitabı unutulmuş geçmişe aittir, çünkü Yunanistan'ın putperest dini bugün hiç olmamış gibi. Ancak Aziz Luke'un yazıları her zamanki gibi bereket ve güçle doludur ve hakkında yazdığı savaş her geçen gün daha da harika hale geliyor. Çünkü Tanrı'nın Oğlu Mesih, eski Yunanlıların sahte tanrılarının yaptığı gibi insanlara karşı savaşmak için değil, insanlar için savaşmak ve onları fethetmek, düşenleri kaldırmak ve galipler için ölümsüz bir ihtişam tacı kazanmak için Cennet'ten indi.

Havari Petrus, Aziz Luka'nın aksine, Rab ona teknesini ve ağlarını bırakıp İncil'i vaaz etmesini ve öğretmesini söylediğinde sadece bir balıkçıydı.

İsa Mesih hayatına ilk girdiğinde fikirleri çok sınırlıydı ve Yunan bilgininin ikinci doğası haline gelen çeşitli bilgi dalları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; ancak balıkçı, eğitimini Luka'dan çok farklı bir şekilde alacaktı, çünkü öğretmeni Rab İsa Mesih'in Kendisiydi.

Petrus'a, Celile Gölü kıyısında ağlarını yıkadığı günlerde, yazılarının Kutsal Yazılar'ın bir parçası olması ne kadar da imkansız görünürdü - Tanrı'nın Kitabı, çocukluğundan itibaren sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiği!

Ancak Tanrı için her şey mümkündür.

Havari Petrus sadece İncil'in bir bölümünü yazmakla kalmadı, aynı zamanda 'Petrus'un Birinci Mektubu' olarak bilinen o kısa kitap, en eski Hristiyan yazarlar tarafından en sık bahsedilenlerden biridir - Havarileri görmüş ve Kurtarıcı'nın yeryüzündeki hayatının hikayesini onların dudaklarından duymuş olan yazarlar ve öğretmenler. Böylece Petrus'un İncil'imize katkısı, İnciller'de yazılı sözlerin doğruluğuna dair en güçlü tanıklardan biri haline gelmiştir.
Bir hata olasılığı yoktur; Bu Mektubu yazan kişi,
Rab'bin kamusal işinin başlangıcından itibaren
O'nunla birlikte olan Havari Petrus'tan başkası olamazdı. Ve Petrus'un yazılarında gördüğü ve günlerinin sonuna kadar tüm düşüncelerinin arka planını oluşturan büyük gerçeklerin yankılarını izlemek çok güzeldir.

Mesih ona 'Petrus' veya 'Kefas' adını vermişti, yani bir kaya veya
taş ve bu yüzden Efendisinden, Mesih'in halkının her birinin yaşayan
taşlar olduğu Tanrı'nın ruhsal evinin büyük Köşe Taşı olarak bahsetmişti, (1 Petrus ii. 5-7.)

Kurtarıcı bir keresinde Petrus'a kardeşini affetmesi gerektiğini söylemişti
her ne kadar kendisi tarafından yetmiş kez yedi kez haksızlığa uğramış olsa da ve Petrus'un Mektubunda şunu okuyoruz, '_Her şeyden önce aranızda ateşli bir sevgi olsun: çünkü sevgi günahların çoğunu örter_.' (1 Petrus iv. 8.) 'Sevgi' kelimesi 'sevgi' olarak tercüme edilmeliydi.

Sonra Rab, Şeytan'ın onu arzuladığı konusunda Petrus'u uyarmıştı ve o da kendi hayatındaki bu ciddi gerçeği hatırlayarak okuyucularını büyük düşmana karşı uyarmaya çalıştı, '_çünkü
düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, yutabileceği birini arayarak dolaşıyor._' (1 Petrus ayet 8.)

En dokunaklı olanı ise yazdığı şu sözlerdi: '_Çünkü,
suçlarınız yüzünden dövüldüğünüzde,
sabırla katlanırsanız, bu ne şandır?
Ama eğer iyi davrandığınızda ve bunun için acı çektiğinizde,
sabırla katlanırsanız, bu Tanrı katında kabul edilebilirdir ... çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve bize bir örnek bıraktı._' (1 Petrus ii. 20, 21.) Rab İsa Mesih'in sabırla acı çektiğini gören adam bunu asla unutamazdı.

'_Aranızdaki Tanrı sürüsünü besleyin... Ve Baş Çoban göründüğünde, yücelik tacını alacaksınız._' (1 Petrus v. 2, 4.) Efendisinin Celile Gölü kıyısındaki sürüsünü besleme emri Petrus'un zihninde o kadar derin bir şekilde yer etti ki, hayatının son gününe kadar tüm düşüncelerini etkiledi. (Yuhanna xxi.)

Bu Aziz Petrus Mektubu'nun, Pavlus'un ikinci kez hapsedilmesinin ağır sınavında Tanrı halkını rahatlatmak için yazıldığına inanıyoruz. Zulüm ve zulüm en kötüsünü yapıyordu, ancak Tanrı her şeyin üstündeydi. '_Sevgili kardeşlerim, sizi denemek için verilen ateşli sınavla ilgili olarak bunu garipsemeyin... ama sevinin, çünkü Mesih'in
acılarına ortaksınız._' (1 Petrus iv. 12, 13.)

İki kısa ama çok güzel mektubun, Rab'bin iki kardeşi Aziz James ve Aziz Jude tarafından yazıldığına inanılıyor.

İlk Hristiyan tarihçi olan Eusebius - MS 260'ta doğdu, 340'ta öldü - bize James'in bir Nasıralı olduğunu söyler. Bu, eski Yahudi özel saflık yemini ettiği anlamına gelir; et yemez, şarap içmez ve beyaz keten giysilerden başka bir şey giymezdi. Bu yemin Eski Ahit'te sıklıkla belirtilir. James, Dirilişinden sonra Rab ona görünene kadar İsa Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inanmamıştı. '_Bundan sonra, Yakup tarafından görüldü._' (1 Korintliler
xv. 7.)

Bu, şüphelerini sonsuza dek yatıştırdı ve Aziz Yakup da Tanrı'nın Kitabı'nın bir bölümünü yazmaya çağrıldı.

Aynı isimli Mektubun yazarı olan Aziz Yahuda hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor, ancak Matta xiii. 55 ve Markos 6. 3'ten onun Rab'bin kardeşlerinden biri olduğunu ve kardeşi Yakup gibi, Diriliş'ten sonrasına kadar İsa Mesih'in Mesih olduğuna inanmadığını öğreniyoruz.
Bu Yahuda, Havari Yahuda ile karıştırılmamalıdır.

Yeni Ahit'in bu yazarları, kamış kalemlerini ellerine alıp beyaz-kahverengi papirüs kağıt rulolarını açtıklarında,
Musa gibi değillerdi. Doğrusu, Kutsal Ruh'un onlara yazmalarını emrettiğini biliyorlardı, ancak yazılı sözcüklerinin Tanrı tarafından İncil'in bir parçası olarak kullanılması
hepsine imkansız görünürdü.

[İllüstrasyon: BRITISH MUSEUM'DAKİ ESKİ BİR KIPTI MEZAR TAŞININ BİR PARÇASI]

Tanrı'nın Kitabı'nın son ve açık ara en son yazarı, sevilen havari Aziz John'du. Diğer Havarilerin çoğu öldükten çok sonra bile, o hala yaşamaya devam etti,
Üstadından ve Havari Yuhanna Rab'den söz edip yazdı
İsa Mesih, en güzel ve rahatlatıcı sözlerinin çoğunun kaydını ve tüm İncil'deki en derin ve en manevi öğretiyi emanet etti.

İncil'in en kısa ve en güzel Kitaplarından üçü, Yuhanna'nın adını taşıyan üç mektuptur. Bunların, Yuhanna'nın son günlerinde Efes'ten yazıldığı varsayılır ve içindeki her cümle, uzun yıllar Mesih'e yakın yaşamış çok yaşlı bir adamın huzurunu, sevgisini ve bilgeliğini yansıtır. O zaman, bu sakin ve sevgi dolu mektupların, yazılan tüm İncil sözcüklerinin sonuncusu olması muhtemeldir.

İncil'imizin sonuna yerleştirilmiş olsa da, 'Vahiy', yazılan son Kitap değildi.

Muhtemelen, kötü İmparator Nero, Mesih'in takipçilerine işkence ederken ve onları yakarken yazılmıştır. St. John'un kalbi sıkıntıdan kırılmaya hazır olmalıydı, ancak Kutsal Ruh onu teselli etti ve düşüncelerini doğrudan Cennete yükseltti ve ona bir vizyonda tüm bu şeylerin sonunu gösterdi.

Son zamanlarda keşfedilen dünyanın en eski İncillerinin parçaları arasında Vahiy Kitabı önemli bir yer tutar. Bunlardan bazıları muhtemelen MS 150 yılı civarında yazılmıştır. British Museum'da yatan solmuş sayfalara baktığımızda, solmuş çizgileri taze ve temizken, ilk şehitlerin öldüğünü gören insanların hala hayatta olduğunu hatırlayalım.

[1] İlyada.

BÖLÜM XIII

İLK İNCİL RESİMLERİ

[Resim: (büyük harfle T) Roma Felaketi]

İncillerini seven erkek ve kız çocukları İncil resimlerini severler.
Küçük çocuklar bile İsa Mesih'in küçükleri kollarında tuttuğu bir resmi görmekten
çok hoşlanırlar; ve çocuklara Kurtarıcı'nın ölüme götürüldüğü bir resim veya gravür gösterildiğinde ne kadar üzüldüklerini!

İncil hakkında ve Eski ve Yeni Ahit'in nasıl yazıldığı hakkında artık çok şey öğrendik, ama İncil'den resim yapmayı ilk kim düşündü?

Göreceğiz.

Roma şehrinden birkaç mil uzakta, çok çok derin yeraltında, 'Yeraltı Mezarları' adı verilen harika galeri ve oda ağları vardır.

'Yeraltı Mezarları' 'oyulmuş' anlamına gelir. Mil ve mil uzunluğunda geçitler vardır, bazıları alçak ve dar, diğerleri geniş ve yüksek; bir kasabanın sokakları gibi birbirlerini keser ve tekrar keserler ve hepsi katı topraktan oyulmuştur.

Her galerinin her iki tarafında, duvarlarda oyulmuş, gemideki ranzalar gibi üst üste dizilmiş neredeyse sonsuz sıralar vardır. Çoğu zaman açık ve boştur, ancak birkaçı hala kapalıdır. Bazılarının üstünde, taş levhalar üzerine belli belirsiz kelimeler çizilmiş; belki bir erkek veya kadının adı, daha sıklıkla Latince kelimeler, '_In
Pace_' - yani, 'In Peace'.

Çünkü tüm bu büyük yeraltı şehri gerçekte devasa bir mezarlıktır:
Pagan Roma'nın ilk Hıristiyanlarının ölülerini gömdükleri, Nero tarafından acımasızca işkenceye tabi tutulan şehit bedenlerin
sonunda gömüldüğü sessiz dinlenme yeri. In pace, in peace.

Çok uzun zaman önce Mesih'i seven ve O'nun uğruna acı çekenlerin isimlerini okumak ne kadar harika! Onların isimleri bile bize, Mesih'in işkenceye rağmen hayatlarına getirdiği
cesaret ve neşeyi anlatıyor.

[Resim: KATAKOMPLARDAKİ İKİ BOŞ MEZAR, ALTTAKİ, ŞEHİTLERİN ZAFER
PALMİĞİNİN
KABA BİR OYMASIYLA
ÖRTÜ TAŞININ BİR KISMI
GÖRÜNÜYOR]

'Dinlen,' 'Sebat,' 'Tanrı'nın iradesi.' Birçok ismin bu gibi anlamları vardır.
Bazen bir galibin tacının veya şehidin
palmiye dalının basit bir resmi yanlarına yerleştirilir; bazen birkaç kelime eklenir.
Latince artık ölü bir dildir, ancak o günlerde Roma'nın günlük diliydi, bu nedenle bu yazıtların çoğu Latincedir.

Bazıları hüzünlüdür, çünkü yas tutanlar, sevdiklerinin bir daha
dünyada gözlerini açmayacağını düşünerek
üzülürler; ancak tüm bunlarda
ebedi yaşam umudu kesin ve sağlamdır. Sevgili annemiz, küçük çocuğumuz, sevgili kardeşimiz Mesih'le birlikte; ayrılık sadece bir süreliğine.
Şurada, güzel Cennetteki Evimizde, bir kez daha buluşacağız.

Putperest mezarlarına kazınmış sözlerden ne kadar da farklı! Bunların neye benzediğini biliyoruz, çünkü çok uzakta olmayan bir putperest yeraltı mezarlığı var.

'_Valeria uykuda._' Valeria huzur içinde uyuyor. Böylece Hristiyan kadın dinlenmeye çekildi.

'Beni kaçıran Tanrı'ya karşı ellerimi kaldırıyorum.' Bu umutsuz, isyankar sözleri bir putperest mezarında hâlâ okuyabiliriz.

'Sevgili kocam ve kızım, gözyaşlarını tut ve Tanrı'da yaşayan biri için ağlamanın
yasak olduğuna inan.' Bir gün bu sözlerin yazıldığı Cennetteki kadınla karşılaşacağımızı bilmek ne güzel!

Şimdi, Nero'nun acımasız zulmü sırasında, Roma'daki Hıristiyanlar
Yeraltı Mezarlarını toplantılar ve ibadetler için kullanmaya başladılar. Putperest
işkencecileri ölümden korkuyordu ve bu nedenle sessiz ölüler arasında Hıristiyanlar bir süre güvendeydi.

Böylece karanlık galerilerde derin yeraltında buluştular, küçük
yağ lambaları yıldızlar gibi parıldıyordu ve orada Tanrı'nın Sözünü dinlediler, birlikte dua ettiler ve şarkı söylediler.

Bu günler hakkında birçok dokunaklı hikaye anlatılır; ve bu Yeraltı Mezarlarında, yaşayanların şehit edilmiş ölülerin bedenleriyle çevrili olduğu
yeraltı toplantıları hakkında.

Şimdi, bu ilk Hıristiyanlar İncil'i tüm kalpleriyle sevdiler ve
tıpkı odanızda İyi Çoban'ın küçük kuzuyla birlikte resmini asılı görmek istediğiniz gibi, İncil'lerinden resimlere özlem duymaya başladılar. Her putperest Romalının evi pagan dininden resimler ve oymalarla dekore edilmişti, ancak ilk İncil resimleri karanlık yeraltı galerilerinde ortaya çıktı.

Konuların bazıları Eski Ahit'ten, bazıları Yeni Ahit'ten alınmıştı. İlk Hıristiyanlar yalnızca İncil resimleriyle ilgileniyordu.

Nuh ve Gemi çok sevilen bir konuydu. 'Nuh gemide güvendeydi,' dediler, 'binlerce kişi yok olmasına rağmen. Tanrı da O'na güvenen herkesi güvende tutacak.'

Yunus ve balinanın ve üç çocuktan birinin yanan ateşli fırında olduğu birçok resim var, çünkü bunun şehitler için özel mesajları olduğunu çok iyi anlayabiliriz.

[İllüstrasyon: 'İYİ ÇOBAN MESİH'İN İLK RESİMLERİNDEN BİRİ. İLK HRİSTİYAN MEZARLIĞI OLAN KATAKOMBLARDA BULUNDU]

Bir diğer çok dokunaklı resim ise Lazarus'un diriltilmesidir. Bunu
oymuş olan sanatçı bir zamanlar bir putperestti; belki de eskiden putlar
yapmış ve satmıştı, ama şimdi tüm hayatı ve yetenekleri
Tanrı'ya adanmıştı.

Ve burada taşa oyulmuş olan, İyi Çoban, kayıp kuzuyu omzunda taşıyan Mesih, tıpkı sizin evde çok sevdiğiniz resimde olduğu gibi; hayatınızın İyi Çobanı Mesih, tıpkı uzun zaman önce uykuya dalan bu adamların ve kadınların Kurtarıcısı ve Dostu olduğu kadar kesin!

İşte İsa'nın beş bin kişiyi ekmek ve balıklarla beslediği bir resim; bu oymada suyu şaraba dönüştürüyor; burada,
küçük bir panele oyulmuş, bir mezara konulmuş, bir Roma askeri, Rabbimiz'i alaycı bir şekilde
taçlandırıyor; ve burada Pilatus, sorumluluğunu
yıkamak için boşuna
umutla ellerini yıkıyor.

Şimdi, tüm bu resimlerde çok harika bir şey var:
Burada çok sayıda şehit gömülü olmasına rağmen, neredeyse tüm resimler ve
yazılar neşeli!

Putperest Romalı yazarlar, Hıristiyanların korkunç acıları hakkında çok şey anlatırlar, ancak şehitlerin mezarlarında bu konuda çok az şey söylenir. Barış içinde; onlar barış içindedir: işkence, utanç sonsuza dek sona erdi; sevgi, neşe ve zafer dolu yaşam önlerindedir.

Bu ilk Hıristiyanlar İncillerini ne kadar da iyi biliyorlardı! Sahnelerini
resmetmeyi ne kadar da seviyorlardı. Yeni Ahit'in tüm yazıları
kaybolmuş olsaydı, Rabbimiz'in yeryüzündeki hayatının en önemli olaylarını
sadece bu solmuş resimlerden ve yıpranmış oymalardan öğrenmiş olurduk. Sevgi, neşe, barış; hiçbir şeyin bizi ayıramayacağı Mesih'in sevgisi; şehitlik ateşlerinin bile söndüremeyeceği neşe; dünyanın vermediği ve alamayacağı barış. Bu, bu ilk İncil resimlerinin hepimize getirdiği mesajdır. Çünkü ilk şehitler için İncil, Tanrı'nın bizim için istediği şeydi: yaşayan bir güç, İlahi bir Ses, göğe doğru yolculukta sürekli bir güç ve ilham kaynağı.

ZEKİ ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER

GERÇEKTEN KEYİFLİ BİR SERİ, Şirin Bir Şekilde Ciltlenmiş ve Resimlendirilmiş

Her biri 1 şilin. Kumaş Levhalar

MILDRED DUFF ve NOEL HOPE

30.000'den fazla halihazırda dolaşımda

İNCİL HİKAYELERİ! İncil Hikayelerini kim sevmez? Kelimelerin kendisi bile geçmiş yılların anılarını geri getiriyor, çocukken, isimleri çok tanıdık olan ve o zamanlar ilk kez bize öğretilen eski erkek ve kadınların heyecan verici hikayelerini dinlediğimiz zamanları. Belki de hikayelerin çoğu kaba bir üslupla yazılmıştı, ama yine de ilginçti. Belki de tam olarak anlayamadığımız şeyler vardı ve bilgimiz açıklamak için yeterince gelişmemişti, ama hepsini kabul ettik. Şimdi araştırmada büyük ilerleme kaydedildi; Mısır'daki modern keşifler eksik olan ayrıntıları sağlıyor ve eski hikayeler daha kapsamlı bilgi ışığında, daha fazla ilgiyle ve daha önce imkansız olan bir güçle yeni bir üslupla tekrar anlatılabiliyor. Sonuç ne kadar da
harika? İncillerimiz bizim için her zamankinden daha değerli hale geliyor; inancımızın nedeninin sorulmasından korkmamıza gerek yok; daha önce sadece kabul ettiğimiz şey şimdi bizim için kanıtlandı. Örneğin, Musa'nın hikayesini ele alalım. Bu konuda, modern
keşif muhteşem bir hizmet sunmuş, sanki sözleri ve yaptıkları bizim okumamız için
saklanmış gibi, en çok ihtiyaç duyulan ayrıntıları sağlamıştır. 'Musa'nın Okula Gittiği Yer' büyüleyici bir başlıktır.

Marshall Brothers, Ltd., Paternoster Row, E.C. veya
9 North Bank Street, Edinburgh adresinden edinilebilir.

The Campfield Press, St. Albans

Mildred Duff ve Noel Hope tarafından yazılan
The Bible in its Making adlı Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE IN ITS MAKING ***

***** This file should be named 30908.txt or 30908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/0/30908/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
