*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen Against Owen (Kraliçe Owen'a Karşı)
Yazar: Allen Upward
Yayın Tarihi: January 10, 2010 [EBook #30910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Queen Against Owen, by Allen Upward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Queen Against Owen

Author: Allen Upward

Release Date: January 10, 2010 [EBook #30910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN AGAINST OWEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE QUEEN AGAINST OWEN

TARAFINDAN

ALLEN UPWARD

'THE PRINCE OF BALKISTAN'IN YAZARI

_YENİ BİR BASKI_

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY

1895

_PINIONS OF THE PRESS_

ON

THE QUEEN AGAINST OWEN.

'Kesin bir başarı. Sadece bir hikaye olarak ele alındığında, uzun zamandır bundan daha yoğun bir şekilde
dramatik bir şey okumamıştık. Sadece anlatılış biçimiyle bile dikkat çekebilirdi. Kurgu yazarının geleneksel çizgilerinden cesurca ayrılan bir yazarın
bu kadar çok yönteminin haklılığını kanıtlaması sık rastlanan bir durum değildir. Bu kitapta yüksek kalite var, hayata dair canlı bakış açıları ve akıllıca
karakterizasyonları var.... Genel olarak, dikkate değer bir kitap; ve eğer popülaritesi
değerleriyle orantılıysa, büyük bir
moda olacaktır.'--_Sun._

'Anlatı asla sönmüyor.... Bir ceza davasının
gerçekçi bir temsili.'--_Athenaeum._

'Heyecan verici kurgu, güçlü, orijinal ve dramatik
sevenler, "Kraliçe Owen'a Karşı"yı okumalı. Anlatı üstüne anlatı, bir bakıma Wilkie Collins tarzında, suçu çevreleyen gizem ortadan kalkana kadar sizi içine çekiyor -- ki bu neredeyse sonuna kadar bir gizem olarak kalıyor -- ve sonra rahat bir nefes alıyorsunuz, ama daha önce değil.'--_Sporting Life._

CLEMENT HARLEY DOWNS'A

ESQUIRE

BU NAZİK HİZMETLERİNİN KÜÇÜK BİR TEŞEKKÜRÜ YAZAR TARAFINDAN İKİNCİ BASKIYA

NOT

SUNULMUŞTUR.

Bu küçük taslağın ikinci baskısını, kahramana karşı sunulan kanıtlar hakkında basında yapılan çok sayıda yorumla bağlantılı olarak oldukça ilginç bir gerçeğe dikkat çekmek için kullanıyorum. Hikayeyi yazmamdaki amacım, doğal olarak, kanıtları öyle bir şekilde dengelemekti ki jürimin her iki kararı da geri vermesine açık olsun ve böylece okuyucuyu davanın ilerlemesi sırasında hafif bir gerilim halinde tutmaktı. Ne kadar başarılı olduğum şu alıntılardan anlaşılabilir:

_'Böyle bir davada müzakere etmesi gereken bir jüri
asılmalıydı.'_--ÖZET.

_'En zayıf davaların bile suçlu kararına kadar götürülme şekli biraz saçma ve yargıca, baroya ve hatta jüriye
bir iftira.'_--LEEDS MERCURY.

_'Böyle bir kanıta dayanarak herhangi bir yargıcın
ve jürinin onu cinayetten mahkum edebileceğini varsaymak saçmadır.'_--VANITY FAIR.

_'Kesin olması gereken ancak hiçbir İngiliz jürisinin
mahkum etmeyeceğinden emin olduğumuz dolaylı kanıtların karmaşası.'_--NEW ZEALAND MAIL.

_'Mahkûm, bize en yetersiz görünen
kanıtlar nedeniyle suçlu bulundu.'_--DAILY CHRONICLE.

_'Jürinin deliller üzerinde
suçlu kararı verebileceğine inanmak zor.'_--DAILY NEWS.

_'Kanıtlar tamamen dolaylı ve
zayıf.'_--ACADEMY.

[N.B.--Yukarıdaki eleştirmenlerin birkaçı kitaba diğer noktalarda dostça yaklaştı.]

_'İskoçya'da karar kesinlikle "Kanıtlanmamış" olurdu.'_--GLASGOW HERALD.

_'Kanıtlar tamamen dolaylı olsa da,
ilk bakışta o kadar güçlü görünüyor ki hiçbir yargıç karar vermekten
kaçınamaz.'_--SATURDAY REVIEW.

_'Suçluluk kanıtı çok güçlü.'_--MONMOUTHSHIRE
BEACON.

_'Kesinlikle, tamamen dolaylı kanıtlar çok
güçlü.'_--YAYIMCININ GENELGESİ.

_'Hepsi tek bir yöne işaret eden ve korkunç bir suçu genç bir kıza
işaret eden dolaylı deliller vakası.'_--HAFTALIK GÜNEŞ.

_'Ona karşı deliller lanetleyici, ancak tamamen dolaylı.'_--EDEBİYAT DÜNYASI.

Bu alıntılar, bir arada ele alındığında, bana jüri tarafından yargılanma konusuna çok ilginç bir ışık tutuyor gibi görünüyor--yukarıdaki alıntılardan birinde alay konusu olan. Çok sayıda eğitimli zihnin, son derece entelektüel uğraşlarla meşgul olarak, aynı olgular kümesine ilişkin bu kadar zıt görüşlere sahip olması mümkün olduğunda, ara sıra adaletsizlikler meydana gelirse, bunun yargı sistemimizdeki herhangi bir kusurdan çok, hiçbir yasanın ortadan kaldıramayacağı insan zihninin doğal çeşitliliklerinden kaynaklandığı kesinlikle ileri sürülebilir. Hukuki prosedürümüzde, jürileri ortadan kaldırma ve her şeyi tek bir eğitimli avukatın kararına bırakma yönünde bir değişiklik hızla geliyor. Bu değişikliğin, kararın daha doğru olmasını sağlayacağı kesin olup olmadığı, belki de genel olarak varsayıldığından daha fazla tartışmaya açıktır.

Sonuç olarak, bu oldukça önemsiz eserin ilk yayınlandığında aldığı birçok içten bildirim için teşekkürlerimi ifade etmem gerekiyor; bunlardan bazıları, korkarım ki, pek de hak etmemişti.

Eleştirmenlerinin nezaketi, yazarı gelecekteki eserinin dikkatlerine biraz daha değer olması için çabalamaya teşvik etmiştir.

A. U.

_Mayıs_, 1895.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İDDİA 1

II. SAVCILIK İÇİN ÖZET 2

III. SAVUNMA AVUKATI 23

IV. ASSIZE'LER 44

V. TAÇ İÇİN DAVASI 68

VI. TANIKLAR 85

VII. YARIM SAAT 113

VIII. SAVUNMA 127

IX. HAKİM 154

X. KARAR 175

XI. TUTSAKIN BEYANATI 192

XII. C.C.R. 212

XIII. BÜYÜK MÜHÜR ALTINDA 229

KRALİÇE OWEN'A KARŞI

BÖLÜM I.

SAVCILIK.

'MYNYDDSHIRE'A GÖRE.--Leydimiz Kraliçe için jüri üyeleri yemin ederek, Eleanor Margaret Owen'ın, Efendimizin bin sekiz yüz seksen dokuz yılında Haziran ayının ilk günü, kasten, kasıtlı olarak ve kötü niyetiyle, Leydimiz Kraliçe'nin huzuruna, tacına ve onuruna karşı Ann Elizabeth Lewis'i öldürdüğünü ve katlettiğini sunarlar.'

BÖLÜM II.

SAVCILIK İÇİN DİVAN.

'Sizin için bir dilekçe, efendim, Abertaff'taki assizes için. Büyük cinayet davası.'

Katibi içeri girdiğinde Bay Prescott başını kaldırdı ve şu sözleri duydu. Sonra sessizce elini uzattı ve özeti aldı, katip ise ücreti not etmek için odaların dış odasına çekildi.

Herkes büyük Porthstone cinayetini duymuştu. Bay Prescott,
keşif, soruşturmadaki işlemler, yargıçlar önündeki işlemler vb.
konularındaki belgeleri oldukça yakından takip etmişti. Özet onu tamamen şaşırtmamıştı.
Bundan önce birkaç önemli kovuşturmayla görevlendirilmişti ve
şu anki davada Tac'ı temsil eden avukat, onun kişisel bir arkadaşıydı. Bu nedenle, davada görünmeyi hep bekliyordu ve tek şüphesi, olağandışı önemi nedeniyle, bir Kraliçe Avukatının onunla birlikte mi tutulacağı yoksa davanın sorumluluğunu kendisinin mi alacağıydı.

Bay Prescott'un hala 'Junior Bar' üyesi olduğunu, yani bir Kraliçe Avukatı'nın onuruna
ulaşmadığını eklemeye gerek yok. Ancak mesleğini icra etmekte yaklaşık on yıl geçirmişti ve Güney Bölgesi üyeleri arasında önde gelen bir konumdaydı. Uzun, zayıf ve kızıl saçlı, kırmızı tenli, görünüşü uzun cübbeli kardeşler arasında oldukça dikkat çekiciydi. Ancak, ırkın karakteristik özelliği olan
keskin, kararlı çenesi, belirgin burnu ve belirgin kaşlarıyla
bir avukatın yüzüne sahipti.

Elindeki belgeyi açmadan önce, dışarıya aceleyle bir göz attı. Her zamanki onayı taşıyordu. Başta
'MYNYDDSHIRE SUMMER ASSIZES, _Holden at_ ABERTAFF, 29 Temmuz 1889' kelimeleri vardı.

Ardından davanın adı geliyordu: 'REGINA, _Çavuş Evans'ın _ELEANOR MARGARET OWEN'a Karşı Kovuşturulması Üzerine' ve suçun tanımı: _'Kasıtlı Cinayet'.

Ardından çok büyük harflerle 'Kısa' kelimesi geliyordu. _'Kovuşturma
İçin_: Bay Chas. Prescott, 20 gine.'

Ve biraz aşağıda, bir tarafta, 'Sizinle, Bay F. J. Pollard.' Bu, Prescott'un kıdemsizi olarak hareket edecek olan daha genç bir adamdı.

En son olarak, avukatların adı alttaydı, 'Pollard ve
Pollard, Abertaff.' Tahmin edilebileceği gibi, bunlar genç beyefendinin akrabalarıydı.

Bay Prescott gine sayısına hoş bir şekilde gülümsedi ve
yardımını alacağı avukatın ismine alaycı bir şekilde
gülümsedi. Sonra, bandı çekip çıkardı, belgeyi açtı ve
içeriğini incelemeye başladı.

İçeride, onayda görünen aynı kelimeler vardı,
'kasıtlı cinayet'. Bundan sonra iddianamenin bir kopyasını vermeye devam etti.

Ardından anlatının kendisi geldi:

'SAVCILIK İÇİN DAVANIN ADI.

'Bu davada tutuklu Eleanor Margaret Owen, Ann Elizabeth Lewis'in
kasıtlı cinayetiyle suçlanıyor.

'Davanın gerçekleri şöyledir:

'Merhum Bayan Ann Lewis, Mynyddshire'daki Porthstone'da yaşayan bir kızdı, ilçe merkezi Abertaff'a yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki sakin bir sahil kasabasıydı.

'Hayatta kalan tek akrabası, Avustralya'da uzun süre kalmış olan ancak biraz para kazandıktan sonra İngiltere'ye dönen ve 1 Haziran akşamı Porthstone'a gelen yeğeni John Lewis'di.

'Sanık Eleanor Margaret Owen yetimdir, babası, Porthstone'un eski Rektörü iki yıl önce ölmüştür.'

('Zavallı yaşlı Owen! Onu iyi hatırlıyorum,' diye mırıldandı avukat. 'Zavallı yaşlı adamın gitmesi iyi oldu.')

'Babasının ölümünden hemen sonra, babası ve kendisinin ücretli bir arkadaş gibi dostça ilişkiler içinde olduğu Bayan Lewis'in yanına yerleşti.

'Yılda 24 sterlin alıyordu ve başka bir geçim kaynağı yoktu; ancak evdeki bir hizmetçi olan Rebecca, Bayan Lewis'in vasiyetinde sanığı anacağına dair söz verdiğini duyduğunu söyleyecektir.

'Merhum para meselelerinde oldukça eksantrikti ve birikimlerinin büyük bir kısmını değerli mücevherlere yatırdı. Koleksiyonu hiç kimse görmedi; ancak Abertaff'lı bir kuyumcu olan William Williams, merhuma birkaç yıl boyunca yılda yaklaşık bin pound değerinde mücevher sağladığına yemin edecektir.

'Aşağıda görüleceği gibi bu mücevherler cinayet gecesinden beri tamamen kaybolmuştur.

'Avukat burada suç için bir nedenin önerildiğini gözlemleyecektir.

'Geçtiğimiz Haziran ayının 1'inde ölenin yeğeni Bay Lewis,
saat 10 civarında evden ayrıldı ve o gece geri dönmedi.

'Gittikten kısa bir süre sonra ölenin hizmetçiler tarafından emekli olduğu duyuldu. Bunlar dört kişidir ve bir uşak veya genel hizmetçi, aşçı, hizmetçi ve salon hizmetçisinden oluşur.

'Üç kadın hizmetçi saat on çeyrek geçe dinlenmeye gitti ve uşak saat yarımda.

'Tüm bu zaman boyunca tutuklu, akşamı ölen ve Bay Lewis ile geçirdiği oturma odasındaydı.

'Saat on bir civarında uşak, onun ölenin yatak odasına, yani aralarında bir bağlantı kapısı olan odaya
çıktığını duyduğunu düşünüyor. Bu kapı asla kilitli veya sürgülü değildi.

'Bir saat sonra hizmetçi Rebecca uykudan uyandı ve
aşağıda bir yerden gelen boğuk bir inleme duydu. Görünüşe göre
Bayan Lewis'in odasından geliyordu. Aynı odada uyuyan hizmetçiyi uyandırmadı.
O sırada sesi rahatsız bir uykuya bağladı.

'Kısa bir süre sonra sanki aşağı inen ayak sesleri gibi
hafif bir ses duydu. Telaşlanmadı çünkü
Bayan Owen'ın ayak seslerini tanıdığını düşündü. Bu nedenle kimseyi uyandırmadı, ancak meraktan esinlenerek kendisi ayağa kalktı, birkaç şey giydi ve aşağı indi.

'Geçerken tüm kapılar kapalıydı. Bayan
Owen'ın odasının dışını dinledi, ancak hiçbir şey duymadı. Tam o sırada ön kapının hafifçe çekildiğini duyduğunu düşündü. Dikkatlice aşağı indi ve tüm
sürgülerin açıldığını ve kapının sadece mandalla
kapatıldığını keşfetti.

'Üç kişi bir anahtar taşıyordu - uşak Bayan Lewis ve Bayan
Owen. Bu nedenle üç kişiden biri dışarı çıkmıştı. Bunu öğrendikten
sonra odasına çekildi.'

('Şimdi kanıta benzer bir şeye geliyoruz,' diye belirtti Bay Prescott,
mavi bir kalemle bolca satır arası ekler yaparken. 'Bu Pollard'ın en
kötü yanı; her zaman bu süslü üslupla yazacaktır. Kardeşinin konuşmaları da aynıdır.')

'Ancak uyumadı. Bir süre uyanık yatıp dinledi ve sonra ayak seslerinin yükselip aşağıdaki yatak odalarından birine girdiğini duydu. Odası, ölenin odasının hemen üstündeydi.

'Yaklaşık on dakika sonra, tanığın kendi ifadesini kullanmak gerekirse,
ayak sesleri tekrar geldi ve ikinci kez salona indi. Hizmetçi şimdi odada kendisiyle birlikte uyuyan hizmetçi Lucy'yi uyandırdı ve ikisi de oturup dinlediler.

'Bu sefer ayak sesleri daha ağır geliyordu; tanıklar onları
"güm güm" olarak tanımlıyor. Avukat, bunun ağır yük taşıyan birinin doğal sonucu olduğunu görecektir.

'Bu sefer hizmetçilerden hiçbiri ne olup bittiğini takip etmeye veya gözlemlemeye çalışmadı.
Salon kapısının hafifçe çekildiğini duyduklarını söylüyorlar, ancak başka bir şey değil.

'Kısa bir süre sonra ikisi de uykuya daldı.

'Aynı gece, saat 12 civarında, Evan Thomas adındaki yerel bir balıkçı plajdan geliyordu.

Gece balıkçılığı yapıyordu.

'Gezici alana vardığında, kendisinden hızla uzaklaşan bir kadının figürünü gördü.

Mahkûmu iyi tanıyor ve gördüğünün o olduğuna inanıyor.

'O gece ne olduğuna dair başka bir kanıt yok.

'Sabah, her zamanki gibi, ilk inen hizmetçi Lucy oldu. _Kapıcı önceki gece saat on buçukta
açtığından, hol kapısını kilitli ve sürgülenmiş halde buldu._

'Bu nedenle, ev halkından biri dışarıda olmalı ve tanık Rebecca odasına döndükten sonra geri dönmüş olmalı.

'Bu gerçekleri bir araya getirdiğimizde, daha sonra keşfedilen suçun tek olası faillerinin
anahtarlı
uşak ve tutuklu olması gerektiği açıktır.

'Tanık Rebecca saat sekizde aşağı indi ve hanımların
kapılarına iki sürahi sıcak su götürdü. Her birini çaldı. Tutukludan hafif bir
cevap duydu, ancak ölenin odasından hiçbir ses duymadı.

'Tutuklu genellikle saat sekiz buçukta aşağı inerdi ve ölen kişi genellikle birkaç dakika sonra
görülürdü.

'Bu sabah, 2 Haziran'da, ikisi de saat dokuzda
ortaya çıkmamıştı.

'Tanık Rebecca daha sonra Bayan Lewis'in çağrıldığında cevap vermediğini hatırladı ve onu uyandırmayı başaramadığından korktu. Bu nedenle yukarı çıkıp tekrar kapıyı çaldı.

'Cevap gelmedi. Hanımı yaşlı olduğu ve bir zamanlar nöbet geçirdiği için endişelenerek Bayan Owen'ın kapısına gitti
ve sabırsızlıkla kapıyı çaldı.

'Mahkûm hemen gelip kapıyı açtı. Tamamen giyinmişti ve
görünüşe göre aşağı inmeye hazırdı.

'Daha sonra şu konuşma veya buna yakın bir şey yaşandı:

'Tanık Rebecca, Bayan Lewis'in kapısını çaldığını ancak cevap alamadığını söyleyerek başladı. "Bir sorun olup olmadığını biliyor musunuz?" dedi.

'Mahkûm onu ​​hiç şaşırmış gibi duymadan duydu ve sadece şöyle cevap verdi:

'"Hayır; onu arasak iyi olur, eğer cevap vermezse içeri
gireceğim."

'Daha sonra inişteki kapıya birlikte gittiler ve tutuklu
yüksek sesle bağırdı: "Bayan Lewis! İçeri girebilir miyim?"

'Yine cevap gelmedi. Tutuklu daha sonra elini kapıya koydu ve
kolunu çevirdi. Ancak kapı açılmıyordu. Kilitliydi ve
anahtar içerideydi.

'Bu nedenle, tek olası erişim, tutuklunun kendi odasındandı.

'Bu durumun ciddiyetine avukatların dikkatini çekmek gereksizdir.

('Tamamen gereksiz,' dedi Prescott alaycı bir şekilde kendi kendine. 'Tanrım, nasıl da acıyı artırıyor!')

'Bu sırada evdeki diğer hizmetçiler alarma geçmişti.
Uşak, John Simons, aşçı ve hizmetçiyle birlikte sahneye çıktı. Şimdi tutukluya seslenen oydu:

'"Odanızdan girmeliyiz, hanımefendi," dedi.

'Burada Simons'un ölen kişiyle on beş yıldır yaşadığını ve kendisine çok güvenildiğini belirtmek iyi olabilir.

'Şimdi doğrudan tutuklunun yatak odasına gitti. Tutuklu şimdi tamamen
tedirgin görünüyordu ve peşinden koştu, ardından üç kadın geldi.

'Bayan Lewis'in odasına açılan kapının kulpunu tutmak üzereyken, aniden onu geriye doğru savuran bir manzara gördü.
Bu, çini kulptaki kan lekesiydi. Tanık Rebecca aynı anda bunu gördü ve yüksek sesle çığlık attı.

'Bu keşif anında tutuklunun tavrını kimse fark etmedi.
Ama fark edecek kadar kendilerine geldiklerinde,
o bir çekmeceli dolaba yaslanmıştı, ölümcül derecede solgundu.'

('Adamı kahretsin!' diye haykırdı okuyucu, bu cümleye geldiğinde.
'Ona nasıl da karşı çıkıyor! Masum olduğunu düşünmeme yetecek kadar. Zavallı Eleanor! Onu görmeyeli beş yıl oldu.
O zamanlar on beş yaşında oldukça güzel bir kızdı. Nasıl bir kadın olduğunu merak ediyorum.
Eh, neyse, işime bakmalıyım.')

'Simons hemen kendine geldi. Lekeye dokunmamak için
tutacağı tutarak kapıyı hızla açtı ve
yatağa doğru koştu.

'Yatak boştu.

'Bir önceki gece uyunmuş gibi görünüyordu ve
giysiler pek dağınık değildi; ancak alt çarşafta, yastık yastığına yakın bir yerde büyük bir kan lekesi vardı.

'Leke bir peynir tabağı büyüklüğündeydi, ortada koyu,
kenarlarda daha soluktu. Başka bir şiddet izi yoktu.

'Daha sonra oda arandı.
Mahkûm hariç, orada bulunan herkes aramaya katıldı.

Mahkûm bir sandalyede oturmuş, izliyordu.

'Ölen kişinin bir önceki gün giydiği giysileri,
kendi başına gidebileceği fikrini ortadan kaldırarak, uygun yerlerinde bulundu.
Öte yandan, geceliği yoktu. Bu,
mahkûmun onu
uykusunda öldürdüğüne ve
cesedi olduğu gibi attığına işaret ederdi.

'Odada başka bir şiddet izine rastlanmadı. Uşak
sonra hepsini dışarı çıkardı ve her iki kapıyı da dışarıdan kilitledi. Sonra
polise gitti.

'Saat dokuz buçuk civarıydı. Polis karakoluna giderken
ölen kişinin yeğeni Bay Lewis ile karşılaştı. Onu durdurdu ve
olayları anlattı.

'Bay Lewis çok üzgündü. Konuşabildiği anda
suçun tek olası failinin Bayan Owen olduğunu söyledi.

Döndü ve Simons'a polis karakoluna kadar eşlik etti.

'Polis karakolunda Çavuş James Evans'ı buldular. Simons ona
daha önce anlatılan olayları ayrıntılı olarak anlattı. Bay Lewis daha sonra öne çıktı ve şöyle dedi:

'"Eleanor Owen'ı teyzem Ann Elizabeth Lewis'in cinayetiyle suçluyorum. Biraz para kazandım ve Tanrım, zavallı teyzemin intikamsız kalmasındansa her kuruşunu harcayacağım."'

('Bütün bunlar kanıt değil,' diye mırıldandı avukat, sabırsızca
kalemiyle paragrafı çizerek. 'Pollard neden böyle şeyler
yazıyor? Belki de bu onun coşkusuna dair bir ipucu veriyordur,' diye ekledi Bay Prescott düşünceli bir şekilde. 'Sanırım arkasında Lewis var ve onu oldukça serbestçe kanatıyor. Bu,
benim özetimdeki rakamları açıklıyor, bu yüzden şikayet etmemeliyim. Ama
keşke Owen'ın kızı dışında biri olsaydı. Neden, onu daha altı yaşındayken öptüğümü hatırlıyorum.')

'Şimdi tanık olarak çağrılacak olan Çavuş Evans eve doğru ilerledik ve kapsamlı bir arama yaptık. Şimdi iki önemli gerçek keşfedildi.

'Uşak arka kapıdan evden ayrılmıştı, ancak Bay Lewis ile geri döndüğünde grup ön kapıdan içeri girdi. Simons kapıyı açmak için
anahtarıyla öne çıktı, ancak mandalın zaten kalkmış olduğunu ve
kalkık pozisyonunda sıkıca sıkıştığını gördü.

'Bu, mandal çok yukarı kaldırıldığında her zaman meydana gelen bir şeydi. Anahtar deliği ters T şeklindedir ve anahtar taşıyan hane halkı üyeleri genellikle bu sonucun ortaya çıkmaması için
anahtarları çok yukarı itmemeye dikkat ederlerdi.

'Avukat muhtemelen, böyle bir suçun işlenmesinden hemen sonra bir suçlunun doğal olarak yenileceği
ajitasyon ve telaşta olayın yeterli bir açıklamasını görmeye meyilli olacaktır.'

('Evet; sanırım öyle.' Avukat bir süre durakladı, kaşlarını çattı ve konuyu düşünmeye çalıştı. 'Evet, bu doğal bir sonuç olurdu,' diye uzun uzun itiraf etti ve okumaya devam etti.)

'Bir sonraki keşif de aynı derecede önemliydi.

'Bayan Lewis'in yatak odası penceresi ön bahçeye bakıyordu. Hemen
altında, yemek odası penceresinin altında, bir pencerenin üzerinde bir parmaklık vardı ve
bu parmaklık yeraltı kilerine ışık veriyordu. Bu parmaklık,
ziyaretçilerin gözünden gizleyen bir çalı yatağıyla çevriliydi.

'Çavuş Evans'ın ilk hareketi bu noktaya doğru ilerlemek oldu.
Ödülünü parmaklıkta kan lekeleri bularak aldı. En yakındaki çalılar
kaba bir şekilde
ellenmişti ve yapraklarının bir kısmı etrafa
dağılmıştı.

'Avukatın çıkarması istenen sonuç, cesedin veya bir kısmının pencereden aşağı indirildiği ve oradan
taşındığıdır.

'Bu, mahkum gibi genç bir kadın için onu aşağı
taşımaktan çok daha kolay olurdu.

'Bir tür yük taşıdığı görünen ikinci yolculuğu, mücevherler için geri dönmüş olmasıyla açıklanabilir. Daha önce belirtildiği gibi, bunlar kaybolmuştur.

'Ölen kişi hayattayken bu mücevherler hakkında büyük bir gizlilik korumuştur. Hiç kimse, onunla en uzun süre birlikte olan hizmetçiler bile,
onların nerede olduğu hakkında bir şey bilmiyor gibi görünüyor.

'Bu nedenle, ölen kişi tarafından gizli bir
saklanma yerinde saklandıkları öne sürülmektedir. Bu sır mahkuma açıklanmış veya mahkum tarafından
öğrenilmiş olmalıdır.

'Muhtemelen, merhumun yeğeni daha uzun süre evde olsaydı, konuyla ilgili bir şeyler öğrenirdi.

'Avukat, suçun Bay Lewis'in döndüğü gecede işlendiği tesadüfünü şüphesiz fark etmiştir. Muhtemelen bu, teyzeyle yeğen arasında hazineye erişmesini sağlayacak herhangi bir iletişimi önceden tahmin etmek içindi.'

('Gerçekten de tesadüf! Bazı insanlar bunun şüpheli bir durum olduğunu düşünebilir,' dedi okuyucu. Sonra omuzlarını silkerek ekledi: 'Elbette, o suçlu ve benim görevim bir mahkumiyet almak;
ama yemin ederim ki, daha az sevdiğim bir iş yapmadım. Hepsi Pollard'ın özeti bu kadar umutsuzca yazması yüzünden. O ve Lewis'i!')

'Çavuş Evans şimdi tutukluyu tutuklamaya başladı. Suçu ona attığında solgunlaştı ve bunun imkansız olduğunu haykırdı. Ama hiç gözyaşı dökmedi ve ilk şaşkınlıktan sonra pek duygu göstermedi.'

('Pooh! Bunun ne önemi var? Bu tür şeyler sadece kişinin karakterine bağlıdır, suçlu olup olmamasına değil.' Ve mavi kalem biraz daha çizdi.)

'Davanın geriye kalan tek durumu cesedin elden çıkarılması.

'Aynı günün öğleden sonra, 2 Haziran'da, Porthstone'da kalan Wilfrid Meredith adında bir ziyaretçi Newton Körfezi'ne doğru yürüyordu. Köşeyi dönüp körfeze girdiği anda dalgaların kenarında bir insan eli keşfetti.

'Biraz morarmış ve rengi atmış olsa da, bu el ölen kişinin yeğeni ve hizmetçiler tarafından teşhis edildi.

'Parmaklarında ölen kişinin sürekli taktığı birkaç değerli yüzük vardı. Bu nedenle, kimlik konusunda makul bir şüphe olamaz.

'Vücudun başka bir kısmı henüz bulunamadı. Bu nedenle Hazine, Bay Lewis'in özel bir kovuşturması niteliğinde olan davayı üstlenmeyi reddetti.

_'John Lewis'i arayın.'_

Bu noktada Bay Prescott özetini bıraktı ve sandalyesine yaslandı.
Belgenin geri kalanı, her tanığın vermeye hazır olduğu kanıtların veya ifadelerin kanıtlarından oluşuyordu.
Elbette, büyük bir kısmı, ilk bölümde yer alan anlatının yalnızca bir tekrarı olacaktı.
Bu nedenle, başka bir
zamanda incelenebilirdi.

Özetini bıraktı ve içeriğini düşünmeye başladı. Bu, dolaylı kanıtlardan oluşan bir davaydı, hepsi tek bir yöne işaret ediyor ve güzel bir çocuk olarak hatırladığı genç bir kıza korkunç bir suç yüklüyordu.

Mynyddshire'lı olmasa da Charles Prescott bölgeye aşinaydı. Aslında, bir sonraki ilçedeki bir gramer okulunda eğitim görmüştü ve Owens'larla oradayken tanışmıştı. En sevdiği okul arkadaşı, kendisinden birkaç yaş küçük bir çocuk, küçük sulama yerinden gelmişti ve Prescott tatilinin bir kısmını arkadaşının evinde geçirmeden neredeyse hiç yaz geçmezdi. Orada, mahalle rektörü olan yaşlı Owen'ı görmüş ve küçük Eleanor'u birkaç kez görmüştü. Bu yüzden mevcut davaya ilgi duyuyordu ve görevine yaklaşırken hissettiği alışılmadık isteksizlik hissi. Beş yıldır Porthstone'a gitmemişti. Okul arkadaşları hala arkadaş canlısıydı; aslında birbirlerini hala çok görüyorlardı, aynı mesleği seçmiş ve aynı çevreye katılmışlardı. Ancak Prescott, arkadaşından çok daha iyi anlaşmıştı. Başlangıçta beş yıllık bir başlangıcı olmuştu ve avukatın başarısını garantileyen o kararlı, azimli mizaca sahipti. Bu nedenle istikrarlı bir şekilde yükselmişti ve halihazırda yılda on iki veya bin beş yüz gelir elde ediyordu, daha genç ve dengesiz arkadaşı ise hukukla çok yüzeysel bir tanışıklığı kapsayan birkaç parlak konuşma sayesinde meslekte ancak istikrarsız bir yer edinmişti. Prescott, "Acaba savunmayı kim yapacak!" diye düşündü. "Kesinlikle bir liman işçisinden daha fazlasına gidecek!" diye açıkladı. Liman işçisi, bir avukatın müdahalesi olmadan, bir mahkûmdan doğrudan bir avukata verilen bir ücretin adıdır. Bu, tek bir gineyi bir araya getirebilen ama daha fazlasını alamayan daha fakir suçlu sınıfının kaynağıdır. "Bende var. Bu konuda Tressamer'ı görmeye gideceğim. Hala oraya gidiyor ve her şeyi bilmesi gerekiyor.'

Tressamer eski arkadaşının adıydı. Odası Tapınağın bitişik avlusundaydı. Prescott şapkasını taktı, katibine
nerede bulunabileceğini söyledi ve dışarı çıktı.

BÖLÜM III.

SAVUNMA AVUKATI.

'Bay Tressamer içeride, efendim. İçeri girecek misiniz?'

Bay Tressamer'ın odasındaki katip, Bay Prescott'ı görür görmez böyle söyledi.
Sonra kapıya doğru yürüdü, kapıyı tıklattı ve açtı ve
ziyaretçinin adını söyledi.

'Peki, Tressamer, bunca zamandır nerelerdeydin?'

Konuşmacı, kendisini gösteren görüntü karşısında irkilerek durdu, çünkü
orada, şöminenin halısında yüzüstü yatmış, elleri kalın siyah buklelerini kavramış, George Tressamer, tam bir umutsuzluk içinde olan birinin
resmiydi.

Arkadaşı içeri girdiğinde ayağa fırladı ve
görülmemiş gibi davranmak için garip bir girişimde bulundu.

'Neden, Prescott, nereden geliyorsun, lütfen?
İlçe Mahkemesi'ne daha fazla gezi, karşı taraflardaki avukatlar senin
ellerine önce kimin dava dosyasını ulaştırabileceğini görmek için sana doğru
yarışıyor?'

Prescott, ipucunu alıp arkadaşının
sorununa yorum yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Sessizce cevapladı:

'Hayır; hiçbir yere gitmedim. Şehirdeydim, duruşmalara hazırlanıyordum. Bu arada----' Bir sandalye aramak için durdu ve odadaki herkesin kitaplarla dolu olduğunu görünce şaşırdı. En yakındakini temizlemeye devam etti, kitapları yere kaldırdı. 'Az önce kovuşturma için bir özet aldım--Merhaba! "Hawkins' Pleas of the Crown"! Senin bu kadar
öğrenci olduğunu bilmiyordum--o Porthstone davasında--cinayet----'

Yine aniden durdu. Arkadaşının yüzünde bir acı ifadesi belirmişti.

'Ne oldu, ihtiyar? Bir şeylerin ters gittiğini görebiliyorum.'

'Charlie,' diye cevap geldi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, 'Eleanor Owen'ı mı kovuşturuyorsun?'

Prescott başını salladı.

'Ve özetini okudun mu?'

'Az önce geldim.'

'O zaman nasıl hissettiğimi anlayabilirsin. Onu savunuyorum ve onu seviyorum!'

Tutkulu doğasının tüm enerjisini son cümleye harcadı ve sonra pencere koltuğuna çöküp yüzünü elleriyle sakladı.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Prescott ne yapacağını bilemedi.
Borçlarından istifa etmeyi teklif etmek, onu Bay Pollard'ın sanığa karşı önyargısını paylaşacak birinin eline bırakmak anlamına gelebilirdi.
Öte yandan, davayı mahkûma tam olarak anlatmaya hazır olmadığı sürece, onu elinde tutmak hem mesleki onur ihlali hem de sahtekârlık olurdu.
En sonunda seçimi arkadaşına bırakmaya karar verdi.

'George,' dedi.

Diğeri yavaşça başını kaldırdı. O yüze bakınca, arkadaşı
geçirdiği korkunç deneyimin izlerini görebiliyordu.
Tressamer her zaman vahşi ve fırtınalı duygulara sahip bir genç olmuştu; Prescott'tan daha sakin ve kararlı hiçbir adam
böyle bir doğayla bu kadar uzun süre bir
dostluk sürdüremezdi. Ama şimdi, okul çocuklarının duygularının yanında hiç kaldığı
tutkularla boğuşuyordu.

'George, ne yapmalıyım? Karar vermeni istiyorum. Beni çok iyi tanıyorsun
ve senin gibi bir arkadaşla yaşam ve ölüm meselesi olduğunda kendime sağladığım küçük faydayı umursadığımı düşünmüyorsun. Davayı kapatayım mı?'

Tressamer önce ona minnettarlıkla, sonra da tereddütlü, düşünceli bir bakışla baktı. Sonunda şöyle dedi:

'Özetini okudun ve tabii ki en kötüsünü biliyorsun. Bana
söyle, dürüstçe ne düşünüyorsun?'

'Dürüstçe, George, hiçbir savunma göremiyorum. Yaşlı kadının
öldürüldüğüne şüphe yok. Bunu evin dışından birinin nasıl yapmış olabileceğini anlamıyorum; ve sonra kapı kolundaki kan var. Size şunu söyleyebilirim ki, sizin nasıl durduğunuzu bilmeden önce bile, özeti okurken bir tür tereddüt hissettim - yani, kanıtlar açık olduğunda kişinin genellikle kendi davasında sahip olduğu o güven duygusunu yakalayamadım. Savcılığa fazla yürek vermemem gerektiğini hissettim. Ama yine de, ne tür bir savunma olduğunu göremiyorum.'

Tressamer sessizce dinledi ve kararını vermeden önce bir iki dakika geçmesine izin verdi.

'Özetinizi tutmanızı tercih ederim. Bunu yapmanızı tercih ederim. Sonuçta, yapmanız gereken yalnızca mekanik bir parça var; bu sadece rutin bir iş.
Diyelim ki bir uzvum kesilecek, bunu tanıdığım bir adam
yapsın isterim. Ve bu da aynı türden bir şey. Kanıtlar
orada ve siz bunu daha kötü veya daha iyi hale getirmeyeceksiniz.'

Diğeri, onun kasvetli, teslim olmuş konuşma tarzına şaşırmıştı.

'Aman Tanrım! Sen de buna inandığını mı kastediyorsun----'

'Hayır, Charles. Onun masum olduğuna inanıyorum. Ama onun
masumiyetinin bu dünyada asla kanıtlanacağını sanmıyorum.'

'Hadi, şimdi pes etmemelisin! Her türlü şey olabilir.
Duruşma beklediğinden farklı gidebilir. Bu tanıkların yarısı kanıtlarına
yemin etmiyor.'

'İfadelerini iki kez verdiler zaten--soruşturmada ve
hakimlerin önünde.'

'Evet; ama o zaman çapraz sorguya çekilmediler. Senin gibi bir adam onları
altüst ettiğinde çok farklı oluyor. Sen bundan
gergin değilsin, değil mi?'

'Gergin!' Sertçe gülümsedi. 'Hayır; bu özeti kendi isteğimle aldım. Görgü kurallarını ihlal ediyorum, anlıyor musun?'--bir kez daha ağır bir gülümsemeyle. 'Kurtarılabilirse, onu kurtaracağım. Sana savunmamı söyleyeyim mi?'

'Hayır, söyleme; sürprizle karşılaşmayı tercih ederim. Bu durumda parlamak istemiyorum
Tanrı bilir! Sana adil bir şekilde
verebileceğim her avantajı kullan. Daha fazlasını beklemediğini biliyorum.'

'Teşekkür ederim,' oldu cevap.

Küçük bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de konuşmadı. Sonunda,
her iki zihnindeki tek konuya dönerek, Tressamer gözlemledi:

'Olay olduğundan beri bunun içindeyim.
Porthstone'a kadar koşup duruyorum. Soruşturmada ve
polis mahkemesindeydim, ama hiçbir şey yapmamanın ve halkın
onu savunmasız
düşünmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu, onların ona karşı hislerini yumuşatabilir.
Bu küçük şeylerin hepsinin düşünülmesi gerekiyor.'

'Evet; o meşhur Shepherdsbury davasını hatırlamıyor musun? Mahkûmu temsil eden adam -sanırım avukattı- polis mahkemesinde o kadar parlak bir mücadele verdi ki, hakimler bunu yapmaktan çekindiler; ancak sonuç olarak Tac, savunma hakkında her şeyi biliyordu ve gerçek duruşma geldiğinde adamın hiçbir şansı yoktu. Savunmanızı her zaman saklayın.'

'Evet; ancak avukatın bu konuda muhteşem bir deneyimi olduğunu unutuyorsunuz,' diye acı bir cevap geldi. 'Batı İngiltere'de bu tür işlerde benden daha iyi olan çok az kişi var. Olaydan sadece iki gün önce Porthstone'da olduğumu biliyor muydunuz -ama tabii ki bilmiyordunuz-?'

'Hayır; öyle miydi?'

'Evet; ve o gece Abertaff'ta kalıyordum. Sabahın erken saatlerinde şehre gelmeyi düşünüyordum, ancak bir şey beni alıkoydu ve birkaç saat içinde haber geldi. Bu yüzden hemen aşağı indim,
Eleanor'u polis karakolunda gördüm ve ona, karışan Pollard'lardan herhangi biri ona ulaşmadan önce ne yapması gerektiğini söyledim.'

'Pollard'lar mı? Neden, beni savcılık için bilgilendiriyorlar!'

'Evet, biliyorum. Pollard polis mahkemesinde yürüttü. Soruşturmada, yeğeni Lewis'i temsil etti ve o da çok
kindi. Ama Eleanor'un onu ondan önce boğmasını sağladım. Onu
her ne pahasına olursa olsun istemezdim. Abertaff'ta artık karışmayan sessiz yaşlı bir adam var - yaşlı Morgan.'

'Biliyor musun, davayı benim brifingimde daha çok zorlamaya çalıştığını
düşündüm. Bu da açıklıyor. Ama bu Lewis nasıl bir adam?'

'Ah, iri, kaba görünümlü bir adam. Olaydan hemen
önce Avustralya'dan döndü. Bir kabadayı! Tac'ı kışkırtıyor. Ona tüm parasını bıraktı -yaklaşık yirmi bin- ama mücevherlerin neredeyse
daha değerli olduğu düşünülüyor ve onları kaybetti, bu yüzden de vahşi.'

'Diyorum ki, George, bunu söylemem gerektiğini bilmiyorum ama
o gece geri dönmüş olması sana hiç tuhaf geldi mi?'

Diğerinin yüzünden gizli bir sevinç ışığı geçti ve hemen
yine kayboldu.

_'Bu seni etkiledi mi_?' dedi ve bir şeyler daha eklemek üzereydi. Ama kendini tuttu ve sadece şunu ekledi: 'Sen ve ben bunun hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi, belki. Dışarı mı çıkıyoruz?'

Ve birlikte odadan çıktılar.

Ama Tressamer arkadaşıyla konuyu tartışmayı bıraksa da,
aklından çıkaramıyordu. Parıldayan zekâsı, vahşi, abartılı mizahı, ki ünlü olduğu şeydi, korkunç kederinin
fırında solmuş gibiydi. Prescott ile neredeyse ölüm sessizliği içinde öğle yemeği yedi ve biter bitmez aceleyle
ayağa kalktı ve ortadan kayboldu.

Kendisini başından beri davanın içinde olarak tanımlamıştı. Porthstone'da olanların haberi Abertaff kasabasına ulaştığında
Ana Cadde'de tek başına yürüyordu.
Olağandışı heyecanı gördü ve bir tanıdığıyla
karşılaşınca, Bayan Lewis'in öldürüldüğünü öğrendi.

'Ve bunun arkadaşı, Owen adında bir kız tarafından yapıldığını söylüyorlar,' diye ekledi adam.

Tressamer bembeyaz kesildi, nefes nefese kaldı ve yüksek sesle bağırdı:

'Bu bir yalan! Yemin ederim ki masum!'

Bir anda bir taksi durağına doğru koştu ve istasyona doğru yola koyuldu.

Orada, bu gibi durumlarda kaçınılmaz olan, tren beklerken geçirdiği o mide bulandırıcı bekleyişlerden birini yaşadı. İki kez özel bir sipariş verme noktasına geldi, ama her seferinde, hazır olduğunda normal trenin neredeyse gelmek üzere olacağı düşüncesiyle kendini tuttu. Kasvetli bekleme odasından kaçındı ve dar platformda hızlı, heyecanlı adımlarla yukarı aşağı yürüdü.

Hamallar ve gazete satıcıları, tren görevlilerinin platform gezintisinin sıkıcı monotonluğunu kırmaya çalıştıkları bagaj yığınlarına pek aldırmadan, ileri geri koştururken ona bakıyorlardı. Tressamer'da Fransız kanı vardı: kısa boylu, esmer, kalın boyunlu, ancak fiziği tıknaz olmaktan uzaktı, Kelt ırklarının kanında dolaşan kasvetli tutkuya sahipti. Abertaff İstasyonu yetkililerine karşı kendini kontrol edemiyordu, tıpkı çılgınlığı üstüne geldiğinde bir delinin bunu bekçilerinden saklayamayacağı gibi.

Sonunda tren yanaştı. Bir arabaya atladı ve sabırsızlıkla
deniz kıyısına doğru yolculuğu katlandı. Oraya vardığında, hemen polis karakoluna gitti ve Bayan
Owen ile bir görüşme talep etti.

İlk başta biraz zorluk oldu, ancak Tressamer'ı kontrol etmek mümkün değildi.

'Ben onun yasal danışmanıyım,' diye duyurdu. 'Ben Baro üyesiyim ve
mahkumu hemen görmem gerektiğini hayati öneme sahip görüyorum. Eğer reddederseniz, doğrudan İçişleri Bakanlığı'na telgraf çekeceğim.'

Bu tehdit doğal etkisini gösterdi. Yetkileri konusunda şüphe duyan polisler,
yol verdi ve Eleanor'un
güvenlik altına alındığı hücreye götürüldü.

Eleanor korkunç suçla suçlandığında ağlamamışsa,
şimdi de ağlamıyordu. Sıkıcı, taş gibi bir ilgisizlik içinde oturuyordu ve avukatın
bildik isminin sesiyle bile uyanması zordu. Kadın başını kaldırdı, doğruydu ve ona
cansız gözlerle baktı. Ama kadın tek kelime etmedi.

O da, polis memurunun çekilmesini bekledi. Sonra
kapıdan bir adım uzaklaştı ve şöyle dedi:

'Eleanor, sen masumsun. Seni kurtarmama izin verir misin?'

Sonra sonunda gözlerine ışık geldi. Sonra sonunda doğal olmayan
sertlik vücudundan kayboldu. Sonra sonunda korkunç soğukluk
kalbinden
çekildi ve cevap vererek, 'George, senin yardımını hak etmiyorum,' diye gözyaşlarına boğuldu.

Fırtına ilk öfkesini geçirene kadar bekledi. Bu arada yüzünde her türlü
acı tonu geçti. Ama duygularını kontrol altına almaya ve sesine sıradan bir ifade katmaya çalıştı ve uzun uzun şöyle dedi:

'Son iki gündür Abertaff'tayım --seni terk ettiğimden beri.' Sesi bir an titredi ama devam etti: 'Bu sabah haberi duydum ve hemen aşağı indim. Seni savunmak istiyorum.
Hizmetlerimi, olan bitene rağmen bana hala bir arkadaş olarak baktığının bir göstergesi olarak kabul etmeni istiyorum.'

'Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum,' diye mırıldandı. 'Ne kadar cömert olursan, o kadar utanıyorum. Yardımını kabul etmemeliyim. Ve yine de
dünyada beni terk etmemiş tek yaratıksın.'

'Bunu söyleme, Eleanor. Seni benim kadar kimse tanımıyor.
Kimse sana karşı bir şeyler hissetmiyor---- ama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Bir şart koymalıyım.
Bana teşekkür etmeyeceksin--tek bir kelime bile.'

Ve sert bir hareketle onu uzaklaştırdı, sanki ayaklarına
atılacakmış gibi bir hareket yaptı.

'Ama beni affetmelisin,' dedi. 'Ayrıldığımızda bana söylediğin kadar kötü olsam da olmasam da, beni olduğum gibi kabul ettiğini, bende hiçbir değişiklik beklemediğini söylemelisin.' Bir an durakladı,
ve sonra aniden şiddetle haykırdı: 'Ah, sana haksızlık ettim! Ne kadar asil olabileceğini bilmiyordum! Ama çok geç; artık değişemem.'

İlk sözleri sırasında adam öfkeli bir zonklamayla sarsıldı. Sonunda dişlerini gıcırdattı ve ellerini sıktı.

'Sessizlik, Eleanor! Bana bir daha böyle konuşursan, giderim.
Teşekkür yok, övgü yok. Asla geçmişe atıfta bulunma. Seni tanıyorum ve anlıyorum. Eğer kalbimden tüm umudu söküp atamıyorsam, bu sana ne? Hiçbir şey istemiyorum ve özgürce verilmediği sürece hiçbir şey almayacağım. '

O sustu ve kadın ona minnettarlık ve korku karışımıyla baktı.

Sonra onun korkunç durumuna değindi.

'Sana söylememe gerek yok, Eleanor, senin danışmanın olarak
bana tamamen güvenmen gerekiyor. Hikayeyi şu ana kadar duydum ve şu ana kadar
sana söyleyebilirim ki, kanunen gerçek bir tehlikede değilsin.'

Eleanor ona baktı.

'Tehlikede değil mi? Ne demek istiyorsun? Katil bulundu mu?'

'Hayır ve asla da olmayabilir. Ama ceset de bulunamadı.'

'Ne fark eder ki?'

'Bilmiyor musun?' diye cevapladı avukat. 'Çoğu insanın
ceset bulunana kadar kimsenin cinayetten
mahkum edilemeyeceğini bildiğini sanıyordum.'

Mahkumun yüzünde bir umut ışığı parladı.

'O zaman Bayan Lewis'in hala hayatta olabileceğini mi kastediyorsun?' diye sordu
hızla.

'Hayır, hayır. Kimse onun öldüğünden veya birinin onu öldürdüğünden şüphe etmiyor.
Ama mesele şu ki, yasal olarak yargılanıp
mahkum edilemezsin. Ceset kayboldu.'

Umutsuzluğun ağır gölgesi bir kez daha çöktü.

'Bunun ne faydası var?' diye sitemle cevapladı. 'Eğer beni suçlu
inanırlarsa bu benim için daha da kötü olur, çünkü asla beraat edemeyeceğim. Ölene kadar
şüpheli olacağım. Ah, sanırım ölümü tercih ederim.'

'Sus, sus!' diye haykırdı, şok olmuş ve tedirgin bir şekilde. 'Beni dinle ve
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış. Sana karşı olan kanıtlar basitçe
çok büyük. Muhtemelen dünyada senin masumiyetine inanan tek adamım.'

'Katil hariç,' diye sözünü kesti.

'Elbette katil hariç. Ama söylemek istediğim şu ki - şu anki durumda hiçbir jüri seni beraat ettiremez. Sadece bir
mucize gerçeği ortaya çıkarabilir. Ama yapabileceğim ve senin için yapmayı düşündüğüm şey, seni anlattığım yerden kurtarmak. Daha fazlasını beklememelisin.'

'George, bu beni öldürecek! Yalnız, nefret edilen, tiksinilen, tüm dünya beni suçlu
kanmışken hayatımın bana ne faydası olacak? Hayır, bir
mucize için dua edeceğim; ama olmazsa----' Durdu ve ruhsal bir acıyla soluk soluğa kaldı.

Acısı adamın yüzüne yansıdı.

'Yapma--böyle konuşma!' diye bağırdı. 'Unutma, sana her zaman güvenen, sana saygı duyan, seni seven biri olacak! Hiçbir şey
sormak istemiyorum. Elimde olsa seninle böyle konuşmazdım; ama unutma, en kötü ihtimalle, her zaman başvurabileceğin bir dostun vardır, hayatını seninle geçirmekten daha büyük bir mutluluk istemeyen, ister burada ister uzak bir ülkede olsun, ve kendini senin sıkıntını gidermeye adayan bir adam.'

Bu görüşleri dile getirirken Eleanor'un aklına aniden bir kuşku geldi. Ayağa kalkıp hücrenin karşısına geçti, onun oturduğu yere gitti ve ellerini onun omuzlarına koyup gözlerinin içine baktı.

'George,' dedi ciddi bir tonla, 'bana gerçeği söylemeni rica ediyorum. Gerçekten masum olduğuma inanıyor musun?'

'Tanrı huzurunda, inanıyorum!' diye patladı, yüzüne bakarken.

Memnun olmuştu ve yerine döndü.

'Ve şimdi,' dedi Tressamer, daha avukatvari bir ton takınarak, 'bana o gece olan her şeyi anlat.'

Uzun bir konuşmanın ardından avukat cebine bolca not aldı. Öğleden sonra geç vakitlerde hücreden çıkıp Porthstone'da gece için kalacak yer bulmaya gitti.

Adımları yavaştı, başı öne eğikti, sahil yolundan yürürken.
Birden önünde, elinde bir şey tutan bir polis memurunu ve sahil ziyaretçisini ilan eden
şüphesiz kıyafet giymiş bir beyefendiyi takip eden bir insan kalabalığı gördü.

Kalabalık ilerledikçe, Tressamer bu beyefendinin çok
tedirgin göründüğünü fark etti. Polis memurunun yüzü bile kendi türünde alışılmadık
bir heyecanı ele veriyordu. Ancak avukatın aklına bu heyecanın kendisini bu kadar derinden endişelendiren davayla herhangi bir şekilde bağlantılı olabileceği hiç gelmemişti. Polisin taşıdığı şeye daha yakından baktı ve sonra dehşete düşerek bunun bir insan eli olduğunu, parmaklarının hala değerli yüzüklerle dolu olduğunu fark etti. Bir sonraki
an hepsi onun olduğu yere geldiler ve kalabalığın içindeki birinin şöyle dediğini duydu:

'Bu, öldürülen kadının eli. Bir beyefendi onu az önce
Newton Körfezi'nde buldu.'

Korkunç gerçek, bir gök gürültüsü gibi
üzerine çöktü. Kanı damarlarından
vazgeçti; çaresizce en yakın koltuğa sendeledi ve
o koltuğa çökerek kendi kendine inledi: 'Kayboldu! O kayboldu!'

Üzerinde durduğu sağlam zemin bir anda
çökmüştü. Eleanor'un hayatını kurtarmak için güvendiği hukuk noktası, aleyhindeki delillerin ezici ağırlığına rağmen, bu kazara keşifle
yarısından fazla gücünü kaybetmişti. Artık kim bir cinayet işlendiğinden şüphe edebilirdi? Tressamer'ın umutsuzluğu bu yüzdendi. Ancak Eleanor'un kendisine
mülakatlarında söyledikleriyle birlikte, bu onu, aksi takdirde yapacağından daha ciddi bir şekilde, gerçekler üzerine bir savunma teorisi, mümkünse, jürinin zihnine bir şüphe

zorlayıp onlardan beraat kararı koparmak için bir yol aramaya yöneltti.

Artık kendini bu göreve adadı. Bir avukattan ziyade bir dedektif rolünü üstlendi. Sıradan bir müvekkil durumunda, böyle bir davranışa Baro'nun katı görgü kuralları tarafından bir an bile tahammül edilmezdi; ancak bir dava, avukatın kişisel olarak ilgilendiği ve kendi çıkarlarını takip eden özel bir birey olarak hareket ettiği
bir nitelikteyse, görgü kurallarının söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.
Bir adam Baro'ya katıldığında vatandaş olmaktan ve sıradan ölümlülerin hak ve ayrıcalıklarından
yararlanmaktan vazgeçmez. Sadece mesleki karakterinde, eylemleri, aşağı mesleklerin hem korkusu hem de kıskançlığı olan katı bir denetime tabidir.

Ancak, her durumda, George Tressamer'ın şu anki ruh hali, böyle bir karakterin düşüncelerine fazla ağırlık vermesine izin vermezdi. Çok fazla şey
tehlikedeydi. Eleanor ile sürekli iletişim halinde olmak, onu adli tabibin ve yargıçların çileleri karşısında cesaretlendirmek ve onu savunmasında şan kazanmaya susamış olan Şirket Hukuku Derneği'nin çeşitli mezunlarının şevkinden korumak zorundaydı.

Kamuoyuna karşı kör biri olarak, onun profesyonel tavsiyeden yoksun olduğu söylentisinin yayılmasına neden oldu. Bu fikir, Baylar Pollard ve mahalledeki diğer beyefendilerin hizmetlerini reddettiği öğrenildiğinde doğrulandı.

Bu arada Tressamer daha az tanıtımla dolaşabildi ve soruşturmalarını sürdürebildi. Eleanor, bir dedektif çalıştırmadığı için ona şaşırmaya meyilliydi. Ama kısa süre sonra bunu açıkladı.

'Dedektifleri tanıyorum,' dedi ona. 'Onları tanık
kutusunda ve dışında gördüm. Kendi hallerinde hayranlık uyandıran adamlardır.
Onlara sıradan bir suç verin - bir soygun veya sahtecilik - ve bununla
baş edebilirler. İflas eden kasiyeri sizin için Amerika'ya kadar takip ederler veya Avustralya Bush'unun derinliklerinde kaçak komisyoncuyu yakalarlar.
Ama onların yararlılığı burada sona erer.
Böyle gerçek bir gizem karşısında işe yaramazlar. Bu akıllıca bir tespit meselesi değil;
insan kalbini okuyup onun güdülerini anlamak meselesi. Bir
dahi bize yardım edebilirdi ama Scotland Yard'da hiçbir deha bilmiyorum. Hayır,
elimden geleni yapacağım; ve sıradan bir dedektiflik işiyle
ilgili bir şeye gelirsem Çavuş Wright'ı çağırırım.'

Böylece tek başına çalışmaya devam etti. Bu zamana kadar, Tacın özetinde adı geçen her tanığı görmüş ve konuşmuştu. Soruşturmada, sıradan bir seyirci havasıyla,
ve sonrasında, Eleanor'un kasten adam öldürme suçundan yargılanması için mahkemeye verilmesiyle sonuçlanan, hakimler önündeki soruşturmada
hazır bulunmuştu.

Eleanor'a soruşturmalarının sonuçları hakkında pek bir şey söylemedi.
Sadece Simons'la konuştuğunu veya John Lewis ile bilardo oynadığını ve aralarında neler geçtiğine dair kendi fikrini
oluşturması gerektiğini söylerdi. Sonunda Londra'ya gitti ve arkadaşı Prescott'un şaşkınlığını uyandıran Hale ve Hawkins'in o ayrıntılı çalışmasına daldı. Böylece hem kendisi hem de arkadaşı, asliye mahkemesinin yaklaşmasıyla şehirden çağrılana kadar meşgul oldu.

BÖLÜM IV.

ASLİYE.

Temmuz ayının belirli bir gününde, muhtemelen ermin giymiş ve başında, kullanılmadığında Londra Kulesi'nde altı peni gibi saçma derecede makul bir fiyata görülebilen o muhteşem mücevher sanatı örneğini taşıyan Kraliçe hanımefendimiz, sadık Şansölyesi tarafından İngiltere ve Galler'in farklı bölgelerinde ve Mynyddshire'daki diğer yerlerde çeşitli tutukluların yargılanmayı beklediğini hatırlattı.

Bunun üzerine Majesteleri, halkının refahına bir hükümdara yakışır şekilde sürekli dikkat ederek, hemen oturdu ve yazdı veya muhtemelen sadece imzaladı, Yüksek Mahkemesi'nin yargıçlarından biri olan Şövalye Sir Daniel Buller'ı; yukarıda adı geçen yargıçlardan bir diğeri olan Şövalye Sir John Wiseman'ı; hukuk alanında bilgili avukatlarından biri olan Esquire Walter Reynold Davies'i; hukuk alanında bilgili avukatlarından bir diğeri olan Esquire Joseph Robert Pollington'ı; ve hukuk alanında bilgili avukatlarının bir başka örneği olan Esquire Henry Jones'u, Mynyddshire'a gitmeleri ve orada hapishaneleri açıp içerideki tutukluları yargılamaları için yetkilendiren görkemli bir belge. Benzer ve daha az ayrıntılı olmayan bir belgede, düşünceli bir şekilde, bu uzak bölgenin nüfusu arasında, bu kadar parlak ziyaretçilerin varlığıyla son kez onurlandırıldığı zamandan beri ortaya çıkabilecek medeni meseleler üzerindeki anlaşmazlıkların dinlenmesini ve aynı zamanda karara bağlanmasını sağlamaya devam etti. Majestelerinin bu düşünceli eylemi, elbette, elçilerinin ikinci bir yolculuktan tasarruf etmesini amaçlıyordu. Adalet yönetiminde bir hükümdar bile, bir taşla iki kuş vurmaktan çekinmemelidir. Ancak, Mynyddshire'a doğru ilerlerken, Kraliyet Komisyonu'nda adı geçen beyefendiler arasında çok kıskanç bir ayrım yapıldı. İlk adı geçen iki beyefendi, sadece şövalye ve yargıç oldukları için, törenle aşağı indiler, istasyonda ilçenin yüksek şerifi tarafından karşılandılar ve kendileri için hazırlanan konforlu konaklama yerlerine, neşeli kıyafetler giymiş yirmi ciritçi tarafından eşlik edildiler. Diğer üçü, konumları daha az yüce olduğu için, ellerinden gelenin en iyisini yapıp, el çantalarıyla taksilere binip, ortak bir otelde konaklamak zorundaydılar. 'Kime
sahip olana verilecek, kimden
sahip olduğu bile alınacaktır' şeklindeki saygıdeğer söz ne kadar da doğru!

Böylece haksız bir başlangıç ​​yapmış olan iki yargıç, bunu sona kadar korudular. Tüm davaları kendileri yargıladılar ve talihsiz meslektaşları, mahkemede ortak avukatlar olarak görünerek toplayabildikleri kırıntılarla yetinmek zorunda kaldılar.

Güney Devresi uzun zamandır yargıçlar arasında popülerdir. Devreler arasında büyük bir fark vardır. Kuzeydeki iki devre, geniş nüfusları ve muazzam miktardaki işleriyle, puisne yargıcının korkulu rüyasıdır. Diğer devrelerin bazılarının manzarası düzdür ve assize kasabalarında pek eğlence yoktur. Ancak Güney
birçok avantajı bir araya getiriyor. İş açısından ağır olmaktan uzak,
ülke birçok yerinde güzel ve ilçe kasabaları arasındaki tren seferleri oldukça iyi.

Bu sebeplerden dolayı, Bench'teki eski düzenleyiciler
Güney Devresi'ni ele geçirmeye alışkın. Şu anda başarılı olmuşlardı.
Sir Daniel Buller ve Sir John Wiseman Baro'da çok popüler olmayabilirlerdi,
ama birbirleri arasında çok popülerlerdi. Abertaff'a iyi bir formda,
Sir John sivil mahkemeye başkanlık edecek ve
Sir Daniel ilçe hapishanesindeki mahkumlara adalet dağıtacak şekilde geldiler.

Şehirde uzun yıllardır böyle bir heyecan yaşanmamıştı.
Bu heyecan iki nedenden kaynaklanıyordu: cirit atanlar ve
toplum cinayeti. Ciritçiler ölüyor. Eskiden, şeriflik makamı yüksek toplumsal saygınlığın bir işaretiyken ve yeni moda lord-teğmenlik makamı ihtişamının çoğunu gasp etmeden önce, şeriflik bir ilçe beyefendisinin kariyerinde bir dönemdi. Neredeyse mahvolmaya değer olarak görülüyordu. Makamın çevrelediği gösterişli ihtişamın bir sonucu olarak ağır bir ipotek istenmiyordu. O günlerde ciritçiler gerçekti. Efendinin aile üniformasına göre modellenmiş yarı askeri üniformalar giymiş ve soyu tükenmiş bir tarzda silahlarla silahlanmış olarak, naiplik durumunu taklit ediyorlardı. Birçok Alman prensliği, eski zamanların İngiliz şeriflerinden daha az etkileyici bir korumadan yararlanmıştır. Ancak demiryolları bunların hepsini öldürdü. Şimdi herkes Metropolis'te ayrıcalık arıyor. İlçe toplumu, eski moda ve sıradan, kötü yaşam, kötü tavırlar ve kötü zevkin sembolü haline geldi. Artık kimse sadece yerel bir ün kazanmak için mülkünü utandırmayı hayal bile edemez. Bu yüzden şeriflik çürüdü. Modern şerif, zorunlu görevini bir onurdan ziyade bir görev olarak görüyor. Maiyeti için ilçe polis gücünün ucuz hizmetleriyle yetiniyor ve ciritçilerin pahalı lüksünden vazgeçiyor. Ancak birkaç parlak istisna var. Mynyddshire'ın şu anki şerifi bunlardan biriydi. İlk olarak, ülkede muazzam bir servet olarak kabul edilen şeyin efendisiydi. İkinci olarak, ailesinin kurucusuydu. Bu nedenle para, Bay Simon Reynolds için bir sorun değildi. Şan önemliydi. Ofisi ona istediği şansı verdi ve ortaçağ onurunu gönüllü bir eliyle yeniden canlandırdı.

Borazancılar da dahil olmak üzere, pembe ve sarı tonlarda muhteşem giysiler içindeki yirmi iki adam, Abertafflıların gözlerini sevindirdi
sokaklarda geçit töreni yaparken ve adliye binasında dolaşırken. Sıradan her adam, benzerine daha önce hiç bakılmamış bir silah taşıyordu. Abartılı bir sapı olan bir baltaya benziyordu, ancak
bıçağın arkası korkunç bir sivri uca doğru uzanıyordu, sapı ise daha da öteye, bir mızrak ucuna doğru uzanıyordu. Bu gerçekten müthiş silahlarla donanmış olan Bay Reynolds'un sadık adamları, Abertaff'taki en cesur çocuğun kalbine korku salabilirdi. Onların, mahkemenin en önemli özelliği olduğu düşünülüyordu. Yargıçlar, genel mutabakatla, ikinci plandaydı. Cüppeleri güzeldi, şüphesiz, ancak pek de uymayan perukları, rakiplerinin parıldayan çeliğinin yerini tutmuyordu. Adaletin ayık cazibesi
silahların göz kamaştırıcı ihtişamıyla başarılı bir şekilde rekabet edemez.

Baş şerife gelince, siyah kadife ceketi ve fırfırlı gömleğiyle çok aşağılık bir cazibe merkeziydi, papazı ise
hiçbir yerde değildi. Katedralde kısa bir saatliğine vuruş yaptı, burada yargıçlar uzun bir özetin altında birçok jüri üyesi kadar uysalca oturmaya zorlandılar; ancak o parlak ışıktan sonra
önemsizleşti ve geri kalan assize'ı
yanmış bir roketin sopası gibi, hiç kimse tarafından acınmadan sürükledi.

Yine de ciritçiler bile assize haftasının diğer büyük özelliği tarafından gölgede bırakıldı. Cinayet suçu, her şey söylenip yapıldıktan sonra, halkın zihnini en çok büyüleyen şey olmaya devam ediyor. Ve cinayet gizemi eklediğinde ve bu gizem bir kadının figürü etrafında döndüğünde ve bu kadın genç ve güzel olduğunda ve iğrenç ayrıntıların veya kaba motiflerin varlığını ortadan kaldıran bir sosyal konumda olduğunda, halk onun kaderine en fazla ilgiyi gösterirse affedilebilir.

Gerçekten de, yasal adıyla 'Kraliçe Owen'a Karşı' davası yerel ilgiden daha fazlasını içeriyordu. Tüm krallık, Abertaff Hapishanesi'nin hücrelerinden birinde yatan mutsuz kızın durumuyla ilgili heyecanlanmıştı. Her göz, başrolünü oynayacağı trajik dramanın ortaya çıkmasını hevesle izliyordu. Tüm büyük Londra gazeteleri, yaklaşan davanın tüm ayrıntılarını toplamak için temsilcilerini
assize kasabasına
göndermişti. Her iki tarafın avukatlarının isimleri ülkenin bir ucundan diğerine telgrafla bildiriliyordu. Mynyddshire'da ve ilçe merkezinde ise heyecan o kadar büyüktü ki, mahkemelere gelecek başka hiçbir davaya en ufak bir ilgi bile gösterilmiyordu.

Hatta yargıçlar bile etraflarındaki heyecandan etkilenmişti.
Bay Yargıç Buller, kasabadan ayrılmadan önce yargıçların önünde alınan ifadeleri okumuştu. Trende kardeşi Wiseman ile başka pek bir şey konuşmamıştı. Tüm deneyimlerinde,
hiçbir zaman kanıtlara göre bu kadar açık,
ama zihin için bu kadar tatmin edici olmayan bir davayla karşılaşmadıklarını kabul ettiler.

Elbette şerifin huzurunda konu kapandı.
Akşam yemeğinden sonra da devam edilemedi. Daha sonra ceza mahkemesi hakimi, büyük jüriye ertesi gün yapacağı suçlama için notlar almak üzere oturdu. Bu sırada takvimde görünen birkaç ciddi davayla daha ilgilendi. Ancak en büyük dikkatini diğerlerinin hepsini gölgede bırakan davaya verdi. Bunu hallettikten sonra kısa süre sonra dinlenmek için çekildi.

Asal mahkemeyi açmanın resmi işi hakimlerin geldiği öğleden sonra yapılmıştı. Sir Daniel Buller, mahkemeye
gönderilmişti ve emredebildiği kadar sabırla oturmuştu--ve bu da pek de fazla değildi--bu arada oldukça dar görüşlü ve çok huzursuz bir mahkeme katibi, üstelik şiddetli bir öksürükle, daha önce anlatılan önemli belgeleri tökezleyerek karıştırıyordu. Bu işlem, Mynyddshire'ın sadık sakinlerine, çoğunlukla komşu musluklardan gelen uşak ve aylaklar tarafından temsil edilen, kırmızı cübbeli ziyaretçilerinin gerçekte kim olduğunu ve ne yapmak için geldiklerini bildirmek için gerekliydi.

Bu nedenle, ertesi sabah, yargıçlar çalışmaya devam etmekte serbestti. Saat on buçukta mahkemeye gittiler, şişkin Reynolds ve gözle görülür şekilde üzgün papaz eşliğinde ve
düzeni sağlama bahanesiyle bütün gün etrafta uçuşan kaçınılmaz ciritçiler eşliğinde.

Sir John Wiseman sessizce kendi mahkemesine gitti ve hemen
toptan piyano deposunun ağzından damlayan damlaların komşu şapka mağazasındaki şapkalara
zarar verip vermediğini ve eğer öyleyse toptan piyano deposunun suçlu olup olmadığını ve eğer suçluysa
mağdur şapkacıya ne kadar ödemesi gerektiğini deneme gibi heyecan verici olmayan işe koyuldu. Haksız yere kürsüdeki koltuklarından mahrum bırakılan beyefendilerden ikisi bu önemli davayla meşguldü ve dava
yarım günden fazla sürdü.

Ancak oldukça az izleyici vardı. Kalabalık diğer mahkemeye
ağzını doldurmuştu, büyük jüri üyeleri, mahkeme katibinin sakatlıkları izin verdiği sürece isimlerine cevap veriyorlardı.

Gerekli yirmi üç kişi yemin eder etmez, Bay Yargıç Buller suçlamasına başladı.

Suç açısından ilin durumu hakkında birkaç medeni yorumdan sonra ve diğer bazı vakalara kısa göndermelerde bulunduktan sonra, her şeyi içine çeken konuya geldi. Ve şimdi, önceki yorumların baskısı altında isteksizce oturan muhabirler, aniden canlandılar ve lord hazretlerinin her kelimesi, sanki Shakespeare'in dudaklarından dökülmüş gibi hevesle yakalanıp not alındı.

Ve şöyle dedi:

'Ve şimdi takvimdeki en ciddi vakaya geliyorum - yargı deneyimimde önüme çıkan en ciddi vakalardan biri. Mahkum Eleanor Owen, hukukumuzda bilinen vatana ihanetten başka en ciddi suçla suçlanıyor. Beyler, onun suçlu olup olmadığını yargılamak size düşmez. Tacın adına önünüze gönderilecek tanıkları dinlemelisiniz ve eğer onların gerçeği söylediklerinden eminseniz ve onların ifadelerinin zihniniz üzerindeki etkisi, çelişkili olmasa bile, tutuklunun suçluluğuna dair adil bir varsayımda bulunmaksa, o zaman ona karşı gerçek bir fatura bulmak sizin görevinizdir. Yargıçlar tarafından alınan ve önüme getirilen ifadelerden, kararınıza varmakta fazla tereddüt edeceğinizi tahmin etmiyorum. Dava, çoğunlukla bu tür davaların olduğu gibi, dolaylı delil olarak adlandırılanlardan biridir ve şeylerin doğası gereği böyle olmalıdır. Şüphesiz davada zorluklar var -çok sayıda ve ciddi zorluklar- tutuklu önümüze geldiğinde, eğer gelirse, bu mahkemenin bunlarla ilgilenmesi gerekecektir. Mahkumun, uzun süredir yakınlık içinde yaşadığı ve henüz akla gelen tek sebep, basit ve çıkarcı bir sebep olan arkadaşının --hatta hayırseverinin-- kasıtlı cinayetiyle suçlanması, zihinde doğal bir tiksinti uyandırmak ve suçlamanın haklı olduğuna inanmasını engellemek için hesaplanmıştır. Ancak beyler, bunlar önünüze geldiği haliyle delil niteliğindedir. Eğer dinlemek üzere olduğunuz tanıklar, Eleanor Owen'a karşı ilk bakışta bir dava olduğuna, şüpheye yer bırakacak sebepler olduğuna ve bunları cevaplaması ve eğer yapabilirse açıklaması gerektiğine sizi ikna ederse, o zaman tereddüt etmemeniz ve gerçek bir cinayet faturası getirmeniz görevinizdir. Ve size söylemeliyim ki, beyler, ifadeleri okumam beni yönlendirdiği kadarıyla, bu, suçun daha hafif bir suçlamaya
indirilmesini kabul ettiği bir dava değil. Bir jürinin cinayet suçlamasını adam öldürmeye
indirmesini haklı çıkarabilecek ve sıklıkla haklı çıkaran hiçbir unsur mevcut değil. Keşfedebildiğim kadarıyla, ani tahrik, kaza veya bu tür bir şey
sorunu yok. Bu suçu işleyen kişi, eğer kanıtlara inanıyorsanız, bunu bilerek, tasarlayarak ve önceden düşünerek yapmış olmalı ve bu nedenle, eğer tutukluya karşı
bulduğunuz bulgu, kasıtlı cinayet olmalıdır. Beyler, sizi müzakerelerinize bırakıyorum.'

Lord Hazretleri bu sözlerle büyük jüriyi dağıttı; ve
barristerlar, perukları ve cübbeleriyle, bazıları külotlu ve birçoğu külotsuz, mahkemenin kuyusuna akın ettiler,
kendileri için özel olarak ayrılmış koltukları doldurdular ve
'alt şube' meslektaşlarının işgal ettiği koltuklara taştılar. Baro için oldukça zor görünüyor ki, kendilerinin de muhtemelen anlamadıkları gizemli bir görgü kuralı, yargılamanın bu özel aşamasına kadar
assize mahkemesine girmelerini yasaklıyor.
Ya da bu kuralın kökeni, kürsüye saygısızlık etmeden sıkıcı bir suçlamanın uygulanmasından
kaçmak için kurnazca yollar tasarlayan uzak seleflerinin bilgeliğinden mi kaynaklanıyor?

Bunun ardından bir durgunluk geldi. İnsanların gözlerinin üzerinde olmasına alışkın olan yargıç, sakin bir şekilde mektup yazmaya başladı. Yüksek şerif, pek alışık olmadığı halde, yerinde kıpırdandı, etrafına baktı ve mahkemedeki
mızrakçıları saydı, büyük jürinin ne kadar süreceğini merak etti ve
umarız pişmanlıkla hatırlar, kendisi büyük jüri üyesi olduğu ve tanıkların gereksiz sorularıyla ilçenin zamanını boşa harcadığı zamanı. Gerçek şu ki, büyük jüri tükendi. Başlangıçta var oldukları her şey artık başkaları tarafından yapılıyor. Şimdi önlerine gelen her dava, yargıçlar tarafından bir kez daha soruşturuldu. Görevleri sadece
mahkûmu suçlamaktır, daha fazlası değil; ve sadece ifadeleri okuyup iddianameyi imzalamaları yeterli olacaktır. Fakat
adam, kısa adam, büyük jüriye yerleştirilmiş ve yasal bir otoritenin müdahalesi olmadan bir odaya kapatılmış, kendini boş ve gereksiz soruşturmalarla
göstermekten hoşlanır. Ve bu yüzden, ustabaşının hırsızlıktan
sahte bir iddianameyle mahkemeye geri döndüğü görülene kadar yarım saatten fazla zaman geçti.

Bu ara, mahkeme katibi tarafından şu şekilde bir küçük jüri derlemek için yararlı bir şekilde kullanılmıştı:

Suçlama Katibi (_önündeki yığından, bir ziyaret kartından daha büyük bir
bilet alarak_): 'John Henry Mullerall!' (_halk arasında, halk arasında, yargıçtan ve tüm mahkemeden daha fazla şey bildiğine inanılan, plebyen kıyafetli mütevazı bir kişi olan
katibine_): 'Cevap verdi mi?' (_Memur
onu duymadı._) 'John--Henry' (_çok yüksek sesle_) 'Mull---- Ah! Anladım
Bu bir Muggle'--(_sesinin en yüksek tonuyla_) 'Mugglewrath!' (_öfkeyle_) 'Orada mısın?'

John Henry Mugglewrath (_yakın bir koltuktan_): 'Burada!'

Mahkeme Memuru: 'Ah! İşte buradasın. Beyler, isimlerinizi duyduğunuzda neden _cevap vermiyorsunuz_? Lütfen kutuya girin.'

Yaklaşık on dakika süren bu tür bir şeyden sonra, Mynyddshire'ın on iki saygıdeğer sakini jüri kutusunda toplandı. Sonra
hepsi isimleri ikinci kez okunurken ayağa kalkmak zorunda kaldılar. Sonra, dava katibi on iki tane kullandığından emin olmak için biletlerini saydı, katibi ise jüri üyelerini sayarak aynı sayıya geldiklerinden emin oldu. Sonra her şey başlamaya hazırdı.

Bu arada, avukat masasında bulunan ve özetlere sahip olmaktan
çok memnun olan beyefendiler, özetleri okuyarak ve farklı renklerde kalemlerle -kırmızı, mavi ve siyah- bol miktarda not alıp satır aralarına notlar alarak büyük bir gösteri yaptılar. Halk, bu genç zeka devlerini iş başında izlerken çok etkilendi. Oradaydılar, en düğümlü noktaları
kolayca çözüyorlardı ve şüphesiz, ilerledikçe
ustaca argümanlar oluşturuyorlardı. Bir beyefendi
en büyük ilgiyi
çekti ve kardeşlerini gölgede bıraktı, özetini bir kenara iterek ve yetkililerin nazik öngörüsünün sağladığı gevşek kağıtlardan birini kendine doğru çekerek ve üzerine soyut bir şekilde yazmaya başladı. Seyirciler onun yasal zorluklarla dolu önemli bir soru hakkında bir fikirle boğuştuğunu düşündüler.
Yaklaşan doğum günü vesilesiyle bir bekar teyzeye tebriklerini ilettiğini tahmin bile edemediler.

Ancak seyircilerin zihnini gerçekten meşgul eden ve dudaklarını sakin bir sohbette oynatmaya devam eden şey, yargıcın suçlamasının
sonlandırılmasıydı.

'O, onun suçlu olduğuna karar verdi,' diye fısıldadı Queen Street'ten kırtasiyeci Bay Jenkins, mahkemeye sıradan bir jüri üyesi olarak gelmişti, ancak ilk seçilen isimler arasında değildi.

'Ve buna şaşırmıyorum,' diye cevapladı komşusu, Porthstone yakınlarından bir çiftçi, aynı şekilde çağrılmıştı. 'Kötü bir grup, bağlanacağım. Hakimlerin önüne çıktığında hiçbir şey söylemedi. Bu kötü görünüyor, değil mi?'

'Sessizlik!' diye bağırdı hemen arkalarındaki bir ciritçi, saygıdeğer çiftçinin ilk başta kendisi için söylediğini düşündüğü bir azarlama. Fakat kelime
anında diğer ciritçiler tarafından tekrarlandı ve sonra büyük jürinin sonunda bir iş başardığını ve adaletin uydularının sadece bu gerçeğe dikkat çektiğini
algıladı.

Suçlama katibi şimdi belgeyi aldı ve içeriğini şu şekilde açıklamaya devam etti:

'Büyük Jüri Beyefendileri, bir'--burada durdu ve
arkasında ne yazdığını okumak için çevirdi, birkaç saniye süren bir iş; ama cümleyi sanki hiçbir ara olmamış gibi tamamladı--'gerçek yasa tasarısı aleyhine'--bir duraklama daha, teknik ifadelerin labirentleri arasında gizlenmiş ismi arıyordu. Bu sefer ustabaşı, 'Joseph Hall' diye mırıldanarak ona yardım etmeye çalıştı. '
Suçlama memuru arkasını döndü ve ona sert sert baktı, sonra soruşturmasına devam etti ve sonunda zafer kazanmış bir tonda, engelleri aşmaktan övünen ve insanın çizebileceği hiçbir suçlamayla
şaşırtılmayacak biri gibi adını söyledi - 'Joseph Hall,
otuz şilin değerindeki bir ceketi çaldığı için; ayrıca
çalışıldığını bildiği halde onu aldığı için.'

Sonra tekrar döndü ve bekleyen
ustabaşına sabırsızca başını salladı, o da ezilmiş ve perişan bir adam olarak geri çekildi.

'Joseph Hall'u dikin,' bir sonraki emirdi.

Hapishane müdürü öne eğildi ve emri çoktan mükemmel bir şekilde duymuş olan bir gardiyana tekrarladı ve görünüşe göre
mahkemenin sağlam zemininden aşağı daldı. Bir sonraki anda Bay Hall
rahat bir kayıtsızlıkla belirdi ve mahkemenin barında zarif bir tavırla öne eğildi, bu sırada mahkeme katibi ona
suçlandığı suçla ilgili bilgi vermeye başladı.

İki aydır suçlama altında yattığı düşünüldüğünde, belki de pek de şaşırtıcı olmayan bu bilgiye hiç şaşırmayan Bay Hall, vurgulu bir tonla
kendisini masum ilan etti.

'Ne?' dedi mahkeme katibi, endişeyle öne doğru uzanarak.

Bay Hall duygularını tekrarladı.

'Ne diyor?' diye haykırdı mahkeme katibi, genel olarak mahkemeden yardım istedi.

Yanıt, Junior Bar'dan gelen yüksek ama karışık sesler oldu, bunların arasından talihsiz adamın beynine ulaşan tek net ses 'suçlu' kelimesiydi.

'Suçlu olduğunu söylüyor!' diye katibine söyledi, bir kenara not olarak planladığı ama tüm binadan rahatça duyulabilen bir şekilde.

Bu noktada sabırsızlanan yargıç eğildi ve
suçlama katibinin omzuna dokundu. Katip arkasını döndü.

'Suçlu olduğunu kabul ediyor, efendim,' dedi, yargıcın bilgi istediğini düşünerek.

'Hayır, etmiyor, Bay Hughes. 'Suçlu değil,' dedi,' diye cevapladı yargıç.


Bay Hughes bu sırada neredeyse kendinden geçmişti. Mahkûma doğru eğilerek, şiddetle bağırdı:

'Ne _söyledin_? Suçlu musun değil misin?'

'Hayır,' sonunda duyabileceği kadar yüksek bir sesle geldi.

'O zaman _neden_ anlaşılır bir şekilde konuşamıyorsun? Duymak üzere olduğunuz isimler, sizi yargılayacak olan jüri üyelerinin isimleridir; eğer onlara veya bunlardan herhangi birine itirazınız varsa, yemin edilecek kitaba geldiklerinde ve yemin etmeden önce bunu yapacaksınız. John Henry Mugglewrath, ayağa kalk.'

Ve bu ezici iletişimin mahkumun zihninde yavaş yavaş netleşmesini sağlayarak, mahkeme katibi, yargıcın katibinin (yemini okuyan) ve kendi katibinin (aslında sadece dört Evanjelistin eserlerini içeren Vasiyetname'yi veren) yardımıyla, elinden geldiğince sert bir şekilde jüriye yemin etmeye devam etti. Jüri üyelerinin kitaba hiç gelmediklerini fark etmeye gerek yok. Kitap onlara geldi.

Oldukça uçarı genç bir avukat, tüm meseleyi bir şaka veya büyük ölçekte amatör tiyatro türü olarak görüyormuş gibi görünen, davayı savcılığa sunduktan sonra, Bay Hall savunması için çağrıldı.

Daha sonra, dünyada ondan daha dürüst bir yaratık
olmadığı ortaya çıkan zavallı adamın, gerçekten şeytani bir
aldatmacanın kurbanı olduğu ortaya çıktı. Bir meyhanede, Üç Tavuk'ta gazete okuyordu - içki bile içmemişti, sadece gazete okuyordu - daha önce veya sonra hiç görmediği, ancak herhangi bir yerde tanıması gereken tamamen yabancı biri, kolunda bir paltoyla içeri girdi (mahkemede gösterilen). Bay Hall gibi masum bir varlığın boy ölçüşemeyeceği bir zanaata sahip olan yabancı, ikramlar sunarak başladı. Bunları tükettikten sonra, Bay Hall'dan paltosunu rehin vermesini rica etti. Bay Hall doğal olarak şu soruyu sordu: Neden kendisi rehin vermedi? Yabancı, rehin dükkanlarına aşina olmadığını, iyi bir pazarlık yapma yeteneğinden şüphe ettiğini ve yeni tanıdığına gelir üzerinden komisyon ödemeye istekli olduğunu söyledi. Bay Hall bu son teklifi cömertçe reddetmişti, ancak yalnızca iyi niyetle yabancının emrini yerine getirmeye gitti. Ancak rehinci, insan doğasına duyduğu güvensizlikten dolayı kötü bir zihne sahip olduğu damgasını vurarak, yoldan geçen bir polisi çağırdı ve kendi iyi niyetinin kurbanını gözaltına aldı. Devamı kaçınılmazdı. Polis memuru, şüphelenmeyen Hall tarafından Üç Tavuk'un barına götürüldü, ancak gizemli yabancı gitmişti ve hiçbir iz bırakmamıştı. Zavallı, mütevazı, güvenebileceği
sadece iyi karakteri olan Bay Hall, şimdi önündeki beyefendilerin ayırt etme gücüne güvenle
bağımlıydı.

Beyefendiler çoktan kararlarını vermişlerdi. Ancak yargıç sırasını alana kadar kararlarını veremezlerdi. Bay Yargıç Buller, jüriye çalmaya dair pek fazla kanıt olmadığını ancak almaya dair güçlü kanıtlar olduğunu söylemek için tam on dört dakika harcadı. Jüri daha sonra tutuklunun çalmaktan suçlu olduğuna karar vermek için tam on dört saniye harcadı.

Daha sonra Bay Hall'un ilk kez
görüntü kurbanı olmadığı ortaya çıktı. Güvenen yapısı onu altı kez daha yasanın kınamasına yol açmıştı. Bu nedenle, şimdi önümüzdeki beş yıl boyunca böylesi ayartmaların kendisine
saldıramayacağı bir yere yerleşmesi emredildi.

Bu sırada büyük jüriden birkaç yasa tasarısı daha gelmişti ve
her şeyi içine çeken cinayetin o gün yargılanmayacağı ortaya çıkmıştı. Seyirciler yavaş yavaş dağıldı ve
günün geri kalan performansı yarı boş bir salonda gerçekleşti.

BÖLÜM V.

TAÇ İÇİN DAVA.

'Lord hazretleri,

'Jüri üyeleri, size çok ağır bir sorumluluk duygusuyla hitap etmek için ayağa kalktığımı söylediğimde sadece basmakalıp bir sözü tekrarlıyorum.
Duyduğunuz gibi, barodaki tutuklu kasten adam öldürme suçuyla suçlanıyor. Şimdi, Tac adına hareket ederek, size bu suçun nasıl işlendiğini, sizden talep etmem gereken görüşe göre anlatmak ve eğer inanıyorsanız, sanığın suçluluğunu kanıtlayacak tanıkları önünüze getirmek benim görevim.'

Bu yüzden Bay Prescott. Duruşmaların üçüncü günüydü. Salı öğleden sonra, gerçek bir fatura bulunduktan sonra, Bay Yargıç Buller bu günü büyük davanın yargılanması için ayırması gerektiğini duyurmuştu. Mahkeme saat onda açılmıştı. Boğulmaya
kadar
tıka basa doluydu. Gecikme aralığıyla
boğulan en yoğun heyecan hüküm sürüyordu. Tüm gözler, şu sözler söylenirken
sandıklara doğru dikilmişti:

'Eleanor Margaret Owen'ı oturtun.'

Bir an sonra onların önünde duruyordu. Baştan ayağa siyahlara bürünmüş, bir zambak kadar soluk ve her uzvu titreyerek, arkasındaki
sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Mahkeme büyük bir sempatiyle sarsıldı. Hıçkırıklar duyuldu. Son birkaç haftadır onun adını
söyleyenlerin en önyargılısı bile belli belirsiz bir utanç duygusu hissetti. Orada bulunanların sadece birkaçı
hareketsizdi: Yargıç, her türlü duygu izini gizlemek için eğitilmişti,
hayır, yükseldiğinde onu bastırmak için eğitilmişti; jüri, kendilerine yüklenen görevle o anda olup bitenin farkında olmak için çok fazla bunalmıştı;
her iki tarafın avukatları, farklı sebeplerden dolayı,
sandıklara bakmaktan olabildiğince uzak durdular.

O güzeldi. Çektiği tüm acılar, güzelliğini daha manevi
ve narin kılmak dışında, bunu etkileyememişti. En çok altın olarak bilinen o açık, parlak kahverengi saçları; en koyu mavi sarkık gözleri; o çirkinlik
düzeninin gölgesinde olmayan geniş, kare alnı, saçın yapay perçemi; dolgun, açık dudakları; yuvarlak çenesi--belirli bir güzelliğin her işareti oradaydı.

Ve hiç peçe takmıyordu. Orada bulunan kadınlardan bazıları onu bundan dolayı kınadı.
Hapishanenin müdiresi ondan bir peçe takmasını rica etmişti. Cevabı
kesindi. Çocukluğundan beri hiç peçe takmamıştı ve şimdi de
takmayacaktı. Sahte bir suçlama altında küçülmeyecekti.
Yüzünü hepsine gösterecekti.

Cesurca konuştu; ama önünde olan her şeyin farkında değildi.
Ve yeraltı hücrelerinden karanlık, kıvrımlı
merdivenlerden yukarı çıktığında ve kendini o--büyük Tanrım! kalabalık bir tiyatro muydu yoksa ciddi bir adalet mahkemesi miydi?--fiziksel gücü tükendi ve birkaç dakika ne olduğunu anlayamadı.

Sonra iradesi tekrar kendini gösterdi. Ayağa kalktı.
Hakimle, jüriyle, kalabalık barla, galerideki şık hanımlarla
karşı karşıya geldi ve artık korku belirtisi göstermiyordu. Adı söylendi,
iğrenç suçlama yapıldı. Yüksek sesle cevapladı. Avukatı,
daha önce kaydedilmiş olana benzer bir sahnenin daha yaşanmasından korkarak masanın üzerinden eğildi ve
önceden duruşma katibine savunmanın ne olacağı konusunda uyardı. Jüri yemin etti, aralarında önceki gün sözleri aniden kesilen iki seyirci de vardı. Son formül katip tarafından okunmuştu.

'Jüri üyeleri, barodaki tutuklu, Ann Elizabeth Lewis adlı birini kasten öldürmekle
suçlanıyor. Buna karşılık, suçsuz olduğunu iddia etti. Şimdi, konuyu siz yargılayacaksınız ve suçlu olup olmadığını söyleyeceksiniz.'

Ve şimdi savcılık avukatı konuşmasına başlamıştı.

'İki yıl önce, tutuklu, Porthstone Rahibi olan babasının ölümüyle yetim kaldı. Çocukluğundan beri tanıdığı ve aynı yerde yaşayan bir hanımın evine gitti.

O hanımla birlikte geçen Haziran ayının başına kadar kaldı ve şu anda cinayetle suçlandığı hanım da o hanım.

'Ölen Bayan Lewis, eksantrik olarak tanımlanabilir. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca çok büyük miktarda mücevher satın alma alışkanlığı vardı----'

'Affedersiniz.' Ayağa kalkıp sözünü kesen, tutuklunun avukatıydı. 'Lordum, bu erken aşamada bilgili arkadaşımı rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak tutuklunun bu mücevherlerin varlığından haberdar olduğuna dair herhangi bir kanıtı olup olmadığını sorabilir miyim? Eğer yoksa, lordum, bunlara hiç değinmeye hakkı olmadığını düşünüyorum.'

Yargıç: 'Ne diyorsunuz, Bay Prescott?'

'Lordum, tamamen sizin elinizdeyim. Bana ölen kişinin bu mücevherlere sahip olmasının evde genel bir bilgi olmadığı ilk kez söylendi. Bu nedenle, tutukluya bu bilgiyi açıkça verip veremeyeceğimi şu aşamada söyleyemem.'

Yargıç: 'Elbette bunu bir sebep olarak mı göstermek istiyorsunuz?'

Bay Prescott: 'Evet, lordum.'

Yargıç: 'Bu çok önemli bir konu. Jüri, tutuklunun bu satın alımlardan haberdar olmadığı konusunda tatmin olsaydı ve başka bir sebep öne sürülmeseydi, bu onların zihinleri üzerinde çok büyük bir etki yaratabilirdi. [Bu noktada jüri, sanki bir şey zihinleri üzerinde büyük bir etki yaratıyormuş gibi görünmeye çalıştı ve tamamen başarılı olamadı.]
'Belki de mücevherler hakkında şimdi hiçbir şey söylemeseniz daha iyi olur.
Kanıtlarınızın ne olduğunu gördükten sonra başka bir fırsatınız olacak.'

Bay Prescott: 'Eğer lord hazretleri izin verirse. O zaman beyler, hemen bu suçun işlendiği geceye geleceğim.'

Burada Bay Pollard'ın bir kağıt parçasına bir şeyler yazıp liderine verdiği görüldü. Bay Prescott durup ona baktı ve
sonra şöyle devam etti:

'Ancak, sebep sorusunu bırakmadan önce bir şeyden bahsedebilirim ve bu şudur. Size, ölen kişinin bir keresinde, bir tanığın huzurunda, tutukluya vasiyetinde onu anma
sözü verdiğini veya teklifte bulunduğunu kanıtlayabileceğim. Elbette, bu duruma ne kadar ağırlık vereceğinizi söylemek size kalmış.'

Jüri burada, buna ne kadar ağırlık vereceğini biliyormuş gibi görünmeye çalıştı ve yine tamamen başarısız oldu.

'Haziran ayının birinde, Bayan Lewis'in bir yeğeni ve bana söylendiği gibi, sizin huzurunuza çağrılacak olan hayatta kalan tek akrabası, Porthstone'a geldi. Avustralya'dan yeni dönmüştü ve akrabasını görmeye gitti. Orada akşam yemeği yedi ve akşamı orada geçirdi. Saat 10'da oteline gitti ve hemen yatağa girdi.

'Ölen kadın da odasına çekilmişti ve delillerden, soyunup yatağa girdiğine şüphe yok. En son
on dakika sonra birkaç dakika canlı olarak görüldü. Cinayet ertesi sabah
dokuzda keşfedildi. Suç o saatler arasında işlenmiş olmalı.

'Kadın hizmetçiler hanımlarını takip ettiler. Saat on buçukta
uşak ön kapıyı kilitledi. Kilitleri size
açıklayacak ve ayrıca sürgüdeki bir tuhaflıktan da bahsedecek, ki bu konuda
az sonra bir şeyler söyleyeceğim.'

Avukat daha sonra özetinde anlatılan olayları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti,
sadece arada sırada bir gözlemde bulundu. Cesedin pencereden çıkarılmasına dair kanıtları
açıkladıktan sonra şöyle dedi:

'Ve şimdi davadaki zorluklardan birine geliyoruz. Eğer tutuklu
cesedi ilk başta pencereden aşağı indirdiyse,
neden daha sonra eve geri döndü ve bir tür yük taşıyarak
ikinci bir yolculuğa çıktı? Efendim
den düşenlerden sonra, size bu ikinci çıkışın
katilin çalmak istediği bir şeyi,
çalmak istediği ve daha ağır bir suç işlediği bir şeyi çıkarmak için olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Fakat beyler, başka bir açıklama daha var, o ikinci yolculuğun korkunç bir açıklaması, o kadar korkunç ve dehşet verici ki,
keşke bunu önünüze koymam
gerekirdi. Ve bu şu:

'Kurbanın vücudunun sadece bir kısmı kurtarıldı. O kısım
bir el. Şimdi, elin kesilmesinin tek başına bir sakatlama olduğunu düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey olmadığı için, bu zavallı kadını
öldüren kişinin onu çok korkunç bir şekilde sakatladığı sonucuna varmak zorundayız. Bu nedenle, kurbanının kalıntılarının bir kısmını yatak odası penceresinden aşağı indirdikten sonra, vücudun başka bir kısmını veya kısımlarını
aşağı indirmek için yukarı kata dönmüş olması mümkündür.'

Avukat bu korkunç noktaları açıkça isteksizce dile getirdiğinde, mahkemede bir ürperti duyuldu. Mahkum şimdiye kadar her şeye katlanılabilir bir kararlılıkla katlanmıştı, ancak konuşmanın bu kısmı onu tamamen ele
geçirdi ve sandalyesine sindi, yine ellerini yüzüne koyarak duygularını gizledi.

Eğer Bay Prescott, bu tür şok edici vahşetleri mahkumla ilişkilendirme düşüncesiyle jüriyi isyan ettirmeyi
düşünüyorsa, konuşması
amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Jüri, bunda bir adamın böyle bir suçlamada bulunma konusundaki doğal isteksizliğinden başka bir şey görmedi, avukatın mahkumun suçluluğuna dair kanaatiyle bastırıldı.
Gözlerini küçülen kıza çevirdiklerinde yüzleri taş gibi bir dehşete büründü. Tressamer'ın yüzünde hafif bir kaş çatma, ardından da bir küçümseme ifadesi belirdi.

Prescott, 'Davadaki ikinci zorluk,' diye devam etti, 'anahtarla ilgili. Açıkladığım gibi, savcılığın keşfedebildiği kadarıyla, sadece üç anahtar mevcuttu. Bunların hepsi sizin önünüze çıkarılacak. Biri ölenin elbisesinin cebinde bulundu, diğeri tanığın
Simons'ın elinden hiç çıkmadı, üçüncüsü ise tutuklandığında tutuklunun üzerindeydi. Bu anahtarlardan biri, bu nedenle, o gece mandalda kullanılmış olmalı ve o kadar dikkatsizce veya cehaletle kullanılmış olmalı ki -hangisinin olduğunu söylemek size kalmış' - [jüri yine hangisini söylemeye hazırmış gibi görünmeye çalıştı ve yine pes ettiler] - mandal çok yükseğe kaldırılmış ve sıkışmış. Şimdi, burada dikkatinizi çok önemli bir duruma çekmeliyim. Eve en son giren kişi, ister tutuklu ister başka biri olsun ve ertesi sabah tanık Lucy Jones'un bulduğu gibi ön kapıyı kilitleyen kişi, bir sebepten dolayı mandalın durumunu fark etmemiş olmalı. Eğer tutuklu olduğunu varsayarsak, bir sebepten dolayı o kadar telaşlanmış olmalı ki, anahtarıyla mandalı kaldırdığında ne yaptığını fark etmemiş ve kapıyı içeriden kilitlemeye başladığında mandalın nasıl sıkıştığını tekrar fark etmemiş olmalı. 'Beyler, kendinize makul bir açıklama, bu davada olumsuz bir karara varmanızı haklı çıkaracak bir açıklama olup olmadığını sormanız gerekiyor, tutuklunun zihninin az önce işlediği suçtan dolayı bu şeyleri gözlemleme gücünden mahrum kalacak kadar heyecanlandığı yönündeki öneri.'

Bu noktada Bay F. J. Pollard, liderinin davayı çok fazla zorlamadığının farkına varmaya başladı. Arkasındaki avukat koltuğunda oturan kardeşine baktı. O beyefendi aşırı derecede öfkeli görünüyordu.
Başından beri avukatının tavrında tuhaf bir şey fark etmişti. Şimdi eğilip kardeşine fısıldadı:

'Prescott'a ne oldu? Onu anlayamıyorum. Sanki savcılık avukatı değil de özetleyen yargıçmış gibi konuşuyor.'

Avukat Bay Pollard omuzlarını silkti ve dudağını ısırdı. Hiçbir şey
yapamazdı. Liderine tavsiyede bulunmak ona düşmezdi. Bay Prescott'un konumundaki bir adamın, yeni çağırdığı genç bir adamın herhangi bir
müdahalesine tahammül etmesi pek olası değildi.

Ancak suçlu, Pollard'ların hiçbirinin aklına gelmeyen
yeni bir öneriyle suçlarını taçlandırmaya devam etti.

Ancak bu öneri Tressamer tarafından uzun zaman önce not edilmişti.

'Bu davadaki üçüncü zorluk, beyler,
şüphesiz ki konuştuğum
tüm süre boyunca aklınızda olan bir şeydi.'

Bu sefer jüri, şaşkınlıklarını gizlemek ve ne olacağını gayet iyi biliyormuş gibi görünmek için çaresizce bir çaba gösterdi.

Ancak kimse aldatılmadı.

'Cesedin elden çıkarılmasına atıfta bulunuyorum. Bu noktada tam olarak iki
kanıtımız var. Mahkum gibi genç bir kadın, tanık Evan Thomas tarafından gece yarısı Newton Körfezi'ne doğru yürürken
görüldü. Ertesi öğleden sonra kesik el, Newton Körfezi sahilinde bir ziyaretçi tarafından keşfedildi.

'Oraya nasıl geldi? Bunu söylemek size kalmış. Tac adına,
sandıktaki tutuklunun suçunun sonucunu birkaç yolculukla o uzak noktaya
taşımış olabileceğini ve bunlardan birinin de tesadüfen görüldüğünü size söylemek benim görevim. Size söylemeliyim ki,
parça parça iğrenç görevini başardı ve
suçunun izlerini denizde saklamaya çalıştı. Eğer bunun mantıklı ve olası bir durum olduğunu düşünüyorsanız, şüphesiz öyle söyleyeceksiniz.

'Beyler, yaptım. Sizi bu dava için gereğinden fazla alıkoymadığımı umuyorum, bu dava size adalet mahkemesine gelebilecek en ciddi
ve zor davalardan biri gibi görünmelidir. Şimdi, bilgili arkadaşımın yardımıyla, delilleri önünüze koyacağım. Eğer bunu duyduktan sonra ve tutuklunun savunmasını dinledikten sonra herhangi bir şüphe içinde kalırsanız, davada uygun şekilde açıklanmamış gizemler ve tam olarak karşılanmamış zorluklar olduğunu düşünüyorsanız, o zaman tutukluyu bu korkunç suçlamadan beraat ettirmekten büyük bir memnuniyet duyacağınızdan eminim. Ama eğer, diğer yandan, tamamen ve bütünüyle tatmin olmuşsanız, hiçbir şüpheniz yoksa -elbette, makul bir şüphem yok- siz de, aynı şekilde, suçlu kararı vererek acı dolu görevinizi yerine getireceğinizden eminim.'

Avukat oturdu ve konuşmanın sonunu sabırsızlıkla
dinleyen kıdemi hemen ayağa kalktı ve bağırdı:

'John Lewis!'

Ve şimdi, Charles Prescott ilk kez, rıhtıma doğru bakmaya cesaret etti. Eleanor'un girişine ilk istemsiz bakıştan sonra, gözlerini sürekli olarak başka tarafa çevirmişti. Neredeyse bir saat süren konuşmasının tamamı boyunca, bir kez bile etrafına bakmadı. Kendine güvenmekten
korkuyordu. O kısa bakış, eski anıları neredeyse onu alt edecek ek bir güçle canlandırmıştı.

Yine de duygusal bir adam denebilecek biri değildi. Onunki, her koşulda soğuk görünen ama derinliklerinde sıklıkla başkalarının ateşli patlamalarının 'hiçbir şey ifade etmeyen ses ve öfke' olarak kaldığı bir tutku ve bağlılık gücünü gizleyen doğalardan biriydi. Ve şimdi bu gizli güç harekete geçmişti. Onu pençesinde tutuyordu ve tüm varlığı sarsıldı ve titredi.

İlk görüşte aşk değildi, çünkü onu daha önce görmüştü. Yine de aşk, ona acı, tehlike ve gizemle çevrili, tam çiçek açmış bir kadınlık içinde bakarken aniden uyandı,
inanmayacağı ve çürütemeyeceği bir suçlamanın kader kurbanıydı. Onu alt eden şey buydu; onu duyan herkesi şaşırtan o zayıf, duraksayan savunuculuğa yol açan şey buydu.
Çevrede kendine böyle bir isim yapmış olan keskin, keskin Prescott'u tanıyamadılar. Pollard'lar orada buna kızan tek kişilerdi, ancak bu değişiklikten şaşkına dönen tek kişiler kesinlikle onlar değildi.

Ancak Prescott duygularına kolayca teslim olmadı. Görev duygusu, davasını tamamen terk etmesini engelleyecek kadar güçlüydü. Davayı sadakatle tamamlamıştı ve şimdi tanıkları sorgulamaya hazırlanıyordu.
Gurur ve mesleki eğitim kendini gösterdi ve o da kararlıydı.

Ancak bu anda ve en şiddetli şekilde acı çektiği anda, insanların mizaçlarına göre iyi şans veya İlahi Takdir olarak adlandırdıkları o mutlu kazalardan biri yardımına yetişti. Bir avukat katibi aceleyle mahkemeye geldi ve avukatın yanına gitti.
Öngörülemeyen bir olay meydana gelmişti. Diğer mahkemede tüm gün sürmesi beklenen bir dava, taraflar arasında bir anlaşmayla aniden çözüme kavuşmuştu. Listedeki bir sonraki dava, Bay Prescott'un angaje olduğu ve kendisinin angaje olduğu ve hemen orada bulunmasının istendiği davaydı. Minnettarlık dolu bir
kez soluk alıp ayağa kalktı ve hemen geri çekilerek genç Pollard'ı tanıkları elinden geldiğince yönetmeye bıraktı.

Hakim, Tacın liderinin bu ani ortadan kayboluşundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve avukat Pollard biraz dehşete düşmüştü.
Ama genç Pollard'ın kendisi de fazlasıyla memnundu. Sonunda şansı olacaktı.
Geminin kaptanı olarak bırakıldı. Her şey yolunda giderse,
kanıtları incelemeyi ve Prescott'un yokluğunda kapanış konuşmasını yapmayı
umabilirdi. Ve Tressamer da onun memnuniyetini paylaşıyordu.
Tressamer adamını tanıyordu. O sabah ilk kez yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi ve savcılığın hareketli ruhuyla karşılaşmaya hazırlanırken perukunu sıkıca kafasına yerleştirdi.

Peki Eleanor? Olanları tam olarak anlamamıştı. Ama
kendisine karşı bu kadar hafif bir şekilde dava açan adamın
şimdi tamamen gittiğini gördü ve kalbi, George Tressamer'dan Haziran ayının unutulmaz 1'inden iki gün önce ayrıldığından beri
ilk kez büyük bir sevinçle çarptı.

BÖLÜM VI.

TANIKLAR.

'John Lewis!'

Karanlık, iri bir adam locaya girdi, etrafında sertçe kaşlarını çattı.
Yemin edildi ve sonra Bay Pollard onaylanan
stilde başladı.

'Adınız John Lewis ve şu anda Porthstone'daki The Shrubbery'de mi yaşıyorsunuz?'

'Evet.'

'Cinayet orada mı işlendi?' diye sözünü kesti yargıç.

'Evet, efendim. Tanık Bayan Lewis'in vasiyetiyle burayı miras aldı.'

Yargıç: 'O zamandan beri orada mı yaşıyorsunuz?'

Tanık: 'Evet, efendim.'

Yargıç (Bay Pollard'ın sabırsızlıkla beklediği bir duraklamadan sonra):
'Devam edin, Bay Pollard. Bizi neden tutuyorsunuz?'

Bay Pollard: 'Lordumun affını dilerim.' Tanıklık etmek için: 'Siz ölenin yeğenisiniz ve Avustralya'dan yeni mi döndünüz?'

'Evet; teyzeme geri döndüm.'

'Sanırım orada biraz para kazandıktan sonra?'

_'İtiraz ediyorum!'

Bu kesintinin Tressamer'dan geldiğini söylemeye gerek yok. Ayağa kalktı ve deneyimli bir avukatın genç bir acemiyi nasıl korkutacağını ve ona kendini adadığını hissettireceğini bildiği o alaycı öfkeli bakışı takındı.

'Lordum, dostum bunu kanıtlayamaz ve kanıtlayabilse bile bu muhtemelen tutukluya karşı bir kanıt olamaz. Bu çok uygunsuz bir soru.'

Yargıç biraz şaşkın görünüyordu.

'Önemli değil,' dedi, 've itiraz ederseniz buna izin vermeyeceğim. Böyle bir
davada çok katı olamayız, elbette.'

Bay Pollard büyüklüğün zaferleri kadar tuzakları da olduğunu fark etmeye başladı. Tekrar rayına oturmaya çalıştı.

'1 Haziran'da merhumu görmeye mi gittin?'

'Gittim.'

'Ve sen geri döndün----'

Burada avukatın kardeşi eğildi ve ona bir kağıt parçası uzattı. Adam kağıdı alıp okudu, kızardı ve sanki
kendisi yönlendirilmemiş gibi görünmeye çalışarak kağıt parçasında bulunan soruyu sordu:

'Mücevherler hakkında bir şey söylendi mi?'

Yargıç bakakaldı. Tressamer öfkeyle ayağa kalktı.

'Lordum, arkadaşım bilerek tanığı yönlendiriyor. Bir cinayet davasında bu utanç verici!'

'Size katılıyorum, Bay Tressamer. Bu soruyu cevaplamayın, efendim.'

Yargıç böyle söyledi. Zavallı genç Pollard yargıcın cübbesi kadar kızardı ve
biraz özür diledi. Kardeşi zihninden ona küfür etti ve
mahkemedeki her avukat ona bir daha asla brifing vermemeye karar verdi.

'Devam edin, Bay Pollard; bizi bekletmemelisiniz.'

Zavallı genç adam brifingine son bir kez baktı ve
sorguyu kapattı.

'Ve saat on civarında mı ayrıldınız?'

('Yine mi önde gidiyorsunuz!' diye bağırdı rakibi.)

'Evet. Lordum, şunu söyleyebilir miyim----'

'Hayır!' diye çıkıştı yargıç. 'Size sorulmadığı sürece hiçbir şey söylemeyin.'

Tanık öfkeli görünüyordu ve avukatına vahşice kaşlarını çattı. Fakat
ikincisi artık oturmuştu ve çapraz sorgu başlamak üzereydi.

Tressamer, tanığı zayıf noktasını tespit etmek amacıyla
inceliyordu. Bu açıkça onun öfkesiydi. Bu nedenle, ondan alabileceği
kadarını elde edene kadar onu kızdırmaktan kaçındı. O
şöyle başladı:

'Bayan Lewis'in dışında yaşayan başka akrabalarınız var mıydı?'

Tanık tamamen dışarı atıldı. Ne olacağını göremiyordu.

Somurtkan bir sesle cevap verdi:

'Evet, Kuzey'de bir kız kardeşim var.'

'Teyzenizin önünde onu görmeye gittiniz mi?'

'Hayır.--Lordum, açıklayabilir miyim?'

Yargıç: 'Şimdi kendinizi sorularla sınırlasanız iyi olur.
Daha sonra açıklama fırsatınız olacak.'

'Doğrudan teyzenizin yanına gittiniz. Sizi gördüğüne memnun oldu mu?'

'Evet, çok memnun görünüyordu.'

'Ve yine de bir otelde kalmanıza izin verdi mi?'

'Bu sadece ilk geceydi. Daha sonra evinde bir
yatak odasını işgal etmem ayarlanmıştı.'

'Ah!'

Avukatın bu ünlemi söylerken kullandığı tuhaf tonlamaya yazıyla adalet sağlanamaz. Tüm mahkeme, yüzeyin altında bir şeyden şüphelenmek için harekete geçti. Sonra gizemli bir ifadeyle
jüriye döndü ve yavaşça cevabı tekrarladı:

'O geceden sonra onun evinde bir oda işgal etmeniz
anlaşıldı mı?'

Jüri büyük bir çaba için kendilerini uyandırdı ve
yüzlerine belirgin bir şüphe havası vermeyi başardılar.

Sonunda Bay Lewis'in öfkesi devreye girdi. Bağırdı:

'Evet; ve ilk gece orada olsaydım, bu cinayeti önleyebilirdim.'

'Susun, efendim!' dedi Yargıç.

Ve şimdi Tressamer, başından beri hazırladığı soruyu gündeme getirdi:

'Evde yaşamanızla ilgili bu düzenleme yapıldığında,
teyzeniz (yemin ettiğinizi unutmayın, efendim!) - size bir LATCHKEY mi verdi?'_

Etkisi elektrik gibiydi. Sorunun son kelimelerini yavaşça tek tek söylemişti ve sonra aniden son kelimeyi tanığa bir silah gibi fırlattı.

John Lewis durumu hemen fark etti. Soru bir suçlamaya eşdeğerdi. Tüm mahkeme bunu bu şekilde algıladı ve ona ölümcül bir ciddiyetle baktı. Öfkeden köpürdü. Bir an
dudaklarını bir heceyi çerçeveleyecek kadar zorlayabildi. Sonunda
kendi kendine hakim oldu ve gürledi:

'Hayır efendim. Eğer yaparsa Tanrı beni öldürsün!'

İnkarının şiddetli ciddiyeti mahkemede bir tiksinti yarattı.
Jüri, avukatın böyle bir suçlamayı bu kadar ani ve göründüğü kadarıyla
bu kadar temelsiz bir şekilde yaptığı için haksızlık ettiğini düşündü. Yargıç da sinirlenmişti. Sir Daniel
Buller sansasyonellikten nefret ederdi. Aslında, kendi onurunu gölgede bırakan hiçbir şeyden hoşlanmazdı. Kendisinin yıldız rolünde olduğunu ve mahkemedeki diğer herkesin sadece
kendi büyük etkilerine hizmet ettiğini hissetmeyi severdi. Bu nedenle tanığı azarlamaktan kaçındı ve bu aşamadan itibaren savunma avukatına karşı daha az olumlu davrandı.

Ancak Tressamer böyle bir şeyi önceden tahmin etmişti ve bir
kartı vardı. Hiçbir şey olmamış gibi çapraz sorguya devam etti.

'Sanırım tutukluyu gözaltına aldınız?'

'Verdim.'

'Suçlu olduğuna karar verdiniz sanırım, fazla düşünmeden?'

'Bunun kesin bir kanıtı olduğunu düşünüyordum.'

'Demek istediğim bu. Onun mahkum edilmesini istiyordunuz, değil mi?'

'Ben de yargılanmasını istiyordum. Bu suçun cezalandırılmasını
görmenin görevim olduğunu düşündüm.'

'Tutuklunun mahkum edilmesiyle mi?'

'Eğer suçluysa.'

'Ama suçlu olduğundan emin miydiniz? Onu suçlayan sizdiniz, biliyorsunuz.'

Bay Lewis yine sinirlenmeye başlamıştı. Bu öneriye
cevap vermedi ve avukat bunu zorlamaktan kaçındı, jüriye anlamlı bir
bakışla yetindi.

'Soruşturmada Bay Pollard tarafından temsil edildiniz, değil mi?'

'Evet.'

'Şu anda bu kovuşturmayı yürüten beyefendiler - nominal olarak
Tacın adına mı?' Ve bu vedalaşma vuruşuyla yerine oturdu.

Genç Pollard hemen ayağa kalktı.

'Lordum, tanık bilgili arkadaşıma verdiği cevaplardan birini açıklamak için can atıyordu. Lordluğunuz şimdi buna izin verir mi?'

'Evet, evet,' oldu lordluğun cevabı.

Tanık hemen izinden yararlandı.

'Lordum, kız kardeşimin yanına gitmek yerine önce teyzemi görmeye gitmemin sebebinin, gençken benimle arkadaş olması olduğunu söylemek istedim. Avustralya'da başlamam için bana para sağladı ve ortak bir minnettarlık olarak, dönüşümde hemen gelip ona teşekkür etmenin doğru olduğunu düşündüm.'

Mahkemede bir başka iğrenme duygusu yayıldı. Tressamer'ın son önerisinin etkisi silindi. Lewis bir kez daha lehineydi. Pollard gol atmıştı. Kardeşi, oturması için bir ipucu olarak onu arkadan elbisesinden seğirtti. Ancak talihsiz genç adam şanslı vuruşunu
geliştirmek için denemeliydi. Çok trajik bir tavır takındı ve ölümcül soruyu sordu:

'Ve o gece saat ondan sonra evin yakınında veya otelinizden
çıktığınızı ima etmek için en ufak bir gerekçe var mı?'

Tanık kafası karışmış görünüyordu. Şimdiye kadar gösterdiği hızlı, kararlı üslupla cevap vermek yerine, birkaç saniye tereddüt etti ve sonra gözle görülür bir utançla şöyle dedi:

'Hayır, yok.'

Pollard aceleyle oturdu. Delillerin üretilmesini yöneten kurallar, Tressamer'ın tanığa daha fazla soru sormasına izin vermiyordu, ancak aynı sonucu elde edecek kadar yetenekliydi. Avukat masasının üzerinden, gayet duyulabilir bir sesle seslendi:

'Burada otelden biri var mı, Bay Pollard?'

'Bildiğim kadarıyla yok,' diye somurtkan bir cevap verdi.

Ve şimdi yargıcın sırası gelmişti ve mahkemedeki herkesin aklında olan, ancak avukatların hiçbirinin sormaya cesaret edemediği, her birinin cevabın kendisi için olumsuz olabileceğinden korktuğu o soruyu tanığa yöneltti.

'Söyleyin bana, Bay Lewis, özel bir nedeniniz var mıydı - nedenlerinizin ne olduğunu söylemeyin - ancak tutukluyu bu cinayetle suçlamanız için başkalarının size söylediklerinden başka bir nedeniniz var mıydı?'

'Vardı, efendim.'

'Bu sebep, tutuklunun yaptığını gördüğünüz veya onun huzurunda gerçekleşen bir şeyin sonucu olarak mı aklınıza geldi?'

'Tam olarak değil, efendim. Teyzem bana dedi ki----'

Yargıç elini hızla kaldırdı ve yasaklayıcı bir hareketle
dudaklarını büzdü.

'Bu yeterli. Gidebilirsiniz.'

Bay Lewis çekildi ve jüri, gizemli sebebin ne olabileceğini merak etmeye başladı, çoğunun aklındaki sonuç, delil kurallarının tanığın serbestçe konuşmasına izin vermesi durumundan çok daha fazla tutuklu için olumsuzdu.

Bir sonraki tanık, söz konusu gece saat on buçukta kapıyı kilitlediğini ve ertesi gün mandalı takılı bulduğunu söyleyen uşak John Simons'du. Ayrıca, yatak odası kapı kolundaki kan lekelerini de anlattı.
Çapraz sorgusu ilgiyle dinlendi.

'Hiç aklınıza geldi mi, mandalı yanlışlıkla aynı şekilde fazla kaldırmak?'

'Ah, evet, sık sık yaptım, efendim.'

'1 Haziran akşamı dışarıda mıydınız?'

Uşak, iyi huylu bir adamdı, hoş bir gülümsemesi vardı ama
aklının bulunduğu durumdan dolayı oldukça dengesiz olduğu açıkça belliydi, buna şaşırmış ve biraz da korkmuştu. Avukat onu rahatlatmak için acele etti.

'Demek istediğim şu. Akşamın bir vakti, saat on buçuktan önce dışarıda olsaydınız, mandalı yanlışlıkla bu
pozisyonda bırakmış olmanız mümkün olmaz mıydı?'

Tanık rahatlamış göründü ve cevap vermek için acele etti.

'Evet, tabii ki, bırakmış olabilirim.'

Tressamer, jüriye dönüp, fikrini takdir edip etmediklerini görmek için döndü.
Sonra devam etti.

'Sanırım Bayan Owen'ı bir süredir tanıyorsunuz. Söyleyin bana, sinirsel baş ağrılarına yatkın olduğunu hiç fark ettiniz mi?'

'Baş ağrısı olduğunu söylediğini duydum.'

'En son ne zaman böyle söylediğini duydunuz?'

Tanık şaşkın görünüyordu ve hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

'Belki size yardımcı olabilirim,' dedi avukat. 'Tam bu sıralarda,
şimdi; bu olmadan hemen önce?'

'Ah, evet, efendim, şimdi hatırlatın, hatırlıyorum. O sabah aşağı
gelmeyince, Rebecca'ya, "Muhtemelen yine kötü bir gece geçirmiştir." dedim.'

'_Bir_ kötü gece mi? O zaman uykusuzluğa yatkın mıydı?'

Tanık dik dik baktı.

'Özür dilerim. Yani, bazen uykusuzluk çekiyordu?'

'Bazen kötü geceleri oluyordu, efendim.'

'Kesinlikle. Ve siz onun bundan hemen önce de bunları yaşadığını hatırlıyordunuz?'

'Hayır efendim; bunu hatırladığımı söyleyemem.'

Avukat sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

'Şunu söyle bana,' dedi: 'uyuyamadığı bu zamanlarda ne yaptığını biliyor musun?'

'Hayır efendim.'

'Geceleri yürüyüşe çıktığını hiç duydun mu?'

Tüm mahkeme bu çapraz sorguyu hevesle izliyordu, çünkü savunma artık görünür hale gelmeye başlamıştı. Ancak tanığın cevabı kurşun gibi düştü:

'Hayır.'

Tressamer derin bir hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Başarıyı açıkça
nerede inşa ettiğini anlayamamıştı.

Sadece bir soru daha sordu.

'Metresini ve Bayan Owen'ı birlikte görme fırsatın oldu. Size her zaman dostça, şefkatli ilişkiler içindeymiş gibi mi göründüler?'

'Evet, efendim, her zaman.'

'Teşekkür ederim.'

Uşağın ifadesini bu tamamladı, çünkü Bay Pollard akıllıca bir şekilde yeniden incelemeden
uzaklaştı.

Daha sonra hizmetçi Rebecca Rees'i çağırdı.

Güzel, kendini beğenmiş, küstah görünümlü bir kız kutuya girdi ve
Ahit'i aldı.

'Eldivenini çıkar,' dedi katip.

Bunu biraz zor yaptı, çünkü şeyin çözülmesi gereken yaklaşık yarım düzine düğmesi vardı. Sonra yemin etti ve hikayesini anlatmaya başladı.

Yargıcı açıkça sinirlendiren tiz bir sesle devam etti ve
yatağa nasıl gittiğini, gece yarısı nasıl uyandığını ve aşağıdan gelen bir ses duyduğunu anlattı.

'Sesin doğası neydi?' Avukat, onu sorgulayan avukata sordu.

'Bir inlemeydi,' diye cevap verdi, 'sanki biri incinmiş gibi.'

Mahkumun avukatı, burada aceleyle özetinin sayfalarını çevirdi ve belirli bir yere geldi,
kenara bir not düştü.

'Sonra ne duydunuz?'

'Mahkumun aşağı indiğini duydum.'

Yargıç: 'Ne demek istiyorsunuz? Onu görebildiniz mi?'

Tanık: 'Hayır efendim. Onu duydum.'

Bay Pollard: 'Ayak seslerini tanıdığını kastediyor, efendim.'

Yargıç: 'Lütfen sözümü kesmeyin.' (_Tanık olmak için_) 'Genç kadın,
dikkatli olun. Bu, ifade vermenin yolu değil, gayet iyi biliyorsunuz. Mahkumu duyduğunuzu bize söylememelisiniz.
Ayak sesleri duydunuz; hepsi bu.' (_Bir duraklama._) 'Şimdi, Bay Pollard, devam edebilirsiniz.'

Bay Pollard: 'Ayak seslerini tanıdınız mı?'

Lord kaşlarını çattı ve omuzlarını silkti.

Tanık: 'Bayan Owen olduğunu düşünmüştüm.'

Bay Pollard: 'Peki, şimdi bize ne yaptığınızı anlatın.'

Kız nasıl kalkıp ön kapıya
gittiğini anlatmaya devam etti.

'Nasıl bağlandı?' bir sonraki soruydu.

'Mandaldaydı. Sürgüler geri çekilmişti ve kilitli değildi
veya henüz zincirlenmemişti.'

'Mandalın yukarıda mı aşağıda mı olduğunu gördünüz mü?'

'İtiraz ediyorum!'

Bay Tressamer yeni bir öfke patlamasıyla ayağa kalkmıştı.

'Lordum, arkadaşım tanığa cevabı açıkça önerdi. Böyle bir sorudan sonra mandal hakkında bir şey söylemesine izin verilmesine itiraz ediyorum.'

'Onu yönlendirmeyi düşünmemiştim, efendim,' dedi Pollard.

Yargıç, cevabı duyma konusundaki doğal arzusu ile tanığın tamamen tarafsız olmadığı korkusu arasında bir süre tereddüt etti. Belki de
Tressamer'ın zorba tavrına karşı hafif bir önyargı
kararında bir rol oynamıştı.

'Ona mandal hakkında bir şey fark edip etmediğini sormalıydın,' dedi sonunda. 'Fark ettin mi?' diye ekledi tanığa dönerek.

'Aşağıdaydı, efendim,' diye karşılık verdi, yargıcın sorusundan ziyade Pollard'ın sorusuna cevap vererek.

Cevabın önemi, esas olarak uşağın mandalı yukarı zorlamış olabileceği yönündeki
Tressamer'ın önerisini ortadan kaldırmasıydı.
Jüriye döndü ve haksız muamele gören birinin havasını aldı. Ama tabii ki savcılığın bir puan kazandığını görmelerine engel olamadı.

Rebecca'nın ifadesi, merdivenlerden çıkan ayak seslerini duyduğu yere gelene kadar devam etti.

'Ne kadar zaman geçti?' diye sordu Pollard.

'Yaklaşık on dakika,'

'Ayak seslerini tanıdın mı?'

'Hayır, fark etmedim; ama sanırım Bayan Owen'ın olmalılar, yoksa farkı fark ederdim.'

Tressamer dişlerini gıcırdattı. Tekrar söze girmekten korkuyordu, çünkü
jürinin zihninde oluşacak etkiden korkuyordu. Bir adam çok sık sözünü kestiğinde
kaybettiğini düşünmeye eğilimlidirler.

'Sonra ne oldu?'

'Aşağıdaki yatak odasına gitti.'

'Hangi yatak odası?'

'Sanırım kendi yatak odası mı yoksa Bayan Lewis'inki mi?'

'Hangisi olduğunu anlayamadın?'

'Hayır.'

'Peki, o kişi, her kimse, ne kadar süre içeride kaldı?'

'Sanırım çeyrek saat kadar. İçeri
kalmak için geldiğini ve yatağa girdiğini sanıyordum.'

Yargıç (_birden notlarından başını kaldırır_): 'Bak,
seni tekrar durdurmak zorunda kalmama izin verme, yoksa hoşuna gitmeyecek bir şey yaparım. Bize ne düşündüğünüzü söylemek size düşmez. Kendinizi
soruları cevaplamakla sınırlayın.'

Bay Pollard (_hakimin bitirdiğini düşünerek_): 'Peki sonra ne yaptınız----'

Yargıç (_Bay Pollard'a karşı aşırı kayıtsız_): 'Bir adalet
mahkemesinde ifade verdiğinizin farkında mısınız?
Son derece dikkatli olmalısınız--son derece dikkatli.' (_Uzun bir duraklama; Bay Pollard
tekrar başlamaktan
korkuyor._) 'Peki, ona başka bir şey soruyor musunuz?'

Bay Pollard: 'Lordumun affına sığınıyorum. Lordum izin verirse.'
(_Tanıklık etmek için_) 'Çeyrek saat sonra başka bir şey duydunuz mu?'

Tanık (_şimdi iyice korkmuş_): 'Evet.'

'Ne duydunuz?'

'Onun dışarı çıktığını duydum.'

Bu noktada yargıç kalemini yere attı ve kendini
sandalyesine attı. Bay Pollard, lordluğunun öfkesinin
kendini tanığı azarlayarak hafifletmek için acele etti.

'Bunu bize söylememelisin. Mahkum olduğunu bilmiyorsun. Aslında
ne duydun?'

Kız şimdi gözyaşlarına boğulmaya hazır hissediyor ve öyle görünüyordu. Gerçekten
hangi cevabın güvenli olduğunu bilmiyordu ve ihtiyatlı bir şekilde kesinlikle
bağlayıcı olmayan bir biçim benimsedi.

'Aşağıdan bir ses duydum.'

'Gürültü nasıldı?'

'Aşağıya inen biri gibi.'

'Peki, neden bunu söylemedin? Aşağıya inen ayak sesleri mi duydun?'

'Evet.'

Yargıç kalemini tekrar aldı ve cevabı yazdı.

'Ve bu sefer ayak seslerini fark ettin mi?'

'Evet; onlar----'

'Dur! O kadar hızlı değil. Sorularıma cevap ver.'

Bay Pollard bu sırada tanık kadar gergindi.
Tressamer'ın gazabına veya Mahkeme'nin azarına maruz kalmadan bir sonraki sorusunu nasıl soracağını gerçekten de tamamen bilmiyordu.
Sonunda
patladı:

'Bu seferki ayak seslerinde farklı bir şey var mıydı?'

Tressamer ağzını açtı, ancak bu sefer yargıç onun önündeydi:

'Cevap vermeyin. Gerçekten, Bay Pollard, siz de tanık kadar kötüsünüz.
Böyle bir soru sormamanız gerektiğini biliyorsunuz.' Sonra, zavallı genç adamın istenen kanıtı çıkarmak için yetersiz olduğunu görünce,
lordlukları sessizce sorgulamayı kendisi devraldı:

'Aşağı inerken bu seferki ayak seslerini fark ettiniz mi?'

'Evet, efendim--lordum.'

'Bunlarla ilgili bir şey dikkatinizi çekti mi?'

'Evet efendim.'

'Ne?'

'Daha ağırlardı, efendim ve güm güm.'

'Daha önce buna benzer bir şey duymuş muydunuz? Yani, bu ağırlığa rağmen tanıdık geliyorlar mıydı, gelmiyorlar mıydı?'

'Hayır efendim; hatırlamıyorum.'

'Yine aşağı indiniz mi?'

'Hayır efendim.'

Yargıç, jüriye kayıtsızca döndü ve sanki 'Görüyorsunuz beyler, bunu nasıl bilen biri yapabilir' der gibi gülümsedi.

Sonra avukata sordu:

'Şimdi, Bay Pollard, bu tanıktan başka bir şey istiyor musunuz?'

'Hayır efendim, teşekkür ederim.'

Oturdu, yaşadığı deneyimden dolayı kendini çok kötü hissediyordu ve
Tressamer ayağa kalktı.

Genç kadına birkaç saniye sertçe baktı ve sonra
aniden sordu:

'Bayan Owen'dan neden hoşlanmıyorsun?'

Mahkeme hemen kulak kesildi. Çok az erkeğin cesaret edebileceği o parlak savunma hamlelerinden biriydi. Tehlikeliydi,
ama bu davada tamamen başarılı oldu. Tanık yüzünü kaybetti, kekeledi ve zorlukla zayıf bir inkar çıkardı.

'Onun özelinden hoşlanmıyorum.'

'Ondan hoşlanıyor musun?'

'Hayır.'

'Onun hizmetçisi olduğun zamanlarda ona karşı hiç şikayetin oldu mu?' (Kasıtlı olarak sinirlendirmek için hesaplanmış bir ifade seçti.)

'Ben onun hizmetçisi değildim,' diye öfkeli bir cevap geldi. 'Çok üzgün olmalıyım.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Söyle bana, bu gece duyduğun ilk sesin birinin incinmiş gibi olduğunu söyledin, değil mi?'

'Evet efendim.'

'Bunu ne zaman keşfettiniz?'

'Bunu ne zaman keşfettim?'

'Evet, kadın; beni böyle yankılama. Ne demek istediğimi biliyorsun.'

'O zamanlar öyle düşünmüştüm.'

_'Ne!'_ Avukat şaşkınlık ifadesi takındı.

'Ben de hep öyle düşünmüştüm. '

'O zaman neden bunu en başından beri söylemedin?
Hakimlerin önündeyken, birinin incinmesiyle ilgili bir şey söyledin mi?'

'Evet, öyle düşünüyorum.'

'Öyle düşünüyorsun! Yemin ettiğini unutma lütfen ve
hakimlerin önünde gerçekten ne söylediğinin bir kopyası önümde.
Hakimlerin önündeyken, sanki biri inciniyormuş gibi bir ses hakkında tek bir hece söyledin mi?'

'Bunu yapıp yapmadığımı bilmiyorum.'

'Öyle düşündüm. Hakime, bunun rahatsız bir uykuda olan birinin sesi olduğunu düşündüğünü söyledin mi?' Burada avukat
brifinginden okudu.

'Evet, efendim.'

'Ve siz'--burada baktığı sayfayı çevirdi ve bir sonraki sayfanın başına baktı, böylece hala onun tam kelimelerini okuyormuş gibi bir izlenim verdi--'sesin Bayan Owen'ın odasından geldiğini mi düşündünüz?'

Tanık tuzağa düştü.

'Sanırım öyle yaptım,' diye cevapladı.

Yargıç da aynı şekilde aldanmıştı. İfadeleri okumuştu ama
içeriklerini avukatı kontrol edecek kadar net hatırlayamamıştı.
Tressamer başka bir noktaya geçti.

Saatini çıkarıp şöyle dedi:

'On dakika kavramınızı test etmek istiyorum. Sırtınızı saate dönüp bana 'Şimdi' kelimesini söyledikten sonra bir dakikanın ne zaman geçtiğini söyler misiniz?'

Bütün jüri üyeleri ve mahkemedeki diğer kişilerin çoğu bu deneyi kontrol etmek için saatlerini çıkardılar. Kız döndü ve Tressamer 'Şimdi!' dedi.

'Tik-tik-tik-tik-tik-tik--tik---'

'Şimdi!' dedi tanık, hızla arkasını dönerek.

Mahkeme salonundan genel bir gülümseme geçti.

'Tam on yedi saniye, efendim,' diye gözlemledi Tressamer. 'Bu nedenle
tanığın on dakikası üç olarak kaydedilebilir.
Lord hazretlerine, aşağı inerken duyduğunuz son ayak seslerinin
ağır geldiğini söylediniz. Yukarı çıkarken de aynı şekilde
ağır gelmediğine yemin eder misiniz?'

'Fark etmedim.'

'Size fark edip etmediğinizi sormadım. Lütfen sorumdan kaçmaya çalışmayın. Yukarı çıkarken de aynı şekilde
ağır gelmediğine yemin eder misiniz?'

'Hayır, yemin etmeyeceğim.'

'Mahkûmdan hoşlanmamanız dışında, o ayak seslerinin ona ait olduğunu ima etmeniz için herhangi bir nedeniniz var mı?'

Hakim araya girdi.

'Gerçekten, Bay Tressamer, bunu böyle ifade etmemelisiniz. Mahkûmdan hoşlanmadığını söylüyor ve siz de onun cevabını almalısınız. Sizin durumunuzda avukata büyük bir serbestlik tanıyorum, ancak tanığa adil davranmalısınız.'

'Efendinizin istediği gibi.'

Tressamer oturdu, sorusunu cevapsız bırakmaktan oldukça memnundu, çünkü bunun jürinin zihninde yarattığı etki, tanığın şüphelenmek için bir şansı olsaydı olduğundan daha iyi olurdu.

'Lucy Griffiths.'

Bu hizmetçiydi ve ifadesinde önemli hiçbir şey yoktu. Çapraz sorguda, kendisinin duyduğu aşağı inen ayak sesleri ile Bayan Owen'ınki arasında hiçbir benzerlik tespit etmediğini itiraf etti. Aslında, ilk başta bir erkeğin sesine benzediğini düşünmüştü.

Bir sonraki tanık, Bay Pollard'a, olaylı 1 Haziran'da gece yarısı civarında bir kadınla tanıştığını ve o zamanlar tutuklu olduğuna inandığını söyleyen balıkçıydı. Hala öyle düşünüyordu.

Çapraz sorgusu iki gerçeği ortaya çıkardı: Birincisi, bir zamanlar Bayan Owen'la aynı geç saatte tanıştığı; ikincisi, aynı gece veya yaklaşık aynı saatlerde aynı yöne giden başka kişilerle tanıştığı.

Tressamer bu noktayı vurgulamayı seçti.

'Şu beyefendilere,' dedi, jüriyi işaret ederek, sanki oradaymış gibi görünmeye çalışan ve çok da uzun zaman önce umutsuzluk içinde görevi bırakmamış olan, 'gördüğünüz diğer insanların nasıl olduğunu söyleyebilir misiniz?'

'Eh, içlerinden biri erkekti.'

'Hadi, bu bir şey; ama çok da önemli değil. Bize ne tür bir adam olduğunu söyleyemez misin? Uzun muydu?'

Jüri hemen Lewis'e baktı.

'Hayır; özellikle uzun olduğunu fark etmedim. Orta derecede kısa,
demeliyim.'

'Benim boyum kadar mı?'

'Evet; o kadar. Bedenin hakkında bir şey. '

Tressamer güldü ve tanığın cevabını verdiği ciddi
şekil karşısında mahkemede bir gülümseme dolaştı.

'Peki, başka kimi gördün?'

'O zaman daha önce başka bir adam daha görüyorum.'

'Ah! Uzun muydu?'

'Evet, sanırım öyleydi.'

Jüri tekrar Lewis'e baktı. Ama o beyefendinin yüzünde, tanık kürsüsüne çıktığından beri üzerinde asılı duran bir tür somurtkan öfke dışında hiçbir duygu yoktu.

Sonunda, diğer tüm tanıklar ortadan kaldırıldığında, polis memuru çağrıldı ve her zamanki rutin ifadesini verdi.

Bay Pollard ona şunu soracak kadar pervasızdı:

'Polisi bilgilendirmek için karakola kim geldi?'

Ama rakibi hemen itiraz etti ve yargıç soruyu
reddetti. Bu nedenle, Prescott'un özetinden bu kadar hızlı bir şekilde küçümseyerek çıkardığı Bay Lewis'in öfkeli beyanı mahkemede de aynı şekilde kötü karşılandı ve yargıcın veya jürinin kulağına gitmesine izin verilmedi.

Sonunda deliller incelendi ve sonra savcı
avukat ayağa kalkıp son duyuruyu yaptı:

'Bu, Tacın davasıdır, efendim.'

'Yarım saat ara vereceğim,' diye belirtti yargıç ayağa kalkarken.

Bütün mahkeme onunla birlikte ayağa kalktı ve birkaç dakika içinde tüm alan
boşaldı.

BÖLÜM VII.

YARIM SAAT.

Tırmanarak, acele ederek, telaşla, sıkışarak, konuşarak, gülerek ve
iç çekerek, büyük kalabalık binadan dışarı döküldü ve Abertaff sokaklarına dağıldı. Her dilde bir konu vardı. Tartışılan tek şey tutuklunun kaderiydi. Kanıtları tarttılar, tekrarladılar, çarpıttılar. Bazıları tutuklunun
yanındaydı ve tanıkların yarısının yalancı şahitlik yaptığını düşünüyorlardı. Diğerleri ona karşıydı ve davada en başından sonuna kadar bir şüphe gölgesi göremiyorlardı. Diğerleri, yine davanın nasıl sonuçlanacağı konusunda tamamen şüphe içinde olduklarından,
savunma hakkında daha fazla şey duyana kadar kendilerini ifade etmeyi akıllıca reddettiler.

Sonra, yine, bu taraflar gruplara ayrıldı. Davayla ilgili hiçbir şey bilmeyen ve daha akıllı komşularına sorular
soran cahil grup vardı. Birçok şeyden şüphelenen ama hiçbir şey söylemeyen, köşelerde başlarını sallamakla yetinen ve olaydaki tarafların gerçek nedenlerinin yarısının bile ortaya çıkmadığını ima eden gizemli grup vardı. Ve
her şeyi baştan sona izleyen ve her iki taraftaki avukattan veya suçludan daha fazla, çok daha fazla şey bilen iyi bilgilendirilmiş bir grup vardı.

Ve bilgilerini paylaşırken de kaba değillerdi.
Mücevherlerin değerini yarım peniye kadar tam olarak bilen,
ve bunların yatağın altındaki bir kutuda nasıl saklandığını,
mahkumun bunları nasıl gizlice götürdüğünü ve
Newton Körfezi'nin kumlarının bir yerlerine nasıl gömdüğünü bilen Lewis taraftarları vardı. Bunlardan bazıları, daha hayırsever olanlar, bundan daha da ileri gidebilirdi. Mahkumun cinayeti asla işlemeyi amaçlamadığını,
sadece mücevherleri çalmayı amaçladığını, ancak ölen kadının beklenmedik şekilde uyanmasıyla eylemde
durduğunu açıkladılar. Gece yarısı soyguncusu tarafından aniden uykudan uyandırılan yaşlı kadını ve o soyguncunun suçluluk duygusuyla algılanan duygularını resmettiklerinde etkileyici oldular. Size kadının nasıl dehşet içinde geri çekildiğini,
sonra yıkımın yaklaştığını fark ederek nasıl geçici bir çılgınlığa yenik düştüğünü ve
mücevher sandığını açmak için getirdiği silahla
mutsuz kurbanına ölümcül darbeyi indirdiğini anlatabilirlerdi.

Görüşlerinde daha az hoşgörülü olan diğerleri ise oldukça farklı
ayrıntılar elde etmişlerdi. Mahkumun hayırseverinin hayatına yönelik daha önceki sayısız girişimini anlatabilirlerdi. Yemeğine nasıl zehir katmaya çalıştığını ve bundan ancak mucizevi bir şans eseri kurtulduğunu, bunun sonucunda da tam ölümcül yemeği tatmak üzereyken masadan çağrıldığını biliyorlardı. Ayrıca bir keresinde kurbanını uçurumdan aşağı itmek için
çok iyi biçimlendirilmiş bir amaçla
nasıl sürüklediğini; sadece papazın tesadüfen gelip onlarla
tanıştığını ve fırsat kaybolana kadar onlara eşlik ettiğini.

Öte yandan Owenite kesiminin, diğerinden eşit derecede
gerçekçi ve mümkünse daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir anlatımı vardı.
Size kötü adamları Lewis hakkında kendisinin
muhtemelen hatırlayabileceğinden daha fazlasını anlatırlardı. Sizi çocukluğuna geri götürdüler.
Size, Kuzey'de gidip görmeyi reddettiği küçük kız kardeşini
dövdüğü bilinen hikayeyle başladılar.
Okuldan okuldan atılmasına yol açan sebepleri açıkladılar. Onu Avustralya'ya kadar takip ettiler ve oradaki hayatındaki karanlık sırları ortaya çıkardılar, bu da haydut Kelly'nin onu tarihi çetesinden
reddetmesine neden olurdu. Sonunda onu İngiltere'ye geri getirdiler
mahvolmuş bir umutsuz, adil veya haksız yollarla akrabasının servetine ulaşmaya niyetli. Mücevherlerinin soyulması planının sadece bir parçasıydı.
Onu öldürerek tüm servetini bir kerede ele geçirdi. Sonra bir
kurban gerekli oldu - adaletin hizmetkarlarını yanıltacak bir takipçi
ve cezası kendi güvenliğini sağlayacaktı. Böylece o
bir çifte katil
oldu.

Böylece diller sallandı. Bu arada bu söylentilerin hedefi, avukatının kaçmaya çalıştığı koltuğa doğru
yüksek bir tutkuyla yol almıştı.

'Bu ne anlama geliyor?' diye bağırdı, başkaları tarafından duyulmadan konuşabilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz. 'Bana yalan mı söylüyorsun? Bay Prescott
nerede?'

'Diğer mahkemeye çağrıldı,' dedi avukatın kardeşi ve babasıyla Porthstone firmasında ortak olan Bay James Pollard.

'Gitmemeliydi. Kardeşin davayı berbat bir şekilde yönetti.
En önemli şeyi söylememe izin verilmedi.'

'Kardeşim elinden gelenin en iyisini yaptı. Prescott'un bizi böyle terk edeceğini kimse hayal edemezdi. Ona bir daha asla özet vermeyeceğim, söz veriyorum.'

Bu sırada adliye binasının kapısından dışarı çıkmışlardı.
Yakınlardaki bir otele doğru yöneldiler, orada insanların ağır ceza mahkemelerinde işleri olması için
masaya genel bir öğle yemeği konmuştu. Sivil mahkeme diğerinden birkaç dakika önce kalkmıştı ve mekan avukatlar, tanıklar, jüri üyeleri ve halkla doluydu.

'Bakın, Bay Pollard,' dedi Lewis, odaya girerken, 'İzin verilseydi mücevherler hakkında her şeyi sonuna kadar kanıtlayabilirdim. Neden, teyzem o gece bana onlardan bahsediyordu ve Bayan Owen'ın onlardan haberdar olduğunu söyledi.'

'Ve neden bunları bana daha önce söylemediniz?' diye karşılık verdi avukat.

'Ben de öyle sanıyordum.'

'Sanmıştım ki! Aman Tanrım! Bu tam da sizin gibi sıradan insanlar. Bir davadaki en önemli noktaları saklıyorsunuz ve sonra içgüdülerimizle tahmin edemediğimiz için bize kızıyorsunuz. Neden yargıca bunu
sorgulanırken söylemediniz?'

'Çünkü bu, tutuklunun huzurunda söylenmedi.'

'Hadi! Neden, bu bir saik kanıtıydı. Ama işte, size kanıt yasasını açıklamaya çalışmanın bir faydası yok. Herhangi bir şey ters gittiyse, bunun için kendinize teşekkür etmelisiniz - iyi bir anlaşma, hepsi bu. Ne alacaksınız?'

Ve önlerindeki ikramlara daldılar.

Bu arada, kendilerine koydukları kurallarla, duruşmaların yapıldığı bir kasabadaki halka açık bir otel odasına girmeleri yasak olan avukatlar,
bazıları İlçe Kulübüne, diğerleri ise
yerin baş otelinde kendilerine özel kullanım için ayrılmış ortak odaya
gitmişlerdi.

İkinci gruptakiler arasında, Prescott'un kendisini endişeyle beklediğini ve bir kümes hayvanının kanadından geçmeye
çalıştığını gören Tressamer da vardı. O (Prescott) solgun ve bitkin görünüyordu; ancak Tressamer
aşırı bir neşeyle
yere koştu ve yüksek sesle bir şişe
şampanya istedi.

'George, nasıl gidiyor?' diye bağırdı arkadaşı.

'Her şey düğün çanı gibi neşelendi,' diye karşılık verdi diğeri. 'Korkma; yüreğini koru ihtiyar. Bana bırak; ben onu kurtarırım.
Yine de gittiğin için sana çok minnettarım. Genç Pollard biraz
kötü davrandı, söyleyebilirim. Buller, elbette, kanıtlar konusunda bize karşı; ama umurumda mı? Jüriyi çağıracağım, eğer olmazsa.
Bu öğleden sonra bu ölü ve diri delikte benzeri pek duyulmamış
bir konuşma yapacağım. Lewis, dikkat et! Suçlular için karışıklık, masumlar için güvenlik!'

Sarsıntılı, heyecanlı, gergin bir şekilde gevezelik etmişti ve sonunda neredeyse bir bardak şampanya içti. Prescott onu
zorlukla anlayabiliyordu. Son birkaç haftanın gerginliğinin arkadaşının
aklını bozduğundan korkuyordu.

'Yavaşça,' dedi itiraz ederek; 'Serinkanlılığını korumalısın, yoksa
her şeyi mahvedersin. Yaşlı Buller'a dikkat et. Sana en çok
ip verdiğinde, sonunda sana en çok
sertçe saldırmaya hazırlanıyordur.
Bence jüri zayıf olacak. Hakim onlara
söylediği gibi gayet iyi iş çıkaracaklar.'

'Korkma, Charlie,' diye karşılık verdi diğeri aynı
doğal olmayan dikkatsiz tavırla; 'Bu benim davam ve
nasıl idare edeceğimi biliyorum. Onu kurtarmaya yemin ettim ve Tanrı aşkına! Bunu kendim
yaptığımı ilan etmem gerekse bile yapacağım! Aman Tanrım, tanık
kürsüsündeki o alçağı ben rötuşlamadım mı! Beni gördün mü, Beltrope?'

Bütün sabah mahkemede bulunan başka bir avukata seslendi.

'Evet, biliyorum,' diye cevapladı Beltrope; 'ama çok daha dikkatli olman gerekir, Tressamer. Gördüğüm kadarıyla, senin savunma hattın
Lewis'in bunu yapmış olması gerektiği. Şimdi, ona karşı çok güçlü bir kanıtla hazır değilsen, çok geç olmadan
bu tavrını değiştirsen iyi olur. Prescott'un dediği gibi, yaşlı Buller sana karşı ölü olacak ve jüri de öyle. Ne yaparsan yap,
birini veya diğerini mahkum edecekleri bir şekilde bırakma.'

'Saçmalık! Anlamıyorsun,' diye cevapladı Tressamer. 'Konuşmamı duyana kadar bekle, hepsi bu. Neyse, gitmeliyim.' Biraz daha
şampanya içti. 'Sadece kafamı serinletmek için yıkanmak istiyorum.'

Ve yukarı çıkmak için odadan fırladı. Diğer avukatlar
birbirlerine baktılar ve anlamlı bakışlar attılar. Prescott'un önünde yüksek sesle fazla bir şey söylemek istemiyorlardı, Tressamer'ın arkadaşı olduğu biliniyordu; ama birlikte fısıldaşıyorlardı ve fısıldaşmalarının tonu tam olarak Prescott'un kendi düşüncelerinin tonuydu. Tressamer'ın aşırı heyecandan kafasını kaybettiğini ve muhtemelen o öğleden sonra mahkemede bir olay çıkaracağını kabul ettiler. Prescott o kadar endişeliydi ki sonunda kendi duygularını arkadaşına açmaya karar verdi, böylece onu ayıltmayı umuyordu. Bunun üzerine yatak odasına çıktı ve onu başı bir leğenin içinde buldu ve ona çok ciddi bir şekilde seslendi:

'George, beni dinlemelisin. Bana Eleanor Owen'ı sevdiğini söyledin ve sanırım seni savunmak zorunda olduğu için o da sana olan sevgini geri ödüyor. Şimdi sana bir itirafım var. Ben de onu seviyorum.'

'Ne! Sen, Charles!' O an için kesinlikle ayılmıştı.

'Evet. Çocukken ondan bir şeyler gördüğümü biliyorsun. O zamanlar ona düşkündüm, hatırlıyorum. Ama bugün, onu o kadar güzel, o kadar masum gördüğümde,
beni ele geçiren başka bir his buldum. Ah, korkma! Bunu asla bilmeyecek. Onu senden almaya
çalışmayacağım. Arkadaşını
soyabilecek türden bir adam değilim. Ama George, sana şunu söylememe izin ver: Eğer bir şey olursa -ah,
düşüncesi bile korkunç!-
eğer herhangi bir adaletsizlik olursa,
seni suçlarım. Senin yüzünden ona
zarar gelirse seni asla affetmem. Dikkatli ol. Aman Tanrım, dostum, elinden gelenin en iyisini yap,
en iyisini yap! Bu hayatlarımızın krizi --hepimizin hayatının.
Kendini güvenine layık olduğunu kanıtlamayı nasıl başaramadığına dikkat et.' Ve
bir cevap beklemeden arkasını döndü ve
Nisi Prius Sarayı'ndaki kendi işine geri döndü. Avukatların ifade ettiği kendinden emin görüşlere rağmen, yargıcın zihni zannettikleri kadar kesin değildi. Sir Daniel
Buller, mahkeme binasındaki yargıçların özel odasındaydı ve Sir John Wiseman ile bir tabak pirzola paylaşıyordu. Ve tabii ki davayı tartışıyorlardı.

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Wiseman,' diyordu ilk yargıç, 'bu davada henüz ortaya çıkmamış bir şey var. Şimdiye kadar, kesinlikle gerçek bir
savunma olmadı. Garson!'

Garson odaya daldı.

'Şu pirzolaya bak! Kül olmuş. Al götür. Ve aşçına, benim selamlarımla, her zaman az pişmişin fazla pişmişten daha iyi olduğunu söyle, çünkü yeterince pişmemişse her zaman daha fazla pişirebilirsin, ama çok fazla pişmişse daha az pişiremezsin. Duydun mu?'

Garson eğildi ve emekliye ayrıldı, bu gözlemlerde sergilenen derin bilgelikten çok etkilenmişti.

'Biliyor musun, onu savunan adam -adı neydi:
Tressamer?- Lewis'e saldırarak onu kurtarabileceğini düşünüyorsa,
hata yapmış olur. Eğer bunu denerse ben ona saldırırım.'

'Çok uygunsuz - çok uygunsuz,' diye onayladı Sir John. 'Baro'nun
nerede olduğunu bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum! Bu genç adamlar tüm eski gelenekleri
bir kenara atıyorlar. Hakimler gerçekten bir şeyler yapmak zorunda kalacaklar.'

'Görüyorsun ya, Lewis tamamen doğal ve açık sözlü bir
rol oynadı. Yapacağı şey kaçınılmazdı.'

'Nasıl bir kız o? Çünkü bu, jüride
çok büyük bir fark yaratacaktır.'

'Sana pek katılmıyorum,' diye yanıtladı Sir Daniel. 'Benim deneyimim,
bu tür bir davada jürinin, böyle bir şeyden etkilenmeyecek kadar sorumluluk duygusuyla ayıltıldığı yönündedir.
Sonrasında dilekçeler hazırlayıp basında güzel bir kadın hakkında
bir tartışma
çıkaranlar dışarıdaki halktır.'

'O zaman güzel mi?' dedi diğeri.

'Sen yaşlı günahkar!' diye şakayla karşılık verdi Sir Daniel. 'Adaletin çıkarları için jüride olmaman iyi. Evet, Tanrım! Wiseman,
şimdiye kadar denediğim en güzel yaratıklardan biri. Garson! Şu domatesler
nerede?'

Domatesler içeri getirildi ve zaman daralırken aceleyle yenildi.

'Sanırım mahkumiyet için özet çıkaracaksın, o zaman?' diye sordu diğer yargıç, ayağa kalkıp perukunu takarken.

'Hayır, yapmayacağım,' dedi Sir Daniel, kardeşine sivil mahkemeye başkanlık ederken giyilen mor renkli giysiyi giydirirken yardım ederken. 'Bunu jüriye bırakacağım. Hiç memnun hissetmiyorum ve hayatımda bir kez olsun, kararı omuzlarımdan alacak bir jürim olduğu için çok mutluyum.'

Ve bu sözlerle kendi kırmızı elbisesini giydi ve sol elinde küçük kare bir ipek parçası tutarak mahkemedeki
koltuğuna doğru yürüdü.

Onun içeri girmesiyle birlikte, bir dakika önce geri getirilen tutuklu da dahil olmak üzere, tüm topluluk ayağa kalktı. Sonra içlerinden bir korku
geçti ve Eleanor'un bir anlığına sakinliği belli belirsiz bir
nefes
verdi. Çünkü yargıcın az önce yanındaki masaya koyduğu nesne--Siyah Şapka'ydı.

BÖLÜM VIII.

SAVUNMA.

'Lordumun izniyle. Mahkumun davasına girmeden önce, Tacın mahkumiyeti garantileyecek yeterli
kanıt
sunmadığını belirtmeliyim.

'Lord Hale'in yetkisiyle, Lordunuzun _Archbold_'un 276. sayfasında alıntılandığını göreceğiniz, hiçbir adamın yalnızca dolaylı kanıtlara dayanarak cinayet veya adam öldürme suçundan mahkum edilmemesi gerektiği, ceset bulunmadıkça; ve nispeten yakın tarihli bir davada--_Regina v. Hopkins_----'

'Evet, bunun yasa olduğunu biliyorum, Bay Tressamer,' dedi yargıç, onu keserek; 'ama cesedin bulunmadığını nasıl söylüyorsunuz? Savcılık eli teşhis etti.'

'Bunun yeterli olmadığını düşünüyorum, lordum.'

'Adli tabibin soruşturması yapıldı,' diye bağırdı savcılık avukatı, bu alışılmadık itiraz karşısında kesinlikle şaşırmıştı. Tressamer, bu kesintiye küçümsemeyle yaklaştı. 'Adli tabip bu mahkemeye alıntı yapacak bir otorite değil. Lordunuz benim demek istediğimi anlıyor. Elbette elin bulunması bir suçun kanıtıdır. Ama hiçbir şekilde kesin değildir. Ölen kişi, daha doğrusu, öldüğü söylenen kişi kendi elini kesmiş olabilir. Gerçekten öldüğüne dair _kesin_ bir kanıtımız yok.'

'Ama ne istiyorsunuz? Her durumda tüm vücudun bulunması mı gerekiyor?'

'Ah hayır, efendim. Eğer hayati bir parça keşfedilse ve yeterince
tanımlansa, bunun üzerine gitmek için yeterli olduğunu söylerdim. Ama Lord Hale'in demek istediği şu: Bu davada olduğu gibi, suçun işlendiğini hiç kimsenin görmediği dolaylı kanıtlara dayanıyorsanız, o zaman başka bir kaynaktan, yani ölü bedenden kesin bir kanıtınız olması gerekir.'

'Ama bu kesin değil. Bu intiharın sonucu olabilir.'

'Yine de, çok güçlü bir varsayım sağlıyor. Her durumda, Lord Hale tarafından konulan ve o zamandan beri uygulanan kural var.'

'Biliyorum, Bay Tressamer; yasayı tartışmıyorum. Aklımdaki tek soru, bu davanın bedenin bir parçası olan şeyin
gösterilmesiyle çıkarılıp çıkarılmayacağı. Elbette, jürinin, bunun ölenin eli olduğundan emin olup olmadıklarını söylemesine izin vereceğim, eğer bu sizin için bir işe yararsa.'

'Hayır, efendim, buna itiraz edebileceğimi sanmıyorum. Ama bu bir ölüm kalım davası ve kesinlikle lordluğunuzu benim fikrimi dikkate almaya şiddetle teşvik ediyorum.'

Yargıç ayağa kalktı.

'Sadece gidip kardeşim Wiseman'a ne düşündüğünü soracağım,' dedi. 'Şahsen, sizinle gelemem.'

Dışarı çıktı ve Tressamer yoğun bir ajitasyon halinde oturdu.
Sanık sandalyesine bakmaya cesaret edemedi; ancak diğerleri baktı ve şaşkınlıkla, tutuklunun az önce olanlara kayıtsız göründüğünü gördüler.

Eleanor bir hukuk noktasından çıkmak istemiyordu. Gerçek, tam bir beraat olmadan, Tressamer'a söylediği gibi, hayatı korunmaya değmeyecek kadar sefil olacaktı. Ve hatta bir beraat bile, arkadaşının ölümünün gizemi açıklanmadan
kaldığı sürece yeterli olmayacaktı. Sadece tüm hikayenin tamamen
aydınlanması, sadece gerçek suçlunun
ortaya çıkması hayatına huzuru geri getirebilirdi.

Bu nedenle, yargıç ciddi bir
yüzle geri döndüğünde ve yerine oturduğunda,
"Duruşma devam etmeli. Kardeşim Wiseman sizin görüşünüze meyilli, ancak
ben buna kesinlikle karşıyım. Elbette, eğer isterseniz, bu noktayı Crown Davaları Mahkemesi'ne saklayacağım.'

'Eğer lord hazretleri uygun görürse,' dedi Tressamer.

Tam da istediği buydu. Şimdi önündeki jüriden beraat etme şansı vardı ve bu başarısız olursa, yukarıdaki mahkemede saklı tutulan noktada başarılı olma şansı.

Ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'Mahkumun sağlık durumuyla ilgili olarak çağırmam gereken bir tanığım var.
Bu nedenle, şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak tanığımı çağıracağım ve
sonra jüriye hitap edeceğim. Alfred Benjamin James.'

Saygın giyimli bir adam tanık kürsüsüne adım attı.

'Siz bir kimyagersiniz, Porthstone'da iş yapıyorsunuz. Ve mahkumu bir süredir tanıyor musunuz?'

'Hayatı boyunca, efendim.'

'Şimdi, yakın zamanda ona sağlık durumuyla ilgili bilgi verdiniz mi?'

'Verdim.'

'Bize kısaca size anlattıklarını anlatır mısınız?'

'Cinayet gününden bir süre önce hastaydı. Bana gelip geceleri uyumasını sağlayacak bir şey
vermemi istedi. Hiçbir şey yapmadan yatmaya
önce yürüyüşe çıkmasını
ikna ettim.'

'Evet, başka ne?'

'Cinayetten önceki son gece bana sinirsel baş ağrısından şikayet ederek geldi. Ona bunun için bir şey verdim ve yatmadan önce kendini yormak için iki veya üç mil veya daha uzun yürüyüşlere çıkmasını
önerdim. Son zamanlarda anahtarını kaybettiğini ama Bayan Lewis'ten yedek bir tane olduğunu düşündüğü için bir tane daha vermesini isteyeceğini söyledi.'

Bu açıklama jürinin kulaklarını dikmesine neden oldu. Onlar bile bu sırada davada bir şeylerin
anahtarla çevrildiğinin farkına varmışlardı.

Tressamer tarafından tanığa başka soru sorulmadı ve Pollard
çapraz sorgu için bir fırsat görmedi. Bu nedenle, Pollard hemen
konuşmasına başladı.

'Lordumun izniyle: Jüri üyeleri----'

Avukat bir an durakladı, cübbesini yolundan çekti, önündeki masaya yumruklarını
sıktı ve sert ve ciddi bir
kaşla jüriye doğru eğildi.

'Bu gibi durumlarda alışıldık klişelerle sizi yormayacağım.
Bu dava hakkında gazetelerde duymuş veya okumuş olabileceğiniz her şeyi aklınızdan çıkarmakla ilgili size hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bunun
gereksiz olduğundan eminim.

'Ayrıca omuzlarımda duran sorumluluğun ağırlığından da hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü sonuçta benim sizinkine karşı sorumluluğum
nedir? Eğer herhangi bir hata yaparsam, elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra başarısız olursam, hiçbir şekilde suçlu olmadığımı bilmenin tesellisine sahip olacağım, sonuçtan
sorumlu olmak zorunda değilim.

'Ama sen sorumlusun! Hayat ve ölüm senin ellerinde! Cellat senin
araçtır; kürsüdeki yargıç sadece senin yardımcındır. Sorumluluğundan
kaçmaya çalışma; seni koruması için başkalarına güvenme. Bugün görevini yerine getirme şeklin, tüm düşüncelerin en ciddi ve en korkunç olanına bağlıdır: bir insan hayatı. Eğer herhangi bir önyargıyla, herhangi bir zayıflıkla, batıl inançlara veya otoriteye herhangi bir saygıyla, masum bir insanı mezara koyarsan, hiç
doğmamış olman senin için daha iyi olurdu!'

Kutudaki on iki adam bu öfkeli kesme işareti altında huzursuzca kıpırdandılar. İkna edilmeyi beklemişlerdi. Kendilerini
tehdit altında buldular. Orada bulunanların geri kalanı hayretle baktılar ve dinlemek için nefeslerini tuttular. Konuşmacı, etrafında yarattığı izlenime tamamen kayıtsız görünüyordu. Ne yargıca ne de tutukluya baktı, ancak sorgulayan gözlerini hitap ettiği bir düzine
adamın üzerine dikti.

'Görevini benim kadar iyi biliyorsun. Şüphe üzerine karar vermemen gerektiğini biliyorsun, hayır, şüphe Erebus kadar karanlık, kurşun kadar ağır olsa bile. Kanıtın olmalı. Kesinlik olmalı. Bu suçun nasıl, neden ve niçin işlendiğini bilmelisin, yoksa tutukluyu beraat ettirmelisin.'

Bir yargıcın, yaşam ve ölüm davasında savunma avukatını kesmesi ancak büyük bir tahrikle olur, ancak Sir Daniel
Buller, bir jürinin görevlerine ilişkin bu aşırı görüşü dinlerken kaşlarını çattı ve kıpırdandı. Ancak, son sözü kendisinin söyleyeceğini düşündü.
Toplantının tamamlanmasını bekleyebilirdi. Bu arada kalemini aldı ve bir not aldı.

'Şimdi beyler, size şunu söylememe izin verin ve bunu
emredebildiğim tüm samimiyetle uygulamama izin verin--bir cinayetin işlenmiş olması, barodaki tutukluya karşı hiçbir kanıt değildir.

'Kimse suçun işlendiğini inkar etmiyor. Bunu yapmak
saçma olurdu. Yaşlı hanımlar, birisi onları ortadan kaldırmakla ilgilenmediği sürece
bu şekilde gecenin bir vakti gizemli bir şekilde ortadan kaybolmazlar.
Sizin için
tek soru şu--tutuklunun böyle bir ilgisi var mıydı?

'Bu davada mücevherlerle ilgili bir şey söylendi. Bir soru--utanç verici derecede yönlendirici ve uygunsuz bir soru--savcılığın avukatı, genç avukat tarafından soruldu--bu tür bir davada neyse ki nadiren karşılaşılan mutsuz tutukluya karşı bir miktar önyargı ve öfke getirmiş gibi görünüyor;
Gerçekten de, saygıdeğer dostum Bay Prescott'un benimsediği ılımlı ve sağduyulu üslupla tezat oluşturan bir tavır, başka bir yere çağrıldığını görmekten üzüntü duydum - dediğim gibi, savcı Lewis'e bir soru soruldu, o da bu davaya bu kadar önyargının
eklendiği
mücevherler hakkında mahkumun bir şeyler bildiğine yemin ettirmek amacıyla, uğursuz bir imada bulunmaya fazlasıyla hazırdı. Beyler, mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bugün önünüze bu tür
bir şeyle ilgili hiçbir kanıt sunulmadı. Şimdiye kadar
sizin veya benim anlayabildiğimiz kadarıyla, tutuklu bu tür şeylerin varlığından asla haberdar değildi. Biz, tutuklunun zihnini etkilemek için böyle bir nedenin olmadığını varsaymak zorundayız - yeminlerinizle varsaymakla yükümlüsünüz. Peki, neden vardı?

'Beyler, bu davanın başından sonuna kadar, sizden kabul etmeniz istenen teoriyi açıklamak için tek bir neden
önerilmedi, ilkinden sonuna kadar tek bir hece bile söylenmedi, genç, güzel, iyi bakılmış ve iyi yetiştirilmiş bir kızın, en ufak bir kışkırtma olmadan, aniden bir yamyam içgüdüsü geliştirdiği ve en kana susamış vahşileri bile isyan ettirecek koşullar altında
şok edici ve vahşi bir cinayet işlediği teorisini açıklamak için.'

Her kelime bakış ve jestlerle vurgulanıyordu. Her kelime, onu duyanlara
anında ulaşıyordu. Kalabalık Bar şaşkınlıkla baktı: Meslektaşlarının böyle bir güce sahip olduğuna inanmamışlardı. Ama o neredeyse hiç duraksamadan devam etti.

'Size bunun Tac adına bir kovuşturma olduğu söylendi.
Bunu reddediyorum. Teknik olarak öyle, elbette; ama gerçek
savcı kim? Başından beri hareket ettirici ruh kimdi - savcı değilse, o zaman zulmeden? Zavallı mücevherlerini kim kaybetti veya kaybettiğini iddia ediyor? Suçun keşfedildiğini duyduğu anda, dönüp bu çaresiz kıza acımasız suçlamasını kim fırlattı? Kendisine karşı herhangi bir bilgi verilmesi durumunda önceden bilgi vermek için aceleyle bilgi vermeye kim gitti? Soruşturmada avukatlara kim talimat verdi? Orada ve polis mahkemesinde kim ifade verdi? Başından beri savcı avukatlarıyla kim el eleydi? Şu anda yanlarında oturan kim,
utançtan eser yok mu?'

Bu öfkeli hakaret patlaması, konunun öznesini
oldukça bastırmış gibiydi. Gitmek için bir hareket yaptı, ancak avukat kulağına fısıldayarak onu
engelledi.

'Beyler, ben tutukluyu savunmak için buradayım. Başkasına saldırmak için burada değilim. Bunu yapmak istemiyorum. Keşke korkunç bir cinayetin işlendiği gerçeğine
gözlerimi kapatabilseydim! Ama yapamam,
siz de yapamazsınız. Birileri bunu yaptı. Eylemi için bir nedeni olan biri, o yaşlı, güçsüz,
savunmasız kadını haince katletti ve vahşice parçaladı. Sizden tutuklunun olmadığını söylemenizi istiyorum. Daha fazlasını
istemiyorum.

'Eskiden farklı olurdu. Bir zamanlar, bir mahkumun bir adli tabibin soruşturması tarafından cinayetle suçlanması durumunda, bu mahkemedeki jürinin, aynı anda ve aynı kararla, gerçekten suçlu olan kişiyi belirtmedikçe, beraat kararı verme yetkisine sahip olmadığı yönünde bir yasa vardı. Eğer bu hala geçerli olsaydı -ki buna sevindim- ama geçerli olsaydı, size Eleanor Owen'dan daha fazla bu suçtan suçlu olma olasılığı olan en azından bir kişiyi belirtmekte bir an bile tereddüt etmezdim.

'Size, ünlü Cicero'nun deyimiyle, _Cui bono_ diye sormalıyım? Bu cinayet kimin
kazancınaydı? Size, inanın bana, kinci bir hizmetçi kız tarafından, Bayan Lewis'in bir zamanlar, mahkumu vasiyetinde anacağına
söz verdiği söylendi. Ama öyle mi yaptı? İspatlanmış olan vasiyette -ve eğer başka bir vasiyet varsa, kendilerini kana bulayan aynı suçlu eller tarafından yok edilmiştir- iki yıl önce yazılmış bir vasiyette, Eleanor Owen'a tek bir tiriver, tek bir yarım çeyrek bile kalmamıştır. Fakat vasiyetçinin tüm mal varlığı, sanırım yirmi ila kırk bin pound arasında bir miktar, koşulsuz olarak sevgili yeğeni John Lewis'e verilmiştir!'

Avukatın söylediği 'sevgili' kelimesi ne kadar da derin bir alaycılık! Bu korkunç saldırının hedefi koltuğunda kıvranıyordu.

'Dikkat edin,' diye devam etti konuşmacı, 'Bu suçun bu zavallı kadının vasiyetinden yararlanmak için işlendiği yönündeki imadan ben sorumlu değilim. Bu ima diğer taraftan geldi ve sanırım Lewis'in kendisi tarafından teşvik edildi. Mahkum için geçerli olan şey onun için de geçerlidir. Sebep konusuna gelince -ve ben şimdi sadece sebep sorusuyla ilgileniyorum- her şey savcıya karşı ve her şey kurbanının lehine.

'Ve şimdi bu suçun işlendiği şekildeki kanıtları daha yakından inceleyelim. O gece saat ondan sonra işlenmiş olmalı. Şimdiye kadar savcılığa katılıyorum. Peki, tutuklunun o gece yaptıklarına dair kanıt nerede?

'Biliyoruz ki -bunu Kraliyet tanıklarından ve saygıdeğer kimyager James'ten aldık- hastaydı ve daha önce bir süredir gece yarısı yürüyüşlerine çıkma alışkanlığı vardı. Bu özel gecede bir tane yaptı. Bunu inkar etmiyorum -kabul ediyorum. Sizden buna inanmanızı talep ediyorum. O, diyelim ki, on ikide, daha doğrusu daha önce, tıpkı kinci hizmetçi kızın size söylediği gibi dışarı çıktı. Dışarı çıktı, kapıyı
sürgüsüz ama mandalı açık bırakarak kıyı boyunca doğuya doğru yürüdü ve balıkçı onunla karşılaştı.

'Ve burada, savcılığın kanıtlarının
küçük şeylerde bile nasıl renklendirildiğine bir an dikkat etmenizi istiyorum. Duyduğunuz gibi,
ceset veya daha doğrusu el, ertesi gün Newton Körfezi'nin girişinde bulundu. Şimdi, çoğunuzun bildiği gibi, Newton Körfezi, kıyı boyunca yaklaşık iki mil daha ileride, Porthstone'un doğusunda yer alır. Balıkçı Evan Thomas, tutukluyla karşılaştığında, Newton Körfezi'ne yakın değildi ve bildiğimiz kadarıyla oraya gitmeye dair en ufak bir niyeti yoktu. Sadece Porthstone Esplanade'de aşağı yukarı yürüyordu ve onunla karşılaştığında yüzü doğuya dönüktü. Peki, onun kanıtı önünüze nasıl konur? "Onunla
karşılaştım. Newton Körfezi yönünde gidiyordu." Beyler, diyorum ki
bu zehirli bir cevap. Zihniniz için zehirli bir ima
mahkumun aslında Newton Körfezi'ne gittiği--o sırada oraya doğru gidiyordu. Neden tenis sahasına, Grand Hotel'e veya hamama doğru gittiğini söylemediler? Bunların hepsi aynı yöndeydi ve bunu gösterecek en ufak bir kanıt yok,
bu yerlerden bir metre öteye gittiğini varsaymak için en ufak bir sebep yok.

'Savcılık baştan sona böyle yürütüldü. Genç metresine karşı bir hoşnutsuzluğu olduğunu neredeyse itiraf eden o kötü hizmetçi, size söylüyorum ki, davayı olabildiğince karanlık hale getirmek için o kutuya girdi. Gerçekte, kanıtı mahkumun lehineydi,
size belirteceğim gibi. Ama o da kendi kötü doğası tarafından, hayatı için yargılanan mutsuz kıza karşı bir görünüm oluşturacak şekilde gerçekleri çarpıtmak üzere eğitilmişti veya eğitilmişti.

'Öncelikle inleme olayı var. Bu konuda sizden ilk hikayesini kabul etmenizi rica ediyorum, eğer gerçekten duyulduysa, bunun uykuda duyulan sıkıntılı bir haykırış olduğudur, ki bundan şüphe etmeme izin verilebilir. Çünkü bir tanık bu kadar ciddi bir davada böylesine pervasızlık, kötülük ve gerçeğin kasıtlı olarak çarpıtılması sergilediğinde, herhangi bir İngiliz jürisinin böyle bir tanıklık üzerine bir insan hayatını almaya razı olacağına inanamam.

'Sonra tutuklunun dışarı çıkması olayına geliyoruz. Aman Tanrım!
Böyle basit bir olaya ne renk katılmış! Tutuklu,
şimdi bildiğimiz gibi ve bu zavallı kadının da şüphesiz gayet iyi bildiği gibi,
genellikle geceleri dışarı çıkıyordu. Sinir krizi geçiriyordu,
uykusuzlukla birlikte, ve diğer taraftaki avukatın tüm acısıyla çapraz sorguya çekmeye cesaret edemediği kimyager Bay James--Bay James size kendisinin ona geceleri bu yürüyüşleri yapmasını tavsiye ettiğini söyledi. Ona inanıyor musunuz? Saygın bir esnafın--neredeyse profesyonel bir adam diyebilirim--böyle bir konuda
kasaya girip yalan yere yemin edeceğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. Bunu beklemek çok fazla olur. Bence bilgili bir arkadaşım bile sizden Bay James yalancı şahitlik yaptı,
ancak Lewis'in bunun önerilmesini isteyeceğinden hiç şüphem yok.'

Lewis'in adını dile getirme biçiminde yoğun bir
acı vardı. Jüri, farkında olmadan bundan etkilenmeye başladı ve
her seferinde Lewis'e gizlenmemiş bir
tiksintiyle bakmaya başladı.

'Yine de bu basit olay, diğer taraf tarafından -Lewis ve arkadaşları tarafından- nasıl da büyütülüyor ve önem ve gizemle donatılıyor!
Size hizmetçinin gece yarısı nasıl uyandığını anlatıyorlar -biliyorsunuz ki bu saçma bir önemsiz şey, ancak "gece yarısı" kelimesi "saat on iki" kelimesinden çok daha ciddi ve korkunç geliyor--gece yarısı nasıl uyandığını ve bir kapının açıldığını duyduğunu--sanki insanlar dışarı çıkmak istediklerinde her zaman kapıları açmıyormuş gibi! Nasıl sessizce kalktı--belki de hainlik ederek diyebilirsiniz--ve aşağı gizlice indi. Ayak seslerini Bayan Owen'ınkiler olarak nasıl tanıdığını. Ön kapının açıldığını nasıl duyduğunu ve sonunda sürgüsü hariç, açık olduğunu nasıl bulduğunu.
Ve sanki çok korkunç bir şey olmuş gibi, genç bir hanımın baş ağrısını geçirmek için bir saatliğine dışarı çıkması gibi sıradan bir olay yerine!

'Ve sonuçta, bu neye varıyor? Kulağa saçma geliyor, ama
tüm bunların tüm amacı ve sonucu, tutuklu adına kanıtlamak için en çok istekli olduğum şeyi kanıtlamak --yani, bu cinayet işlendiğinde evde olmadığı.
Tutukluyu suçlamaya çalıştılar ve sonunda
kusursuz bir mazeret kanıtladılar!'

Jürinin zihnine sözlerinin işlemesini beklemek için durdu ve
mahkemedeki herkes aradan yararlanarak pozisyonlarını değiştirdi ve daha rahat nefes aldı. Fısıltılar duyuldu ve
iyi bir noktanın
yapıldığı ve tutuklunun büyük ihtimalle
kurtulabileceği hissi hakim olmaya başladı.

'Bundan sonra olanlarla tutuklunun hiçbir ilgisi yok. Bay
Lewis ve arkadaşları, umarım sizin de fark edeceğiniz gibi, birkaç dakika sonra ayak seslerinin duyulmasının tutuklunun lehine en güçlü nokta olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor. O gece eve başka hiç kimse girmemiş olsaydı, bu onun için kötü görünürdü. Ancak savcılığın kör kötü yönetimiyle kanıtladığı şey tam da budur. Kendi tanıklarının ağzından birinin içeri girdiğini gösterdiler; Dışarıda içeri girmeye hazır bekleyen ve Bayan Owen'ın çıkışından yararlanarak, bulduğu veya çaldığı veya ölen kişiden ödünç aldığı bir anahtarla içeri giren biri.

'Şimdi ipucunu aldın. Diğer konulardaki zaman anlayışına göre, sadece üç dakika geçmiş olması gerekirken, on dakika geçtiğini söyleyen bu kız, ikinci kez duyduğu ayak seslerinin tutukluya ait olduğunu ima etmek istiyordu. Beyler, sizden buna inanmamanızı rica ediyorum. Gösterdiği belirgin kötü his nedeniyle onun ifadesini dikkate almamanızı rica ediyorum. Son ayak seslerinin katile ait olduğuna ve bir erkeğe ait oldukları için daha ağır olduklarına inanmanızı rica ediyorum.

'Tutukluya karşı başka ne var? Soruyorum, başka ne var? Ertesi sabah geç geldi, gerçekten! İşte bu yüzden
gençliğinde ve güzelliğinde onu bir suçlunun kıyametine göndermeniz isteniyor.
İnanılmaz! Ucube! Sanki hepimiz sürekli geç kalkmıyormuşuz gibi,
bir sebepten dolayı.
Bir önceki gece geç saatlere kadar dışarıda kalmış biri doğal olarak
kendisini fazla uyutmazmış gibi. Neden, eğer bir suç
işleseydi erken yatmaya özellikle dikkat ederdi. Sıradan
bir şekilde davranarak şüpheleri uzaklaştırmaya çalışırdı.
Bu tür argümanlara cevap vermekten utanıyorum.

'Anahtarlı kilit olayı onun lehine bitti.'

Burada, uzun süre oturduktan sonra yorgunluk belirtileri gösteren jüri
yeniden neşelendi. Bunun davadaki gerçek nokta olduğuna karar vermişlerdi ve dürüstçe
bu konunun aydınlatılmasını istiyorlardı. 'İki şey açık - birincisi, eve en son giren ve kilitleri takan kişi tutukluydu; ikincisi, tutuklunun bir anahtara sahip olması, ister kendi anahtarı olsun ister Bayan Lewis'ten ödünç almış olsun. Şimdi, tutuklu bu cinayeti işleseydi, şüpheleri üzerinden atmak için doğal olarak ne yapacağını görelim.

'İlk olarak, ön kapıyı kilitlemeyeceğini söylüyorum. Bunu yapmak, suçun bir yabancının işi olmadığını söylemek gibi bir şeydi. Hayır, kapıyı ardına kadar açık bırakırdı, sanki suçlu ganimetini alıp kaçan sıradan bir soyguncuymuş gibi. İkinci olarak, dışarıda olmadığı izlenimini vermek için anahtarını atardı.
Bu noktalar o kadar önemli ki, izninizle bunları tekrar tekrar anlatacağım.'

Jüri deneyimi olan herkes, mantıksal akıl yürütme sürecini
zihinlerine sokmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Eğitimli bir avukat için böyle bir şey o kadar zor değildir, ancak onun için bile bir kitaptan akıl yürütmeyi öğrenmek,
ağızdan ağıza dolaşmaktan çok daha kolaydır. Sözlü öğretimin
şüphesiz avantajları vardır, ancak çok az şey
bir izleyici kitlesine konuşma yoluyla herhangi bir incelikteki fikirleri iletmekten daha zordur.

Tressamer sabırla işe koyuldu ve yirmi dakika boyunca
söylediklerinin hepsini tekrarladı ve açıkladı. Jürinin onu gerçekten anladığını düşündüğünde
başladığı yere geri döndü ve şüphelerini Lewis'e yöneltti.

'Oturmadan önce size bu suçun
gerçekte nasıl işlendiğini önermem gerektiğini düşünüyorum. Savcılığın hikayesini duydunuz. Şimdi size
mahkum adına kendi hikayemi anlatayım.

'Ölen kadın zengindi. Mücevherleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve
onlara değinmiyorum, ancak büyük ölçüde başka mal varlığı vardı.
Bütün bunlar ölümünden sonra bir yeğenine gidecekti. İki yıl boyunca
bu evde mahkûmla birlikte gece gündüz tek başına yaşadı ve
hiçbir şey olmadı. Sonunda servetini miras alacak olan yeğen
aniden dünyanın öbür ucundan döndü. O gece
ölümüyle karşılaştı.

'Saat on ikide uykusuzluk çeken arkadaşı
uzun bir yürüyüşe çıktı. Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz
katil içeri gizlice girdi. Muhtemelen
bir anahtarı vardı. Bayan Owen'ın kendi anahtarını kaybettiğini biliyoruz. O olabilir. Ayrıca Bayan Lewis'in yedek bir anahtarı olduğunu ve yeğeninin hemen ertesi sabah evde ikamet edeceğini de biliyoruz. Yani, şunu unutmayın, cinayet bir gün daha ertelenmiş olsaydı, Bayan Owen'la aynı şüpheye,
ve muhtemelen çok daha fazlasına düşerdi.

'Katil, dediğim gibi, anahtarını kullanarak içeri girdi. Ama
ilk kez kullanıyordu.
Mandalın özelliğini bilmiyordu.
Çok yükseğe kaldırmıştı ve sıkışmıştı.

'Bunu fark etmeden, kötülüğünden dolayı eve ve yukarı kata geçti.
Teyzesinin -yani ölenin- odasının kapısını denedi. Elbette, ertesi sabah bulunduğu için kilitliydi.
Bir sonraki odaya, Bayan Owen'ın odasına girdi, boş olduğunu biliyordu,
çünkü evden çıktığını görmüştü.
Buradan geçerek
yan odaya geçti. Yatağın altında, büyük olasılıkla,
bir değerli eşya sandığı vardı. Charity, onun ilk niyetinin sadece bunları çalmak olduğunu ve daha karanlık suçun, bir anlamda, uyuyanın uyanmasıyla
ona dayatıldığını öne sürebilir. O korkunç gecenin
sırları asla bilinmeyecek. O odada o güçlü, kötü adamla o zayıf yaşlı kadın arasında neler geçtiğini söyleyemeyiz. Sadece sonucu biliyoruz. Bir darbe vuruldu, belki darbeler. Bir
can alındı ​​ve hırsız da bir katil oldu.

'Bir sonraki adım cesedi çıkarmaktı. Nedeni önemli değil.
Suçluluklarının izlerini gizlemek tüm katillerde bir dürtüdür. Toprağa çukurlar kazıyorlar ve gömüyorlar,
çöle taşıyorlar ve saklıyorlar,
denizin derinliklerine batırıyorlar. Ama
toprak onu içermeyecek, vahşi doğa korkunç sırrı ele veriyor,
dalgalar dehşeti ortaya çıkarıyor.'

Sesi kalabalık avluda, ele geçirilmiş birinin sesi gibi yankılandı,
ve her adam titredi.

'Onu pencereden aşağı indirdi, ertesi gün izleri orada bulundu.
Sonra ganimetini kavrayarak ve belki de her şeyin yakında onun olacağını unutarak, ya da muhtemelen mirasçılığından yeterince emin olmayarak, telaşlı adımlarla aşağı koştu, böylece yukarıdaki odadaki yarı uyuyan kız bile yürüyüşünde garip bir şey fark edebilirdi.

'Sonra cesedi götürdü, gizemli ve korkunç bir sebepten dolayı parçalanmıştı, ki bu sebep asla ortaya çıkmayabilirdi - muhtemelen
iğrenç yükünü hafifletmek için; ama bu şok edici düşüncelerden sizi kurtarayım. (Bütün bunların, unutmayın, Lewis sizden yirmi yaşında bile olmayan genç bir kız tarafından yapıldığını düşünmenizi istiyor.)

'Gerisini biliyorsunuz. Balıkçının o gece başkalarını nasıl gördüğünü biliyorsunuz,
biri uzun boylu bir adamdı, kalıntıların yirmi dört saat içinde kıyıya vurduğu koya doğru gidiyordu. Dikkat etmem gereken tek bir nokta var. Dikkatsizlikten mi yoksa cehennem azabından mı, o adam tutuklunun odasındaki kapı koluna lanet olası bir leke bıraktı. Bunu aceleyle ve suçluluk duygusuyla mı yoksa bu talihsiz, masum kıza şüphe düşürmek için kasıtlı ve şeytani bir niyetle mi yaptığını bilmiyorum, o zamandan beri bu tarihin her aşamasında ve her türlü yasa altında, bir makinenin ısrarıyla ve bir tazının tutkusuyla onu takip etti!'

Konuşmacının sesi, bu ihbara
attığı öfkeyle titriyordu. Jüri, gözlerinin altında titredi,
yüzünden yüzüne sertçe
sürükledi. Bu korkutucu
hakaretlerin nesnesine gelince, sırayla kızardı ve beyaza döndü ve savcılık avukatı tarafından neredeyse zorla
tutulmasaydı, tekrar tekrar sözünü keserdi.

Tressamer, bitkinliğinden kurtulmak için bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

'Peki Eleanor Owen, ona ne oldu? Bu arada ne yapıyordu?
Kıyıda volta atıyor ve zonklayan başını deniz meltemlerinin ilacıyla
yatıştırmaya çalışıyordu. Sonunda yorgun ve dalgın bir şekilde geri döndü.
Anahtarını sürgüye taktı, kapı önünde eğildi;
hiçbir şey fark etmedi, ama içeri girdi, kapıyı arkasından kapatıp kilitledi ve
dinlenmek için çekildi. Ve orada masumiyet uykusuna dalar, başının üzerinde asılı duran karanlık gölgeden, o çatı altında yakın zamanda işlenmiş olan iğrenç eylemden, yan odadaki boş yataktaki korkunç lekeden, kendi odasından o odaya geçmeye çalıştığında gözlerine çarpacak olan daha da korkunç lekeden habersizdir. Ertesi sabah uyanır. Giyindiği anda hizmetçiler koşarak gelir; tüm dehşet üzerine çöker. Şaşkına döner. Ne olduğunu veya bunun kendisini nasıl ilgilendirdiğini fark etmez. Kendini bu sadık yeğen ve yaratıkları tarafından yakalanmış ve sürüklenirken bulur. Ve böylece, beyler, o karanlık ve şaşkınlık halinde, o zamandan beri dinlendi ve sizin adil kararınız onu bir kez daha gün ışığına çıkarana kadar dinlenmek zorunda kalacak ve sizden daha az cesur ve dürüst olmayan başka bir jürinin kararı, bu gizli trajedinin gerçek yazarını şimdi iki kat daha fazla hak ettiği
kaderle gönderecek.'

Oturdu. Ancak mahkemede, tutuklu adına yapılan bir konuşmanın sonunda sıklıkla olduğu gibi alkış yoktu.
Mevcut olan herkes, Eleanor Owen için bir yalvarıştan çok, John Lewis'e yönelik bir suçlamayı dinlediklerini hissettiler. Avukat, bunu herhangi bir adamın aldatılamayacağı kadar açık bir şekilde ifade etmişti. Bu, sadece suçluluk veya masumiyet meselesi değildi. Şimdi jürinin önündeki konu şuydu: Bu ikisinden hangisi suçlu?

BÖLÜM IX.

HAKİM. Mahkum adına delil çağrıldığında, savcılık avukatı cevap verme hakkına sahiptir. Genç Pollard bu hakkı
uygulamaya kalktı ve Baro'daki yeni başlayanların sıklıkla yaptığı gibi, bir
konuşmacı olarak bir sınav görevlisi olarak yaptığından çok daha iyi bir iş çıkardı.

Ayağa kalkar kalkmaz, lideri mahkemeye geldi ve
oturdu. Kendisinin dahil olduğu diğer dava bundan kısa bir süre önce sona ermişti, ancak Prescott, zamanında geri dönseydi kendisine verilecek olan cevap verme görevinden kaçınmak için bilerek dışarıda
oyalanmıştı. Davadan veya Tressamer'ın savunmasından hiçbir şey duymadığı için, benimsediği yol savcılığın çıkarları için bile en iyisiydi --aslında, paralel koşullar altında genellikle izlenen yoldu.

Pollard'ın cevabının ilk kısmı sadece delillerin bir özetiydi. Daha sonra Lewis'e yapılan saldırıya cevap vermeye çalıştı.

'Beyler,' dedi, 'bilge dostum bu cinayetle Bay Lewis'i fiilen suçladı. Bunu hangi gerekçeyle yaptı? Bay Lewis'e karşı hangi delili getirdi? Bay Lewis, ölenin varisi, doğru, ama o zaman onun yeğeni. Avustralya'dan döndüğünde, hemen onu görmeye gitti. Sorularıma
cevap olarak, bunun genç bir adamken ona gösterdiği nezaketten dolayı ona olan minnettarlığından kaynaklandığını söyledi. Bu nedenle, kız kardeşinden önce ona gitmesi şüpheli bir şey değil, ayrıca muhtemelen çok uzakta, İngiltere'nin kuzeyinde yaşıyordu.

'O zaman bilge dostum, bu suçun onun geldiği gece işlendiği gerçeğini vurguladı. Ama beyler, ilk gece bundan uzak durması ve bir süre sonra yapması daha doğal olurdu, eğer yaptıysa. Size şunu önerebilirim ki, tutuklu bunu Bay Lewis'in geldiği gece, ona şüphe çekmek için bilerek yaptı.'

Ve benzeri. Son olarak, en deneyimsiz savcının bile ezbere bildiği bir sözle kapattı.

'Sonuç olarak, beyler, sizden zihninizden her türlü önyargıyı silmenizi ve bu dava hakkında başka yerlerde okuduğunuz her şeyi unutmanızı ve bunu yalnızca bugün burada olup bitenlere göre belirlemenizi rica ediyorum. Duyduğunuz kanıtlar, tutuklunun suçluluğuna dair zihninizde adil ve makul bir şüphe bırakıyorsa, şüphesiz onu beraat ettireceksiniz; ancak bu kanıt o kadar güçlü ve ikna ediciyse ki, ölen kadının tutuklunun elinden öldüğüne ahlaki olarak ikna oldunuzsa, o zaman suçlu kararı vermek sizin görevinizdir.'

Bunun üzerine oturdu ve kardeşi eğilip onu tebrik etti, diğer avukatlar ise genç adamda bir şey olup olmadığını düşünmeye başladılar.

Ve şimdi Sir Daniel Buller'ın sırasıydı ve tüm gözler ona çevrilmişti, sandalyesine yerleşirken yüzü jüriye dönüktü, jüri lordunun dikkatini çekmeye çalışıyordu ve mümkün olduğunca takdirlerini yüzlerine yansıtıyorlardı.

'Jüri üyeleri, şimdi bu davanın gerçeklerine dikkatinizi çekmek ve kararınızı bulmanız için elimden gelen yardımı sağlamak benim görevim. Her iki tarafın avukatları tarafından bunun ciddi ve önemli bir dava olduğu söylendi. Beyler, ceza mahkemesine gelen her dava ciddi ve önemlidir. Bu durumda, doğru, bir diğer canlının hayatı tehlikededir, ancak bu düşünce, önünüzdeki kanıtlara tarafsızlık ve dikkatli ayrımcılığın uygulanması konusunda sizi bir şekilde etkilememelidir, ki bu da bir jürinin görevidir, önlerine gelebilecek her konuya kayıtsızca uygulamaktır.'

Jüri locasında hafif bir rahatlama hissi. Seyirciler arasında, lordunun tutukluya karşı gittiği izlenimi.

'Böyle bir davada bir jürinin görevleri son derece basittir, ancak
belki de size bunların nelerden oluştuğunu kısaca hatırlatmam
önemli olabilir. Ve her şeyden önce, eminim ki, bugün burada yürütülen soruşturmanın dışındaki kaynaklardan bu davayla ilgili olarak toplamış olabileceğiniz her türlü bilgi zerresini ve her türlü izlenimi kararlılıkla zihninizden çıkarmanız gerektiği konusunda ısrar etmem
gereksizdir. Bu davanın seyri sırasında dışlamak zorunda kaldığım herhangi bir kanıta en ufak bir ağırlık vermemeniz konusunda sizi uyarmam da benim için aynı derecede
gereksizdir. Kanıt yasası,
benim oturmaya hiç layık olmadığım
o kürsüyü süsleyen en yetenekli
zekaların
birikmiş deneyimidir.' (Jürideki güçlü 'Hayır' diye mırıldanma dürtüsü, cesurca bastırıldı.) 'Ve bunu uygularken sadece şunu söyleyebilirim ki,
genel sağlamlığı konusunda kişisel olarak hiçbir zaman tereddüt etmedim, ancak zaman zaman belirli durumlara uygulanabilirliği konusunda şüphe duyabilirim.

'Savcılığın, ölen kişinin mülkü olan bazı değerli eşyaların varlığına ilişkin açılışında bu imada bulunduğunu hatırlayacaksınız. Bu davada yargıç olarak, önümde bulunan tüm kanıtlarla, ölen kişinin talihsiz sonuna geldiği sırada bu tür değerli eşyaların
elinde olduğuna dair yeterli kanıt olmadığını ve her halükarda tutuklunun söz konusu eşyaların varlığından haberdar olduğuna veya uzaktan bile haberdar olduğuna dair en ufak bir kanıt
olmadığını söylemek benim görevimdir.

'Bunların orada olup olmaması elbette dava için önemsizdir.
Sanırım adı John--Thomas--hayır----'

'William Williams, efendim,' diye seslendi Pollard.

'Ah, teşekkür ederim, Bay Pollard! Ama bunun bir önemi yok, çünkü
size açıkladığım gibi, beyler, onun kanıtı sizin zihinlerinizi bir şekilde etkilememeli. Merhum bu şeyleri satın almış olsa bile, bunları yanında sakladığına dair hiçbir kanıt yok. Bunları bizim bilmediğimiz bir şekilde elden çıkarmış olabilir. Bunların onun ölümünden sonra kaybolmuş olması, bu mülk üzerindeki kontrolü
elinden çıkardığını varsaymak için başlı başına bir gerekçe sağlıyor. Ama tekrar etmeliyim ki, bunların ne olduğu tamamen önemsiz, çünkü önümüzde bulunan ve bize rehberlik etmesi gereken tüm kanıtlarda, tutukluya bu değerli şeylerin var olduğuna dair bilgi verecek hiçbir şey yok.

'Beyler, sebep sorusunu ele aldığımızda bunun ne kadar önemli hale geldiğini göreceksiniz. Bay Tressamer'a katılıyorum,
genel savunma hattı hakkında hemen söyleyecek bir şeyim olacak'--(Tressamer kaşlarını çattı, Baro'nun geri kalanı gergin görünüyordu)--'savcılık davasında en açıklanamayan özelliğin görünürdeki sebep yokluğu olduğunu söylemekte. Elbette, bu noktada hizmetçinin kanıtları zihninizde taze olacak.' (Jüri, böyle bir şeye sahip olduklarını iddia etmeyi bile oldukça umutsuz buldu.) 'Şu ifadesine atıfta bulunuyorum, hemen size okuyacağım'--(jüri kutusunda ve mahkeme boyunca gözle görülür bir depresyon)--'merhum, bir keresinde mahkûma bir miras bırakmaya veya buna benzer bir şeye söz verdi. Beyler,
bu sizin ilgilenmeniz gereken özel ve kesin bir konu ve
bu konuda size herhangi bir rehberlik sunmam yersiz olur.' (Birkaç jüri üyesi arasında dehşet, diğerleri arasında ise duygusuz bir gurur. )
'Eğer bu delile inanıyorsanız ve itiraf ediyorum ki tutuklunun, tanıkların genel tavırları hakkındaki yorumlarından bazılarını tamamen takip edemiyorum, çoğu bana tarafsızlıklarını göstererek ve sorumluluklarının farkında olduklarını gösteren bir şekilde ifade veriyor gibi görünüyor - ama yine de tüm bunlar benim için değil, sizin için önemli - eğer, diyorum ki, mirasla ilgili bu delile inanıyorsanız, buna adil bir şekilde ne kadar ağırlık vermeniz gerektiğini ve sizin fikrinize göre şu anda soruşturduğumuz çok iğrenç suçun ilhamını vermek için ne kadar yeterli bir sebep sağladığını kendiniz düşünmelisiniz.'

Jüri bu sırada oldukça denizdeydi. Lord'un hangi tarafı tuttuğunu anlayamıyorlardı ve tabii ki, hiçbir zaman herhangi bir tarafı tutmaktan kaçınmaya çalıştığı akıllarına gelmedi.

'Ve şimdi beyler, tutukluya karşı delilleri daha detaylı olarak ele alalım.' (Beylerden bastırılmış iç çekişler.) 'Bu,
tamamen genel olarak dolaylı delil olarak bilinen şeye dayanan davalardan biridir. Beyler,
durumların delili diğer tüm deliller kadar iyidir ve çoğu zaman
gözle ve sözlü ifadelerden çok daha güvenilirdir ve uygunsuz etkilerle bozulmaya çok daha az açıktır. Bu tür davalarda dolaylı delilden başka bir şey elde etmemiz nadirdir.
Bir adam kötü ve suç teşkil eden bir eylemde bulunacağı zaman
çevresine tanık çağırmaz. Hayır, tüm insan görüşlerinden kaçınır, eylemini gizlilik içinde gerçekleştirir ve bizim yapabileceğimiz tek şey, elimizdeki araçlarla gizemi
çözmeye çalışmaktır.'

İzlenim, yargıcın tutukluya karşı olduğunu doğruladı. Tressamer
biraz endişeli görünüyor.

'Bu nedenle bizim için veya daha doğrusu sizin için soru, beyler'--(jüri önemli görünüyor)--'kanıtların dolaylı olup olmadığı değil, tutukluyu mahkum etmek için yeterli olup olmadığıdır.
Yeterli, yani, sizin görüşünüze göre, zeki ve kararlı insanlar olarak, bu davaya, günlük rutin işlerinize, ne olursa olsun, getirdiğiniz aynı zihinsel nitelikleri getiriyorsunuz. Kanıtların hukuken yeterli olduğuna karar vermek zorundayım.
Bu tür noktalarla ilgilenen mahkemenin kararımı onaylayıp onaylamayacağını veya geçersiz kılacağını söyleyemem. Bu arada, tutukluyu mahkum etmekte yasal olarak haklı olduğunuzu kabul etmelisiniz. Gerçeklere göre gerçekten haklı olup olmadığınız, elbette, çok farklı bir sorudur.'

Birçok kişide yargıcın beraat yönünde gittiği izlenimi var. Jüri hala
şüpheli.

'Bu, bir yargıcın jüri tarafından yargılanmanın varlığıyla kendisini tebrik etmesini sağlayan davalardan biridir. Zihnin, tek başına korkunç bir suç için ceza verme arzusuyla, olayın tüm koşullarını
örten düğümlü gizem yumağını
çözememesi arasında şaşkınlığa uğradığı, özellikle zor davalardan biridir. Bu hassas ve tehlikeli görevi yerine getirme sorumluluğunun
benim omuzlarıma değil, sizin omuzlarınıza atılmış olmasından etkilenmeden
seviniyorum.'

Jürinin gizlenmemiş dehşeti. Mahkemeye çekici bakışlar
attılar ve
sadece küçümsemeyle karşılaştılar. Şimdiki genel his, yargıcın tutuklunun
lehinde olduğudur. Bu zamana kadar
hazır bulunanların çoğunluğu aynı görüşü paylaşmaktadır.

Sonra Sir Daniel, notlarından burada ve orada pasajlar okuyarak delilleri uzun uzun incelemeye devam etti. Hizmetçi Rees'in
kanıtına geldiğinde, o zamana kadar tutuklunun
masumiyetine
inanmış olan birçok kişinin
zihninde şüphe uyandıran bir öneride bulundu.

'Bu davada şüphesiz çok şey ayak sesleriyle ilgili bu kanıta dayanıyor.
Sanırım, hem tutuklunun avukatı hem de savcılık tarafından, tanığın tutuklunun evden ayrıldığını duyduğunu söylemesinin doğru olduğunu herkes kabul etmiş olarak kabul edebilirsiniz. O
zaman yürüyüşünü doğru bir şekilde tanıdığına dair hiçbir şüphe olamaz. Sonra ikinci zamana geliyoruz, merdivenlerden çıkan ayak seslerini duyduğunda. Ve burada durup şunu belirtmek için durabilirim ki, tanığın zaman fikirleri ile doğru fikir arasındaki
uyuşmazlığa oldukça abartılı bir önem verildiğini düşünüyorum. Beyler,
hepimiz belirli bir zaman aralığının uzunluğunu doğru bir şekilde belirtmeye çalışırsak başarısız oluruz. Sıradan konuşmalarda "beş dakika" ve "on dakika" ifadelerini, bunlara çok kesin bir anlam yüklemeden kullanırız ve bu nedenle, tanığın üç dakikalık bir süreyi on dakikalık bir süre ile karıştırması veya _tam tersi_ durumunda herhangi bir şekilde itibarsızlaştırıldığını göremiyorum.'

Jüri onaylayarak başını salladı. Artık sağlam bir zemindeydiler.

'Ama Bay Pollard'ın ikinci ayak sesi setini sorduğunda verdiği cevaba dikkatinizi çekmek istiyorum.
Anladığım kadarıyla, "Onları fark etmedim" dedi -yani, ayak seslerini- "ama sanırım bunlar Bayan Owen'ın olmalı, yoksa farkı fark etmeliydim." Şimdi, bunun önemini anlayacağınızı düşünüyorum.' (Jüri bunu görmeye çalışıyor ve bunda başarısız olunca,
görmüş gibi görünmeye çalışıyor ve ikinci kez başarısız oluyor.) 'Şunu unutmayın: tanık tamamen uyanık; az önce ön kapıya inip tekrar yukarı çıktı ve on dakika sonra, ya da Bay Tressamer'a göre sadece üç dakika sonra birinin içeri girip yukarı çıktığını duyuyor. Şimdi beyler, bu koşullar altında, tanığın ayak sesleri arasında herhangi bir fark varsa, ayırt etmek için tetikte olmasını beklersiniz. Ve eğer ikinci kez içeri giren kişi, ayak seslerine alışkın olduğu ve duymayı beklediği tutuklu değilse, ama başka biriyse - diyelim ki, tamamen farklı bir ayak sesine sahip ve tamamen alışkın olmadığı bir ayak sesine sahip bir adam - tanığın farkı anında fark etmesini, içeri girenin kim olduğunu merak etmesini, tanımadığı yabancının yukarı kata ve yatak odasına doğru ilerlediğini duyduğunda alarma geçmesini beklersiniz; ve kısacası, ayağa kalkıp tüm ev halkını uyandırarak hırsızı bulmasını beklersiniz, çünkü doğal olarak hırsızın o olduğunu varsayar.'

Jüri çok etkilenmişti. Mahkemenin her tarafına bir ağırlık hissi yayıldı. Mahkumun zihninde sanki güneş bir bulutun arkasına çekilmiş ve etrafında kurşuni bir atmosfer bırakmış gibi bir his vardı.

'Bu gözleme ne kadar önem verirseniz verin' (jüri yine şaşkına dönmüştü), 'Bu kadar çok şey
söylenmiş olan noktaya -yani mandala- geçeceğim.' (Jüri
kulaklarını zorlayarak öne eğildi. Bunun
en başından beri bir zorluk olduğunu
hissetmişlerdi ve tüm bunların ne anlama geldiğinin ve davayla ne gibi bir ilişkisi olduğunun kendilerine söylenmesini sabırsızlıkla istiyorlar.) 'Bu mandalın veya daha doğrusu kilidin
tuhaf, ancak alışılmadık olmayan bir yapısı varmış gibi görünüyor.
Şüphesiz biliyorsunuzdur ki beyler, kilitler birbirlerinden çok
farklıdır ve bunların yararlılığı için bu çok önemlidir. Kapılarımızdaki tüm kilitler aynı desende olsaydı, bir anahtar hepsini açardı ve sonuç olarak kilitler tasarlandıkları amaç için işe yaramaz hale gelirdi. Eski zamanlarda, bu tür ürünler yaygın olarak kullanılmadan önce, hiç şüphesiz, istenmeyen ziyaretçilerin içeri girmesine engel olmaktan çok, havanın şiddetine karşı kapıyı yerinde sabit tutmak için tasarlanmış, kaba bir kapı sabitleme türü kullanmak gelenekti. Ancak beyler, biz o zamanlarda yaşamıyoruz, kendi zamanımızda yaşıyoruz; ve biz adaleti sağlamak için buradayız, uzak atalarımız arasında yaygın olan fikirlerle ilgili olarak değil, etrafımızdaki günlük yaşamın sıradan ve makul uygulamalarıyla ilgili olarak.'

Bu son kısım jüriye hitap ediyor. Başlarını onaylarcasına sallıyorlar ve daha fazla aydınlanma bekliyorlar. 'Yasa, beyler, sık sık söylendiği gibi, sağduyudur; ve bu düsturun kesin olarak doğrulanabilir olmadığı bir anlam olsa da,
genel ve genel bir şekilde uygulanabilirliği hiçbir zaman tartışılmamıştır ve tartışılamaz. Ve bu nedenle beyler, sağduyunuz, bunun yasal bir varsayım olduğunu söylediğimde benimle hemfikir olacaktır -- yasanın size bunu çizmenizi ve çürütmek için tatmin edici bir kanıtınız olana kadar bunu sürdürmenizi sağladığı bir varsayım -- bu tür bir kilitle güvence altına alınmış bir eve veya başka bir binaya erişim sağlayan kişinin, o kilidi açabilecek bir
anahtarın
sahip olması gerektiği.'

Jürinin onayı devam ediyor. Lordlarını belki biraz sıkıcı buluyorlar, ama sağlam. Sonunda davaya ışık tutulması için makul bir olasılık var gibi görünüyor.

'Şimdi, bu özel kilide uyan anahtarların var olduğu, bence, bu davada hem savcılık hem de savunma tarafından ileri sürülen kanıtları dikkatlice dinleyen herhangi biri tarafından ciddi şekilde şüpheyle karşılanamaz.' (Jürinin memnuniyeti. Bir üstat zihin, görünürdeki gizem üzerinde çalışırken her şey ne kadar da basit görünüyor!) 'Şu ana kadar keşfedebildiğim kadarıyla, ve eğer yanılıyorsam, dikkatli bir değerlendirme eksikliğinden değil, karar vermeniz gereken tek soru şudur: sorguladığımız gecede, tutuklunun bir anahtar olup olmadığı ve eğer varsa, bunu kullanıp kullanmadığı ve her iki durumda da, bu evin kapısını açmak için kullandığı benzer bir anahtara sahip başka birinin olup olmadığı.' (Jüri yine hafifçe bulanıyor. Ama artık
umudu olmayan biri olarak
üzülmüyorlar. Lord'un onları
kurtarmasına güveniyorlar.)

'Belki de dikkat çekmeye değer bir durum, ancak açıklaması çok basit olabilir, hiçbir taraf söz konusu mandala ait olduğunu iddia eden
bir anahtar üretmedi.'
(Açıklama _basit_ idi. Hiçbir taraf bunu düşünmemişti.) 'Ama
bir şekilde gözle görülür bir gösteri olmadığında, söz konusu anahtarların cepte rahatça taşınabilen küçük, taşınabilir eşyalar olduğunu varsaymakta haklı olduğumuzu düşünüyorum. Bunu söylerken, iş adamları ve ev sahipleri olarak kendi deneyiminize başvuruyorum, çoğunuz muhtemelen bu tür eşyaları kendiniz taşıma alışkanlığına sahipsiniz.' (Jüri yine sakin suda. Bu konunun nasıl zorluklar çıkarabileceğini
düşünebilirlerdi?) 'İşte beyler, sizi burada bırakmalıyım. O gecenin gizli koşullarına daha fazla ışık tutamıyorum ve sakin ve dikkatli bir şekilde delilleri inceleyerek, sizin fikrinize göre, belirttiğim
anahtarın, veya bu dava sırasında adı geçen veya geçmeyen herhangi bir başka kişinin
elinde olup olmadığına ve eğer öyleyse, tutuklunun veya o diğer kişinin veya her ikisinin de bu doğa yoluyla eve girip girmediğine karar vermenizi istiyorum.'

Jürinin çöküşü. Hayal ettikleri güvenliğin zirvesinden bir anda savrulmuşlar, uçurumun dibinde çaresizce yatıyorlar.

Toplama neredeyse bitmişti. Tressamer, yargıcın onu
unutmuş olmasını ummaya başlamıştı. Ancak Sir Daniel, tüm hatiplerin yapması gerektiğini bildiği gibi, melodramatik
etkilerini sona saklamıştı.

'Ve şimdi sıra dışı olana dair birkaç söz, umarım, bu davada benimsenen sıra dışı, ama ne yazık ki eşi benzeri görülmemiş olmayan savunma hattı. Mahkumun avukatı, sadece mahkumu savunmakla yetinmedi; bunun çok ötesine, bana göre konumunun gerekliliklerinin çok ötesine geçti ve açıkça ve kasıtlı olarak, sizin önünüzde yargılanmayan birine karşı bir suçlamada bulundu ve bu nedenle, saldırıyı çürütmenin hiçbir yolu yok. Bence, böyle bir yol için en ufak bir mazeret yok. Bu davadaki kanıtları başından sonuna kadar büyük bir sabırla dinledim ve hiçbir yerde Bay Lewis'e dair en ufak bir şüphe kırıntısı bile bulamadım.

'Dönüşünde akrabasını ziyaret etmek için bu kadar erken geldiği için saldırıya uğradı.
Ancak açıklaması açıktı ve onu dinleyen herkese kendini beğendirecek türdendi. Ancak Bay Lewis'i savunmakla sizi rahatsız etmeyeceğim'--(tüm mahkemenin minnettarlığı)--'ancak Bay Tressamer'ın bir avukat olarak ayrıcalığını kötüye kullanarak, görebildiğimiz kadarıyla tamamen masum bir adama karşı bu ölümcül karakterde bir suçlamada bulunmasını en ağır ve en güçlü şekilde kınamalıyım. Eğer bu tür şeyler 
hoş karşılanırsa, Baro'nun onuru - ait olmamın şanı olan o asil meslek - toza sürüklenecek ve onun
müthiş dokunulmazlıkları sert ve özet bir şekilde kısıtlanmak zorunda kalacak.
Hiçbir suikastçının toplum için itibar suikastçısı kadar korkunç olmadığı iyi söylenmiştir ve benim görüşüme göre, cezadan teknik bir dokunulmazlıktan yararlanıp, bir başkasının tüm karakterini ve kariyerini soğukkanlılıkla
yok edebilen kişi, onu herhangi bir suçu işlemeye uygun hale getiren bir karanlık mizacını ortaya koyar, evet, kurbanını suçladığı suç kadar iğrenç olsa bile.'

Bu ezici bir azarlamaydı. Kalabalık bar dönüp yoldaşlarına sanki zemine gömülmesini bekliyormuş gibi baktılar. Ama o
solgun ve kaskatı oturdu, dişleriyle bir tüy kalemin tüyünü kopardı,
ama yargıcı dinlediğine dair başka hiçbir işaret göstermedi.

'Böyle bir savunma hattından en çok zarar görecek olan tutukludur.'
(Burada Eleanor aniden başını kaldırdı, sanki neler olup bittiğine daha yeni dikkat etmeye başlamış gibi.) 'Bunun zihinleriniz üzerindeki doğal etkisi, önünüzdeki gerçek soruyu, yani Eleanor Owen suçlu mu değil mi? diye kendinize sormanızı sağlamak değil, şu diğer soruyu sormanızı sağlamak olmalı:
Hangisi suçlu, Eleanor Owen mı yoksa John Lewis mi? Ve vicdanlı insanlar olarak buna yalnızca bir cevap verebilirsiniz.

'Ama mümkünse bundan kaçınmak istiyorum. Bay Tressamer'ın konuşması hakkında yaptığım açıklamaları yapmamın temel nedeni, konuları onun karıştırdığı gibi karıştırmanızı istememem, ancak kararınızı özgürce ve tarafsız bir şekilde, yalnızca tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti hakkında verilen kanıtın ağırlığını dikkate alarak vermenizdir.'

Burada, lordluğu aniden sona erdi, tam da uzun süredir acı çeken jüri, sonunda davadaki eğilimine dair bir ipucu vereceğini beklerken.

Şimdi, mahkeme katibinin kalkıp jüriden kararlarını değerlendirmesini istemesi gerekiyordu. Ancak o memur, suçlamadan yararlanarak hafif ve hoş bir uykuya dalmıştı,
bu uykudan uyandırılması gerekiyordu. Bu nedenle, Baro üyelerinden biri elini uzattı ve mahkeme katibini kolundan çekti.
Katibin uyanmasıyla birlikte, aceleyle ayağa kalkarak,
bilgi almak için çılgınca etrafına bakındı.

Bu olaydan bir gün önce olsa, kahkahalara neden olurdu. Bugün, olan bitene karşı duyarsız bir kayıtsızlık göstermenin profesyonelce olduğunu düşünen birkaç genç avukat dışında, sabırsız bir rahatsızlıktan başka bir şeye
neden olmadı. Ancak sonunda, dava katibi hangi aşamaya gelindiğini fark etti ve mahkemenin icra memurunu çağırdı ve jüriyi şu sözlerle görevine teslim etti:

'Bu jüriyi uygun bir yere götüreceksin, orada onları et, ateş veya ışık olmadan hapsedeceksin; onlarla hiçbir adamın konuşmasına izin vermeyeceksin, hatta sen de onlarla konuşmayacaksın, sadece kararları konusunda anlaşıp anlaşmadıklarını sormak dışında; Tanrı yardımcın olsun.'

Yemin edildi ve on iki adam yavaşça dışarı çıktı.

BÖLÜM X.

KARAR.

Jüri odasının sırları pek anlaşılmıyor. Şüphesiz ki bunun nedeni, daha entelektüel sınıfların, hukukumuzun güzel bir hükmüyle, jürilerde görev almaktan muaf tutulması ve geri kalanların henüz deneyimlerini kayda geçirebilecek
bir adam üretememiş olmasıdır.

Mynyddshire jüri üyeleri, ülkenin dört bir yanındaki kardeşlerine çok benziyordu. Egemen hanımımız Kraliçe ile mahkemedeki tutuklu arasında iyi ve gerçek bir kurtuluş sağlamak için ciddi bir yemin etmişlerdi ve dürüstçe yükümlülüklerini yerine getirmeye çalıştılar.

Queen Street kırtasiyecisi Bay Jenkins de aralarındaydı ve kapı üzerlerine kapatıldıktan sonra ilk sözleri şunlardı:

'Siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum efendim, ama onun yanında mı yoksa karşısında mı olduğunu anlayamadım.'

Hitap edilen kişi, ilçenin sonundaki büyük bir limandan gelen zengin bir inşaat müteahhidi olan ustabaşıydı. O, yargısal zihniyete sahip bir adamdı, örnek bir ustabaşıydı ve bu erken aşamada kendini taahhüt etmekten akıllıca kaçındı. Arkasını döndü ve bir sonraki komşusuna sordu, bu kişi Porthstone yakınlarından olan ve Bay Jenkins'e dördüncü bölümde verdiği sözleri söyleyen çiftçiydi:

'Size nasıl geldi, efendim?'

'Ona karşı olduğunu sanıyordum,' diye cevap verdi. 'Onun, 'Mahkum o savunma hattından dolayı acı çekmelidir' dediğini duymadınız mı?' Ve sonra 'makul şüpheler hakkında hiçbir şey söylemedi.'

'Hayır; ama genç avukat söyledi - davayı açan,' diye gözlemledi uzun boylu, zayıf bir adam, mesleği terzilikti.

'Onun bununla hiçbir ilgisi yok,' dedi çiftçi. 'Ben onu en başından beri aptal sanıyordum. Tüm ailesini tanıyorum ve hepsi birbirine benziyor.'

'Bay Tressamer ne kadar da korkunç bir konuşma yaptı!' Porthstone'dan kısa boylu, tıknaz bir saatçi olan beşinci jüri üyesi cesaretini topladı. 'Sanırım
o onun sevgilisi.'

'Ne!' diye bağırdı ustabaşı, bu ilginç ifşanın varlığında sakin tavrını
kaybederek. 'Bunu nereden biliyorsun?'

'Ah, Porthstone'da yaygın bir konuşmaydı,' diye cevap verdi. 'Çocukluklarından beri birbirlerini
tanıyorlardı ve o her yaz aşağı inip onunla birlikte dolaşırdı. Bay Lewis'e karşı bu kadar
azgın olmasının sebebi buydu, buna güvenebilirsiniz.'

'Ve onu tanıyor muydunuz?' 'Gerçekten nasıl biriydi?' 'Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu jüri küçük adamın etrafında toplanırken.

Ama hemen boynuzlarını çekti.

'Bana hiçbir şey sorma,' dedi. 'Saatini tamir ettim ve
her zaman bunun için iyi olduğunu düşündüm, ama bunu yapıp yapmadığını sadece Tanrı bilir.' Duraksadı ve sonra sanki bu suçlama ile dürüst olmayan davranışlara yönelik genel bir eğilim arasında zihninde belirsiz bir bağlantı varmış gibi ekledi: 'Bana her zaman düzenli ödeme yaptı.'

Belki de jüri bunda gizli bir güvensizlik sezdi. Her neyse,
birisi şöyle dedi:

'Yargıcı dikkatlice izledim ve ona birkaç kez kaşlarını çattığını gördüm.
Bana göre suçlu dememizi istiyordu.'

Bu kelime adamlarda küçük bir şok etkisi yarattı. Dudaklarından
çıkarken içgüdüsel olarak korkunç ciddiyetini fark ettiler. Uzun, zayıf terzi sözünü tekrarladı:

'Neyse, hiçbir neden olmadığını söyledi.'

'Mücevherler hariç,' diye düzeltti çiftçi.

'Ah, ama onlar hakkında hiçbir şey çıkmadı.'

'Phoo! Oradaydı. Avukatının onu geri tutmak için nasıl mücadele ettiğini görmedin mi? Onlar hakkında her şeyi bildiğine ve isterse
şu anda nerede olduklarını bize söyleyebileceğine güvenebilirsin.'

'Kararını vermiş gibisin,' dedi üç kişilik küçük bir grupla bir kenarda konuşan başka bir adam; 'ama hayatım boyunca
bir türlü çıkaramadım. O anahtarla ne demek istediğini düşündün?'

Bu saldırgancaydı. Onlara zayıf noktalarını hatırlatıyordu. Tüm odayı
karmaşaya sürükledi. Jüriden sekiz veya dokuz kişi aynı anda konuşmaya başladı ve dört veya beş kişi dinleyici bulamadı.

Kargaşa biraz yatıştığında, başkan şöyle dedi:

'Beyler, bunu bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Bunu
birer birer tartışmalıyız. Hepimizin masanın etrafında oturmamızı ve söyleyecek bir şeyi olanın ayağa kalkıp uygun şekilde söylemesini öneriyorum.'

Bu öneri iyi karşılandı, ancak jüri üyelerinden üçü üzerinde ölümcül bir etki yarattı, çünkü bu dersin içerdiği gibi bir konuşma yapmaya
başaramadılar.

Hepsi oturur oturmaz başkan söze başladı:

'Beyler, bu şüpheli bir dava, çok şüpheli bir dava.
Makul şüphelerden bahsedecek olursak, gördüğüm kadarıyla, başından sonuna kadar makul şüphelerden başka bir şey yok. Şimdi, yargıç bize hangi yöne gitmemiz gerektiğini gösterseydi, bizim için çok büyük bir yardım olurdu,
ama itiraf etmeliyim ki hangi tarafa eğilmek istediğini anlayamadım. Başka bir beyefendi başka türlü düşünüyorsa, onu duymaktan mutluluk duyarız.'

Ancak başka hiçbir beyefendi başka türlü düşünmedi. Anahtar önerisini ortaya atan ve Abertaff'ın sahil banliyösünden bir balıkçı teknesi sahibi olan adam oturduğu yerden mırıldandı:

'Buna utanç diyorum. Bir yargıcın ne işe yaradığını bilmek isterim. Davayı kendimiz de görsek daha iyi.'

'Demek ki deniyoruz, değil mi?' diye azarladı ölümcül kelimeyi ilk söyleyen ve aynı yerden bir çiftçi olan adam.

'Öyle olabilir, Bay Rees,' diye karşılık verdi tekne sahibi, iğneleyici bir alaycılıkla.

'Gelin beyler, beyler,' dedi ustabaşı etkileyici bir şekilde, 'hatırlayalım ki bir ölüm kalım davasıyla meşgulüz. Bir şekilde gerçeğe ulaşmalıyız ve kendi başımıza elimizden geleni yapmalıyız.'

'Bize daha fazla kanıt vermeliydiler,' diye itiraz etti Bay Jenkins. 'Neden
bu mücevherler hakkında bu kadar yaygara koparmak istiyorlardı?'

'Evet, bir de başka bir şey vardı,' dedi Porthstone çiftçisi; 'Bay Lewis neden ondan şüphelendiğini söylemek istediğinde, yargıcın buna izin vermediğini fark ettiniz mi?'

'Eh, o bir yetim,' dedi terzi, 've babası otuz yıl boyunca Porthstone'un
rektörüydü ve ben onu serbest bırakmamız gerektiğini söylüyorum.'

'Yazıklar olsun, John,' dedi saatçi, tesadüfen komşusuydu; 'kanıtlara göre karar vermemiz gerektiğini bilmiyor musun?'

Terzi başını öne eğdi.

Sonra ustabaşı tekrar araya girdi.

'Gerçekten beyler, masanın etrafında dolaşıp her bir adamın sırayla fikrini söylemesine izin verirsek zaman kazanacağımızı düşünüyorum. Elbette, onun son fikrini söylemiyorum, sadece kanıtlara
dayanan herhangi bir yorum. Başlar mısınız, efendim?'

Bay Jenkins, ustabaşının sağındaki koltuğundan kalktı ve boğazını temizledi.

'Bay Ustabaşı ve beyler, bence bu, ustabaşımızın bize söylediği gibi, çok büyük bir şüphe vakası. Aynı zamanda, suçluyu cezalandırmak ve tutukluyu sadece bir kadın ve yakışıklı olduğu için serbest bırakmamak görevimizdir.' (Bastırılmış alkış. Ustabaşı sessizlik için elini kaldırır.) 'Şimdi, bu davada baktığım şey, sebep ve sanırım, mücevherler. Bunu sadece vasiyetname kapsamında bir şey elde etme şansı için yapmış olduğuna inanmıyorum. Hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum ama yargıç, Bayan Lewis'in mücevherleri elinden çıkarmış olabileceğini, çünkü
ölümünden sonra
bulunmadıklarını söyledi. Şimdi, bana öyle geliyor ki bu tam tersini gösteriyor. Yani, sanki onlar uğruna
öldürülmüş gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki tek soru, Kim öldürdü onu? Bay Lewis miydi yoksa Bayan Owen mıydı? Bu benim zorluğum.'

Oturdu. Yanında oturan çiftçi sırayla ayağa kalktı.

'Yargıcın dediğini söylüyorum; delillere göre karar verelim.
Şimdi, Bay Lewis aleyhine ne delil var? Neden, diyorsunuz ki yargıç
açıkça konuşmadı, ama aleyhine hiçbir delil olmadığını söyledi.
Tüm deliller ona karşı ve biz buna göre hareket etmeliyiz.'

Bir sonraki konuşmacı, yalnızca kadınların
yatırım yaptığı büyük bir şapkacılık kuruluşunda yöneticilik pozisyonunda bulunan oldukça genç bir adamdı. Bu tür çağrışımlarla doğal olarak şövalyeliğe meyilliydi. Şöyle dedi:

'Bir hanımı gördüğümde tanırım. Bayan Owen bir hanımefendi; bunu
yarım gözle herkes görebilir. Lewis'e gelince, onun görünüşünü hiç beğenmedim.
Avustralya'da çılgın bir topluluk olduğunu biliyorsunuz. Gerçek biliniyorsa
iyi sebeplerle geri döndüğünü duydum. Sonra tanık sandalyesinde nasıl
sini kaybettiğine bakın! Ve sonra, Bay Tressamer'ın dediği gibi, oraya
gittiği gece cinayet oldu. Sanki o yapmış gibi görünüyor. Kadının ona bir anahtar vermediğini söyledi, ama bence çok
büyük ihtimalle vermiştir, yoksa avukat neden ondan istemişti? Ve sonra kesilen ele bakın. Hiçbir genç kadın gidip böyle bir şey yapmaz, kesinlikle!'

Jüri etkilenmişti. Bir sonraki adam utangaç ve nazik bir yapıya sahipti. Ayağa kalkmaya cesaret edemedi, ama
otururken bir öneride bulundu: 'Sanırım ikisinden biri olmalı. Başka biri olamazdı, değil mi?'

On bir yüzün somurtan bakışları bu rahatsız edici soruyu ödüllendirdi.
Başkan genel hissiyatı dile getirdi:

'Gerçekten efendim, böyle bir şeyi önermek için ne gibi bir gerekçeniz olduğunu anlayamıyorum. Dava, yeni şüpheler
ortaya çıkmadan bile yeterince zor.'

'Ah, Londra'da bir dedektif getirilmeliydi,'
diye mırıldandı şimdiye kadar pek rol almamış olan bir diğer jüri üyesi. 'Biri bunu çözerdi, buna güvenebilirsiniz.'

'Eh, daha ne isteyeceğinizi anlamıyorum,' dedi diğer çiftçi,
Rees, sırayla ayağa kalkarak. 'İşte bu genç kadın, yan odada uyuyor, gece gizlice dışarı çıkıyor, baş ağrısı bahanesiyle - neden o eczacının dışında başka insanlara bundan bahsetmedi? - ve burada metresinin öldürüldüğünü ve ertesi sabah kendi odasının kapısında kan bulunduğunu görüyorsunuz. Daha ne istiyorsunuz?'

Oturdu. Şimdi sıra terzideydi.

'Ve kanı oraya Lewis'in koymadığını nereden biliyorsun?' diye sordu. 'Sanırım Lewis'in kendisi koymuş olmalı. Her neyse, onlardan biri yapmış olmalı, bu açık.'

Ancak bunun zayıf bir savunma olduğu düşünüldü ve sonraki iki jüri üyesi başlarını salladı ve soruya ışık tutamayacaklarını söylediler. Sonra sıra tekne sahibine geldi.

'Bakın,' dedi, 'hiçbirimiz kimin yaptığından emin değilken bir karara varmaya çalışmanın ne faydası var? Daha iyisi vazgeçelim ve yargıca anlaşamayacağımızı söyleyelim.'

Ama ustabaşı bunu duymak istemedi.

'Hayır, efendim,' dedi, 'biz burada insanla insan arasında adaleti sağlamaya ve suçluya ceza vermeye yemin ettik ve görevimizden kaçmamalıyız. Davayı sonuna kadar dinledik ve eğer bu konuda bir karar vermeye yetkili değilsek, kim yetkili?'

Bunun cevaplanamaz olduğu düşünüldü. Ustabaşının sözleri kendi başlarına dikkate değer olmakla kalmıyordu, aynı zamanda büyük bir adamdı, yılda on iki bin gelir elde ettiği söyleniyordu; bir redingot ve beyaz bir yelek giyiyordu ve bu nedenle sözleri neredeyse yasaya eşdeğerdi.

Geriye sadece saatçi kalmıştı. Mahkûma karşı dostça bir his duyuyordu, ancak onun masumiyeti konusunda gerçek şüpheler taşıyordu.

'Yargıç, Bay Lewis'e karşı gelmememiz gerektiğini söyledi,' dedi, 've ben de yargıcın söylediklerinin arkasındayım. Ayrıca, ona sorumluluk verdiğinde söylediklerine de bakıyorum.'

'Neydi o?' dedi ustabaşı hevesle.

'Size söyleyeyim efendim. O sırada gazetedeydi ve tesadüfen
ben de yanımda bulunduruyordum, bu yüzden jüri üyesi olarak çağrıldığımda kendi kendime, "Eğer onu yargılayacak jüride olursam bu işe yarayabilir," diye düşündüm, bu yüzden kesip cebime koydum.'

Diğer adamlar dikkatle bakarken, yavaşça cüzdanını çıkardı ve _Southern Daily News_'un iki buçuk sütununu kucaklayan bir gazete kupürü çıkardı. Herkes şimdi kesin bir karakterin ortaya çıkmasını umuyordu.

Saatçi parmağını sütunlar boyunca gezdirdi.

'İşte bu!' diye haykırdı ve yüksek sesle okudu.

'"O zamanlar Constable Smithies'in sorumlu olduğu polis karakoluna vardığımızda, Bay Lewis şöyle dedi: 'Eleanor Owen'ı teyzem Ann Elizabeth Lewis'in cinayetiyle suçluyorum. Biraz para kazandım ve Tanrım, zavallı teyzemin intikamsız kalmasındansa
her kuruşunu harcayacağım.'

'"Constable Smithies hemen Çavuşu çağırdı--" işte bu,' diye bitirdi saatçi, özetinden başını kaldırarak.

Bir mırıltı ve baş sallamalar izledi ve ustabaşı yine genel hissiyatı
mutlulukla dile getirdi:

'_Bu_ suçluluk gibi görünmüyor,' dedi vurgulayarak. 'Şu kağıdı görebilir miyim? Belki de unuttuğumuz başka şeyler vardır.'

'Elbette, efendim. Ama bunu okumamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum,' diye cesaret etti sahibi, kağıdı uzatarak.

'Neden olmasın? Bunu sadece hafızamızı tazelemek için yapıyoruz.'

Bu cevabın yine yazarına layık olduğu düşünüldü. Bunda ayrıca, diğer jüri üyelerine güven veren hoş bir yasallık havası da vardı. Başçavuşları konusunda şanslı olduklarını fark ettiler.

Bu arada o beyefendi önündeki belgeye göz gezdirmeye başladı.
Sonra durdu, kaşlarını çattı, dudaklarını büzdü ve sert bir
iç çekti. Diğerleri endişeyle izliyorlardı. Onları aydınlatmaya devam etti.

'Beyler, bunu dinleyin ve bunun zihinleriniz
üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu bana söyleyin.' dedi Çavuş Evans, "Mahkûmu ikinci günün sabahı tutukladım. Ona Ann Elizabeth Lewis'i kasten öldürmekle suçlandığını söyledim. Solgunlaştı ve 'İmkansız' dedi. Onu uyardım. Başka bir şey söylemedi ve _hiç gözyaşı dökmedi_." Beyler, bu masumiyet gibi bir şey mi?'

Kağıdı bıraktı. Mahkûmun sonu mühürlendi. Jürideki kararsızlar hemen harekete geçtiler ve tutuklunun arkadaşları bile artık direnmeye cesaret edemediler. Terzi, cesaret edebilseydi direnirdi ama toplumsal aşağılık duygusu ona fazla geldi. O, mütevazı bir esnaf, saat zincirinde üç kürek ginesi takan zengin bir müteahhitin başında olduğu on bir adama karşı ne yapabilirdi ki? Sonra on iki adamın yüzlerine ciddi bir korku çöktü. Görevleri olduğuna inandıkları şeyi yapmakta tereddüt etmediler ama sonuçtan doğal bir korku duydular. Sonunda ustabaşı şöyle dedi:

'Beyler, anlaştık mı?'

Ve cevap gelmeyince onları tekrar mahkemeye götürdü.

Daha bir saat bile olmamıştı ama geride bıraktıkları kişilere ara çok uzun geldi.

Tek tek içeri girdiklerinde, başları öne eğik ve suratları asık bir şekilde, karar duruşmadan önce okundu. Sadece tutuklu hala direniyordu, güçlü doğaların bir parçası olan en kötü şeye karşı inatçı inançsızlıkla. Sadece tutuklu ve tutuklunun avukatı. Hiçbir üzüntü veya şaşkınlık göstermiyordu. Prescott, stoacı sakinliğini aşırı yorgunluğa bağlıyordu, Baro'daki diğerleri bunu saklı tutulan noktaya olan güvenine bağlıyordu. Halk onu neredeyse fark etmiyordu. Gözleri kürsüye dikilmişti.

Suçlama katibi ayağa kalktı ve her jüri üyesini adıyla çağırmak gibi sıkıcı bir süreçte elinden geldiğince ilerledi. Sonra rutin soru geldi, ardından ölümle ilgili konularla dolu korkunç kelime, sessiz, telaşlı salonda yankılandı:

_'Suçlu!'_

Tutuklu ne hareket etti ne de cevap verdi, katip onu resmen çağırdığında, kendisine ceza verilmemesi için herhangi bir neden olup olmadığını
söylemesi için. Kadınlardan bazıları onun delirdiğini veya bayılacağını fısıldadı. Hakim perukunu
kasvetli ipek karesiyle örttü.

Birden başını kaldırdı, gözlerini hızla mahkeme salonunda gezdirdi ve
dikkatle onu izleyen Prescott'a dikerek
bağırdı:

'Ben _suçlu_ değilim.'

'Eleanor Margaret Owen, jüri, uzun ve sabırlı bir duruşmanın ardından
ve dikkatli bir müzakere için zaman ayırdıktan sonra, sizi
kasıtlı cinayet suçundan suçlu buldu. Sizi böyle bir suç işlemeye iten sebep ne oldu, söyleyemem ve belki de asla bilinemeyebilir. Geriye sadece
çok acı verici görevimi yerine getirmek kalıyor, bunu da mahkemenin sizin üzerinize verdiği cezanın ---- olduğunu ilan ederek yapıyorum.

Ayrıntılar geldi. Kelimeler çok tanıdık,
açıklamaya gerek yok.
Bilinçsiz kulaklara çınladılar. Eleanor Owen sonunda bayıldı ve çaresiz ve cansız bir şekilde uzun şehitlik sahnesinden
uzaklaştırıldı.

BÖLÜM XI.

MAHKUMUN AÇIKLAMASI.

Duruşmadan sonraki gün Tressamer, Eleanor ile temyiz başvurusunda bulunduğu
konuda görüşmek amacıyla kendine güvenen bir tavırla hapishaneye gitti.

Vali ilk başta buna izin verme konusunda tereddüt etti. Hapishane yönetmelikleri, belirli katı sınırlamalar dışında bir hükümlüyle ilişkiye girmeyi yasaklıyor.

Ancak avukatın adı ve görevi ağır bastı ve
mahkumu getirmek için bir gardiyan gönderildi.

Hemen ardından, Eleanor'un vefat etmiş avukatıyla herhangi bir şekilde iletişim kurmayı kesin olarak reddettiği şaşırtıcı mesajla tek başına geri döndü. Tressamer, dövülmüş bir adamın havasıyla hapishaneden ayrıldı.

Kendini dehşet içinde Prescott'un yanında buldu ve onu bulup tavsiyesini almak için aceleyle adliyeye gitti. Oradaydı ama o sırada Nisi Prius Mahkemesi'ndeki bir davayla meşguldü ve Tressamer ancak öğleden sonra geç saatlerde onunla konuşabildi.

Dava Prescott'un müvekkilinin lehine kararlaştırılmıştı ve o da doğal bir sevinçle soyunma odasına doğru yürüdü. Ama orada onu bekleyen arkadaşını görür görmez tüm tavrı değişti ve ağzının köşelerinde sert bir ifade belirdi.

Eleanor'un davasının sonucundan beri ilk görüşmeleriydi. Odada yalnızdılar ve Prescott hemen diğerine seslendi:

'Tressamer, kendin için ne söyleyeceksin? Dün sana
sorumlu tutmam gerektiğini söylemiştim. Benim ve diğerlerinin tavsiyelerine uymadın. Yargıcı ve jüriyi sana karşı kışkırttın ve sonuç sana
söylenen oldu. Sana adil bir uyarıda bulundum ve
şimdi sana söylüyorum ki, davranışlarının benim bilmediğim bir sebebi olmadıkça, seni bir arkadaş olarak göremem.'

Tressamer bunu dinlerken dudaklarını sertçe büzdü.

'Bunu tahmin edebilirdim,' dedi. 'Hepimiz aşkın arkadaşlıktan
daha güçlü olduğunu biliyoruz. İlk hoşlanan kadın bazı erkeklerin en güçlü bağlarını
parçalayabilir.'

'Sus!' diye haykırdı Prescott. 'Seninle laf dalaşına girmeyeceğim.
Çocukluğumuzdan beri senden hoşlandım, seninle arkadaş oldum ve senin
inatçılığına katlandım. Uzun zaman önce diğer tüm arkadaşlarını
çileden çıkardın, ama ben şimdiye kadar her şeye katlandım. Ama bu çok fazla. Bir hayat
tehlikedeyken, senin eksantrikliklerine dalmak! Bu ahlaki olarak
cinayettir. O zavallı kadını
öldüren adamdan daha iyi ne olabilirsin?'

Tressamer öfkeyle titriyordu.

'Dikkatli ol, Prescott! Senden çok uzak duracağım, ama sen
şimdi çok
ileri gidiyorsun. Onun hayatının hiçbir tehlikede olmadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Yaşlı Buller'ın bir ceza davası hakkındaki görüşü
ne değer? Wiseman
onuncusuna değer ve o bizim lehimize. C.C.R. onu
kurtaracak.'

'Zavallı adam! Böyle konuşacak kadar kalbin, ahlaki duygun yok mu? Sanki teknik bir noktadan kaçmak onun gibi bir kadına
bir nebze olsun rahatlık verebilirmiş gibi! İnsanın insan doğasının bir
bileşeninden yoksun olduğunu düşünürdü. Eleanor kendisi ne diyor?'

'Onu görmedim,' diye mırıldandı cevap.

'Onu görmedim! O zaman hemen git ve onun görünmesi için yetki al.'

'Hapishaneye gittim ama beni görmek istemiyor. Sanırım o
hasta.'

Yaşlı adamın yüzünde olumlu bir memnuniyet ifadesi belirdi.

'Hasta--hayır, ama masum!' diye haykırdı. 'Seni görmeyi
reddetmesini anlayabiliyorum. Şerefsizlik ödülü için onun hayatıyla oynadın ve
seni terk etmesini hak ediyorsun. Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi şey. Neden, bana söylediğin için seni neredeyse affedebilirim. Hemen
gidip hizmetlerimi sunacağım: bunlar sade,
dürüst bir adamın hizmetleri olacak. '

Ve peruk ve cübbesini fırlatıp atarak, alışılmadık bir heyecanla
oradan dışarı fırladı.

Tressamer şaşkın ve öfkeli bir şekilde,
yenilgisini bir rakibe ifşa ettiği için kendi aptallığına küfretmek zorunda kaldı.

* * * * *

Eleanor, gardiyan tarafından Bay Prescott'u görmeye çağrıldığında,
önce bir hata olması gerektiğini düşündü.

'Bay Tressamer'dan bahsettiğinizden emin misiniz?' diye sordu.

'Hayır; Prescott dedi.'

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Röportajı hevesle kabul etti ve
birkaç dakika içinde ikisi birlikteydi.

Önce kısa, garip bir sessizlik oldu. Sonra Prescott sakin ve net kelimelerle
konuşarak sessizliği bozdu:

'Tanışalı neredeyse beş yıl oldu, Bayan Owen, ama umarım
beni tamamen unutmamışsınızdır.'

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı; 'ama beni unutmuş olman gerekirdi. Biliyorum
Bu ziyaret için ve dün davayla bu kadar hoşgörülü bir şekilde ilgilendiğin için sana teşekkür etmeliyim, ama doğru kelimeleri bulamıyorum. Her şey çok
tuhaf - çok korkunç ve çok tuhaf.'

Prescott, gözlerine yaşlar
dolmasın diye ona bakmaya korkuyordu.

'Lütfen bana teşekkür etme. Keşke o berbat
davayı aldığım için kendimi affedebilsem. Bunu sadece daha yetenekli ve daha acımasız bir savcının
ellerine düşmesinden korktuğum için yaptığımı söyleyebilirim. Avukatlar
düşmanınızdı.'

'Evet; hizmetlerini reddettim. O zamandan beri akıllı olup olmadığımı merak ediyorum.
Bana tavsiyede bulunan Bay Tressamer'dı.'

'Ve neden? Neden kendini o adama bu kadar tamamen güvendin? Ama
unuttum. Sanırım nişanlısın veya nişanlıydın.'

Eleanor gözlerini kaldırdı ve soru soran kişiye uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. Birdenbire şöyle dedi:

'Sana söylemeden önce, neden buraya geldin - herhangi bir özel amaç için mi, yani?'

'Evet. Bay Tressamer'ı görmeyi reddettiğini - ve bence haklı olarak reddettiğini - duyduğum için geldim. Babanın ve senin eski bir arkadaşının ayrıcalığını kullanarak, davanın görüldüğü mahkemede senin adına
görüşüp görünemeyeceğimi sormak için geldim.'

'Ah, o zaman bir İlahi Takdir var. Tamamen terk edilmiş değilim!'

Yarı ironik bir şekilde konuştu ve sonra birdenbire yıkıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı.

'Bayan Owen! - yapma, Eleanor!' diye bağırdı arkadaşı telaş ve sıkıntı içinde.
'Sakin olmaya çalış. İnan bana, her şey mutlu bir şekilde sona erecek. Yemin ederim ki
masumiyetiniz gerçek suçlunun
keşfedilmesiyle kanıtlanana kadar asla dinlenmeyeceğim!'

Bir süre cevap vermeden ağladı. Sonunda hıçkırıkları
zayıfladı ve başını kaldırdı.

'Ah, eğer bilseydin,' dedi, 'son iki ayda neler yaşadığımı - hayır, babam öldüğünden beri son iki yılda demeliyim - ve bana güvenebileceğim bir tonda konuşan ilk kişi olduğunu
ve ağlamama şaşırmazdın. Bazen dayanamayacağım kadar çok hissettim ve aslında daha önce sana tüm dertlerimi anlatmak için yazmayı düşündüm.'

'Bana! Neden, sen--sen----'

Onu nazikçe süzdü.

'Sana, en eski arkadaşıma, anısını güvenle ve güvenle hatırlayabildiğim kişiye. Şimdi geçmiş bir zamandan bahsediyorum. Şimdi
Yaşadığım sürece, bu korkunç leke adımdan silinene kadar
hiç kimseyi arkadaşım olarak kabul etmeyeceğim.'

'Onu sileceğim. Bu arada bana tamamen güvenin ve eğer
dostluğumu kabul etmeyecekseniz, en azından kendinizi bana özgürce
açacak kadar güvenin. Bana her şeyi anlatın, çünkü bu gizemin ipucunu bir şekilde elinizde tuttuğunuzu hissediyorum. Size karşı yığılan tüm
koşulların tamamen tesadüf olduğunu düşünemiyorum ve yolumu net bir şekilde görebilmem için
her şeyi bilmeliyim.'

Başını şüpheyle iki yana salladı.

'Hikayemin cinayete fazla ışık tutmayacağından korkuyorum.
Gerçekten de, sizi işlerim konusunda rahatsız ederek nezaketinizi kötüye kullandığımdan korkuyorum.
Bir avukat değil, bir baba-itirafçı istiyorum.' Ve hafifçe gülümsedi.

Ama Prescott ciddiydi ve sonunda onu konuşmaya ikna etti. Bazı tekrarlar ve hafıza kayıpları hesaba katıldığında, hikayesi aşağı yukarı şöyleydi:

'Babam öldüğünde henüz on yedi yaşındaydım. Rektör olmasına rağmen çok emekli bir hayat yaşıyorduk ve çok az ziyaretçi görüyorduk. Yakından tanıdığım tek kişiler Bayan Lewis ve Tressamer'lardı.

'Bayan Lewis hatırladığım kadarıyla beni evine davet etme alışkanlığındaydı. Bana değerli hediyeler de verirdi. Aslında, bana sıradan bir tanıdıktan çok bir yeğen veya yakın bir akraba gibi davranırdı. Onun nezaketini asla unutamam - asla, asla!'

Duygularını bastırmak için bir iki dakika durması gerekti.

'Sanırım Tressamer'lar hakkında size anlatabildiğim kadarını hatırlıyorsunuzdur. Sürekli onların evinde olduğumu biliyorsunuz. George Tressamer ve ben her zaman arkadaştık ve ben daha çocukken bana büyük bir nezaket gösterdi. Tatillerde eve dönmesini dört gözle beklediğimi hatırlıyorum. İkimizin de erkek veya kız kardeşi yoktu ve bu yüzden sanırım birbirimizin arkadaşlığını aramaya daha hazırdık.

'Ama onu hiç tam olarak anlayamadım. Daha küçük yaşta bile,
bana karşı hislerinde sıradan arkadaşlıktan oldukça farklı bir şeyler olduğunu görebiliyordum. Ve yine de ona karşı hissettiğim tek şey arkadaşlıktı - evet, hatta en sonuna kadar, sizi temin ederim.

Ona karşı minnettarlık ve şefkatten daha sıcak bir his hissetmedim.

'Sevgili babam öldüğünde, ilk başta umutsuzluğa kapıldım. Sadece iki kişiyi dinlerdim - teyzem Lewis, bana böyle seslenmemi severdi ve
George. Kendi akrabalarım çok uzaktaydı. Onları hiç görmemiştim ve
benim için bir şey yapamayacak kadar fakirlerdi. Bu yüzden Bayan Lewis bana bir ev teklif ettiğinde, kabul etmekten başka seçeneğim yoktu. Ve bunun için çok, çok
minnettardım.

'Ama bu arada George bana büyük bir nezaket göstermişti. Babamın ölümünü duyar duymaz Londra'dan geldi. Cenaze töreni için tüm düzenlemeleri yaptı ve babamın tüm işlerini halletti. Sanırım kendi cebinden biraz para ödemiş olmalı, çünkü zavallı babamın gelirinin her kuruşunu harcadığını ve sık sık para sıkıntısı çektiğini biliyorum. Ama benden hiçbir zaman hiçbir talepte bulunulmadı. İstediğim her şey kurtarıldı ve geri kalanı satılıp tüm borçlar ödendikten sonra George bana iki yüz pound getirdi ve bunun benim olduğunu söyledi.'

Prescott düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve çizmesinin ucuyla yere vurmaya başladı.

'Sanırım sana hiçbir hesap vermedi?' dedi.

'Hayır; hiç istemedim. Babamın bana gerçekten bu kadar çok şey bırakmış olamayacağından emindim ve Bayan Lewis'e böyle düşündüğümü söyledim. Ama
o her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor gibiydi ve ben onun ölümüyle çok fazla üzüldüm
para meselelerini pek düşünemedim, bir şekilde.

'Eh, hepsi bu değildi. Sadece bu işlerle ilgilenmekle kalmadı
ayrıca beni teselli etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bana okumam için kitaplar getirdi, yürüyüşlere çıkmam için beni ikna etti ve aslında ilk kederimin üstesinden
düşündüğümden daha erken gelmemi sağladı. Sonuç olarak ona
çok güvenmeye başladım. Sürekli onu aradım ve onu
görmeye getirmeden bir gün bile geçirirsem hayal kırıklığına uğradım.

'Bu tatil zamanıydı. Sonunda Londra'ya gitmek zorunda kaldı ve
beni çok yalnız hissederek bıraktı. Bana yazmayı teklif etti ve ben de
kabul ettiğim için mutluydum. Dönem boyunca neredeyse her hafta yazıştık
ve Noel'de tekrar geldi.

'Bu sırada babamın kaybından bu yana birkaç ay geçmişti ve ben
olağan ruh halimi
kazanmaya başlamıştım. George bunu gördü;
bana her zamankinden daha fazla eşlik etti ve sonunda, Noel
tatilleri bitmeden önce, beni sevdiğini söyledi.

'Bunun için hazırlıklı olmam gerektiğini düşüneceksin. Belki
başka bir kız hazırlıklı olurdu, ama sadece şunu söyleyebilirim ki
beni tamamen şaşırttı. Görüyorsunuz, daha önce hiçbir genç adamı yakından tanımamıştım ve George'u her şeyden çok bir kardeş olarak görmüştüm. Aşktan bahsettiğinde, ilk hissettiğim şey
rahatsızlık ve korkuydu. Cevap vermekten kaçındım ve bana baskı yaptığında, bunu düşünmek için bana zaman vermesini istedim. Akıllıca bir şekilde konuyu kapattı ve eve varmadan önce her zamanki gibi benimle sohbet etmeye başladı.

'Sonuç olarak, bana sunduğu aşkın çok derin bir şey olmadığını, sadece ona karşı hissettiğim gibi sıcak bir dostluk olduğunu düşünmeye başladım. Sonra kendi durumumu düşündüm, bir yetim olarak, hiçbir akrabam olmayan ve beni her an sürükleyebilecek birine bağımlıydım.
George'un arkadaşlığından mahrum kalmanın ne büyük bir kayıp olacağını fark ettim. Başka hiç kimseye karşı gerçekten aşk diyebileceğim bir şey hissetmemiştim ve kısacası, kendimi bu fikre yavaş yavaş alıştırdım. O yılın Paskalyasında onu kabul ettim.

'Bütün bunlarda büyük bir hata yapmıştım. George'un bana karşı hislerinin
hafif olduğunu düşünüyordum. Nişanlandığımız anda tam
tam tersini buldum.

'Ona bunu yapma hakkını veren kelimeleri ilk söylediğimde,
beni korkutan bir coşkuyla
kendisine sarıldı. Yoğunluğu
aslında vahşiydi. Uzun zamandır sürdürdüğü tüm o çalışılmış kontrolü
kaybetti ve kendini tutkusunun sarhoşluğuna
açıkça teslim etti. Onun hislerinin ne olduğunu
gerçekten hayal etmiş olsaydım, kendimi ona asla
söz vermem gerektiğine inanmıyorum. Ama geri çekilmek için çok geçti.
Benim üzerimde bir güç elde etmişti, bundan
kaçınıyordum ama bundan şikayet etmeye hakkım yoktu. Bir bakıma
onun kölesi oldum ve o da bana istediğini yaptı.

'O andan itibaren, ne yazık ki, ona karşı hislerim
hızlı bir değişime uğradı. Onun gelişini dört gözle beklemeyi bıraktım. Aslında bundan korkmak için zaman buldum. Onun arkadaşlığından zevk almak yerine ondan korkuyordum. Nişanlı bir çiftin durumunda yaygın olan küçük mülkiyet
anahtarlıklarından hoşlanmıyordum. Bayan Lewis'e nişanlandığımızı bile söylemedim, ancak sanırım bunu anlaşılabilir bir şey olarak görüyordu. Aslında, sanırım George'u bu kadar çok görmek benim için iyi olmazdı. Ona karşı eski hislerimin yerini almaya başlayan
nefretten de bahsetmeye cesaret edemedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan utanıyordum. Ortak bir minnettarlıkla, George'un benim için yaptığı her şeyden sonra, kendime böyle hissetmeme izin vermemeliydim. Bunu kontrol etmeye çalıştım. Kendime onun tüm iyi özelliklerini anlattım. Onu ne kadar
uzun zamandır tanıdığımı ve her zaman ne kadar arkadaş canlısı olduğumuzu hatırladım. Ama faydası olmadı.

'Bazen tutkulu gösterileriyle yabancılaştığımı fark ediyor gibiydi. Sonra bir süreliğine eski haline döner ve bana karşı neşeli ve alaycı olurdu. Sonra ona olan güvenim geri gelirdi ve
onun arkadaşlığından zevk alırdım. Ama bu uzun sürmezdi. Hiç beklemediğim bir anda, ancak aşk çılgınlığı diyebileceğim bir türe bürünür ve beni her zamankinden daha fazla rahatsız ederdi.

'Aklımdan geçenleri ondan saklamam imkansızdı. Ondan kaçındığımı fark etmeye başladı. Açıkça gelip benimle dışarı çıkmamı istemek yerine, sanki pusuya yatmaya ve
kendi başımayken bana katılmaya başladı. Elbette aramızda hiçbir şey konuşulmadı. Ben onun oyunlarından şikayet etmedim ve o da benim bahanelerimden şikayet etmedi. Ama sanırım birbirimizi anladık.

'Sonra Bayan Lewis'i kendi tarafına çekmeyi başardı. İkimizin de olduğu odaya gelip
beni yürüyüşe, yelken gezisine veya kendi
arkadaşlığında başka bir geziye davet ederdi. Ve eğer
çıkmaya çalışırsam, Bayan Lewis'e bana izin vermesi için yalvardı ve tabii ki o da
gitmem için beni teşvik etti. Çalışmaya gitme şekli bana
tuhaf bir hayranlık
verdi. Onun, eğer
büyük bir sahnede uygulayabilseydi, onu büyük bir adam yapacak olan entrika güçlerini gösterdiğini düşündüm. '

'Evet, evet,' dedi Prescott, nefes almak için birkaç an durakladığında; 'o
büyük bir yeteneğe, birçok şeyde garip güçlere sahip, ama----'

Omuzlarını silkti ve Eleanor'a acıyan bir bakış attı. Tressamer'ı onun deneyimini anlayabilecek kadar iyi tanıyordu.

Tekrar devam etti.

'Söylemesi garip, yaklaşık altı ay önce ilk açık kavgamızın sebebi sen oldun.'

'Ben mi? Nasıl?'

'Rivermouth'a dört yıldan fazla bir süredir gitmediğini biliyorsun.
Ama seni çok iyi hatırlıyordum ve Londra'dan geldiğinde George'a her zaman seni sorardım. En sonunda, bu sefer, senin yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafın olduğunu söyledi. Bana göstermesini sağladım ve sonra onu saklamak istedim. İtiraz etti; ben ısrar ettim ve
en sonunda kıskançlığı uyandı.

'"Prescott'u her zaman benden daha çok sevdin," dedi.

'"Onu beş yıldır görmedim bile," dedim. "Onu eski bir arkadaş olarak hatırlıyorum ve onunla ilgilenmemi neden umursadığını anlamıyorum."

'"İlgileniyorum!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Keşke benimle ilgilenseydin. Hatırladığım kadarıyla benden hiç fotoğrafımı istemedin."

'Ama konuştuklarımızın hepsini sana söylememe gerek yok. Beni onu sevmemekle suçlamasıyla ve eğer benden memnun değilse başka birini bulmakta özgür olduğunu söylememle sonuçlandı.

'Ama o... serbest bırakılmadı. Birdenbire tonunu değiştirdi ve ayaklarıma kapandı, beni herkesten çok sevdiğini ve hiçbir şeyin bizi ayırmaması gerektiğini söyledi.

'Böylece işler böyle devam etti, o bana kur yaptı ve beni tehdit etti, ben
soğukluktan nefrete, nefretten nefrete döndüm. Ama
bazen hissettiğim gibi dayanılmaz olan esaretimi kırmaya cesaretim yoktu. Belki de onun
kendi eylemlerinden dolayı işleri bir krize sürüklemese
kendimi asla kurtarmamalıydım. Mektuplarımız bir süredir
dostçaydı ve sonunda, Mayıs ayında,
birinde evliliğimizi düşünmenin zamanı geldiğine dair bir öneride bulundu.

'Bunu hiç dikkate almadım. Daha belirgin bir şekilde tekrarladı. Sonra
yazdım, böyle bir şeyi bir süre daha düşünemeyecek kadar genç olduğumu söyleyerek itiraz ettim. Alarmı aldı, bir sonraki trenle aşağı indi ve
beni aradı. Birlikte kıyının ıssız bir köşesine gittik ve
orada tam bir açıklamaya ulaştık.

'Aramızda neler geçtiğini bana sorma. O sana anlatabilir. Ben
asla anlatamam. Yeter, dört saatlik acı dolu yalvarış ve fırtınadan sonra, benim acı dolu sabrımla ayrıldık. Ona bir daha asla onunla hiçbir şekilde görüşemeyeceğimi söyledim ve görünüşe göre istifa etmiş bir şekilde bıraktım. Bu, arkadaşımın öldürülmesinden sadece iki gün önceydi.

'Ertesi gün oradan ayrıldı ve ben onu hapishaneye girdikten sonra tekrar görmedim.

'Orada bana geldi, eski ilişkilere geri dönmemi değil, sadece benimle arkadaş olma ve korkunç sıkıntımda beni savunma ayrıcalığını istedi. Cömertliği karşısında ezildim ve kendimi özgürce onun rehberliğine verdim.

'Ama o ilk görüşmede bile beni şok eden ve iğrendiren bir öneride bulundu. Jürinin beni mahkum edeceğini ve beni bir hukuk noktasından kurtarmaya güvendiğini varsaymış gibiydi. Ona bu koşullar altında hayatın benim için hiçbir şeye değmeyeceğini söyledim ve o da eğer umursuyorsam bağlılığının hala benim olacağını ima etti.

'O zamandan beri, tam olarak onun önceden söylediği gibi gerçekleştiğini gördün.

Şimdi, bunu söylemek korkunç bir şey gibi görünüyor, ama şüphe
zihne zorla girdi ve ondan kurtulamıyorum, o baştan beri
itibarımın lekelenmesini ve sonunda gerçek bir kınamadan kurtulmamı istiyordu, böylece ona sığınmak zorunda kalabilirdim.'

Bu son cümleleri fısıldayarak söyledi, sanki kendi dudaklarından bile böyle
öneriler duymaktan korkuyormuş gibi.

Prescott inledi.

'Keşke seni yalanlayabilseydim!' dedi, 'ama ben buna
kendim inanıyorum.'

Ve ona eski arkadaşıyla
kendisi arasında geçenleri anlattı. Sonra şunu sordu:

'Bu arada, mahkemede ortaya çıkanlardan başka o gece hakkında bana daha fazla bir şey söyleyebilir misin? İlk kez dışarı çıkan senmişsin sanırım?'

'Evet. George Tressamer ile yaşadığım sorundan dolayı bir süredir oldukça rahatsızdım. Son görüşmemizden sonra korkunç bir baş ağrısı çektim
ve hiç uyuyamadım. Her gece aynı saatlerde dışarı çıktım
ama nereye gittiğim veya ne kadar süre gittiğim hakkında en ufak bir fikrim yok. Sabaha doğru içeri girdikten sonra biraz uyudum.'

'Peki sen bu adam hakkında ne düşünüyorsun, Lewis?'

'Söyleyemem. Kendisini düşmanım olarak gösterdi ve tabii ki ondan
sevemiyorum.'

'Ama ondan şüphelenmeye ne dersin?'

'Aman Tanrım hayır! Kimseden şüphelenmiyorum.'

'Hizmetçilerden biri mi? Mesela Rebecca?'

'Hayır. Suçu kimin işlediğine dair hiçbir fikrim yok.'

'Sanırım sizi terk etmeliyim. Sadece tehlikeden değil, aynı zamanda utançtan da kurtulmanız için
elimden geleni yapacağım ve
başarısız olursam bir daha asla gözünüzün önüne gelmeyeceğim.'

BÖLÜM XII.

C.C.R.

Crown Davaları İçin Mahkeme Saklıdır, işleyişi halk tarafından her zaman tam olarak anlaşılmayan modern bir kurumdur.

Jüri önünde görülen her davada karara bağlanması gereken iki soru vardır. Birincisi, davacının tek başına sunduğu kanıtın bir kararı haklı çıkarmak için hukuken yeterli olup olmadığıdır.
İkincisi, davanın sonunda elde edilen kanıt dengesinin davacının mı yoksa davalının mı lehine olduğudur.

Bu sorulardan ilki yargıç içindir, ikincisi ise jüri içindir. Jürinin kararına, kesin olarak, itiraz edilemez. Hakimin kararından itibaren temyiz başvurusu Lordlar Kamarası'na kadar yapılabilir.

Ancak Kraliçe'nin davacı olarak görüldüğü ceza davalarında, eskiden hakimin kararını gözden geçirmenin böyle bir yöntemi yoktu. Şimdi, bu soruları karara bağlamak üzere bir kurul halinde oturan Yüksek Mahkeme'nin tüm genel hukuk hakimlerini kapsayan özel bir mahkeme kuruldu.
Tressamer'ın başvurmayı planladığı yer burasıydı.

Ancak tutuklunun hem eski hem de şimdiki avukatları, müvekkillerinin kanunun aşırı cezasından kurtulması için bu mahkemeye baksalar da, genel halk çok
farklı bir çözüme, İçişleri Bakanlığı'ndaki etkilenebilir bir politikacı olan çok
farklı bir otoriteye uygulanacak ajitasyona yöneldi.

Hüküm giydiği saate kadar kamuoyu Eleanor'a karşı güçlü bir şekilde
karşıydı. Tressamer bunu kasıtlı olarak hedeflemiş olsun veya olmasın, bu onun benimsediği politikanın sonucuydu. Ancak, kanun onun sonunu ilan eder etmez, gelgit şaşırtıcı bir hızla değişti ve bir erteleme için devasa bir heyecan hemen başladı. Yumuşak huylu ve hassas kalpli din adamları, dilekçelere imza atmak için cemaat üyelerini dolaştılar. Uygulamaları henüz kendi çölleri hakkındaki görüşlerine uymayan hukuk beyefendileri, kanıtlar ve davadaki çeşitli noktalar hakkında gereksiz görüşlerle baskıya koştular. Bir 'patlamanın' ilk belirtilerine duyarlı bir şekilde canlı olan gazete muhabirleri, trajik durumu grafik kalemlerle yazdılar. Mahkumun gençliğini ve güzelliğini, nazik yetiştirilmesini, perişan halini anlattılar. Hatta, biraz sezgisi olan savunma avukatıyla olan ilişkilerine bile serbestçe göz atıldı ve okuyucu, hem sevgilinin hem de âşığın umutsuzluğuna sempati duymaya davet edildi. Sonra resimli dergiler bunu ele aldı. Zaten suç mahallinin, ölenin ve diğer karakterlerin, tutuklu da dahil, fotoğraflarını vermişlerdi. Ama şimdi Eleanor'u temsil eden ve başlangıçta Amerika'da hizmet vermiş olan blokları attılar, orada orta derecede çekici bir kadın içki karşıtı konuşmacıyı temsil ettiler ve Paris sahnesindeki en çekici aktrisin portresinden alınmış tam sayfa resimlerle çıktılar ve hepsi de şimdi cesurca 'adaletin yanlış uygulanması' olarak adlandırılan şeyin kurbanına duyulan sempatinin büyüyen ateşini beslemek için hesaplandı. Spor camiası da Eleanor'un etrafında neredeyse bir adam gibi toplandı. Kaderi hakkında çok sayıda bahis oynanmıştı ve kaçışında başarısı olanlar istenen sonucu elde etmek için hiçbir yolu ihmal etmediler. Ve kamuoyu henüz af aleyhine dilekçe ve toplantılara tahammül edecek kadar düşmediğinden, tüm bunların doğal etkisi toplumun tamamının oylarının bir tarafta olduğu izlenimini yaratmaktı. Jüri üyeleri bile kararlarından pişman olmaya başladılar. Birkaçı
basın mensuplarının kendilerine röportaj vermesine izin verdi ve hatta
hükümlerini çok kuşkulu bir şekilde verdiklerini ve
ceza indirimi yapılmasını umduklarını söyleyecek kadar ileri gittiler.

İçişleri Bakanı'na dilekçeler yağdı. Toplantılar sadece
Porthstone ve komşu kasabalarda değil, ülkenin her yerinde yapıldı.
Sonunda heyecan, Londra'nın en büyük halk salonlarından birinde, bir asilzadenin başkanlık ettiği ve konuşmacılar arasında
İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi, bir Roma kardinali, Wesleyan mezhebinin önde gelen isimlerinden biri, bir tümgeneral (yarım maaşla) ve
eski bir sömürge yargıcının bulunduğu
bir devasa toplantıyla doruğa ulaştı.

İçişleri Bakanlığı görevi o sırada hukuk mesleğinin deneyimli bir üyesi tarafından yürütülüyordu ve eğitimli avukatların kınamada çok daha dikkatli ve cezalandırmada genellikle
laiklerden daha yumuşak davrandıkları iyi bilinir. İçişleri Bakanı tereddüt etti.
Duruşmaya başkanlık eden yargıcı çağırdı ve
mahkumun avukatına karşı duyduğu küçük öfkeden kurtulmak için zaman bulan
Sir Daniel Buller,
kendi şüphesini İçişleri Bakanı'nın
zihnine aşıladı.

Sonunda Bakan bir karar verdi. Bu,
suçsuz ama bir daha yapma kararının tam bir örneğiydi.
İçişleri Bakanı'nın
Eleanor Owen'ın önemli suçluluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmediğini, ancak
kendi görüşüne göre, delillerin
kusurlu nitelikte olduğunu ve suçun nedeni de dahil olmak üzere davanın tüm
koşullarını
açıkça aydınlatmadığını, bu nedenle Majestelerine cezayı müebbet hapse çevirmesini
önerdiğini
belirtti.

Bu tatmin edici olmayan duyurunun yayınlandığı gün, on üç yargıç, saklı tutulan noktayı ele almak üzere Kraliyet Hukuk Mahkemeleri'nde yan yana oturdu.

Charles Prescott tutukluyu temsil etti. Yargıçlar bu taraf değişikliğine
şaşırmış olsalar bile bunu ifade etmemeye dikkat ettiler.
Genç Bay Pollard, Tac adına göründü, ancak büyük Appleby, Q.C. tarafından yönetiliyordu ve aslında duruşma sırasında bir kez bile ağzını açmasına izin verilmedi.

Prescott'un argümanı uzun ve ayrıntılıydı. Ünlü davayı dinlemek için kalabalık bir bar vardı ve aralarında genel bir his vardı
daha önce hiçbir durumda bu kadar belirgin bir şekilde parlamadığı.
Cinayet yasasının tarihini en erken aşamalarından itibaren ele aldı ve
bununla birlikte dolaylı kanıtların kademeli evrimini izledi.
Sonuncusunun mahkemelerimize ne kadar şüphe ve isteksizlikle kabul edildiğini ve sonraki yargıçların bunu nasıl dikkatlice çevrelediklerini ve uygulanmasını nasıl sınırladıklarını gösterdi. Daha sonra Tressamer'in Assize Mahkemesi'nde dayandığı özel hukuk kuralına döndü ve kendisinin kullandığı argümanları tekrarladı ve vurguladı. Yargıçlara, tutuklunun lehine eğilmeleri için etkileyici bir çağrıda bulunarak, bir yasanın yaşam lehine yorumlanması gerektiği şeklindeki eski düsturu hatırlattı ve onlardan ortak hukuku açıklarken aynı ilkeyi uygulamalarını istedi.

Sonra, Q.C. Appleby mahkemeye hitap etti. Prescott'un son gözlemlerine cevaben, delil eksikliğinin ceza indirimi için iyi bir gerekçe olduğunu, ancak tutuklunun tamamen serbest bırakılması için geçerli olmadığını söyledi. Bu, elbette, yargıçlara o sabah açıklanan İçişleri Bakanı'nın kararını hatırlattı.

Sonra davayı genel hatlar üzerinden savunmaya devam etti.

Hale'in ilkesini, bir hukuk düsturu olmaktan çok, jürilere verilen bir tavsiye olarak damgalayarak başladı. Şöyle devam etti:

'Bu kuralı takip etmedeki en ciddi zorluk, onu ne kadar uygulayacağımızı bilmektir. Bir mahkumiyeti haklı çıkarmak için ölenin vücudundan ne kadarını ortaya çıkarmak gerekir? Eğer baş
bulunmuş olsaydı, şüphesiz ki bilgili arkadaşım bunun
yeterli olmadığını iddia etmeye cesaret edemezdi. Her durumda bunun bir olgu
sorusu olması gerektiği ve bir olgu
sorusunun özellikle jüri için olduğu ve bir ölümün gerçekleştiğinden emin olduklarında, bir adli tabibin soruşturma yapmasını sağlayacak
tam olarak ne olmadığı için kararlarının bozulmasının en büyük aptallık olacağı açıktır.

'Ancak, mevcut davada, gerçekte, bir soruşturma
yapılmıştır. İşlemler, her makul insanın oluşturmuş olması gereken varsayıma, yani ölenin
vücudunun
dalgalara atılmış olduğu varsayımına dayanarak devam etmiştir. Bu koşullar altında mahkumiyeti bozmak, sadece suçu teşvik etmek ve
kurbanının kalıntılarını gizlemek için biraz zahmete girecek her katile bir güvenlik garantisi sunmaktır.'

Appleby bitirdiğinde, Prescott kısa bir cevap verdi. Kendini, bunun yasayı yorumlama meselesi olduğunu ve uygunluk gerekçesiyle yeniden çerçeveleme olmadığını söylemekle sınırladı. Ancak, mahkemenin otoriteye başvurmadan karar vermesi gerekse bile, yine de masum bir kişiyi mahkum etmenin tehlikesinin her zaman herhangi bir sayıda suçluya dokunulmazlık tanıma tehlikesinden daha ağır basması gerektiğini ve lordlarına gerçek deneyimde şu anki gibi bir durumun ne kadar nadir gerçekleştiğini hatırlattığını ekledi. Yargıçlar görüşlerini bildirmeye geldiklerinde, mahkemenin bölünmüş olduğu hemen belli oldu. Eski görgü kurallarına uygun olarak, en genç yargıç önce kendini teslim etti ve biraz tereddüt ederek tutuklunun lehine karar verdi. Ancak sonraki üçü de karşı tarafı tuttu ve bunu büyük bir kararlılıkla yaptı. Onların ardından Prescott'un görüşünü destekleyen bir başkası geldi ve sonra ona karşı çıkan biri. Sir
Daniel Buller duruşmada kararını tekrarladı ve Sir John Wiseman, ihtiyatlı zihnini zıt görüşe
yönlendiren sebepleri ayrıntılı olarak anlattı.

Ancak, kardeşleri tarafından en çok dikkatle dinlenen mahkeme üyesi, ceza hukuku alanındaki çalışmalarıyla Avrupa'da ün kazanmış olan Sir Stephen James'ti. Konuyla ilgili eserleri her kütüphanedeydi ve onun basit hükmü neredeyse kesinleşmiş bir dava kadar ağırlık taşıyordu.
Suçlunun lehine gittiği belirginleşmeye başladığında, Prescott tekrar cesaretlendi.

Lord hazretlerinin kararı kısa ve özlüydü.

'Bir hukuk kuralını bir olgu durumuna uygulamam istendiğinde,' dedi,
've kuralın kesin ifadesine olguların dahil edilip edilmediği şüpheli görünüyorsa, kelimelerin arkasındaki anlama bakmanın ve kuralın gerekçesinin şu anda önümde olan olgulara eşit güçte uygulanıp uygulanmadığını sormanın mantıklı olduğunu düşünüyorum. Şimdi, Sir Matthew Hale'in kuralı için keşfedebildiğim sebep, bir
sermaye suçu işlendiğinden tam olarak emin olamadığınızda
herhangi birini bir sermaye suçuyla mahkûm etmenin tehlikesidir. Bana
jürinin buna, şuna veya diğerine inandığını söylemenin bir faydası yok. Jüri yarın güzel bir gün olacağına inanabilir, ancak bu beni bir adamı güzel bir gün olacağı varsayımıyla ölüme mahkum etmem için haklı çıkarmaz. Soru, jürinin ikna edici ve kesin kanıtlarla karara varmalarının haklı olup olmadığıdır. Bu durumda buna benzer hiçbir şey göremiyorum. Mücevher biriktirme çılgınlığı olan eksantrik yaşlı bir kadın, mücevherlerini de yanında götürerek gecenin bir vakti ortadan kayboldu. Üzerindeki yüzüklerden dolayı ona ait olduğu belirlenen bir el, ertesi gün sahilde bulundu. Bu gerekçelerle, pratik olarak, onun öldüğünü söylememiz isteniyor. Sadece böyle bir sonuca varmayı reddettiğimi söyleyebilirim ve ayrıca, Sir Matthew Hale bugün bu bankta oturuyor olsaydı, bu mahkumiyeti bozmak için 
yanlış olacağından oldukça memnunum.'

Diğer iki yargıç hemen bu kararı imzaladı ve sonunda, Baş Yargıç hariç herkes konuştuğunda, mahkemenin şimdiye kadar eşit olarak bölündüğü ve Lord Christobel'in tutuklunun kaderini elinde tuttuğu ortaya çıktı.

Muhtemelen lordluğu bundan pek de memnun olmamıştı. O, dramatik etki yaratmanın eski bir ustasıydı ve onun ellerinde İngiltere Baş Yargıcı Lordu'nun eski onuru, etkileyici karakterinden hiçbir şey kaybetmedi.
Başka bir çağın Gascoignes'leri tarafından kendisine bahşedilen o daha yüksek onuru da kaybetmediği eklenebilir. Lord Christobel, birden fazla kez, en yüksek olanlar da dahil olmak üzere, tüm rütbelerin, kendisi tarafından yönetilen yasanın gözünde eşit olduğunu göstermişti. O, yaltaklanan yargıçların belası ve bizim tuhaf sistemimizin kırsal bölgelerde adaletin aşağılanmış cübbeleri içinde gelişmesine izin verdiği o küçük tiranların dikeniydi.

Mahkemeyi uzun süre merakta bırakmadı. Zarif bir şekilde ifade edilmiş bir kararda, tutuklunun avukatının argümanlarını onayladı ve Eleanor Owen'ın mahkumiyetinin hukuken geçersiz olduğunu ilan etti. Tutuklu derhal serbest bırakılacaktı.

Prescott, kararın kapanış sözlerini beklemeden
Hukuk Mahkemesi girişindeki telgraf ofisine koştu ve
hala Abertaff hapishanesinde olan Eleanor'a bir mesaj gönderdi.

Ardından birkaç şeyi bir çantaya koydu, bir çek bozdurdu ve Paddington'a aceleyle giderek ilçe merkezine giden bir
ekspres yakaladı.

Dört saat içinde Eleanor'un huzuruna çıktı. Eleanor hapishanede onu beklemişti ve şimdi dışarıda giydiği bazı şeyleri giymişti. Eleanor'u kapıya götürdü, orada valinin onlara nezaketle veda etmesiyle birlikte kapıdan geçtiler.

Kendini ilk kez açık havada bulduğunda, Eleanor'un uzuvları altında titriyordu. Sanki rahatsız edici bir nesne görmekten korkuyormuş gibi çılgınca etrafına baktı ve sonra Prescott'tan onu bir yere götürmesini rica etti.

Bir tarafında hapishane duvarı, diğer tarafında ise bir sıra eski püskü küçük ev ve dükkan bulunan geniş, kirli bir sokağa çıkmışlardı.
Birkaç çocuk patikada bilye oynuyordu ve Eleanor
o akşamı hatırlamadan oyunu hiç görmedi.

En sessiz yoldan mahalledeki küçük bir halk bahçesine doğru ilerlerken güneş batmak üzereydi, orada bir çimenlik ve birkaç koltuk vardı.
Orada durdular ve Eleanor'un gelecekteki adımlarına karar vermek için kısa bir süre oturdular.

Eleanor'un ilk sözleri arkadaşının kulaklarına sertçe çarptı.

'Neredeyse kendimi geri istiyorum. Şimdi nereye gideceğim?' Ve hafifçe
titriyordu.

'Ah, Eleanor, bunu söyleme! Bu gece kasabadaki bir otele gitmelisin, ama yarın birlikte kasabaya gideceğiz ve ben sana bir süreliğine kalacak yer bulacağım.'

Döndü ve ona sitemle değil, hüzünle baktı ve başını salladı.

'Hayır, hayır. Sana daha önce söylediklerimi unuttun. Senin arkadaşlığını kabul ettim ve bunun için ve serbest bırakılmam için gösterdiğin çabalar için ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok. Ama dünya açısından hala olduğum yerdeyim. Beni suçlu olarak görmeye devam edecekler,
ve bunu yaparken seninle ilişki kurmana izin veremem. '

'Ah, neden olmasın? Eminim artık benim için ne olduğunu biliyorsundur? Sana söylememe gerek var mı, Eleanor----'

Elini kaldırdı.

'Sus, Charles!'

Bu kelime onu heyecanlandırdı. Etrafına baktı. Bazı çocuklar
yüz metre ve daha uzakta bir oyuna dalmışlardı. Güneş ışığı
altından, ötedeki çatıların ve bacaların üzerinden kızıl renge doğru soluyordu.
Bütün sahne hareketsiz ve Şabat gibiydi. Büyük bir huzur ona sesleniyordu ve ona cesaret ve daha iyi şeyler için umut vermesini söylüyordu.
Tekrar Eleanor'a döndü.

'Teşekkür ederim,' dedi, onun örtük itirafını kabul ederek. 'Ama
ah! Eğer ben tatmin olduysam, başkalarını neden umursuyorsun? Dinle: Biraz param var--bizi birkaç yıl idare edecek kadar fazla. Avustralya'ya gideceğiz, orada bizi duymadılar; ya da, eğer öyleyse, isimlerimizi
değiştiririz. Orada bara katılabilirim ve burada olduğum kadar iyi iş çıkarabilirim.
Sen benim tek mutluluğum değil misin?
Bununla karşılaştırıldığında
diğer şeyler ne ki?'

Yine ona hüzünle baktı. Yine başını salladı. Sonra
döndü ve konuşurken
gün batımının yeşil ve kızıllığına baktı.

'Beni tanısaydın böyle konuşmazdın. Yorgun hapishane saatlerimde
tüm bunları düşünmediğimi mi sanıyorsun?
Seni gördüğümden beri, seni gördüğümden ve beni sevdiğini
bildiğimden beri başka hiçbir şey yapmadım, Charles. Ama senin zayıf olduğun yerde ben güçlü olmalıyım.
Bu konuda senin isteklerine kulak asmadan karar vermeliyim.
Annen sormuş olsaydı, onun vereceği gibi karar vermeliyim. Hüküm giymiş bir katille evlenmeni ister miydi? Açıkça konuşmalıyım çünkü beni hemen anlamanı istiyorum, Charles ve böyle konuşmanın acısını daha fazla yaşama. Londra'ya kendi başıma gideceğim ve sana adresimi vereceğim, ancak
karakterim tekrar belirginleşene kadar asla gelip beni görmemen şartıyla. Bana bazen yazabilirsin, sık sık değil, ama eğer şartı bozar ve bana gelirsen,
başka bir yere taşınacağım ve kendimi senden tamamen saklayacağım. Hadi şimdi gidip
benim için seninkinden farklı bir otel bulalım.'

Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. Charles bir kez daha etrafına baktı.
Çocuklar oyunlarını bitirip gözden kayboldular.
Gün batımının parlaklığı alacakaranlığa ve griye dönüşüyordu.
Alacakaranlıkta, solmuş ağaçların altında yalnızdılar.

'Eleanor, beni terk etmeyeceğine dair bir söz!'

Döndü. Gözleri buluştu; sonra dudakları. Sessiz, yakın kucaklaşma sadece bir dakika sürdü, ancak ikisine de önceki yaşamlarının tamamından daha uzun geldi. Sonra kalktılar ve Adem ile Havva gibi zavallı cennetlerinden çıktılar, dünya önlerinde boş ve ıssızdı.

BÖLÜM XIII.

BÜYÜK MÜHÜR ALTINDA.

Prescott şehre döndükten kısa bir süre sonra, Tressamer'dan şu şekilde bir mektup aldığında şaşırdı:

'Bana Eleanor'un adresini vermeni istiyorum. Onu bir kez daha görmeliyim, çünkü ona söyleyeceğim önemli bir şey var.'

Bir an bile tereddüt etmeden oturdu ve bir cevap yazdı, şöyle dedi:

'Artık benim dostluğum üzerinde veya Bayan Owen'ın üzerinde hiçbir hak iddia edemezsin. Neyse ki, o artık benim korumam altında ve onu bulmanın pek mümkün olmadığı bir
yerde. Onu tekrar tehlikeli karakterinin erişebileceği bir yere
getirmek için bir an bile bir şey
yapacağımı bekleme. Sadece eski nezaketimizin hatırası beni çok daha güçlü bir şekilde yazmaktan alıkoyuyor. Üzgünüm, sizden bir daha asla benimle iletişim kurmamanızı rica etmek zorundayım.'

Bu arada Prescott gizemi daha fazla aydınlatmak için elinden geleni yapıyordu. Ancak ne onun soruşturmaları ne de kendi masrafıyla araştırmak üzere gönderdiği yetenekli dedektifin soruşturmaları
1 Haziran gecesi olanlara dair en ufak bir ipucu bulmayı başaramamıştı.

Eleanor'u Abertaff'ta ayrıldıklarından beri görmemişti. Şimdi ondan bir mektup almıştı, mektupta ona adresini bildirme sözünü yerine getiriyordu. Ancak mektubu o kadar umutsuzdu ve durumunu o kadar derinden hissettiğini gösteriyordu ki Prescott çok
şok oldu ve üzüldü.

Gazetelerde şu duyuruyu görerek uyandıktan iki gün sonra:

'PORTHSTONE CİNAYETİ: KAYIP MÜCEVHERLERİN KEŞFİ.--Dün
gece, Newton Körfezi kıyısı boyunca balık
çekerken, bazı balıkçılar ağlarına bir süredir suda olduğu belli olan
bir sandık
çıktı.
Açıldığında, değerli
mücevherlerle
dolu olduğu görüldü. Polise hemen haber verildi, cinayet gecesinden beri kayıp olanların onlar olduğu varsayıldı.
Bay Lewis'i çağırdılar, ancak kimliklerini söyleyemediği için, ölen kişiye mücevher
sağlayan Abertaff'lı Bay Williams'a telgraf çekildi ve bir sonraki trenle
aşağı indiğinde sandığın içindekilerin kayıp
mücevherler olduğunu tespit etti. Vücudun bir parçasının aynı yerde veya yakınında keşfedildiği hatırlanacaktır.

'Keşfin önemi, suçun soygun amacıyla işlendiği teorisini
olumsuzlamadadır. Ancak bu cinayeti baştan sona saran gizemin bu yeni olayla herhangi bir şekilde ortadan kalktığı söylenemez.'

Prescott hala bu keşfi ve Eleanor'un pozisyonu ve davadaki gerçekler üzerindeki etkisini düşünürken, Tressamer'dan ikinci bir mektup aldı.

İlk tepkisi mektubu açmadan geri göndermek oldu, ancak mektupta bazı açıklamalar olabileceğinden, bunun bir haksızlık olabileceğini düşündü,
ancak garip davranışları için pek de bir mazeret değildi. Bu nedenle mektubu açtı.

Mektup uzundu ve birçok sayfa kağıt kaplıyordu. Açılış sözcüklerinden sonra şöyle devam ediyordu:

'Benim ve Eleanor Owen'a karşı davranışlarım hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Kendimi mazur gösterme umuduyla da yazmıyorum. Artık bunu aştım ve yakında senin ve onun öfkesinin erişemeyeceği
bir yere geleceğim.

'Baştan başlayayım. Çocukluğumuzu hatırlarsın,
ve Eleanor ile benim aramızdaki bağları, senden daha iyi kimse bilemez.
Ama çocukken, çocukların bazen sonraki yaşamın ciddi taahhütlerini taklit ederek yaptıkları o yeminlerle birleştiğimizi bilmiyorsun.
Elbette, büyüdükçe bu az çok gözden kayboldu,
ama hatırası kaldı --en azından bende.

'Sanırım aramıza ilk giren sendin, o erken yaşta bile. Eskiden seni benden daha çok sevdiğini düşünürdüm. Ama
neden bu şeyler üzerinde duruyorum? Daha sonraki bir zamana,
babasının öldüğü zamana, benim erkekliğe geçtiğim ve onun genç kadınlığa geçtiği zamana geleyim.

'Ona olan bağlılığımı göstermem için ilk fırsatımdı,
ve öyle yaptım. Babasının borçlarını ödedim ve her şeyi
düzenleyip ona biraz para verdiğimde, kendi
yüzlerce poundumu harcamıştım.

'Eleanor minnettardı. O zamanlar bana karşı daha sıcak
hisler besleyip beslemediğini söyleyemem. Ama o zaman
bunu hissettiğini ve sevgimi
karşıladığını düşündüm--benim verdiğim ölçüde olmasa da; hayır, bu olamazdı. Yine de,
benimle birlikteyken aldığı zevk, bana yaslandığı gibi görünen güven, kesinlikle bir gün onu
kazanma umuduyla doldurdu beni.

'İşe temkinli bir şekilde gittim. Tutkumu tüm gücüyle görmesine
izin verirsem ondan korkmasından korkuyordum. Asla yapmadım.
Onunla birlikteyken onu zincirledim ve yumuşak ve
neşeli bir rol oynadım. Ödülümü aldım. Sonunda, babasının ölümünden sonraki Noel'de konuşmaya cesaret ettim. Beni hiç keyifle
duymadı, ama yine de, öyle görünüyordu ki, büyük bir tiksinti duymadı. Zaman onu bu fikre çok geçmeden alıştırdı ve çok geçmeden
benim olma rızasını duymanın coşkusunu yaşadım.

'O zaman kendime ihanet ettim. Deli tutkumun bir anlığına ortaya çıkmasına izin verdim ve o anda mahvoldum. Onu korkuttuğumu ve şok ettiğimi gördüm. O volkanik patlamayı hatırlamak için dünyalar verirdim ama çok geçti. Şimdiye kadar hafif olan duyguları, yoğun aşkımın
yıldırımıyla ekşidi. O andan itibaren benden giderek daha derin bir
tiksintiyle uzaklaştı ve o andan itibaren tutkum bana karşı çılgınlık gücüyle büyüdü ve büyüdü, ta ki
aklın, ahlakın, sağduyunun ve insan hayatını yönlendiren ve kontrol eden
her güdünün işlevlerini gasp edene kadar ve
bana tek bir baskın, çaresiz fikir bıraktı, Eleanor Owen'ı ele geçirmem gerektiği ya da yok olmam gerektiği.

'Bir sonraki yıl olanlara odaklanmama gerek yok.
Onun benden nasıl mide bulandırıcı bir kalple uzaklaştığını gördüm; bana eskiden gösterdiği o hafif dostluğun
belirtilerine nasıl açlık duydum ve bunun bile nasıl reddedildiğini; Haksızlıklarım üzerinde nasıl
düşündüm ki onu sevip sevmediğimi, onu öldürmeye yönelik çılgın kararımı
tutku mu yoksa intikam mı ilham etti, onu kaybetmektense.

'Sen, evet, sen, yine aramıza girdin. Tanrı yardımcım olsun, bazen seni
bilinçsizce
sevmiş olduğunu düşünüyorum. Bana portreni sordu; ben reddettim.
İsrar etti. Sonra öfkem kontrol edilemez bir kıskançlık
taşınmasıyla patlak verdi ve kalbimde çalışan o kara şeyden bir şeyler gösterdim--göstermiş olmalıyım. Onun renginin solduğunu gördüm. Titrediğini gördüm ve
eğer yapabilirsem kendimi
sakinleştirmek için acele ettim.

'O andan itibaren aramızdaki tüm dostça hislerin
son bulduğunu görebiliyordum. O benden nefret ediyordu ve ben de ondan nefret ediyordum. Ama
onu
vermeyecektim. Aramızdaki düşmanlık bile
sadece onu elde etme ve onu kölem yapma konusundaki şiddetli arzumu besliyor gibiydi. Çılgınca mı yazıyorum? Bütün bunlara
geri dönüp ürperiyor musun? Hadi; henüz en kötüsünün
kısalığına bile gelmedin!

'Bu durumun kesin bir
sonunu sabırsızlıkla beklemeye başladım ve ona evlilik için bir gün belirlemesi için baskı yaptım.
Beni oyalayarak cevap verdi. Onunla
anlaşmak için bir sonraki trene bindim. Ve sonra sonunda özgürce konuştuk.

'Onu beni sevmeyi bıraktığıyla suçladım. Bana karşı
asla gerçek anlamda sevgi hissetmediğini, sadece şefkat hissettiğini ve
benim bunu kendi davranışlarımla söndürdüğümü söyledi.

'Ona ne davranışı olduğunu sordum. Sessiz kaldı. Sonra
öfkemin sel kapıları açıldı ve onun tüm
zayıflığını ve kötülüğünü önüne serdim. Ah, nasıl da konuştum! Beni
güzel
konuşurken duyduğunuzu düşünebilirsiniz. Ama hiç duymadınız. O öğleden
sonra ilham almış biri gibiydim. Orada çıplak kumların üzerinde, onunla baş başa, rüzgar yanımızdan hızla geçerken,
önümüzde kükreyen deniz ve uzakta dönen ve çığlık atan vahşi deniz kuşlarıyla birlikte duruyordum. Ah, benim için muhteşem bir saatti!
Çılgınlık beynime
dolaştı. Kendimi yok edici bir melek gibi hissettim.
Onun zavallı kızının kalbini ellerime alıp ikiye böldüm ve zavallı
sahtekarlıklarını yeryüzüne fırlattım.
Ona kendimi, erkekliğimi, şevkimi, tutkumu,
bağlılığımı gösterdim. Onu korkuttum, hayrete düşürdüm, büyüledim. Bir
zaman için onu neredeyse teslim olmaya ikna ettiğimi düşünüyorum.

'Ama gücüm beni terk etti. Onun içinde geri dönen şefkatin ilk belirtisini veya onun zannettiğim şeyi görür görmez, nefret ve öfkem kayboldu; bir
an içinde eridim; Kendimi onun önüne yüz üstü attım ve
hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla bana
birazcık sevgi kıvılcımı vermesi için yalvardım. Ne kadar da aptaldım! Aptal! Aptal!

'Zayıflığımdan faydalandı. Şüphesiz ki
beni bu yüzden hor görüyordu. Bana kadınların deliliğimizde bize nasıl vereceklerini bildikleri o kıvrak, yalancı cevaplardan birini verdi ve sonunda kalkıp beni orada, yüzüm ıslak kumda, ıslak yağmur başıma
yağarken ve inleyen fırtına
göklerde üzerime yükselirken, içimdeki varlığıma doğru ilerleyen
manik nefretin korkunç patlaması gibi yatarken bırakmaya cesaret etti.

'Gece kalktım ve geri döndüm. Sanırım hala aklım başımdaymış gibi görünüyor ve davranıyordum. Her neyse,
yanımdan geçen insanlar bana hiçbir şey söylemedi. O gece eşyalarımı toplayıp Abertaff'a doğru yola çıktım.

'Eleanor'un oturduğu kumların üzerinde bulduğum bir nesneyi
yanımda götürdüm. Onun
yaşadığı evin anahtarıydı. Onu gördüğümde bir
ilham gibi geldi. Bir anda onu intikamımı almak için kullanmaya karar verdim. Eleanor'la evlenemediğim için onu
öldürecektim.

'Ama trende daha incelikli bir plan ortaya çıktı.
Eğer onu
öldürürsem, sonsuza dek kaybolacaktı ve ben hala onu her zamanki gibi çılgınca özlüyordum. Aklıma gelen yeni fikir şuydu. Eleanor'u değil, onun arkadaşını ve hayırseverini öldürecektim ve bunu Eleanor'un kendisinde suçluluk lekesi bırakacak şekilde yapacaktım. Planı görüyorsunuz.
Hayatı gerçek bir tehlike altında olmayacaktı. Bedeni kaybolacaktı,
ve böylece bir yargılamadan kaçacaktı. Ama tüm dünyanın dehşeti ve
kınaması ona yönelecekti,
ve sonra, en karanlık sefalet anında, ben öne çıkıp şöyle diyecektim: "Seni hala seviyorum. Masumiyetine inanıyorum. Benimle yabancı bir ülkeye karım olarak gel, seni
mutlu edeceğim."

'Sana daha fazlasını söylememe gerek yok. Daha fazla gizlilik için
karayoluyla geri döndüm ve Porthstone'a gece on bire kadar
varamadım. Yorgun değildim. Bir süper insan gücü
beni ele geçirmişti ve yaptığım her şeyde sanki
onun ellerinde pasif bir araçmışım gibi hissediyordum.

'On ikide eve yaklaştım, tüm sakinlerinin
uyuyor olmasını bekliyordum. Tam içeri girmek üzereyken kapı
açıldı ve şaşkınlığıma Eleanor kendisi çıktı. Bir süre
geri çekilen figürüne aptalca bir hayranlıkla baktım ve sonra kendimi toparlayıp
içeri girdim. Botlarımı dışarıda çıkarmıştım ve bu yüzden, sanırım
yukarı çıkarken adımlarım hafif geliyordu.

'Peki, daha fazlasını ister misin? Onu nasıl öldürdüğümü duymak ister misin;
onu uykusunda nasıl bıçakladığımı,
pencereden aşağı indirdiğimi ve
mücevher sandığıyla aşağı indiğimi? Cesedi parçalamak zorundaydım; ağırlık bir anda benim için çok fazla olurdu. Aslında, her şeyi
elden çıkarmadan önce üç yolculuk yaptım ve
anahtar dahil her şeyi denize
attım.

'Sonra Abertaff'a geri yürüdüm - yirmi mil kadardı ve
ertesi sabah saat ondan önce oraya vardım. Kahvaltımı yaptım ve
cinayetin
keşfedildiğine dair haber geldiğinde hala sokaklarda yürüyordum.

'Bu beni altüst etti. Sana temin ederim ki, Charles Prescott, ölmekte olan bir adamın yemini üzerine, o ana kadar
ne yaptığımı bilmiyordum. Eski Galileli hastalarından herhangi biri kadar kesinlikle ele geçirilmiştim. Modern biliminiz buna delilik diyor.
Hepsi aynı.
Ondan korkunç bir şokla normal halime geçtim ve sonra Eleanor'u
kurtarıp götürmek için sabırsızlandığım
rolünü oynamaya başladım.

'Ama olmayacaktı. Onun da deli olmadığını unutmuştum; Ona hiçbir hoşgörü göstermemiştim ve şimdi
dünyanın iyi görüşünü
kaybettiğinde, korumamın, güvenimin onun için hiçbir değeri olmadığını gördüm.

'Dünyanın, öyle mi diyorum? Gerçekten, sen olduğuna inanıyorum;
o zaman da, daha önce olduğu gibi, beni bilinçsizce engellediğine inanıyorum. 'Gizlice çılgınlığıma tekrar teslim oldum. Şeytan tekrar
geri döndü ve egemenliğini sürdürdü. O zamandan beri beni tutuyor.
Şimdi beni tutuyor.

'Yine de rolümü oynayabilirim. Herkesi aldatırım. Az önce katibimi çağırdım ve ona bunu senin
odalarına götürmesini istediğimi söyledim. Aptal! Bir daha asla
konuşmamı duymayacağından hiç şüphesi yoktu.

'Elveda. 'Senden affetmeni istemek aptallık olurdu. Bunu istemiyorum.
Yine de, Eleanor--Eleanor----'

Mektup bu noktada aniden sona erdi. Okuyucu şapkasını taktı ve
Tressamer'ın
odalarına doğru koştu. Çok geçti.
Onu bir sandalyede otururken buldu, çırılçıplak ve ölü,
kalbine saplanmış bir hançerle.

* * * * *

Bir yıl geçtikten sonra, Charles Prescott ile Eleanor Owen arasında
uzak bir şehir kilisesinde sessiz bir düğün gerçekleşti.
Gelinin getirdiği tek çeyiz, geri kazanılmış güzelliği ve İngiltere'nin Büyük Mührü altında bir parşömendi, bu parşömen onu neredeyse bir suçlunun
sonuna sürükleyen trajedi nedeniyle kendisine yöneltilmiş veya yöneltilebilecek tüm suçlamalardan affediyordu.

SON.

* * * * *

BILLING VE SONS, MATBAACILAR, GUILDFORD.

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Allen Upward'ın The Queen Against Owen adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN AGAINST OWEN ***

***** This file should be named 30910.txt or 30910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/1/30910/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
