*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls Growing Up (Corner House Girls büyüyor)
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: January 10, 2010 [EBook #30914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Corner House Girls Growing Up, by Grace Brooks Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corner House Girls Growing Up
       What Happened First, What Came Next. And How It Ended

Author: Grace Brooks Hill

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: January 10, 2010 [EBook #30914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS GROWING UP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









Corner House Girls büyüyor


[İllüstrasyon]


Grace Brooks Hill




[İllüstrasyon: "Ruth ileri fırladı ve yaşlı beyefendinin ceketini ele geçirdi"
(_See page_ 25)]




.
Köşe Evi Kızlar
Büyüyen


  Önce ne oldu
  Sırada ne oldu
  Ve nasıl bitti


İLE
Grace Brooks Hill

"The Corner House Girls" in yazarı "
Tuval Altında Köşe Evi Kızlar, "vb.


_İllustred by_
_R. Emmett owen_


Barse ve Hopkins
Yayıncılar
Newark, N.J.
New York, N.Y.




Kızlar İçin Kitaplar

Grace Brooks Hill

       * * * * * *

Corner House Girls Serisi

_12mo. Kumaş. Illustrated._

  Köşe evi kızlar
  Okulda Corner House Girls
  Tuval altında köşe evi kızları
  Bir oyunda köşe evi kızları
  Corner House Girls 'Garip Bul
  Bir turda köşe evi kızları
  Corner House Girls büyüyor

Barse ve Hopkins
Yayıncılar
NEW YORK

       * * * * * *

Telif hakkı, 1918,
ile
Barse ve Hopkins

       * * * * * *

_ Corner House kızlar büyüyen up_




İçerik


         Bölüm sayfası

      I. Hepsi havada 9

     İi. Yeşil Şemsiye 19 ile Yaşlı Beyefendi

    III. Hava Tramvay 29

     IV. Offing 42'de okul

      V. The Shepards 49

     VI. Yeni Bebeği Adlandırma 57

    Vii. Bir kedi furor 65

   VIII. Komşu 75

     İx. Sixes ve Sevens 84'teki her şey

      X. Nancy Hanks 93'te

     Xi. Kanalda yaklaşık 105

    Xii. Eksik 114

   Xiii. Hue ve Cry 122

    Xiv. Beklenmedik bir zevk 130

     Xv. Takip 140

    Xvi. Ringmaster 152

   Xvii. Scalawag yeni bir ev alıyor 161

  Xviii. Önde uzun bir bakış 173

    Xix. Okul Varlıkları 182

     Xx. Aslanı taşıyan 191

    Xxi. Scalawag 199 ile Maceralar

   Xxii. Yeşil Şemsiye Tekrar 211

  Xxiii. Mad Dog Scare 222

   Xxiv. Sarah Teyze'nin dikkatini çekiyor 232

    Xxv. İleriye bakıyorum 246




Çizimler


  "Ruth öne çıktı ve yaşlı beyefendinin ceketini ele geçirdi"
                                                          _Frontispiece_

  "Neale bir tırmıkla uzandı ve asılı sepeti açmadı" 74

  "'Bir adam düşmanı olduğuna inanmaya başlayacağım,' güldü Luke '116

  "Açık Hatchway ve heyecanlı bir koro için acele vardı
    Sesler "164




Bölüm I

Havada


Her şey başladı çünkü Tess Kenway aniden ve derinden ilgilenildi
Uçaklarda, hava gemilerinde ve "her türlü uçan şeylerde", dot olarak
En küçük köşe evi kız, ilan edildi. Belki de bunu "aniden" değiştirmelidir; Çünkü Tess düşünmeye başlamıştı
uçuş hakkında-bir meslek olarak-önceki kış kadar önce (ve
Bu, yaşının küçük bir kızı için gerçekten uzun bir zamandı)
çocukların oyununda sinek kuşunu hızlı bir şekilde hareket ettirdi
Karanfil Kontes_.

Her halükarda neredeyse yanları olan Sammy Pinkney'e dedi
komşu, sadece Willow Caddesi'nde "Scatecorneded" yaşadı,
Bir zeplin olmasını diledi.

Ve orada! "Scatecorneded" de açıklanmalıdır; Bu bir ifadeydi
Corner House'un baş factotum olan Rufus Amca '
Ailede neredeyse bir yadigar, çünkü uzun zamandır Peter Amca'ya hizmet etmişti
Ölmekte olan Stower, Milton'daki güzel eski çiftlik evini istedi
dört büyük yeğenine.

"'Scatecorned' ne anlama geliyor, Rufus Amca?" diye sordu dot, kim
Polisylables'dan memnun.

"Neden Şili, 'Scatecorneded' Pufficly iyi bir kelimeyim, Fo 'kullandım
tüm hayat. Bu-öyle-, bu bir tür kısa kesim,
slantiküler bir çapraz; w'ich, düz bir şekilde değil 'demek
Çarpık değil, ama o '-er-catecoredered. Dere, Şili, şimdi sen
bilir. "

"Evet, Rufus Amca; Teşekkür ederim," dedi Dot, kibar hissediyorsa kibar
Açıklamasından sonra baş döndürüyor.

Ama Dot'tan yaklaşık iki yaş büyük olan Tess'le birlikteydi ve
Kendini çok daha büyüdü ve Sammy Pinkney ile bu hikaye
başladı ve kişi metnine yapışmalıdır.

"Evet," diye mırıldandı Tess, "Keşke bir zeplinim olsaydı."

Sammy ona baktı, oldukça şaşkın. Son zamanlarda bir akar hissetmeye başlamıştı
Zaten Tess Kenway'in şirketinde. Her zaman düşünceli olmuştu
çocuk. Sarah Maltby Teyze, tuhaf olduğunu ilan etti ve ona
Fidgets. Korsan olmak isteyen çocuk bile Tess'i buldu
şaşırtıcı.

"Ha! Bir zeplin? Onunla ne yapardın? Onu nerede tutarsın?"
Sonunda sordu, sorguları pratik olmasa bile hiçbir şey olmamasını istedi.

Gerçekten Tess ona doğrudan hitap etmemişti. Sadece duyulabilirdi
bir düşünce ve uzun zamandır embriyoda aklında olan birini ifade etti.
Bu yüzden yanında oturan komşu çocuğa cevap vermedi
Köşe evinin yan duruşu, kendi kendine el ısmarlamış bir gemiyi yelken açması için donatıyor
at çopunda.

"Çok iyi biliyorsun, garaja girmeyecekti ve araçlar ve
Henhouse-Tom Jonah'ın evi bile-çok küçük. Ha! Bu
Bir kız gibi! Eğer bir zeplinle ne yapacağını görmek için asla ileriye bakmayın
Birisi onlara bir tane verdi. "

"Şey, kimsenin isteyeceğini bilmiyorum," diye itiraf etti Tess, iç çekerek
Sammy'nin konuşmasının en azından son bölümünü duydum.

"Kimse _what_?" Sammy'yi istedi, biraz olmaya başladı
Kafası, kısmen kendisinin ne söylediğini bilmemekten.

"Bize bir zeplin ver."

"Söylemeliyim!" Sammy'yi boşaldı. "Neden Tess Kenway, bir zeplin
'en çok milyon dolara mal olurdu!'

"Böylece?" Sammy'nin hafif abartı kabul ettiğini söyledi.
Bir uçan makinenin fiyatı oldukça sakin.

"Ve insanlar bu tür hediyeleri vermiyor. Dememeliyim!" küçümseme ile.

"Neden Neale O'Neil'in Amcası Bill Sorber Dot ve bana bir patiska vermek istiyor
Pony, ve bu çok paraya değer olmalı. "

"Ha! Calico midilli nedir? Bu oyuncak ayılardan biri gibi?" kokmuş
Sammy. "Pamukla mı dolduruldu?"

"Hayır, değil, Bay So Doxbox!" Agnes Kenway'de kırıldı, ikincisi ve
Sundurmaya yeni çıkmış olan köşe evinin en güzel kızları
Spor ceketini fırçalamak ve çocuğun gözlemini kulak misafiri olmuştu. "O
Calico midilli, iyi yulaf ve saman ile iyi doldurulmuş
Twomley & Sorber'in Herkül Sirk ve Menagerie. Neale'nin faturası amcası
Atlarını tereyağı kadar şişman olana kadar besler. "

"Ah!" Sammy'yi mırıldandı. "Bir _Real_ Pony?" Ve gözleri parlamaya başladı. O
Bir keçiye sahipti (şimdi Tess 'mülküydü) ve şimdi bir
Bulldog. Ama iki küçük köşe evi kız
Bir midilli var. Yaşlılar genellikle Tess olmadan motorlu araçta dışarı çıktı
ve dot ve midilli önerisi bir dolambaçlı yol olabilir
gençleri uygulamaya.

"Ama söyle!" Oğlan ekledi, "Neden buna patiska dedin?
Çocuklar elbiseleri çıkar, değil mi? "

Tess'i hem derhal hem de ile ilan etti "Benim mayın ve ben çocuk değilim" diye ilan etti
sıcaklık.

Sammy, "Ah, _You_ demek istemedim," diye açıkladı Sammy. "Ve neden arıyorlar
Bir midilli 'patico'? "

Bu Tess için çok fazlaydı ve onu Agnes'e koydu.

"Neden-şimdi," diye başladı abla, "sen-bir patiska kedisinin ne olduğunu biliyorsun,
Sammy Pinkney? "

"Ye-es," dedi Sammy şüphesiz. "Bu Bayan gibi
Pettingill caddeye indi, değil mi? "

"O-O!" diye bağırdı Tess. "Bu _all_ renkleri, o yaşlı kedi!"

"Bir çeşit benekli ve düzensiz. Bu-Patchy!" Agnes ilan etti,
Davasını çıkarmak için "Calico" ve "Patchwork" önerisini ele geçirme.

"Ama," diye şikayet etti Tess, "midilli çok renk olacağını düşünmedim
Bayan Pettingill'in kedisi olarak. _Him_ gökkuşağı dediğini biliyorsun. "

"Neden midilli sadece kahverengi ve beyaz-veya krem ​​rengi," dedi Agnes
daha fazla güven. "Ve belki biraz pembe."

"Ho! Ho!" Sammy homurdandı. "Şimdi bizi sıkıyorsun.
pembe at? "

Agnes bu sözü duymadan içeri girdi ve belki de öyleydi
Sammy Pinkney için. Tess ciddi bir şekilde dedi:

"Agnes'imiz insanları dizmez Sammy. Eğer midilli pembe olduğunu söylüyorsa,
Pembe, emin olabilirsiniz. "

"Ve çikolata ve krem ​​rengi de?" çocuğu kokladı. "Hum! Sanırım bir
Pony Bu kadar komik, o da uçabilirdi. Yani hepsini düzelteceksin
Doğru, Tess Kenway. "

"Sevgili ben," diye iç çekti küçük kız, orijinal konularına geri dönüyor
konuşma. "Keşke uçacak bir şeyim olsaydı."

Şimdi, gizlice Sammy Tess'e çok düşkündü. Scarlet'e sahipken
o ilkbahar ve yaz başında ateş, ciddi olan küçük komşusu
Yüz ve rüya gibi görünüm, bir kişinin yapabileceği en özenli arkadaş olmuştu
sahip olmayı bekleyin.

"Bülteni" almak için sabah ve gece evinde aradı.
onun durumu; Ve tekrar kalktığında ve ev ne dottu
Kenway "Fumigated" olarak bahsetmişti, Tess uzun saatler eğlenceli harcamıştı
Çocuk tekrar kapılardan çıkana kadar.

Ayrıca, beraberindeki köşe evi kızları ile ilgisi vardı.
son otomobil gezilerinde ve Sammy'nin kendi annesi bunu söyledi
Tatil Yolculuğu "Sammy'nin yeni bir çocuğu yapmıştı."

Bu yeni çocuk, zihnini sorununa koyacak şekilde küçümsemedi.
Tess Kenway'in sıkıntısı. Ama bir zeplin!

"Diyorum Tess," dedi sonunda biraz hevesle, "onlardan biri nasıl
Airmajigs, babanın beni bir kez şehirden eve getirdiği-sadece bir
Daha büyük? "

"Airmajig nedir?" Tess'i istedi, merakı hiçbir şey olursa uyandırdı
Daha.

"Şey, bu bir Dinky şey-Pshaw! Hatırlıyorsun. Bir tel gerdirdin,
Ve sonra onu yaraladı-- "

"Telin yaralanması mı?"

"Naw! Oh, Jingo! Gemi, yani. Bir saat tarafından yönetildi. Ve sen asıldınız
yara olduğunda tel üzerinde. "

"Saat?" diye sordu Tess, hala düşünmeyen bir şekilde.

"Ah! Je-ru-sa-_Lem_! Kızlar mekanik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar,"
Sammy. "Kullanım nedir!"

Tess, bir anlık sessizlikten sonra özür dileyen bir sesle sordu:

"Ne oldu Sammy?"

"_What_'e ne oldu?"

"Airmajig?"

"Neden, telin hemen yanında seyahat etti-bilirsiniz,"
Küçük çocuğu daha fazla coşkuyla açıkladı. "Kadar ileri gider
Tel uzundu. Neden, bahse girerim, Tess Kenway, senden kaçar
evden ev. Ve kanatlarını tıpkı bir kuş gibi kıpırdattı. Ve vardı
İçinde teneke bir adam. Ama pshaw! Bu sadece çocuklar içindi. Bir oyuncaktı. Ama
daha büyük olan-"

"Ah, Sammy! Bizi taşıyacak kadar büyük mü?" Tess'i nefes aldı, ellerini sıktı.

"ER-Şey-Gezinti," diye tereddüt etti Sammy, kendi hayal gücü tarafından engellendi
karakterinde çok pratik bir çizgi. "Bu biraz zeplin olurdu
değil mi? Bizi taşımak için. Oldukça büyük olmalı ve tel
çok güçlü olmak zorunda. "

"Ah, o uçmazdı," diye iç çekti Tess.

"Ama söyle!" Daha hevesle bağırdı, "Bebeklerini uçuramaz mıyız
-senin ve dot'larınız mı? "

"Ah!"

"Bu harika olurdu!"

Ekran kapısı arkalarına çarptı. "Hayır," diye açıkladı ciddi ve çok
Kararlı ses. "Sen Alice-Doll'umu uçurtma gibi uçursun Sammy
Pinkney. Yani orada! "

Taze görünen karanlık, peri benzeri küçük kıza döndüler
Bayan MacCall'ın elindeki öğleden sonra tuvaletinden, eski Scotch
Köşe evi kızlarını seven temizlikçi sanki onlarmış gibi
sahip olmak.

Her zamanki gibi, pembe yüzlü, adil saçlı bebeğe sıkıca yapışmış
Tüm "çocukları" onun favorisiydi. Alice-Doll geçti
Pek çok macera ve böyle tehlike ve felakete maruz kaldı, bu nokta yapabilir
korku için onun görüşünden çıkması gerektiğini neredeyse hiç
Calamity ona olurdu.

Bu nedenle Dot oldukça sıkı bir şekilde dedi:

"Hayır, Sammy Pinkney. Alice-Doll'umu uçurmayacaksın. Ve yapmalıyım
Sanırım onun hakkında konuşmasına izin vermek için 'Utanma, Tessie Kenway. "

"Ah, eski bebeğine kim zarar vermeye gidiyor?" Sammy homurdandı.

"O _NOT_ eski bir bebek, sen biliyorsun, Sammy Pinkney!" cevap verdi
Dot, kimseyle noktayı tartışmaya hazır. "O sadece bitti.
Neale O'Neil onu hastaneye götürmedi mi? Ve yapmadılar mı
Tıpkı toplum bayanlar gibi yüzünün üstünde _theirs_
Der-Der-Ma-Olwog? "

"Merhamet, çocuk!" Nesli Tess. "'Dermatolog' kelime. Ruth,
biz."

"Ve saçlarını ağarttılar," diye bitirdi heyecanlı Dot. "Yani orada! Çok
bayanların saçları ağartılmış. Oldukça moda. "

"Dot! Dot!" Purist'e yalvardı Tess, "
Böyle uzun olanları kullanacak. "

Dot böyle kesintileri kibirli bir şekilde göz ardı etti. "Öyleyse," dedi, "sen
Sha Alice-Doll'umdan bir uçurtma yapmıyor, "ve çocuğa sarıldı
Bozomu vurgu ile.

"Bu bir uçurtma değil," diye açıkladı Tess, hoşgörülü bir şekilde. "Sammy hakkında konuşuyordu
Hava gemileri. İçinde saati vardı ve bir tel üzerinde uçtu-"

"Oo-ee!" aniden gıcırdadı. "Ben buna üye, Sammy Pinkney.
Ve annen, böyle bir mekanizma yapmamalısın
tekrar ev. Salon lambasını yakaladı. "

"Ah, canım! Keşke 'patlamış' dersen," diye iç çekti kız kardeşi.

"Ama eğer kapılardan çıkmış olsaydı," diye homurdandı Sammy, "
Herhangi bir lamba ve şeyler, iyi çalışırdı. Sana söylüyorum Tess, biz
Evinizden benimkine tutabilir ve taşıyıcı yüklenebilir
bir istasyonda ve boşaltılmış ve diğerine tekrar yüklendi. Crickey,
eğlenceli olurdu! "

"Ama belki Ruthie bunu yapmamıza izin vermezdi," diye önerdi Tess
çocuğun fikrine aşık olun, ancak
Planın fizibilitesi. "İnsanların şapkalarını devirirdi."

"Ne olur!" Sammy nefes aldı.

"Tel-ya da ileri geri seyahat eden zeplin."

"Ah, je-ru-sa-_Lem_," "Yine Sammy'yi patlattı. "Bir zeplin istedin,
Sen değil mi? 'Havada yukarı-öyle değil,
zemin. Neden, kabloyu yatak odam penceremden birine sıyıracağız.
Odanın pencereleri ve nokta uyuyor. "

"Ah!" Diye bağırdı Dot, şemayı şimdi görselleştirmeye başladı. "Tıpkı
Beş ve on Cent mağazasındaki nakit taşıyıcılar. "

"Ama Ruthie bize izin vermezdi, korkarım," diye mırıldandı Tess, hala şüpheli.

"Ona soralım," dedi Sammy.

"Ah, hadi!" diye bağırdı nokta.

Ama Ruth'u avladıklarında, dört köşe evinin en büyüğü
Kızlar, binada bulunamayacaktı; Ve eğer çocuklar olsaydı
Ama o zamanlar Ruth Kenway'in bir macerası yaşıyordu
daha sonra, tüm köşeye muazzam ilgiyi kanıtlamak için
Ev ailesi.




Bölüm II

Yeşil şemsiye ile yaşlı beyefendi


Kimse Ruth Kenway'i hiç aramamıştı. Belki de öyleydi çünkü
Bir sonraki en küçük kız kardeşi Agnes, tanınmış bir güzellikti. Her şey
karşılaştırmalıdır.

Bayan MacCall, "yakışıklı yakışıklı. "O zaman elbette,
Corner House ailesinin diğer üyelerinin zihninde Ruth
Gerçekten çok güzel.

Güzel bir gülümsemesi ve düşük tatlı, "anne" sesi vardı. O idi,
Gerçekten de, tüm Anne Dot'un bildiği; Tess de onların
"Gerçekten Truly" annesi çok net.

Ruth şehrin diğer tarafını çağırıyordu. Haftada bir kez gitti
Guardian, Bay Howbridge ile ikindi çayı alamayacak
ve Stower Estate'in yöneticisi ve bu öğleden sonraydı
Bu hoş görev için.

Aralarında konuşulacak ciddi nitelikte bir şey varsa
Avukat ve en eski köşe evi kızı, hoş bir şekilde yapıldı
"küçük olmayan eski gümüş çay servisi üzerinde kütüphane
büyük kulakları olan sürahi. "

"Ve böylece paralarımız büyüyor, Ruth," dedi Bay Howbridge düşünceli bir şekilde,
küçük bir iş noktasının tartışmasını sona erdirmişti. Hayran oldu
Ruth'un iyi duygusu ve karakteri ve sık sık tartışıldı
Onunla yemin etmediği için iş meseleleri
Ofis yapmak.

"Birkaç ay içinde bankada önemli miktarda paraya sahip olacağız;
ve yüzde üç buçuk. büyük miktarda küçük bir ilgi
para. Her nasılsa yatırım yapmalıyız. "

Ruth'un gözleri parladı. "Sanırım tavsiyemiz gerçekten _need_
Howbridge? Tabii ki, yatırım yapmak için köşe evine bırakırsanız
Muhtemelen sadece yüksek bir zevk yüzdesi getirecektir.

"Agnes'in bir sürü otomobilleri olurdu. Tessie hepsini harcayacak
diğer insanları mutlu etmek. Dot'un tamamı bir sanitarium olurdu
bebeklerin tedavisine. "

"Peki sen canım?" diye sordu avukat gülümseyerek.

"Ah, tavsiyemi istiyorsan, Bay Howbridge, tüm _your_ olarak yapmalısınız
Müşteriler yapmalı. Bana bir hizmet vermelisin "ve o güldü,
Hafif paltosunu giymek için gülüyor.

"Ama aklımı tutacağım," diye ekledi. "Kim bilir? Belki biraz
Akıllı düşünce benim yoluma uçabilir. Ve tüm bu para! Gerçekten yapacak
iyi yatırım. "

"Unutmayın, siz kızlar 'noktalarınızı' mülk dışında bekleyeceksiniz
Gün, "Kıkırdadı Bay Howbridge." Kendi Çeyiz Önce Gelecek
Varsayım, Ruth. "

"Ben? Evleniyor mu? Çocuklarla bana bu kadar bağımlı mı?" nefes aldı
En büyük köşe evi kız. Ama sıcak bir şekilde kızardı ve gözlerini önledi
avukatın kurnaz bakışlarından. "Şimdi saçmalıktan bahsediyorsun, Bay
Howbridge. "

Yorum yapmadan gitmesine izin verdi. Ama kendine mırıldandı:

"Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. Spinster olmaya kararlı olan bu kızlar
her zaman evlilik bobine yakalanan ilk kişidir. "

Ruth'un düşünceleri böyle saçma bir öneri üzerinde duruyorsa
(bakış açısından saçma) Avukatın evinden ayrıldıktan sonra onu
Yok ifadesi bunu göstermedi. Neşeyle yürüdü
Eski köşe için Milton'ın tren istasyonuna doğru gölgeli sokak
Ev, söğüt ve ana caddelerin köşesinde duruyordu,
Geçit töreni zemin, şehrin diğer tarafında.

Kanalı geçti ve neredeyse istasyonun göründüğünde
tekil yürüyüşü ve eski moda olan uzun bir figür gördü
Elbise şekli herhangi bir yerde yoruma neden olurdu.

Böyle sıcak bir günde ağır, karanlık bir "soba borusu" şapkası giymek
Frock-coat ve gri pantolonlar, ayakları kaplamalarla kaplı, görünüyordu
Sıradan gözlemciye oldukça saçma.

"Neden," diye düşündü Ruth, "diye bakıyor Seneca Sprague
giyinmiş ve kendi düğününe gidiyor "ve düşünmek için güldü
Tanınmış karakterlerden biriyle ilgili bu saçma olasılık
Milton.

Bu yaşlı beyefendi ona yabancıydı, Ruth emindi. Milton bir
İki demiryolunun kavşak noktası, sık sık yabancılar vardı.
bir veya diğerinde bağlantı bekleyen tren istasyonu
yollar. Bu adam, düşündüğü gibi, böyle bordo bir yolcu. Pleasant Street'teki ağaçların dökülen gölgesinin kenarına ulaştığında
ve tren istasyonu hakkında açık meydanın parıltısına adım attı,
Büyük bir şemsiyeyi açtı ve kendisini korumak için kaldırdı
Güneş'in parlaması. En şaşırtıcı bir şemsiyeydi. Üst taraf bir
soluk yeşil; Alt tarafta yaş sarı beyaz.

"Neden," diye düşündü Ruth, "bu ailesinde bir yadigar olmalı."

Eğlendirdi, doğrudan yaşlı beyefendinin arkasında devam etti.
Milton'ın merkezini lekeleyen dört parçayı geçin. Kazalar vardı
Bu sınıf geçişinde ve belediye meclisinde bir kereden fazla oldu
birkaç yıldır vergi mükellefleri ile sıcak sudaydı
Demiryolu seviyesinin değişmesi.

Drop Gates vardı, ama burada sadece bir yerinden bir bedenini Pleasant'da
Sokak. Ruth, geçmeye başladığında her zaman her iki yöne baktı
parçalar. Ve şu anda-ya da bu zamanla-öğleden sonra
Sözde Cannon-Ball Express geçti. Bu tren bile yapmadı
Milton'da tereddüt.

Tabii ki, kız pistlere geldiğinde durdu
ve hem doğu hem de batıya baktı. Bir yük treni,
Üçüncü pistte istasyon. İkinci parça yolcuya açıktı
trafik. Batı'dan büyüyen bir kükreme vardı.

Yaşlı beyefendi durdu ve bu yöne baktı. Kolayca yapabilirdi
Yavaş yükün önüne geçti, ama Ruth gibi şüpheliydi
Yaklaşan Express'in büyüyen istiridye ile ilgili olarak
Hızlı-akıcı henüz eğride görünmüyordu.

"Ama geliyor!" mırıldandı Ruth. "Geçmemeli!"

Yeşil şemsiyeli yaşlı beyefendinin geçme niyeti yoktu
Express'in önünde; Ama Ruth onun sabırsız bir ünlem olduğunu duydu
Yakınlıktan ikinci piste biraz geri adım atarken,
İlk pist sadece şantlı yük arabaları için bir siding.

Artık en eski köşe evine çok yakındı, şimdi görebiliyordu
Meraklı görünmeden kolayca yüzü. Ama o
Yaşlı beyefendiyi merak ediyorum. Ancak Ruth Kenway olarak
Bunu herhangi bir şekilde duygularını karıştıracak şekilde göstermemişti; çünkü ona rağmen
Kendi gençliği, Ruth üç yetim kız kardeşine o kadar uzun süre anneliğe sahipti ki
Yaşındaki çoğu kızdan daha sakin ve düşünceli idi.

Tam o anda Cannon-Ball Express gözyaşına girdi,
Hoş sokak geçişi için uyarısını çığlık attı. Eski
Beyefendi Ruth'un görüşüne göre Rays'a çok yakın duruyordu. O
istemeden elini koydu ve ceketini tuttu. Döndü
yanında taze giyinmiş, tatlı görünümlü bir kıza parlamak için
yaklaşmakta olsaydı, duyulabilir bir onaylama homurdandı
Tren böyle bir ses çıkarmadı ve onu düşürmesine neden olan bir bakışla
Hemen el.

Yüzü muhteşem bir kırışıklık ağıydı; Amber giydi
toz-goggles; Ağzı kahverengi yüzünde, tuzak gibi korkunç bir yarıktı
bir harf kutusu. Herhangi birinin bakması mümkün değildi
Ruth Kenway'in tatlı yüzü böyle korkunç ve kaba bir ifadeyle
yüz. Ama adam görünüşünde yumuşatmadan ondan döndü.

Express şimdi onların üzerindeydi. Böyle bir hızla emme
Uçan tren dikkate değer. Ve bu büyük şemsiye kazayı yaptı
uzatılamaz.

Tren çığlık attı. Ruth kendisi rüzgarını hissetti ve etekleri
Vücudunun etrafında sıkıca patladı.

Patlama büyük şemsiyenin altına girdi ve Ruth yaşlı beyefendiyi gördü
Sapta tutun iki elle tutun. Şemsiye karındı ve
gıcırdadı. Son araba geçti ve uçuş siklonu içinde
onu takip eden kum ve çakıl talihsiz yaşlı beyefendi
yakalanmış.

Gerçekten tüm sorunlarının nedeni olan şemsiyesine yapışıyor,
İkinci pistte bir derviş gibi döndü.
Express ve tökezleme, o ray seti arasında dizlerine gitti ve
yük trenin yavaşça desteklediği üçüncü parça
onlara. Şemsiyeyi indirmiş olsaydı, iyi olurdu. Ama onun
İnatçı karakter, hala sürükleyerek tam olarak sergilendi.
hantal bir şey ve "Old Grindstone George" gibi,
halletmek. Ayaklarını sendeledi, şemsiye gelmeyi oldukça sakladı
Navlun treni onun görüşünden ve doğrudan ileriye doğru tökezledi, doğrudan
Üçüncü parçaya doğru.

Ruth, ürkütücü bir çığlık ile, kendini unutmak, adamın eskisini görmezden geliyor
Kaşıntı ve sertlik, öne fırladı ve tekrar eskiyi ele geçirdi
Beyefendinin ceketi, bu sefer sıkılık ve kararlılıkla
Kendisinin püskürtülmesine izin verin.

Ruth Kenway bu yabancıyı kazadan kurtarmak için mücadele ederken ve
Olası ölüm, geri dönüp bu okuyucuları vermek için iyi bir zaman
İlk için köşe evi kızlarını tanımak
Bu şimdiki ciltte zaman, bu kızların kim olduğuna dair küçük bir taslak ve
önceki ciltlerde ortaya konan maceraları ve zevkleri
Bu serinin.

Serinin ilk kitabında "The Corner House Girls" başlıklı
Kız kardeşler daha büyük bir şehirde ve çok fakir olarak yaşamak olarak tanıtılır
durumlar. Babaları ve anneleri ölüyor, Ruth yönetmek zorunda kaldı
Hükümetin çok küçük bir emekli maaşı için aile için. Sarah Teyze
Birden fazla şekilde tuhaf olan Maltby, bunun yerine bir sorumluluktu
aileye bir varlık.

Bu queer yaşlı kadın her zaman büyük bir servetin olmasını bekliyordu
Milton'dan Bay Peter Stower ölmesi gerektiğinde ona bırakıldı. Bay Stower vardı
tüm akrabalarıyla kavga etti. Özellikle onunla kavga etmiş olsaydı
üvey kız kardeşi Sarah. Yine de Sarah Teyze parasına inandı ve
Eski Homestead ona gelirdi.

Bunun yerine, Bay Stower hepsini dört Kenway kızına istedi ve Bay
Howbridge mülkün yöneticisi ve kızların koruyucusu.
Bu nedenle, Bayan Sarah Maltby hala ödüllü bir emekliydi.
Köşe evi kızları ve belki de onu daha fazla öfkeli hale getirdi
Aksi takdirde olabilirdi.

Bayan MacCall ile yaşamak için eski köşe evine yerleşmiş
Temizlikçi ve Rufus Amca olarak tüm işlerin insanı olarak, bir sonraki kızlar aldı
"The Corner House Girls
Okul. "Dört kız kardeş yeni ortamlarıyla tanıştı ve
Yeni arkadaşlar ve birkaç düşman yaptı. Özellikle chummy oldular
Neale O'Neil, bir sirkten kaçan çocuk bir
eğitim. Neale mahallede bir fikstür oldu, Bay ile birlikte yaşıyor
Con Murphy, Cobbler, köşe evinin sokağında. O
Agnes Kenway'in özel ve sürekli çocuk chum oldu.

Yaz tatili sırasında Ruth ve kız kardeşleri Pleasant Cove'a gitti
kendilerini iyice zevk aldıkları ve macera ettikleri yerde
Üçüncü ciltte, "Corner House Girls Under
Tuval."

Daha önce de belirtildiği gibi, kız kardeşlerin okul oyununda parçaları vardı
_ Karanfil Kontes_, Ertesi Kış. Tess hızlıydı,
Sinek kuşu ve dot, meşgul, meşgul bir arı, en küçük köşenin bir parçası
House Girl mükemmelliğe hareket etti. Tiyatrolar için eğilmiş olan Agnes,
masum zevk olarak son derece başarılı oldu ve Ruth elbette
onun rolü iyi. "Bir Oyunda Köşe Evi Kızları", Dördüncü Cilt,
Bu maceralar ve olaylar ayrıntılı.

"Corner House Girls 'Odip Find" en sevdiklerinden ikisini yaptı
Zengin arkadaşlar ve tesadüfen Agnes'in sahip olduğu kız kardeşe getirildi
"tüm dünyada başka bir şeyden" daha fazlasını özlemiş-bir tur arabası.
"The Corner House Girls On
Bir tur. "Bu yolculukta, ancak yakın zamanda tamamlandı, Neale O'Neil
Arabayı sürmek için kız kardeşlere eşlik etti. Bayan Heard, iyi bir arkadaş vardı
onların şaperonu ve Sammy Pinkney, olmaya kararlı olan çocuk
Bir korsan, Neale "Touring Partisi'nde dışkı" olarak adlandırılan şeydi.
Heyecan verici gezi sırasında. Ruth Kenway sırasında meydana gelen bir şey düşünüyordu
Yaşlı beyefendi ile casusluk yapmadan hemen önce otomobil gezisi
Yeşil Şemsiye. O gün Cecile'den bir mektup almıştı
Shepard, kardeşi Luke ile birlikte, Corner House Girls ile tanışmıştı
turları sırasında. Ruth, Cecile'nin bir hafta geçireceğini umuyordu.
Eylül ayında hazırlığa geri dönmeden önce eski köşe evi
Katıldığı okul.

Ama şimdi yaşlı adamın tehlikesi, kendi alarmı ve kurtarma arzusu
Stranger'ın hayatı, diğer tüm düşünceleri kızın zihninden çıkardı.




Bölüm III

Hava tramvay yolu


Destek yükünün tekerleklerinin hemen altına girmiş olabilir
Tren-bu queer görünümlü yaşlı beyefendi-Umbrella ve hepsi! Ruth Kenway
onu geri sürükledi ve tren onları o kadar yakın bir yere doğru gürledi ki
Şemsiye kutu arabalarının kenarları boyunca kazınmıştır.

"Sunun altında ne senin için, kızım?" yaşlı adamı çekti.

Onu çok öfkeyle açtı ve büyük şemsiyeyi böyle bir şekilde kurdu
Vurgu, Ruth'un oldukça ürküttüğü, ancak bunu düşünmesine rağmen
Bu sefer herhangi bir tahriş salgısına hazırlanır veya
onun açısından hoşnutsuzluk. Ondan uzaklaştı ve diğer insanlar olarak
olayın kalabalıklaştığını gören, kız kaydı ve
yük treni geçtiğinde pistleri aceleyle geçti.

Ancak tek kollu bayrakçı ve diğer demiryolu çalışanları eskisine izin veriyor
Beyefendi, peradventure'ın ötesinde, zar zor kaçtığını anlıyor
korkunç kaza. Doğrudan yoluna adım atmak üzereydi
Destek yük treni.

"Benim, benim, benim!" Sonunda "Bu mümkün değil!" Diye bağırdı.

"Sadece mümkün!" tek kollu bayrakçıyı geri döndürdü. "Bir dakika daha
Ve sanki öyle değilmiş gibi toz haline geldin
O orada kız. Bazıları cesaret, var. "

"Biraz hızlı düşünmek yaptı!" başka bir çalışan bağırdı. "Adam
canlı, şu anda omuzlarında başın olmazdı
Bir kerede ne yapacağımı bilmiyordum ve bunustanter yaptı. Siree yok! "

"Benim! Benim! Benim!" dedi yaşlı beyefendi. "O kız daha sonra beni kurtardı
hayat! Muhtemelen beni daha kötü bir kaderden kurtardı-yıllar boyunca yaşamak için
sakat ve sakatlandı. "

Tam o sırada yaşlı beyefendinin beklediği tren geldi
görme ve kısa süre sonra Milton istasyonunda yer aldı.

"O zaman o kıza gerçekten bir özür borçluyum," diye devam etti. "O kim?
Burada yaşıyor! "Diye sordu seyircilerden birine.

"Elbette burada yaşıyor."

"Şey, bugün duramam. Acele etmeliyim. Ama ona bakacağım
Bir dahaki sefere bu şekilde geldiğimde. Oh, evet, gerçekten ona bakacağım! İçin
Bir kız kesinlikle iyi bir mantık gösterdi. "

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum," konuştuğu adamı attı,
Ama onun nefesi altında. "Çok fazla gibi görünmüyorsun
Bana sorarsan dünyada kullan. Bahse girerim bir tartarsın! "

Ancak Ruth Kenway teşekkür edilmesini beklemiyordu. Yaşlı beyefendi
Yeşil şemsiye aklından geçti.
eve ulaşmadan önce. Ve orada toplanan genç insanları buldu
Tess ve Sammy'nin önerdiği hava ile ilgili bir tartışmanın boğazında
tramvay.

"_Do_ buna 'tramvay' deyin," diye yalvardı Agnes. "Kulağa çok kötü İngilizce geliyor,
Bilmiyor musun! "

"Kulağa çok aptalca geliyor, bilmiyor musun," dedi Neale O'Neil
Bay Con Murphy'nin bahçesinden çitin üzerinden gelmiş ve eğime oturmuştu
Kendisini bir yaz elması üzerine yeniden düzenlerken, yolunda seçmişti. "Bir
Summer Sweetnin ', AG? "

"Keşke onu doğru adı Neale," dedi Ruth,
Keskin bir şekilde, Neale'nin argounu onaylamadı.

"Sevgili ben! 'Bir isimde ne var?" Ölümsüz Bard'ı alıntı yapmak için, "
gençlik.

"Bazen iyi bir anlaşma," diye kıkırdadı Agnes,
Adı kısaltıldı. "Hurda kitabıma bakana kadar bekleyin
İsviçre tarafından tutku oyununda kullanılmak üzere yapılan özel peynir
hafta. İçindeki alfabenin tüm harfleri var _twice_. "

"Bakmak. "Hayır," dedi Neale. "İçinde bir şey olduğu için sözünü alacağız.
Kokucu bir koku, bahse girerim, eğer bu süslü peynirlerin çoğu gibiyse. "

"Neden," dedi Tess, yeniden yaratarak, "
zeplin hattı. "

Agnes, "'Madenlere geri dön, erkekler! Günümüzde grev olmayacak!' 'Diye sordu Agnes.
"Sana kalmış, Neale. Sammy ve Tess bu fikri oluşturdular. Tüm
Yapmak zorunda malzemeleri bulmak ve işi yapmak. "

"Ruth yapabileceğimizi söylüyorsa," diye ekledi Tess, onu takdir etmeden
kız kardeşin alaycılığı.

"Neden, sanırım hiçbir zarar yok. Caddenin karşısına çekilecek bir sepet?
Annen yapabileceğini söylüyor mu Sammy? "

"Ah, evet, Ruth," diye açıkladı çocuğu. "Sadece koştum ve ona sordum."

"Ne dedi?"

"Biz anladık," diye itiraf etti Sammy, "diye bir şey kesmekle meşguldü
Yemek odası masası ve ağzı pimler doluydu. Ona sormak zorunda kaldım
Beni duymadan iki veya üç kez. "

"Ve sonra ne dedi?" Ruth, şüpheyle, her ikisini de bilerek ısrar etti
Sammy ve annesi oldukça iyi.

"Neden, dedi ki:" Eğer sadece dışarı çıkıp beni rahatsız etmeyi bırakacaksan
Saat umrumda değil, sen yapıyorsun. ' Yani, yapabileceğimi söylemiyor mu? "
Sammy.

"Sana _carte blanche_ verdiğini söylemeliyim," diye kıkırdadı Neale,
Eski köşe evleri güldü.

"Bence tel, kasnaklar ve diğer şeyleri alacak kadar ileri gidebilirsin
gerekli, "dedi Ruth." Sammy'nin annesine kendime soracağım
çok yorucu bir şekilde nişanlandı. "

Dot bunu dinledi ve ayrılan abladan sonra baktı
huşu gibi bir şey.

"Nedir, dottums?" diye sordu Agnes, küçük peri benzeri çocuğu kesip
Yumuşak çenesinin altında.

"Ah, Ruth'umuz çok güzel konuşuyor," diye iç çekti en küçük köşe
Ev kızı. "Gerinim-gerginlik-u-oous-ly 'ne anlama geliyor, Aggie?"

"Kesinlikle bu," diye güldü kız kardeşi. "Bayan Pinkney kesinlikle çalışıyordu
bir 'gerginlik' altında. 'Yorulu' daha iyi anlamını vurdun
Bay Dick'den. "

"Bay Dick kim?" Dot istedi, uygulanamaz.

"Her şeyi bilen adam," dedi Neale, çekirdeğini atarak
elması ve donanım mağazasına giderken kapıya doğru geziniyor
Aeriel tramvay için malzemeleri satın alın.

"Sözlük, Goosey," dedi Tess, Dot'a açıklamada. "Sen değil mi
Bize şaka yaparken ne anlama geldiklerini biliyor musunuz? "

"Sadece _know_ yapmak istedim," dedi Dot oldukça üzüldü.

"Boş ver," dedi Sammy, iki küçük kızla yalnız bırakıldı.
"Gülelim. O tel ve araba olana kadar onlara kızmayacağız
iyi çalışıyor. "

Oh, Sammy Pinkney pratik bir delikanlıydı.

Dot, kendisine heyecan verici veya ilgiyi korumak için uzun sürmez,
önerilen "zeplin hattı" nın haberlerini yayıyordu.
Köşe Evi Ev. Rufus Amca, Kahverengi Siyah Adam,
Tam o zaman bahçede çalışmak çok şaşırdı.

"Ma 'Lantic Ocean!" Nefes aldı. "Dese Yere Chillun ne yapacak
Sonra bilmek istiyorum! Bir tramvay hattına atın, onlar, hava gemileri mi?
De De De'yi kim duydu? "

"Ah, Air-Re-Ro-Planes!" dedi dot, yeni bir kelime duymuş ve daha doğrusu
haddeleme hecelerini beğenmek. "Air-re-ro-planlar çok
Ortak, yani Aggie diyor. İlçe fuarında bir tane olacak. Neden,
İnsanlar tıpkı tramvay arabaları gibi onlara binecekler, çok yakında! "

"Ma iyilik! Hayır!" Yaşlı adamı boşaldı. "Uyanmak istemiyorum
dat dat dere geçmeye geldiğinde. Lookut, Şili! De Airships bir
Haid'lerimizin etrafında buharla, nebber hayatımızdan emin olurduk. Neden,
Dey, külleri atacaktı ve de aşçılar çöpleri boşaltacak
Dey gibi rails üzerinden kovalar buharlı gemilerde. Hayır olmaz
Köpekbalıkları Dere De Lein'leri yıkmak için-hayır, hanımefendi! Kuşlar üzerinde. Ve millet
Gemide Droppin t'ing'ler Out'n de ivilship. Bir adam düştü
Aşırı denetim-ma merhamet, şili! Sana tombullaşırdı 'Haid, Mebbe!
Hayır, bayan, Dey asla 'alçaltmayacak' ve eski zenci başını salladı
Cidden. Uçan uçuşun uygulanabilirliğine bu mükemmel iyi itirazlar
En küçük köşe ev kızını derinden etkiledi. Geri dönmeyi amaçladı
Sammy ve Tess ile bu konuda konuşmak; Ama yolunda, o geldi
Willow Street çitinin yanındaki yol, aniden Sammy'nin
Muhtemelen caddenin karşısında şarj edilen bantlı bacaklı Bulldog
genç efendisi. Köpek zincirini bir şekilde kaydırmıştı ve
En iyi ihtimalle vahşi görünümlü canavar, yayaların vermesi şaşırtıcı değildi
ona geniş bir rıhtım.

Aniden nokta, çitin içinde, dışında boğulmuş bir korku çığlığı duydu
çit. Alice-Doll'dan bakarken, bir kadının yapıştığını gördü
Çit kazıkları, kaçmak için bariyere tırmanmayı düşünüyormuş gibi
köpek; Ve köpek bir kuyruğunu sallamadan önce duruyordu
hafifçe ve "gülürken" iki müthiş diş gösteriyor
onun pertürbasyonu.

"Ah, Sammy'nin köpeğinden korkma," diye tavsiye etti Dot. "Seni ısırmayacak."

"Isırmayacak mı?" açıkça gergin olan kadını istedi
eğilim. "Bütün bu dişleri ne için aldı? Isırmıyor mu?"

"Oh-oh, hayır, hanımefendi. O sadece kemirir."

Sonra köpeği aradı ve kadın devam etti, rahatladı. Ama ne zaman
Korku geçmişti, muhtemelen en küçük olanı itiraf etti
Corner House Girl kesinlikle fikirleri özgünlüğüne sahipti.

Dot, Bulldog'un avluya girmesine izin vermezdi, çünkü bir kerede olurdu
onu kızdırmak için Billy çarpmalarını, keçi aradı. O ve Billy yemin etti
ve ölümcül düşmanlar.

Sammy ve Tess kaybolmuştu. Yani, hala zorunluluğu hissediyorum
Tuluş konusunu biriyle tartışan Dot, teyzeye yukarı çıktı
Sarah'ın odası.

Sarah Maltby Teyze sonsuza dek dikiş veya süslü bir işle uğraşıyordu; Ve,
Doğruyu söylemek gerekirse, Dot iğne işi ile pek ilgilenmiyordu. O idi
Ancak genellikle Sarah Teyze tarafından ele geçirildi ve dikmek için oturmak için
patchwork.

"Her küçük kız, küçük bir kızken onu kullanmayı öğrenmek zorunda kaldı
iğne, "spinster ilan etti." Ben senin yaşındayken Dorothy Kenway, ben
yarım blok yatağı koymuştu ve yapmayı öğreniyordum
tüy dikiş. "

"Evet bayan," dedi Dot, kibarca. "Çok içsel olmalıydı."
Ama böyle bir eğlenceyi umursamadı. Bu vesileyle,
Tulut gemisini bile yapmadan önce Sarah Teyze ele geçirdi.
Dot'un daha önce fark etmediği bir hata.

"Buraya bak!" diye bağırdı Sarah. "Ne yaptın
Stocking? "

"Ben-ben-giyiyorum," diye itiraf etti Dot, ürküttü, ama ona bakarak
Beyaz hortumlarında küçük parlar.

"Onları giysin! Onları giyiyorsun _out_!" Sarah Teyze,
Dot'un göremediği bir deliğe işaret etmek, çünkü geride kaldı
o. "Ve bu çoraplar bu öğleden sonra taze konuldu."

"Evet, bayan," diye itiraf etti Dot, çünkü teyze ile tartışmak için bir faydası yoktu
Sarah.

"Ben senin yaşındayken" (Sarah Teyze'nin favori ifadesi) "
Kendi çoraplarım. Ve iğnelerin ne için olduğunu bile bilmiyorsun! "

"Ah, evet yapıyorum, lütfen, teyze. Talking makinesini yapacaklar
Oyun! "Dot, Sarah Teyze'nin en sıradışı olanı tarafından korkmuş ilan etti
sapkınlık. Genellikle nazik, itaatkar bir çocuktu.

Sarah Teyze, daha sonra hava gemileri hakkında hiçbir şey dinleyecek havada değildi
O; Ve Dot ilk dersini orada ve sonra orada ve sonra aldı. Eski
Leydi ve küçük kız o akşam yemeğe indi
Ayık zihin çerçevesi, çünkü her iki
onlara.

Eski köşe evindeki akşam yemeği genellikle bir
tezahürat etkinliği. Bayan MacCall, uzun masanın bir ucunda sallandı
Büyük yemek odası, Sarah Teyze ayağa oturdu. Kızlar tutuldu
Her iki taraftaki yerler ve misafirleri varsa, ikincisi dağıldı
Köşe evi kızları arasında ve evinde hissetmek için yapılmış.

Buradaki tablo, en gerçek anlamda bir "uzatma tablosu" idi. Amca
Bir bobtail ceketinde, beyaz yelek ve spats, uşak olarak hareket eden Rufus,
tabloyu uzattı veya sayıya göre kısalttı
servis. Şam ve parlak gümüş ve cam tahtayı çekici hale getirdi. .
Eski moda mobilyalar ve masa servisi özeldi
Eski Zenci Bakımı. Gururu ve zevkleri yıllardaydı
Old Stower masasında hizmet etmişti.

Aile yalnızken Rufus Amca'nın düşündüğü bir gerçektir
Kendisi çocukların konuşmasına katılmak için ayrıcalıklı. Ve bu yapılmış
Yemek daha az keyifli değil, çünkü Rufus Amca hiçbir şey eklemediyse
Bu vesileyle sevinç ekleyin.

"Bazı insanların yaptığı gibi, Feelin'in akışına asla izin vermedim,"
gözlemlemek. "Gözyaşları bir vücudun yüzünü yıkamıyor Nowhar, sabun kadar iyi
Bir 'watah-hayır, hanımefendi!

"Şimdi, Dere'nin Ma kızı Pechunia: Ruther Cry Dan Eat ve
_DAT_ Kin onun büyüklüğüne göre kendini görmüyor. O suttenly yapıyor
Fun'rals'a katılmayı seviyorum 'Sech Sosyal Gaderin's Whar Dey Kin Otur
'Tell' Bout Good De'nin kaldığı bir 'fore de grim reaper gel' idi
onları topladı. "

Rufus Amca kokladı. "Dat aptal brack kadın! Şu anda b'longs
Pek çok buryin '
Öldüğünde, 'Twill More'n _One_ Day'i, onun eğlencesini, bir'
Dat a fac '!

"Ya-as! Pechunia Mo'n'i seviyor.
Yeremya. `` Mammy öldüğünde twas öyleyse. Herhangi bir kadar acı çektim
Widder-Man, Mammy Dyin''yi zorlamalıdır. Ya-as, hanımefendi. Ama söylüyorum
Sen ne, tatlım; 'Tain, Worritin ve Worritin' 've Worritin'
Hakkında anyt'ing dat 'gitti-her zaman değil.

"Onun annesi ölmüştü, 'izin verseydim, akıl alacaktı' biraz
Bir W'ile'den biraz sonra çıktı. Ama dat brack gal en kısa sürede jes yapardı
Akşam yemeğinin ortasında bozulur-e et 'nuff herse'f-bir'
Mammy'ye sobbin '' Bu yüzden prospectin 'round fo'
Sumpin onun haid t'row! Eminim öyleydi.

"Bir 'De Fussin' ve De Mo'nin 'elbise ve Bunnits,' de sirk-shows
Düzgün üzgün olduğunu göstermek için hab yapmak zorunda kaldı, çünkü annesi gitmişti.
Ma Soul! "

Aniden Rufus Amca yumuşak kıkırdağını kıkırdatmaya başladı ve biliyorlardı
Hikayesinin amacı elindeydi.

"Tüm de Rel'tives'a yazmak istedi.
De fo'ty pusula p'ints 'Mammy'nin tuk'unu uzaklaştırıyor. Dis
Güçlü bir kürk zamanı, chillen; Ama Pechunia, aptalca olarak Jes'di
O şimdi. "

Ama Rufus Amca hiçbir şekilde akşam yemeğinde konuşmayı tekelleştirmedi
akşam. Tess o kadar hava tramvayıyla doluydu ki
Yaptı ve kırk kez yeniden inşa etti, bu yüzden Agnes, eğer olmasaydı
durması için yalvardı. Dot çok düşünmek için çok depresyondaydı.
Ancak Ruth'un anlatacak eğlenceli bir hikayesi vardı.

Yeşil şemsiye ile queer görünümlü yaşlı beyefendiyi anlattı
ve demiryolu geçişindeki maceradan oldukça enerjik bir şekilde anlattı.

"Canım!" diye bağırdı Bayan MacCall, "Kendine zarar vermiş olabilirsiniz.
Seni görmüştüm ne kadar başlangıç ​​yapmıştım. Ve hiç kimse sana değmez
Zararla, Ma Lassie. "

"Oldukça doğru," Sarah Teyze masanın diğer ucundan. O
Genel olarak erkeklerin görüşü Bayan MacCall'ın sözüne denk geldi. Eski
Corner House, Adamless Eden'in büyük bir kısmıydı. Ama şimdi Agnes
olağan sırayı kıracağından emin olan bir şey önerdi
Hanehalkı Düzenlemeleri.

"Sen ve Sarah Teyze erkeklerden hoşlanmıyorsa," diye sordu Bayan MacCall,
Gülüyor, "Cecile Shepard ve erkek kardeşi olduğunda ne yapacaksın
Gelmek? Ne zaman gelecekler, Ruth! "

"Pazartesi günü bekliyorum," dedi ablası. "Ama eminim Sarah Teyze
Luke Shepard'ı Neale'den ya da Sammy'den daha fazla aldırmayacak. "

"O Neale O'Neil'in umursamadığımı kim söylüyor?" yaşlı kadını yakaladı. "Tüm
Erkekler bir rahatsızlıktır. Ve bu Shepard bir çocuktan başka bir şey değil,
O?"

"Ah, oldukça büyüdü," dedi Agnes. "Genç yılına giriyor
kolej. "

"Ve bir teneke peddler'ın vagonuna sahip," diye ekledi Dot, sanki bu gerçek
Kesinlikle Luke Shepard'ın haysiyetine ve önemine eklendi. "Hoh!" Sarah Teyze kokladı, "Siz kızlar en garip ile karışıyorsunuz
insanlar! Asla ritmi görmüyorum! Bir teneke satıcı ve kız kardeşi. "

"Ama Motor Gezimizde bizimle giden Bayan Heard, sevdi ve onayladı
Shepards, "dedi Ruth sessizce." Bence çok cesurlar,
çok-çok küçük bir gelirle ve onların için ödeme yapmaya yardımcı olan
Yaz aylarında bir seyyar satıcı kıyafeti ile seyahat ederek ve
Takım ve kış aylarında başka bir seyyar satıcıya gidin. Ve Cecile
sevimli."

"Luke'a ne dersin?" diye sordu Agnes sinsice ve görmekten memnuniyet duydu
ablası allık.

Tam o sırada yan verandada bir kaza vardı ve bir anda Neale's
Parlayan yüz kiler kapısından itildi.

"Yemek, millet? Hustle yapmam gerekecek mi yoksa Bay Con Murphy payımı yiyecek
Ve kendi kendine de. Orada! O anten için tüm donanımı getirdim
tramvay. Sundurma üzerinde. Tom Jonah'ın gece izlemesine izin ver ve biz
Sabahları teçhiz edin. "




Bölüm IV

Offing Okul


Bir akrobat olarak eğitilmiş Neale O 'Neil, esnekliğini asla kaybetmemişti ve
Twomley &
Sorber'in Herkül Sirki ve Menagerie. İyi bir spor salonu vardı
Katıldığı Milton Lisesi ve Neale iz bırakmıştı
Gymnasium'un yanı sıra sevdiği çalışmalarda da çalışıyor.

Tel eklerini koymak için hiç bir hile değildi
Tess ve Dot'un memnuniyeti için hava tramvay yolu ve
Sammy Pinkney. Ertesi gün akşamdan önce tel gerildi
Ve yerinde, kasnaklar ve tel sepeti,
Araba, Sammy'nin penceresinden ileri geri seyahat ediyordu
Doğu Ell'deki büyük odanın pencerelerinden birine yatak odası
Tess ve Dot'un uyuduğu ve bebeklerinin bulunduğu eski köşe evi ve
oyun.

Tel arabayı ileri geri çekmek için çırpma hattı uzunlukları ile
Çocukların onu manipüle etmesi kolay. Ve araba yeterince ferahtı ve
Aralarında göndermek isteyebilecekleri hemen hemen her şeyi tutacak kadar güçlü
İki ev.

Tabii ki, tam olarak herhangi bir zeplin değildi. Ama o zaman için
Tess Kenway, genellikle ne yapıldığından mütevazı bir şekilde memnun olan
O, düzenlemeden çok memnun oldu.

Dot'a gelince, o kadar memnundu ki, doğru oturmaya mecbur hissetti
Telin altında kurutma yeşisinin ortasında,
Alice-Doll göğsüne yakın ve arabaya geri dönüyor ve
Sammy ve Tess onu manipüle etti.

"Ah! Bu lezzetli!" Agnes'tan birinden alıntı yaparak küçük kızı nefes aldı
favori ifadeler.

Sammy aşağı indi ve ona çitin üzerinden baktığında şunları söyledi:

"Söyle, Dot, bebeklerine bir yolculuk yapalım."

"Sam-my pembe-ney!" Shred Dot Güçlü bir şekilde. "Eğer binmeye çalışırsan
Alice-Doll veya oradaki arabadaki herhangi bir kız kardeşi ben ... asla olmayacağım
Seninle tekrar konuş! "

Ve o kadar ciddiydi ve gözyaşlarına o kadar yakın görünüyordu ki Sammy
aceleyle onur sözünü-bir erkek ve korsan olarak-asla tedavi etmek için
Böyle bir hava gezisine bebekler.

Main Street'te yandaki yaşayan Mabel Creamer, küçük bir şekilde tekerlekli
Kardeş, hava tramvayının harikasını görmek için Willow Street'e.
Dot ve Tess'in bebeklerinin kullanılmasına izin vermeyeceğini duyduğunda
Hava arabasındaki yolcular olarak Bubby'yi oraya koymayı teklif etti.

"Neden Mabel!" Nesli Tess. "Düşmeli mi?"

"Ah," diye cevapladı Mabel serin bir şekilde, "kendine zarar vermezdi.
dün mahzen merdivenlerden aşağı doğru ve hiçbir şey yapmadı
Kendisi-sadece kedinin yemeğini kırdı, çünkü üzerine indi. '

"Bu zor bir bebek," diye açıklandı Neale; Ama Mabel tekerlekli
Bubby Away Tess Neale'ye neden kremanın neden
En genç "zor" idi.

"Neden, biliyorsun," dedi Tess ciddiyetle, "
Bir bebek başına geldi. Mabel onunla ilgilenmekten nefret ediyor,
Ve her zaman unutuyor ve onu dışarı çıkmaya bırakıyor
taşıma ya da bebeklerin girmesi gereken bir şeye. "

"Ve 'Üye Çamaşırhane tarafından engel olarak taşındığında?"
Dot'ta kırıldı. "Joe Eldred's'i takip etmemiz olmasaydı
Motorlu araba, Bubby yıkanmış ve ütülenmiş olabilir ve
Bayan Creamer bir gözleme kadar düz! "

"Bu kapsül," diye kıkırdadı Neale O'Neil. "Bubby Creamer
Kesinlikle harika bir çocuk. Ne diyorsun Aggie? "Yaşlı kız için
yeni ortaya çıkmıştı, bir alışveriş gezisi için hazır.

"Süvaremi tamir etmek için ipek-yün; pimler-iki tür; dot's için inci düğmeleri
bel; Linda için bir selüloid yüksük; Bayan için bir çift hortum
Mac-Ekstra üstleri; Sarah Teyze'nin Pazar hizmeti için nane; dantel
Ruthie'nin yakası; Tessie için Saç Şeritleri; gördüğüm bir belin _love_
Blackstein & Mape's! Ve----"

"Yardım! Yardım!" Neale diye bağırdı, sonunda kırıldı. "Ve _me_ yapmasını bekliyorsun
Tüm bu kadınsı olduğunuzda, bir alışveriş gezisinde size eşlik et Aggie
Folderols satın alacak mı? "

"Neden?" Masum gözler yaparak Agnes'i istedi. "Taşımanı istiyorum
paketler. "

"Pekala. Ama beni mağazanın önünde bir otostopla kaplayacaksın
diğer herhangi bir yük canavarı gibi, "geri döndü Neale, onu takip etti
Yan kapıdan ayak izleri.

Bu bir Cumartesi idi. Ruth, eğer şirkete sahip olsaydı,
Ertesi hafta ve okul Pazartesi gününden bir hafta açılacaktı,
hepsi bu akşam okul kitaplarından çıkıp almaya başlamaya başlasın
Çok yakında geri döneceklerdi.

"En azından hepimizin A B C'lerimizi hatırlayıp hatırlamadığımızı daha iyi görmemiz daha iyi" dedi
kuru. "Sen, Sammy, son dönemden çok uzun süre dışarı çıktıktan sonra
Scarlet Fever, devam etmek isterseniz bazı çalışmalar yapmak zorunda kalacak
Sınıfınızla. "

Sammy, "Ayağa kalkıp devam edemeyeceğim umrumda değil," diye homurdandı Sammy. "Sadece nefret ediyorum
okul. Her düşündüğümde, hemen gitmek ve olmak gibi hissediyorum
Korsan, navigasyon öğrenmeyi beklemeden. "

Çok bilge bir adam olan Bay Pinkney, Sammy'ye şunu açıklamıştı
Korsan olma düşüncesinde neredeyse hiç kullanım yoktu
bir gemide gezinmeyin. Ve navigasyonun bir form olduğunu açıkladı
sadece mezun olduktan sonra incelenebilecek matematik
lise ve cebir hakkında her şeyi biliyordu.

Yine de Sammy, Ruth'a dahil edildiğini takdir etti
davetiye ve kitaplarını köşe eve getirebilir
Kızların ve Neale O'Neil'in neredeyse çalışmayacağı oturma odası
Okul yılı boyunca her hafta gün.

Neale genellikle Cumartesi akşamları köşe evinde akşam yemeği aldı ve,
Alışveriş seferinden yüklü nasıl geri döndüğünü göz önünde bulundurarak
Paketler, kesinlikle "iç adam" için bir şeyi hak etti
kendisi ifade etti. Gerçekten New England Cumartesi gecesi akşam yemeği
Neredeyse her zaman Bayan MacCall tarafından sunulan-pişmiş fasulye, kahverengi ekmek ve
Codfish kekleri.

Ve puding! Bayan MacCall onun "Whangdoodle Pudding ve
lallygag sosu "-bir kez yazlık pudinge verdiği bir başlık ve
küçük insanların alaycı sorularını tatmin etmek için eşlik eden giyinme
"Bu nedir_?" Neale O'Neil bu incelikten çok düşkündü.

Bu vesileyle ikinci bir yardım için tabağını geçerken alıntı yaptı
Saygı ile: "İyi bir puding yapan kadın daha iyidir
bir tart cevaptan daha. "

"Ama Bayan Adams bir kez bir tart yaptı," diye gözlemledi Dot Cidden "
Üzerine pudra şekeri eleme ile kum shinger'ı tuttu ve
Margaret Pease ve bana bir parça verdiğinde dişlerimizi gıcırdattı
Bu yüzden yiyemedik. Öyleyse, "Sonuçlandı Dot", ne olduğunu öğrendi
yapmıştı. "

"Eğer Sammy Pinkney'e vermiş olsaydı," dedi Tess Morosely, "Sanırım olurdu
hemen yedim ve asla tek bir kelime söylemedim. Ekmeğini düşürdüğünü gördüm
ve tereyağı ve 'bir kez yerde lasses ve hemen yukarı ve aldı
yedi. Zeminin temiz olduğunu söyledi! "

"Sammy'nin bu kadar cesur küçük bir adam," diye kıkırdadı Neale.

"Şey," dedi Bayan MacCall neşeyle ve her zamanki iyimserliğiyle, "
Eski bir söz, herkesin ölmeden önce bir peck kiri yemesi gerektiğini söylüyor. "

"Öyleyse, Bayan MacCall," Teyze Sarah Teyze masanın sonundan tekrar katıldı,
Ve küçümseyen bir koklama ile. "Ama kimin kirini yediğimi bilmek istiyorum.
Sammy Pinkney küçük bir hayvandan başka bir şey değil. "

Bu şaşkın nokta biraz ve Ruth'a fısıldadı: "Ruthie,
_good_ küçük çocuklar, o zaman sebzeler! "

"Hayır canım," dedi abla, diğerleri gülürken gülümseyerek.
"Hem kötü küçük çocuklar hem de iyi küçük çocuklar ve kızlar insan
varlıklar. "

"Ve," dedi Tess ayık bir şekilde, öğrendiği bir şeyi hatırlamaya çalışıyor
Geçmiş, "Kötü kızlar ve kötü çocuklar arasında herhangi bir fark yok,
Sadece erkekler erkek cinsiyetidir ve kızlar kedi cinsiyetidir. "

Bu ifadede bir kahkaha patlaması vardı.

"Kesinlikle o zaman bir şey söyledin, Tess," diye açıkladı Neale. "If için
Deli olan bir kızdan daha kedi daha fazla bir şey var ... "

"Böyle bir şey yok, Neale O'Neil," diye ara verdi Agnes. "Yaparsın
Oldukça küçük şarkı söyle, genç adam. Çok fazla olduğunuzu unutmayın. "

"Evet," dedi Tess sakin bir şekilde, "şimdi burada Sammy bile değilsin
Parça, biliyorsun, Neale. "

"Senin için doğru, Tessie," diye kabul etti Neale. "Ben sonsuz bir işteyim
azınlık."

Dot'un gözleri, çocuğun dudaklarından bu uzun sözler çaldığında geniş açıldı.
Ve sanki onları yutuyormuş gibi yuttu
sindirim. Agnes'in gözleri en küçük kıza sorarken parıldadı:

"Bu ikisini aldın mı tatlım?"

"Onunla dalga geçme," diye uyardı Ruth, bir kenara.

"Şey," diye iç çekti Dot, ayık bir şekilde, "Umarım büyük sözlere girerim
Bu sonraki dönem bu kitap okuma. Onları seviyorum. Neden! Tess çok ileride
benim; Kelimeleri dört silindirde heceleyebilir! "

Ve akşam yemeğini Dot'un yaptığı bir kahkaha ile kapattı
anlamıyorum.




Bölüm V

Çobanlar


"Sadece düşün!" Agnes Ruth'a dedi. "Geldiğimizden beri ilk kez
Eski köşe evinde yaşa ve ona en çok kendimiz deyin, gidiyoruz
gerçek ziyaretçilere sahip olmak. Oh, canım, Ruth, keşke hafta sonu olabilseydik
Partiler, danslar ve her türlü toplum. Evet!"

"Merhamet, Agnes!

"Kimin hatası bu, bilmek istiyorum," diye cevapladı güzelliğe biraz
keskin bir şekilde. "Setimde saçlarını kaldırmayan tek kız benim. Myra
Stetson bir yıl boyunca onun yıprandı-"

"Babası için evi tutuyor ve altı kişilik okula gitmedi
Aylar, "Ruth ona hatırlattı.

"Eh, Eva Larry annesinin şirketi olduğunda onu ortaya koyar. Ve Pearl
Howard-- "

"Arkadaşlarınızın kataloğunu boş al, canım," Ruth'a sessizce koy.
"Çok istismar edilen küçük bir kız olduğunu biliyoruz.
Henüz bir süre giysen iyi olur.

"Hafta sonu partileri ve benzerlerine gelince, Bay Howbridge ve
Belki de bu kış bazı partiler verebiliriz. "

"İçlerinde çocuklar ile!" homurdanmış Agnes. "Gerçek yetişkin partiler istiyorum."

"Onlar için gerçekten büyüyene kadar bekleyelim" ve kız kardeşi
güldü.

"İyilik! Yeterince büyüdün, Ruth Kenway," diye açıkladı Agnes. "Sen
Yaşınızda evli olabilir. Bayan Mac onun olduğunu söylüyor. "

"Sus!" diye bağırdı Ruth, neredeyse böyle bir öneriden şok oldu. "Alıyorsun
Kafandaki en tuhaf fikirler Aggie. "

"Evlenmek konusunda tuhaf bir şey yok," dedi diğer kız şımarık bir şekilde.
"Eminim herkes bunu yapıyor. Bu oldukça doğru bir şey.
Catechism sınıfının en küçük üyesinin şu soruyu yanıtladığı gibi:
"Kadının başlıca sonu nedir?" 'Evlilik!' Ve 'bu da'
Pozitif Agnes.

"Mantıklı bir şekilde konuşun. Ama geri dönmek. Cecile ve kardeşi bizi ziyaret ediyor
Gerçekten ilk kez konukları eğlendireceğiz-
Ve--"

"Ah, Bayan Sorun ve Çift Sorun veya Barnabetta Scruggs ve onu
Baba, sayma, "Agnes söylemek için acele etti." _they_ sadece biz insanlardı
içeri girdi. Ancak Shepards gerçek konuklar. Ve karar vermene çok sevindim
Onlara büyük ön odalardan ikisi verdikten sonra Ruthie. Bu konuk odalar
Peter Amca'nın uzun yıllar boyunca kapandığı o güzel. Orada
Milton'da o kadar büyük odalar ya da çok muhteşem eski mobilyalar değil
sahip olmak."

"Müteşekkir olacak çok şeyimiz var," dedi Ruth Placidly.

"Gurur duyacak çok şey var," diye değiştirdi Agnes. "Ve bizim otomobil! Benim! Düşün
ABD'li zavallı küçük sefil Kenways böyle bir çizgi kesiyoruz. "

"Ve yine de şimdi daha güzel şeyler için özlem duyuyordun," diye belirtti
Ruth.

"Bu benim ölümcül hırsım," diye iç çekti kız kardeşi. "Ben bir kadınım-hayır!
_Feline _-- Tess'in dediği gibi-Napoleon. Daha fazla dünyanın fethetmesini özlüyorum
Alexander. Sir Humphrey Davy ve Newton gibi harika şeyler hayal ediyorum.
BEN--"

Ruth, "Karşılaştırma olmasa da karşılaştırmalarınızda kadınsı olun," diye önerdi Ruth,
gülüyor. "Harika kadınlardan bahsediyor, büyük erkeklerden değil."

"Ah, gerçekten! Neden, dua et? Boadicea? Kraliçe Elizabeth? Joan of Arc--"

"Ah, kim olduğunu biliyorum," diye ilan etti Dot,
Açık gözlü ve açık ağızlı, değişken kız kardeşin bu harangue'sine.
"Nuh'un karısıydı-ve büyük bir tekne inşa etti ve atları ve ayıları koydu
Ve üzerinde domuzlar ve keçiler boğulmayacaklardı-ve köpekler ve kediler.
Ve verimli ve çoğaldılar ve dünyayı doldurdular-"

"Oh, oh, oh!" Agnes'i çığlık attı. "O çocuk benim ölümüm olacak! Nerede
Kutsal yazılı tarih bilgisini alıyor mu? "

"Sanırım," dedi Ruth, Dot'un surat dudaklarını öperek,
Her zaman gülmek için nazikçe, "eski kumlu yüzümüz
Nuh'un sahip olduğu kedilerden biri oldu. Dört küçük daha buldu
Bir yerde kör yavru kedi. Ve bu konuda ne yapacağımız, bilmiyorum. "

Dot ve Tess, yeni üyelerini görmek için kulübeye gıcırdayan koştu
Corner House Ailesi, Neale söylerken, kıkırdayarak:

"Bu normal bir _cat_astrophe, değil mi? Motorlu arabayı doldursan iyi olur
kedi yaratıkları ve Aggie ve ben ülke çapında kovalamasına izin ver,
Kedileri Çiftçilerin Ahırlarına Bırakıyor. "

"Asla!" Agnes ilan etti. "Tüm
Milton hakkında çiftçiler. Onların çıkıp bizi durduramamasını sağlayamayız
Biz gidiyoruz ve koştuğunuz tüm tavuklar için ödeme talep ediyoruz, Neale O'Neil. "

"Asla bir tavuktan başka hiç koşmadı," diye açıkladı çocuğu çabucak. "Ve o
Eski bir Cluck tavuğu-Çiftçi öyle dedi. Gerçekten ödemesi gerektiğini düşündü
Onu öldürdüğüm için. Ve buna çorba yaptı. "

"Gel, gel, çocuklar!" Ruth'u uyardı. "Kitapları çıkaralım
Ve görünce bildiğimiz her şeyi oldukça unuttuyduk. "

Oturma odası lambasının etrafında toplandılar, Sammy Pinkney
göründü. Bayan MacCall, yapmayı sevdiği gibi onarma ile onlara katıldı
akşamları. Ve köşe evi çalışma saati için açıldı.
Sobada uygun pişmiş elma törenleriyle düştü ve
Masanın ortasında patlamış mısır yığın plakası.

"Bir şey çiğnerken çok daha iyi çalışabilirim," diye itiraf etti Agnes.

Dot yakında başını salladı ve Bayan MacCall, düşük sallanan sandalyesinden
gözlemlendi:

"Sanırım küçük insanlar tavuklarla yatağa gitmiş iyi olur-Eh, benim
Lassie! "

"Hayır, Bayan Mac; istemiyorum," diye şikayet etti uykulu nokta. "Bir
benim yatağımda. "

"Onunla gideceğim," dedi Tess, küçük kız kardeşinin yapmadığını bilerek
Şirkete itiraz etse bile, yalnız emekli olmayı sever
tavuklar.

Gerçekten, hiçbiri bu akşam çok fazla çalışmadı; Ama mutlu oldular
zaman. Hepsi, muhtemelen Sammy'yi kurtar. Bir kez okula gitme düşüncesi
Yine o embriyo korsanını çok umutsuz yaptı.

"'Tain, arkadaşlarla gitmek ve oynamak istemiyorum
Teneffüs ve büyük salonda organ oyununu duyun ve
bodrum oyun odası zemini ve tüm _that_, "homurdandı Sammy." Ama yapıyorlar
Bize çok aptalca şeyler öğrenmeye çalışın. "

"Ne aptalca şeyler?" Agnes'i eğlence istedi.

"Neden, tüm 'maç' ritmetik. Ha! Bir arkadaş parmaklarına güvenemez mi?
Bize ne için verdiler, bilmek istiyorum? "Bu gençliği istedi
filozof. "Ow! Ow!" Neale mırıldandı, büyük ölçüde eğlendirildi.

"Ha!" Sammy'ye devam etti. "Son öğretmenim-Mine ve Tessie-Hepsi
Bizi öğrenen zaman ve şeylerin ne anlama geldiğini; _love_ gibi ve
_Charity_ ve _happiness_. Çok aptaldı, öyleydi!

Sammy, "Iky Goronofsky'nin kalın olanı" diye ekledi.
hatırlama. "Çocukların bizi anlamasını sağlamaya çalışırken
Bu üç kelimenin anlamı arasındaki fark, alamadığı
kafasına. Bu yüzden ona üç düğme verdi, biri aşk için, biri
hayırseverlik ve bir mutluluk için ve onu okumak için eve götürdü. "

"Onlarla ne yaptı!" diye sordu Neale, ilgilenen.

"Neden, Iky'ye bir dahaki sefere aşk, hayırseverlik ve
Mutluluk, daha önce olduğundan daha fazla bilmiyordu, "dedi Sammy
Tiksinti. "Düğmelerin nerede, iky?" Ona soruyor ve iky çekiyor
ikisi.

"'Aşk var, Bayan Shipman ve hayır kurumu var,' diyor Iky, ama benim
Annem bu sabah belimde mutluluk dikti. ' Hiç duydun mu
O çocuk gibi bir dunce? "Sammy, tiksinti ile.

Pazar, eski köşe evinde, sessiz bir gündü.
Beklenen konuklara hazırlanmak için her şey yapılmıştı; Ama birkaç
Agnes, adanmış olacak iki büyük odaya girmek zorunda kaldı
Cecile Shepard ve kardeşinin kullanımı, sadece yapmak uğruna
Elbette her şey doğru ve hazırdı.

Shepards'ın yaşadığı hangi tarzda Agnes bilmiyordu. Onlar
çok iyi huyluydu ve gerçekten olana açıkça alışmıştı
Yetiştirilmiş insanlar için gerekli olan köşe evi kızları emindi.

Ancak ziyaretçiler zengin değildi; ondan uzak. Onlar vardı ama
Tek akraba-bir kızlık teyzesi-ve onunla birlikte evlerini yaptılar
Bir minibüs ve ekibi ile okulda ya da gezintiye çıkmışlardı.
atlar.

Cecile ve Luke Pazartesi günü öğleden önce geldi. Neale Ruth'u sürdü ve
Agnes, ziyaretçilerle tanışmak için arabadaki istasyona indi.

"Ah, bu sadece şahane!" İkinci kız kardeşi iç çekti.
"Kenways'in yapabileceği noktaya geleceğini düşünmek
Konuklar için kendi arabalarındaki istasyona gidin-"

"Ah, kabak!" Tiksinti ile neale boşaldı. "O ne olacak
Rufus Amca uppity diyor. Benimle aynı kasabada yaşamak olmayacak
Çok yakında bayan. "

"Her şey yolunda," dedi Ruth cidden, çünkü Neale'yi onaylamadı
Yardım edebileceğinden daha fazlası-bu erkeklerle politikası değildi. "Öyle
Koşullarımızın iyileştiğinden memnun olmak için mükemmel. "

"Ah, Crckey!" homurdandı Neale. "Siz kızlar dünyaya kalktınız,
Bu bir gerçek. Ama ben aşağı indim. Bill Amca Sorber olmamı istedi
zemin ve yüce bardak. "

Kız kardeşler güldü ve biraz sürtünme olabilirdi
kaçtı. Ruth bile Ex-Circus Boy'un
Tanıdıkları en iyi huylu kişi.

Şey, Shepards geldi. Cecile ve Luke görmekten memnunlardı
Neale, köşe evi kızlarını göreceklerdi.

Luke, kasabaya giderken Neale'nin yanında koltukta otururken, fısıldadı
O: "O her zamankinden daha tatlı değil mi? Bildiriyorum! Hiç bu kadar güzel bilmiyordum
kız."

"Ha?" Neale homurdandı ve bir an için arkadaşına baktı,
Bir şoförün her iki gözünü de işinde tutması gerektiğini unutmak
Kalabalık bir caddede araba koşmak.

"Söyle! O kömür arabasına tırmanmaya mı yoksa sadece kandırmaya mı çalışıyorsun?"
Neale'den birkaç yıl daha büyük olmasına rağmen, onun hiçbirine sahip olan Luke nefes aldı
Otomobil sürücüsü olarak deneyim.

"Ne dedin?" diye sordu Neale, gözleri tekrar ileriye bakarak.

"O kömür arabasına girmeye mi çalışıyordun yoksa--"

"Aw, hayır! Aggie Kenway hakkında."

"Neden-neden onun hakkında hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Luke. "Oh! Konuştum
Bayan Ruth. O muhteşem bir kız değil mi? "

"Ah! Evet! Ruth! Biraz!" Neale'nin bu ifadesiyle anlaşma şekli miydi
Ziyaretçi.




Bölüm VI

Yeni bebeği adlandırmak


Luke Shepard kendini yapmak zorunda olan çok arkadaş canlısı bir insandı
Tüm köşe evi ailesi tarafından sevilen. Belki de Sarah Teyze
Maltby, gülümsemesinin güneş ışığından önce erimeyi reddetti. O bir
Yakışıklı adam, çok kahverengi saçlar, iyi kahverengi ve kırmızı bir cilt,
İyi kesilmiş özellikler, kahverengi gözler geniş bir şekilde ayrıldı ve gülen dudaklar
İyi kalıplanmış ve sağlam görünümlü bir çenenin üstünde.

Cecile onun antiteziydi-açık ve küçük çerçeveli, görünümlü roguish
ve davranış, onun hakkında bir hoidensity iota olmadan. O idi
Kardeşine uygun bir şekilde düşkün ve nasıl olduğunu anlayamadı
Corner House Girls, bir erkek olmadan uzun yıllar geçmeyi başardı,
En azından ailede.

"Tabii ki, Neale var," dedi Ruth ve Agnes'e sahip olduktan sonra
eve ulaştı.

"Ve Sammy Pinkney var," diye koydu Tess. "Eminim o oldukça
Gerçek bir kardeş olabildiğince sorun. "

Bu konuda kontrol edilemeyen bir kahkaha patlaması vardı.

Ancak küçük kızlar Luke Shepard'a düşkündü. O çok olmuştu
onunla tanıştıklarında o maceracı vesileyle onlara güzel
Otomobil turunda kız kardeş; Ve eski köşe eve geldiğinde
Bu ziyaret Tess ve Dot'u unutmamıştı. Eskisine sahip olduğu
Güzel, yaratıcı, güzel bağlı bir hikaye kitabı getirdi, "
Tanrılar ve Gondollar, "dedi Dot huşu ile.

Kendini noktalamak için en dokunaklı bir bebek sundu. Alacak bir bebek değil
Sevgili Alice-Doll'un herhangi bir şekilde yer. Hayır. Luke çok akıllıdı
bunun için genç. Ama yine de yeni bir bebekti
gurur duy.

"Ah," diye bağırdı Tess, "bir erkek bebek, dot!
önce!"

Agnes, "Ya da her halükarda çok güzel görünen bir tane," diye önerdi.

Dot, "Big" gülümseyerek, düzgün bir şekilde küçük görünümlü küçük manikin'i sıktı
Denizci kıyafeti ve kapağı. Bir dakikalığına konuşma için gerçekten çok memnun kaldı
veya iki. Sonra dedi ki:

"Bizi görmeye geldiğine çok sevindim Bay Luke. Daha önce memnun oldum. Şimdi ben
memnun _twice_. "

"O çocuğu yenemezsin," dedi Neale hayranlıkla.

Ama yeni bebek bebeğinin gelişi daha küçük köşe eve yerleştirildi
Kızlar-özellikle Dot üzerine-her zaman ciddiye alınan bir görev. .
Yeni bebeklerin ya da yeni evcil hayvanların adlandırılması genellikle dikkate alınmalı
Tüm köşe evi ailesinin dikkati.

Sandyface ve torunlarının çocukları genellikle bir
Küçük kızlara bu şekilde muazzam bir bakım. Pek çok kediyi adlandırmak için
ve onları uygun şekilde adlandırın, geçmişte küçük bir mesele olmuştu
an.

Şimdi Sandyface dört daha gözsüz bulmuştu, küçük akarlar,
Luke Shepard's olarak adlandırdığı gibi Sailor-Baby'nin sadece gelişi
şu an, iki küçük kızın Neale'nin önerisini kabul etmesini sağladı
Yeni yavru kedilerin adlandırılması.

Kısaca ve özlü bir şekilde vaftiz edildiler: "Bir, iki, üç ve dört."

"Çünkü biz gerçekten çok meşgulüz ve evde de şirket," dedi Tess
ciddiyetle, "Sandyface'nin yeni ailesi konusunda endişelenmek. O _Might_
Bu yavruları bulmak için başka bir zamana kadar bekledi. "

Shepards'ın ziyaretinin ilk akşamı hakkında çok şey vardı
Bebeğin adı. Bütün aile az çok ilgi gördü
Bu ve öneriler bolca endişeli genç anneye duş alındı
Sailor-Baby ile ilgili.

Neale, bir oy pusulası düzenlenmesini ve herkesin yazmasını önerdi.
Kağıt kaymaları üzerine önerileri ve kutuya yatırın. Daha sonra
Dot eline koymasına, fişleri karıştırmasına ve bir tane çizmesine izin verilebilir.
Bu isim Sailor-Baby'nin bilişleri olmalı.

Ama en küçük köşeyi çekmek için çok büyük bir tehlike vardı
Ev kızı; Sarah Teyze Zerubbabel'i zaten ağır bir şekilde önermişti.

"Ve varsayalım," diye fısıldadı Dot, bunu bir kağıda yazmalı (
Böyle çirkin bir isim yazılabilir!) Ve bunu çizmeliyim
İlk şey! Neden, böyle bir isim-geçersiz kılar
Tüm hayatı boyunca fakir çocuk! "

Bu nedenle, Salı günü köşe evi kızları ve misafirleri gittiğinde
Otomobilde bir yolculuk için, yeni ile ilgili önemli karar
Bebeğin adı hala yapılacaktı. Bu vesileyle arabada Sammy için yer yoktu ve o kaldı
Hava tramvayıyla kendi eğlencesini aramak için arkasında. Ve önemli
Kesinlikle bu düzenlemeyle meşgul olduğu ortaya çıktı.
Otomobil Partisi geri döndü.

Ancak Tess bile,
sürmek. Araba sorunsuz bir şekilde koştu, gün iyiydi ve hatta bir "cluck tavuk" bile değil
yollarını geçti. Yani onların en küçük yanı yoktu
zevk.

Luke, Neale ile öne çıktı; Ve üç büyük kız çok fazlaydı
Tess'i neredeyse hiç düşünmedikleri kendi konuşmalarıyla ilgileniyor ve
Nokta. Ama onlar da kendi işleriyle son derece meşguldüler.

Onları en çok ilgilendiren şey,
Sailor-Baby. Dot elbette kollarında Alice-Doll ile oturdu; ama
Yeni bebek koltuğun yanına çok yakın sarıldı.

Tess, "O gerçekten bir erkek bebek için çok güzel bir bebek." "Sen
Gerçekten onun için çok güzel bir isme sahip olmalı. "

"Biliyorum," diye kabul etti endişeli anne. "Ama tüm güzel isimler görünüyor
tükendi. WHA-'Brandywine' Tessie hakkında ne düşünüyorsun?

"İyilik! Az önce geçtiğimiz caddenin adı? Neden, Dot!" boşalmış
dehşete kapılmış abla. "Bu bir _nawful_ adı! Ve biz
temp'rance. "

"Evet. Bu biraz içki, ben," diye itiraf etti Dot. "Ama kulağa geliyor
farklı. Tom ve Edgar, Wilfred ve Feodor ve St. John ve
Clarence ve Montmorency, Peter ve Henry ve Vanscombe ve
Michael ve diğerleri, tekrar tekrar kullanıldı
Bebekleri adlandırıyor, "dedi Dot ciddiyetle." Duyduğumuzu biliyorsun
Birisi veya tüm bu isimler tarafından adlandırılan birini tanıyor. Oh, Tess! "O
Aniden "Bak!"

Otomobil partisi Bay Stout'un büyük tütün ahırını geçiyordu. Bir
Ana kapının yaprağı açık ve geri takıldı ve nokta işaret ediyordu
bunun içine boyanmış bazı büyük siyah harflere hevesle
kapı.

"Ne güzel bir isim!" Heyecanla Tess'e fısıldadı.
"'Nosmo'! Daha önce hiç duydun mu?"

"Hayır, Dottie, hiç yapmadım," diye kabul etti kız kardeşi. "'Nosmo' sesler
Biraz komik, değil mi? Ben-bunu adlandıran bir çocuğu hiç duymadım. "

"Şey, Tess Kenway!" küçük kız kardeşini öfkeyle ağladı, "bu değil mi
Sadece ne istiyoruz? Bir çocuğa hiç kullanılmayan bir çocuğun adı
önce?"

"Öyle, Dottie," diye kabul etti daha temkinli Tess. "Bu _is_ yani. Hayır
Çocuk bunu aldı ve kötü olarak şımarttı. "Tess'in cinsinin görüşü
Çocuk büyük ölçüde Ruth'un herkese doğru tutulduğu tutum tarafından yönetildi
çocukluk.

"Yepyeni," diye ilan etti Dot, Sailor-Baby'yi yerinde vaftiz ediyor,
Ve çan, kitap veya mum olmadan. "Nosmo Kenway. Bu güzel değil mi? O
Çok tatlı! "Ve yeni bebeği ele geçirdi ve kırmızı dudaklarını bastırdı
Sailor-Boy'un son derece kızarmış yanağı.

"Nosmo Kenway," diye mırıldandı Tess. "İkinci bir ismine sahip olmamalı mı?"

"Ah, pekala," dedi Dot. "Ona daha sonra verebiliriz-eğer bir iyilik bulursak
bir. Ama sonuçta orta isimler gerçekten sayılmaz. "

Otomobilistlerin neşeli partisi Bay Bob'a kadar çıktı
Buckham'ın-çilek adamı, ona dedikleri gibi-çok iyi bir arkadaşı
onlarınki. Bayan Buckham sandalyesi ve köşe eviyle sınırlıydı
Kızlar her zaman çiçeklerini ya da aradığında güzel bir şey aldı
çiftlik evi.

Kenways ve Neale bir dakika boyunca geçersiz olanı görmeye gitti.
Cecile ve Luke Shepard tek başına arabada. Keskin gözlü kız aniden
öne eğildi ve kardeşini koluna dokundu.

"Maşallah!" Dedi, bir gün boyu uyanarak.

"Düşüncelerin için Penny, Luke?" önerdi.

"Bundan daha değerli, abla."

"Biliyorum. Ruth Kenway'le ilgiliydi" ve Cecile güldü, ancak
Gözler endişeliydi.

"Cadı!" diye bağırdı Luke, biraz kızardı.

"Dikkat et, genç adam!" Dedi kız kardeşi, uyarıcı bir parmağı sallayarak.

"Köpeğe dikkat et?" Luke'u bir gülümsemeyle sorguladı.

"Sadece öyle, oğlum. Bir köpek var. Yolda büyük bir köpek. "

"Neden abla, Ruth Kenway'in bir
erkek çocuk--"

"Onu düşündüğün gibi mi?" Kız kardeşi yumuşak bir şekilde kırıldı. "Hayır. Bence
O mükemmel 'kalp ve süslü özgür'. Ve o yüzden olman,
Luke. "

"Şey, o kadar tatlı bir kız," diye açıkladı gözleri parlıyor.

"Kesinlikle öyle."

"O zaman sen benim-onu sevmeme karşı ne var?"

"Bu dünyada daha iyi istediğim hiçbir şey yok Luke,"
ciddiyetle ilan edildi, "seni böyle bir arkadaşlığından mutlu görmekten daha
Ruth olarak kız. "

"Daha sonra--"

"Komşuyu hatırla," dedi Cecile ciddiyetle.

"Ah, komşuyu rahatsız et!" mırıldandı Luke.

"Hayır. Onun rahatsız olduğunu görmek istemezsin. Ve o çok iyi
senin arkadaşın. Sonra dünyaya başlamanıza yardımcı olacak ve yardımcı olacak
Üniversitede bitirdin. Yardımı, on yıllık avantaj anlamına gelebilir
Sen."

"Komşunun parasıyla ne yaptığını umursadığımı düşünüyor musunuz?" istenen
Luke, sıcak.

"Hayır. Sadece paranın size ne getireceği için değil," diye kabul etti. "Ancak
düşünmek! Eğer gelmeniz gerekiyorsa Ruth Kenway'e ne sunacaksın?
Ondan kendinize katılmasını isteyebileceğiniz bir nokta? Biz tam olarak
Kemiklere seçildikten sonra Job'un hindi kadar fakir! "

"Biliyorum Sis," diye inledi genç adam.

"Ve komşunun yardımı olmadan uzun ve zor bir mücadeleye sahip olabilirsiniz
Herhangi bir yere var, "dedi Cecile ağır bir şekilde.

"Çok doğru, abla."

"Şey-sonra--"

Kenways ve Neale O'Neil yeniden ortaya çıktı. Ziyaret eden kardeş düştü
sessiz. Luke Shepard'ın geri kalanında söyleyecek bir kelimesi yoktu
Otomobil yolculuğu.




Bölüm VII

Bir kedi furor


Kasabaya dönen Otomobil Partisi, Stout'un Tütün Barn'ı geçti
Yine ve görünürde geldiğinde nokta hevesle açıklamaya başladı
Büyük kızlar nasıl ve nerede denizci-bebek için bir isim bulmuştu
Luke Shepard ona vermişti.

"Bu gerçekten güzel bir isim," dedi Ruth, yok. "Ve oldukça
Yeni eminim. "

Agnes, en küçük köşe ev kızının gördüğü yerde tekrar istedi.
isim, 'nosmo' boyalı. "Neden!" diye bağırdı, "" Kral "diyor-bu
O kapıda ne boyanmış, çocuklar. "

"Ah, ama kardeş!" diye bağırdı Tess. "_That_ büyüklerin diğer yarısı
kapı. Daha önce sürdüğümüzde açık olan yarıyı kapattılar ve
diğerini açtı. "Ama Agnes bu açıklamayı dinlemiyordu.
Ruth ve Cecile'ye geri dönmüştü.

Dot bir şeyi tekrar tekrar tekrarlıyordu. Tess
ne olduğunu talep etmek için döndü.

"Ah, Tessie!" En küçük köşe evi kızı ağladı, "Bu geliyor
Güzel!"

"Ne yapar?" kız kardeşini istedi.

"Bu denizci-bebek için sadece en güzel orta ismim var" ve sarıldı
Yeni mülkiyeti yine.

"Nedir?" diye sordu ilgilenen Tess.

"Nosmo Kral Kenway. Bu güzel değil mi?" küçük kızı hevesle ağladı.
"Bu-öyle 'ristokrat. Öyle değil mi Tess?"

Tess de tam adı tekrarladı. Kulağa çok güzel geldi. Sık sık
Daha iyi geldiğini söyledin. Ve-evet-bir çiş bir şey vardı
Bu konuda tuhaf. Ama Tess bir şey önermek için çok iyi yürekli
Dot çok sevdiği sürece adıyla ilgili yanlış. Ve bulmuştu
Hepsi kendi kendine!

"Sammy'nin _that_'a ne söyleyeceğini merak ediyorum," diye mırıldandı Dot. "BEN
Sanırım bunun güzel bir isim olduğunu düşünecek, değil mi? "

"Eh, eğer yapmazsa, herhangi bir fark yaratmaz," dedi Tess yüksek sesle.

Ancak o zaman, (köşede oldukça şüphesiz olsa da
House Girls) Sammy Pinkney'nin aklını diğer ve daha fazlası ile doldurdu
Önemli konular.

İlkbahardaki uzun hastalığı Sammy bir şey olarak kalmıştı
Eski zaman erkek arkadaşlarına yabancı. Tabii ki, içine girer girmez
tekrar okul ve bir kez daha kendi sınıfındaki çocuklarla ilişkili
"Çeteye" geri dönerdi. O bir çocuk değildi
Gibed, çünkü kızlarla çok oynadı.

Ancak alışkanlık onu bu konuda köşe evinin yan kapısına getirdi
Öğleden sonra, küçük kızlar evde olsun ya da olmasın. Çok sıktı
evin içinde ve dışında hiçbir şey Bayan MacCall ne de Linda çok para ödedi
ona dikkat; Çünkü Sammy Pinkney "
Bir kestane ettir "(Bayan MacCall'dan alıntı yapmak için) hiçbir şeye dokunmadı
O olmayan ev hakkında, üst katta odalara giren ev hakkında,
Birini hava tramvayının gerildiği pencereden kurtar
Kendi yatak odasının penceresi Willow Caddesi karşısında "Scatecorned".

Amacı, küçük kızların büyük oyunlarının ve uykusunun penceresiydi
Oda şimdi, tel sepeti için bu ucunda sabitlenmesi sağlandı
astar. Sepeti kendi evine çekmek için aklına geldi,
Orada bir çeşit kargo ile doldurun ve ileri geri çekin,
Rıhtımdan bir gemi yüklediğini hayal ederek kendini eğlendirdi.

"Ya da belki," Sammy ruminasyona uğradı, "eski gemiyi mahvedeceğim ve
Lifesavers hayat şamandıralarını çıkaracak; Ve yolcuları getireceğiz
karaya. Crickey! Bu sadece şey olacak. Onları kurtaracağım
boğulma-bunu yapacağım şey bu! "

Sonra harikalar için bir endişe içinde baktı.
Resifte hemen hayal ettiği kurulu buhar gemisi
Kendi ikametgahı olduğu kadar köşe evinden hemen hemen uzakta.

"Yolculara sahip olmalı!" diye bağırdı Sammy. "Ah, Crckey! Bebekler olurdu
sadece şey. Ama onlara dokunmayacağım söz verdim. Aw, pshaw! A
Feller, çok fazla kızın olduğu her şeyden sonra çok eğlenemez
etrafında."

Kızlar şimdi Sammy Pinkney'i rahatsız etmek için burada değillerdi; Ama hissetti
Dot'un zorunlu kararnamesinin baskıcı etkisi.

"Bir adamın _forty_ bebekleri olsaydı, onlara binmekten korkmazdı
Bu hava tramvayında! "

Alt katta tekrar ve dışarıda bulduğu yan sundurmada dolaşıyor
Sandyface güneşte yatıyordu, ancak dört yeniyi görme ve işitme içinde
Rufus Amca'nın eski ceketine yuvalanmış kör bebekler
kulübe kapısı.

"Kudüs_!" Sammy'yi nefes aldı, gözleri ani bir fikirle büyük.

Küçük yumuşak kürk toplarının yanında diz çöktü ve Sandyface geldi
Etrafına ovalayın ve aynı şekilde ibadet edin. Ama düşünce hakkında hiçbir fikri yoktu
Sammy'nin kafasında isyan koştu.

"Diyelim! Rahatsız olduklarını asla bilemezlerdi," diye mırıldandı çocuğu.

İçinde dört küçük akar ile eski ceketi topladı ve
Arka merdivenler için gizlice başladı. Sandyface, hiç rahatsız değil
Zihninde, takip etti, mırıldandı, ama oldukça kaybetme niyeti yok
bebeklerinin görülmesi. Küçük kızlar onu taşıma alışkanlıydı
Her şey yer hakkında döl ve her zaman onları güvenliğe geri getirdi.

Sammy, merdivenlerden yukarı doğru çaldı. Çok iyi olduğunu biliyordu
yaramazlık ve Bayan MacCall, hatta Linda ile tanışmak istemedi. İçin
Temizlikçiye yardım eden Fin kızı, özel görüşüne sahipti
Sammy Pinkney-ve genellikle kamuya açıkladı.

"Eğer onun gibi bir çocuğun patlaması varsa, onu bir çantaya dikiyorum-oh, evet!" olmuş
Linda'nın Sammy ile ilgili yaptığı en hafif tehditlerden biri.

Sammy ekranı yukarı itti ve dört yavru kedi ile paltoyu yerleştirdi
Üzerinde uyuyor, derin tel sepette dikkatlice. Sandyface, ilgilenen,
Pencere eşiğine sıçradı ve yavru kedi ve sepet kokusu.
Sonra yere bakmak için boynunu yarattı.

"Atlamamsan iyi olur, kedi," diye uyardı Sammy, ipi açığa çıkardı
Her iki uçtaki bloklardan geçti ve bu nedenle sepeti çekmesini sağladı
ileri geri. "Yere uzun bir yol."

Sandyface'nin bilge eski kafasında böyle aptalca bir fikri yoktu. Sammy döndüğü gibi
Bir an için uzakta, sepete girdi, hareket ettirdi
Yavru kedi yavrusu ve onları hemşireye yerleşti. Küçük bir şey
Bebekleriyle yirmi feet kadar havada olmak gibi
Sandyface'yi rahatsız et-daha fazla.

"Hey, sen!" diye bağırdı Sammy, yaşlı kediyi daha önce yakalayarak
Küçük yavru kedi suları yakalamak gerçekten onlarla birlikte olduğunu bulmuştu. "Yapamamak
Bütün mürettebatı ve tüm yolcuları bir kerede enkazdan çıkarın. Sen
LifeCar'ı aşırı yükleyin. Scat! "Ve onu yere koydu. Ama yavru kedi şimdi sızlanmaya başladı; aldatılıyorlardı
düşündü ve annelerini çok istediler. Sandyface yanıtladı
onları tekrar pencere eşiğine atladı.

"Hey!" Sammy, "Sana bir sonraki yüke kadar beklemeni söylemedim mi? Aw!
O kediye bak! "

Çünkü anne kedi tekrar sepete adım attı, mırıldandı ve bir kez
daha yerleşti.

"Tamam, o zaman," Sammy'yi tiksinti içinde boşaldı, "
birlikte! Ama eski taşıyıcıya kadar ağırsan _me_ suçlama
büstler. "

Sepeti dikkatlice telin üzerine, evden uzaklaştırdı.
Sandyface başını kaldırdı; Ama çok rahat olduğu ve ona sahip olduğu için
Aile onunla, sepet sallanırken büyük bir itirazda bulunmadı
uzaya.

"Kudüs_!" Sammy, korkutucu sevinçle nefes aldı. "Bahse girerim o eski sepet
diğer tüm kedileri de tutacaktı. Keşke 'Em-Spotty,
ve Almira ve Popococpetl ve Bungle ve Sancak, Liman,
Hard-a-Lee ve Main-Sheet! Ve Almira'nın kendi dört yavru kedi var
bir yerlerde. Ve Popococpetl. Vay canına! Bu-yapımlar-- "

Fakat Sammy bu meblağı çözecek kadar aritmetik sevmedi; Ve o
Onları saymak için yeterince parmakları yoktu. Bu yüzden verdi
Up. Bir kedi ve dört yavru kedi Willow Street'in üzerinde sallanır,
Cennetin rüzgarları onlar hakkında esiyor, Sammy bile tatmin olmalıydı
Pinkney.

Çocuk sepeti dikkatli bir şekilde çekti
Tel-Taşıyıcı kendi altında fıçı tahtalarına çarpana kadar
Yatak odası penceresi. Sandyface'in başını tekrar kaldırdığını ve etrafta parladığını gördü.
Bu zamana kadar yarısı uyuyor, kendisi ve bebeklerinin
kendi evlerinden kulübeye çok muhteşem bir şekilde taşınıyorlardı
Sammy'nin ikamet ettiği yer.

"Crcey!" çocuğu aniden haykırdı. "Anne çıkıp görürse
'Em-ya da Bulldog Buster bu kedileri mi duyuyorsa,
Orada sorun ol. "

Kedileri ve taşıyıcıyı köşeye geri çekmek için endişeyle başladı
Ev. Bir şekilde sepeti çizdiği çizgi
diğer uç; Ya da tel üzerindeki kasnaklar takıldı. Sammy yapabilir
Zaten sorunun ne olduğunu söylemek değil.

Ama dehşete düşmesi için sepet çizginin ortasında kaldı. Yüksek
Willow Street'in ortasında durdu ve Sandyface şimdi ayakta duruyordu
Ve mahalleye bebekleri için ne kadar korktuğunu ve
kendini.

"Yalan, kedi!" Dikkatli Sammy ona ağladı. "Düşeceksin
Denize ve boğuldu-yani aptal boynunu kır! S-ST! Yatmak!"

Eski ev köpeği Tom Jonah aniden göründü ve havlamaya başladı.
Billy çarpmaları evin etrafında dörtnala geldi, boynuzlarını salladı
Onaylanmama ve yüksek sesle "şişkin".

Linda mutfak kapısına geldi, kediyi sepette yüksekte tuttu.
tel, ve tuhaf bir sorunun nedenini anlıyor gibiydi
kesinlik.

"Pinkney Boy'u Iss!" Ağladı. "Eğer o _my_ brudder--

Clatter tarafından çağrılan Bayan MacCall bitti. Sarah Maltby Teyze, hatta,
Kapıda ortaya çıktı, Rufus Amca tavuk evlerinden topallandı
Hafifçe talepkar:

"Ne oldu" Dem Cats?
Hakkında, bir.

"Sammy Pinkney!" diye bağırdı Bayan MacCall, çocuğu ilk gözetleyen
Küçük kızların oyun odasının penceresi, "Orada ne yapıyorsun?"

"O sepette kedi ve yavru kedi var. Hiç değil mi?"
diye bağırdı Sarah.

"Sen yaramaz oğlum!" Bayan MacCall'a komuta etti, "O şeyi doğru çek
Buraya geri dön ve fakir Sandyface'yi dışarı çıkar. "

"Yapamam Bayan MacCall," diye kasıtlı olarak ilan etti.
korsan.

"Sonra evinize çek," dedi temizlikçi.

"Ben de bunu yapamam," diye itiraf etti Sammy.

"Neden olmasın, bilmeye hayran olmalıyım?" Sarah Teyze istedi.

"Çünkü sıkıştı," diye açıkladı Sammy. "Bir şekilde çekemem
ne de diğeri. Ah hayatım! Keşke kedinin yowling'i bırakmasını isterdim! "

Korktuğu o anda oldu. Annesi, duy
Sokakta kargaşa ve toplanmaya başlayan bir kalabalığın görülmesi bitti
evin. Her zaman Sammy'ye bir şey olmasını bekliyordu; Ve
Bir kalabalık evin yakınında toplanırsa, en çok tahmin etti
Oğlu için korkunç tehlike.

"Sammy! Sammy!" Çığlık attı. "Sammy'ye ne oldu?"

"Ben buradayım Ma," diye cevapladı Sammy, tiksinti ile.

"Senin sorunun ne? Bu dakika eve gel!" emretti Bayan
Oldukça yakın görüşlü bir kadın olan Pinkney ve onsuz tükenen
Gözlükleri oğlunu köşe evinin penceresinde gözetlemedi.

"Ben-yapamam," diye itiraf etti çocuğu, sarsıldı.

O anda Bayan Pinkney, komşuların yukarı doğru işaret ettiğini gördü ve
Onları duymak şöyle diyor: "Orada görüyor musunuz? Sepette! Zavallı şey!" o
Doğal olarak küçük oğlunun tehlikesinden bahsettiklerini düşündü.

"Ah, Sammy Pinkney! Ama sadece babanın eve gelene kadar bekle
Geceye! "Diye bağırdı, telden bakmaya çalıştı."
o şeyle yaramazlık içinde Neale O'Neil oraya geldi. Ne var
Çocuk yapmaya çalıştı mı? Sıkı iple yürümek? "

"Sepette," diye açıklamaya çalıştı.

Heyecanlı Bayan Pinkney için çok fazlaydı.

"Ondan düşecek! Tabii ki yapacak. Ve değerli boynunu kır!
Oh, bir battaniye al! Bazılarınız yangın merdivenleri için koşuyor! Nasıl alacağız
O'nun aşağı mı? "

Çimlerin üzerine oturdu, önlüğünü başının üzerine attı ve reddetti
Sandyface ve yavrularının olduğu tel taşıyıcısına yukarı bak
askıya alındı ​​ve bunun dışında pervasız oğlunun herhangi birine düşmesini bekledi
an.

Bu heyecan verici bir anda ve tarafından yapılan hubbub içine
Komşular ve Sandyface, Otomobil Partisi'nin etrafında dolaştı
köşe. Neale arabayı ani bir durağa getirdi ve herkes çığlık attı.

"O Sammy Pinkney!" Tess, umutsuzluk içinde nefes nefese. "Ben sadece _New_ alacaktı
bir şeye! "




Bölüm VIII

KOMŞU


Neredeyse Histerik'te Bayan Pinkney ile ne, Tom Jonah Barking, Keçi
Blatting, Sarah Teyze Aziz ve Komşular Genel Bir Kargaşa
Herkesin kendini duyması için neredeyse hiç mümkün değildi.

Bu nedenle Neale hiçbir şey söylemedi. Direksiyonun arkasından atladı
Touring arabasının tekerleği ve arka binaya koştu,
Rufus Amca'nın istiflediği uzun meyve toplayan merdiveni sürükledi.

[İllüstrasyon: "Neale bir tırmıkla uzandı ve asılı takılmadı
sepet "]

Neyse ki, heyecanlı bir kişi yangın alarmı dönmeden, Neale,
Luke Shepard ve Rufus Amca'nın yardımıyla adım atan kurdu
Doğrudan fırfırlı kedi ve yavru kedi altında. Üst adımdan itibaren
Luke ve eski negro ile güvencesizce tünemişti
Merdiven, Neale bir tırmıkla uzandı ve asılı sepetten çıkarılmadı
tramvaydan.

Oldukça hassas bir işti ve çocuklar nadirdi
Sandyface'nin güvenliğinden emin-nor, eski kedi bundan emin oldu
Kendisi-Neale'ye kadar, ters bahçe tırmıkına sepeti asarak,
tüm aileyi yere indirdi.

"Sartain Suah Meat'in benimkini tekrar gördüğüme sevindim," diye mırıldandı
Rufus Amca, çünkü herkes birbirini tebrik ediyordu
Kedilerin Güvenliği. "Bir süre ag'in sıkışmış bir kağıt doları vardı
De ol 'ceketin cebinde ihtiyacım var. Yakın bir
Dat Boy'un aptallığının nedeni temizlendi 'F'om Me'. Sartain Suah Am
De Baddes 'oğlu şimdiye kadar gördüm. "

Görüş fikir birliği, Rufus Amca'nın zihninin bükülmesini takip ediyor gibiydi.
Sammy her durumda mahallede kötü bir şöhretti; Bu
kapsül olarak kabul edildi.

Hava tramvayının bu kadar güvenli bir şekilde yapıştırılmış olmasaydı
iki ev ve onu aşağı çekmek,
masum, biraz eğlence olan Bayan Pinkney,
İki ev arasındaki bağlantılar aynı anda koptu. Olduğu gibi, utanç verici Sammy'yi önündeki eve götürdü,
Ve bazı çocuk tanıdıkları, hortlak merakıyla kalıyor
dışarıda, verilen açık ceza sesleri duydu
Suçlu.

Daha sonra meditasyon yapmak için odasına gönderildi. Ve onun hemen dışında
Ekranlı pencere, Neale'nin tamir ettiği cezbedici tramvaydı ve
yine iyi çalışır durumda oldu.

Sammy'nin yeni oyuncuyu kullanması yasaklanmıştı; Ama küçük köşe
House Girls yakında onun için üzülmeye başladı. Tess bile onun
Ceza çok zordu.

"Çünkü Sandyface ve Yavrulara Gerçekten Zarar Vermedi. Sadece korktu,"
dedi.

"Ama baş döndürüp düşmüşlerdi.
Salın mı? "Dot gözlemledi, konuyu daha ciddi hale getirmeye meyilli
kız kardeşi. "_Then_ ne olurdu?"

Tess yine de suçlu için üzüldü ve onun kederli begonunu görmek
ve oda penceresine yakın basan gözyaşı lekeli yüz,
Bir macun tahtasının ardından, sepette dik durdu ve
Sammy'nin okuyabilmesi için onu çizdi:

  Benim sammy benim değil üzgünüm
  Kediler
  Dot & Tess

Neale'nin kazayı ararken ısrar ettiği gibi "_cat_astrophy" attı
Aksi takdirde hoş bir güne biraz kasvet-küçük kızlar için
en az. Ve o akşam, dot gönderen başka bir şey keşfedildi
neredeyse düşük bir zihin halinde yatağında Sammy pinkney
emekli.

Bu ikinci talihsiz olay, akşam yemeğinden sonra oldu.
Hepsi oturma odasında toplandı, Neale de mevcut. Luke sordu
Dot yeni bebek için bir isim karar vermiş olsaydı.

"Ah, evet, Bay Luke," diye yanıtladı en küçük köşe evi kızı. "
Sailor-Baby bugün vaftiz edildi. Bilmiyor muydun! "

"Bunu duymamıştım," diye itiraf etti. "Ona ne denir?"

Dot ona gururla söyledi. Ve Tess dedi ki:

"Bunun güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Dot hepsini kendi kendine buldu.
bir ahır üzerine boyandı. "

"Bu da ne?" diye sordu Neale aniden. "Bir ahırda ne boyandı?"

"Sailor-Baby'nin adı," dedi Dot gururla. "'Nosmo Kral Kenway.'"

"Bir ahırda!" Şaşkın Neale'yi tekrarladı. "Kimin ahır?"

Bay Stout'un tütün ahır olduğunu öğrendiğinde,
Komik ve küçük kızların diğer birkaç sorusunu sordu.

Sonra ona doğru bir kağıt çizdi ve bir kalemle bastı
Üzerinde Agnes'e geçtiği bir şey. Kahkaha attı
bir kez ve kağıdı geçti.

"Nedir?" Dot merakla sordu. "Çizdiği komik bir resim mi?"

"Bir resimden daha komik," diye güldü Luke
kağıt. "Bildiriyorum, bu iyi değil!"

"Senin milletin çok kibar olduğunu sanmıyorum," dedi Tess, çok kibirli bir şekilde,
Çünkü diğerleri kağıdı küçük kızlara göstermeyeceklerdi. Açık
Neale, yeni bebeğin adının mektuplarını onlar
okunması gerekiyordu-için neyin boyandığını biliyordu
Bay Stout'un ahırının kapıları:

  SİGARA İÇMEK YASAKTIR

Ancak Ruth, şakanın devam etmesine izin vermezdi. Dot'u kucağına aldı
ve hatanın nasıl yapıldığını nazikçe açıkladı. Nosmo için _was_ a
güzel isim; Kimse onu inkar edemezdi. Ve elbette King geliyordu
özellikle aristokrat.

Yine de, orada nokta ve sonra Sailor-Baby'nin fantezi adını düşürdü,
Ve Jack oldu, bu isimle sonsuza kadar daha fazla tanındı.

Küçük kızlar merdiven, Neale ve Luke'u ortadan kaldırdıktan sonra
kart tablolarından birini açtı ve kapanan bir satranç oyunu başlattı
onları tamamen geri kalanının genel konuşmasından çıkar
akşam.

Kızlar ve Bayan MacCall eşekte bir şekilde sohbet ettiler. Anlatacak çok şeyleri vardı
Sonuçta, Corner House Girls ve Cecile Shepard
Birlikte maceracı bir gece geçirmişti ve öğrenmeleri gerekiyordu
Birbirlerinin hayatlarının ayrıntıları gerçekten hissetmeden önce "
Agnes'in ifade ettiği gibi birbirleriyle ev, ". Cecile ve erkek kardeşi ebeveynlerini neredeyse hatırlayamadı; ve
Birlikte yaşadıkları kızlık teyzesi-babalarının yarı kız kardeşi-
Sadece akraba hakkında bir şey biliyorlardı.

"Ah, hayır," dedi Cecile, "
İlgilenen herhangi bir akrabanın yardımı. Zengin ve etkili yok
Bize yardım eli vermek için amca veya teyze. Aldığımız için şanslıyız
eğitim. Lorena Teyze bunu yardımıyla mümkün kılar. Ve o
Yapabilecekleri, çok iyi biliyorum, sadece çok fazla fedakarlık. "

Sonra neşeli kız anımsatan gülmeye başladı. "Yani,"
takip edilen, "_i_, peri vaftiz annesinin yardımını dört gözle bekleyebilir veya
vaftiz babası. Ama Luke komşu ile benden daha iyi bir koku içinde. "

"'Komşu'!" Tekrarlanan Ruth. "O kim? Yoksa ne mi?"

"Veya bir oyun?" Agnes güldü. "'Komşu'!"

"Gerçekten çok eğlenceli," dedi Cecile, hala gülüyor. "Sanırım o
Oyun olarak adlandırılabilir. Ancak o gerçekten bir 'komşu'. O bir adam
Lorena Teyze'nin hemen yanında yaşayan Henry Harrison Northrup adlı
Grantham küçük yazlık.

"Görüyorsun, Luke ve ben her zaman Lorena Teyze'nin avlusu etrafında çalışırdık ve
Bir bahçeye ve tavuklara ve daha gençken ne yapmadığımız.
Grantham'ın bu bölümünde herkesin büyük bahçeleri var. Ve Bay Northrup,
Bir taraf, her zaman teyze ile kavga ediyordu. O bir kadın düşmanı-"

"Bir mis-_what_est mi?" Yeni bir kelime duyarak Bayan MacCall'ı soludum.

"Ah, biliyorum!" Ağladı Agnes, hevesle. "Bir kadın düşmanı. Nefret eden bir adam
kadınlar."

"Humph!" Bayan MacCall, "Gerçekten böyle mi?
Bir adam şapkası mı arıyorsunuz? "

"Bu Bayan MacCall, sana söyleyemem," diye güldü Cecile. "Orada korkuyorum
kadın erkek şapkası yok-_really_ değil. En azından ayırt edici yok
Sözlükte onlar için başlık. "

Scotch kadın, "Sözlük için çok daha kötü," dedi Scotch kadın.
"Ve elbette, _that's_ insan yapımı!"

"Ruth'a koyarak, sadece Yunanlılardı."
"Mükemmel iyi, etkileyici İngilizce kelimesi 'Man-Hater'
Şüphesiz sözlük. "

"Ama komşu hakkında devam et," diye çağırdı Agnes. "Seninle kavga mı
Her zaman insanlar? "

"Luke ile değil," diye açıkladı Cecile. "Luke'u seviyor. Gerçekten çok
Ona düşkün, ancak sevgiyi göstermek için ona zarar vermek olumlu görünse de
Herkes.

"Ama uzun zaman önce Bay Northrup Luke'a ilgi göstermeye başladı.
Lorena Teyze'nin yerleri arasındaki çitlere gelirdi ve konuşurdu
Luke ile her saat. Ama ben ya da teyze yaklaşırsa dönerdi
Hemen etrafta ve uzaklaş.

"Asla kapısının içinde bir kadına izin vermiyor ve diyorlar ki
yirmi yıl. Bir Japon hizmetçisi var-şimdiye kadar görülen tek kişi
Grantham'da; Ve bir kadın olmadan geçiniyorlar. "

"Tae'nin o hoos'u görmesini istiyorum," diye çekti Bayan MacCall, onu sallayarak
Kafa ve heyecanlı olduğunda sık sık olduğu gibi geniş viski içine düşüyor.
"Twa 'erkeklerin arkadaşları temizlikte yalnız ne yapabilirdi!"

"Ah, Jap ona eğitildi," dedi Cecile. "Luke her şeyin
SPICK ve orada. Ve Bay Northrup'un kendisi, giyinmesine rağmen
Eski moda kıyafetlerde queerly, her zaman keten temiz ve iyi
fırçalanmış.

"Ama genellikle kendi bahçesinin dışında görünmüyor. Gerçekten nefret ediyor
kadınlarla tanışmak için. Ön kapısı kilitli. Luke çitlere tırmanıyor
komşuyu görmeye gider; Ama etekli insanların yapabilmesi gerekmiyor
çitlere tırmanmak; Yani Bay Northrup oldukça güvenli. Bakan bile
Karısı içeri girmez. "

"Ama neden ona komşu diyorsun?" Ruth'a tekrar sordu.

"Luke'a ilk etapta onu aramasını söyledi.
Luke'un Bay Northrup ile garip dostluğu başladığında çok yaşlı. Sonrasında
Küçük bir adam olan oldukça chummy Luke olmuşlardı.
Ona Henry Amca diyemezse yaşlı beyefendi. Görüyorsun, Luke sevdi
O kadar çok, Bay'den daha sıcak bir şey söylemek istedi.

"Ama bu asla olmazdı. Bay Northrup bunun olabileceğini düşünüyor gibiydi
Onu Lorena Teyze ile insanların zihnine bağlayın. Bu yüzden Luke'a sonunda
ona komşu demek. "Tabii ki, yaşlı beyefendi gerçekten bir _dear _-sadece o bilmiyor
"Devam Cecile." Kadınlardan nefret ettiğini düşünüyor ve
Evlilik, kırmızı bir bez gibi bir boğa olduğu kadar tatsızdır.

"Luke'a söylediği tüm parasını bırakacak. Her halükarda var
eğer üniversiteden çıktığında onun için bir şeyler yapacağına söz verdi
Fakülte ile iyi koku içinde mezun olmayı başarıyor "ve Cecile güldü.

"Ama eğer Luke evlenmek gibi bir şey önermeliyse-kız bile olsa
Dünyanın en güzel kızıydı-Nöne onu dinlemezdi. O
Bir anda arkadaşlıklarını keser, biliyorum, "diye ekledi kız
Cidden. "Ve onun yardımı daha sonra Luke için çok değerli olabilir."

Cecile'nin eski köşe kızlarına ve
Bayan MacCall Bu hikaye, ahlaki olarak işaret etmedi
bir kelime veya bir bakış. Hızlı bir şekilde başka bir konuşma konusundaydılar.
Ama belki de söyledikleri bir kişinin kalbinde derin kök salmıştı,
En azından izleyicilerinden.




Bölüm IX

Altı ve Yedili her şey


Bazen işler yanlış gitmeye başlar.
Sabah.

Sonra bir ufacık, weeny bükülme ile kahvaltıya geliyor
Bir insanın duygusuz bir insanı söylemesini sağlayan öfkesi:

"Sanırım bu sabah yatağın yanlış tarafından çıktın."

Şimdi, elbette, bu aptalca. Bir yatağın yanlış tarafı olamaz-bu
çıkmak için. Kalkmanın bununla hiçbir ilgisi yok. İşler Just
Yanlış ve hepsi bu kadar.

Neyse ki bu zihin durumu nadiren bütün gün sürdü
dört köşe evi kızı; ne de güne böyle bir
mizah.

Ancak her kuralın istisnaları var diyorlar. Ve bu Çarşamba
Kesinlikle meselelerin "Altı ve Yedilişte" olduğu gündü
Dorothy Kenway.

Sorun akşam başlarsa hiç şaşırtıcı olmaz
Daha önce, yanlışlıkla yeni bebeğine hayır adını verdiğini öğrendiğinde
Sigara içmek. Bu kesinlikle umutsuzluğun sebebiydi ve bir hissettiriyor
korkunç saçma.

Tabii ki, Ruth onun nazikçe, en küçük köşeyi yapmaya çalışmıştı
Ev kızı unut; Ama Dot sabah olduğunda bunu çok net bir şekilde hatırladı
geldi ve kalktı.

Sonra, bir gün önce giydiği terlikleri bulamadı; Ve
Bayan MacCall onu en iyileriyle görürse, bir şey olurdu
Hakkında dedi-bunu biliyordu.

Sonra Tess aniden ona çok uzak görünüyordu. Üzerinde bir şey vardı
Zihin ve kendini çok "yetişkin" havası ile taşıdı. .
İkincisi, özellikle bu sabah Tess'in daha fazla olduğunu itiraf etmekten nefret ediyordu
Kendisinden birkaç gün daha büyük.

Tess, onu bu kadar kibirli yapan bu işe gitti, tek başına,
Kahvaltıdan hemen sonra. Dot ondan sonra aradığında:

"Nereye gidiyorsun Tess?" İkincisi çok açıkçası, "Nerede
_you_ gidemez, "ve sonra bir an durmadan hemen devam etti
Konuyu tartışın.

"Bunun hiçbir şey için çok anlamlı olduğunu düşünüyorum!" Dot ilan etti,
Ağlamak için çok kızgın. Sundurma basamaklarına somurtkan oturdu ve
Sandyface'nin çok yüksek sesle ve müstehcen bir şekilde mırıldandığını duymasına rağmen, sadece
Odunca kapının içinde, eski olanı görmek için kalkamazdı
Sandyface'nin olağanüstü gurur duyduğu Cat's Bebekler.

"Bekle," ruminated Dot, başını sallayarak. "Tess Kenway beni isteyene kadar bekle
onunla bir yere gitmek. _I gitmeyecek! _ Şimdi, şimdi! "

Böylece oturdu, çok yalnız ve sefil hissediyor ve "zevk alıyor"
son derece. Yalnız kalmış olması gerekmiyor. Büyük kızları duyabiliyordu
Ve Luke evin önünde gülüyor ve o olurdu
Oraya gitmiş olsaydı memnuniyetle karşılandı. Ruth her zaman bir yorgandı ve hatta Agnes
Nadiren en küçük kızın nay olduğunu söyledi.

Ama Dot biraz önce bir süre önce bir kahkaha atmayı başardı-
Kişi güldü. Hafifçe koşan Luke'u duyma şansı verdi
Piyanonun eski ve sararmış tuşları üzerinde:

"Bu enstrümanların çok pahalı olduğuna şaşmamalı. Birkaç tane alacağını biliyorsun
Bunları yapmak için tek başına filler, "ve başka bir akor vurdu.

Dot fillerin zekasını duymuştu ve diğerlerinin çoğu gibi
Küçük insanlar büyük pachydermlerin neredeyse yapabileceğine inanıyordu
herhangi bir şey. Ama bu Dot Kenway'in inancı için bile çok fazlaydı.

"Ah, Ruth! Filler bu ticarette çalışamaz, değil mi?" istedi.

"Ne ticaret tatlım?" diye sordu şaşırmış ablası.

"Piyano yapımı. Marangozların piyano inşa ettiğini düşünmeliyim-
filler. "

Tabii ki, yaşlı olanlar güldü ve Dot'un ruhları düşmüştü
Başka bir derece, Ruth küçük kıza açıklamaya dikkat etse de
Luke, birkaç filin dişlerini modaya götürdüğü anlamına geliyordu
Bir piyano için fildişi anahtarlar.

Ancak Dot, yaşlı olanlardan sonra "etiketleme" için bir ruh halinde değildi. O
Sadece hareketsiz oturmak ve acı çekmek istedim! Mabel Creamer'ı duydu
"Hoo-hooing" onun için bahçe çitinin ötesinden, ama o olmaz
cevap. Alice-Doll için olmasaydı (elbette sarıldı
Sorunlu küçük göğsüne sıkı) hayat neredeyse hiç görünmezdi
En küçük köşe evi kızına yaşamaya değer.

Ve tam o sırada yukarı baktı ve caddenin karşısında bir resim gördü
Kendisi yaptığından daha fazla begon. Sammy Pinkney'di
Kaşlarını oluklu, yanaklarında kızgın bir sifon ve somurtkan
Bir ayakkabının önce ayak parmağını tekmelemek, sonra diğerini kazıklara karşı
durduğu çitin.

Sammy'nin yasak olduğu açıktı.
kendi tesisleri. En küçük köşe evine baktı;
Ama Dot'u selamlamak için bile çok sefildi.

Sonuçta, ikincisi gibi görünüyordu, Sammy olumsuz bir şekilde
Sandyface ve ailesine hava yolculuğu verdiği için cezalandırıldı.
Ayrıca, sefalet şirketi seviyor. Dot ile karışmak için hiçbir ruh halinde değildi
neşeli ve özgür. Ancak Sammy'nin devleti ona derinden itiraz etti.

Sonunda adım attı ve bahçeden ve karşısında dolaştı
sokak.

"Lo, Sammy," dedi çocuk başka bire bakmaya devam ederken
Önünde çok iyi olduğunu bilmesine rağmen, ondan önce var.

"'Lo, Dot," diye homurdandı.

"Sorun nedir Sammy?" diye sordu.

"Konu değil," diye reddetti, tekrar kazıkları tekmeledi.

"Sevgili ben," diye iç çekti dot, "_i_ sanırım _every_thing çok kötü
_herhangi bir şey!"

"Ha!"

"Ve evimdeki herkes benim için de kaba," diye ekledi küçük kız
Düşüncelerinin duyulabilir tekrarlanmasıyla kendi safrasını karıştırmak.
"Evet, onlar!"

"Ha!" küçümseyen Sammy'yi tekrarladı. "Onlar hiçbir yerde değil,
Benim milletim gibi sen benim için. "

"Bilmiyorsun--"

"Seni yaladılar mı?" çocuğu şiddetle istedi.

"Hayır."

"Ve sonra odanızda kalmanızı ve akşam yemeğini orada bulmanızı mı sağlayın?"

"Hayır."

"Ma onu bir tepsiye getirdi," dedi çocuk şiddetle, "bu yüzden alamadım
Apple hamurusuna ikinci yardım yok. "

"Ah, Sammy!" Sonuçta, sefaleti kendisinden daha büyük görünüyordu.
Yine de küçük kızın kalbinde ağrılı bir nokta vardı. "Ben-keşke yapabilseydim
Kaç, "o bulanıklaştı, asla böyle bir şeyi düşünmemişti
o an. "_Then_ göreceklerdi."

"Hist!" Sammy'yi nefes aldı, yaklaştı ve dudaklarını yakın koydu
Kazık olarak küçük kızın kulağı izin verecekti. "Hist! _
Kaçmak!_"

Dot bu ifadeyi beklediğinden çok daha sakin bir şekilde aldı.

"Ah, evet," dedi. "Korsan olmaya gittiğinde. Bana bunu söyledin
Daha önce, Sammy Pinkney. "Aslında bu tehdidi duyuyordu
Eski köşeye gelip tanıştığı için
Bu genç.

"Ve ben _am_ bir korsan olacağım," diye homurdandı Sammy
Toplayabildiği gibi ses.

"Oh! _NOW_ değil mi?" aniden bu durumun olduğunu fark ederek nefes nefese nokta
benzeri karakterlerden daha fazla ciddiyetle dolu.
"Şimdi korsan olmaya gitmiyorsun, Sammy Pinkney?"

"Evet, öyleyim," diye açıkladı çocuğu.

"Şimdi değil mi? Bu sabah değil mi? Annen geri gelmeden önce
Pazarlama? "Mrs. Pinkney'in ayrılması birkaç dakika
önce.

"Evet, öyleyim" ve Sammy onu güçlü bir başıyla taktı, ancak
Gecikiye kadar kaçmak anlamına gelmez. İnsanlar genellikle gece bekledi
Kaçmak için Sammy'ye benziyordu, ama sahip olmayacaktı
niyet şüphe etti.

"Ah, Sammy!" Not Not, ellerini Alice-Doll'un karşısında sıkıştırıyor
Mide, "-_girl_ korsanları var mı?"

"Ne var mı?" Sammy'yi şüphe duydu.

"Kızlar kaçabilir ve korsan olabilir mi?"

"Neden-ER-DEM DEĞİLDİR."

"Evet, yapardım."

"Sen! Dot Kenway?"

"Evet yapardım," diye tekrarladı Dot inatla.

"Korsan olmak ister misin?" tekrarlanan Sammy. Tabii ki tercih eder
Kaçacak bir çocuk olsun. Ama sonra--

"Kızlar neden korsan olamaz?" mantıksal nokta istedi. "Korsan yapma
Onlar için yemek pişirip yıkamak ve ev tutacak birine sahip olmalı mı? "

"Ben-bilmiyorum," diye itiraf etti Sammy. "Hiç hiç kızı okumadım
Korsanlar. Ancak, "Dot'un güzel yüzünün bulutlanmaya başladığını görürken" ben
Neden olmayacağını bilmiyorum, eğer çok fazla olmasaydı.

"Korkmayacağım," diye ilan etti Dot, bir zamanlar yaptığı gibi kendini çelik olarak
diş hekiminin ofisine gitmek zorunda kaldığında.

"Biz," diye başladı Sammy hala şüphesiz. Ama Dot Değilse hiçbir şey değildi
bir zamanlar karar verdiğinde karar verdi.

"Şimdi, tam geliyorsun Sammy Pinkney, eğer kaçacaksak
ve korsan ol. Annen eve gelirse sana izin vermeyeceğini biliyorsun ve
Seni burada yakalar. "

"Ama-ama yemek için bir şeyler almalıyız-ve bazı kıyafetler-ve
Bir tabanca ve bıçak-- "

"Oo-ee!" küçük kızı gıcırdattı. "Herhangi bir korkunç tabanca almayacaksın ve
Bıçak _me_, Sammy Pinkney ile korsan olacaksanız.
Neden seninle gitmekten korkarım. "

"Ha!" Sammy'yi homurdandı, "Gitmiyorsun."

"Ama yapabileceğimi söyledin," diye ilan etti Dot, pozisyonundan emin. "Ve şimdi sen
Geri çekilemem-yapamayacağını biliyorsun, Sammy. Bu adil olmaz. "

"Ah, iyi. Gotter'ın paramız var," diye itiraz etti hafifçe.

"Ben koşacağım ve çantamı alacağım," dedi küçük kız neşeyle. "Ben var
İçinde elli sentten fazla. "

Ama şimdi unbracted şövalyelik Sammy'nin göğsünde hafifçe karışmaya başladı. Eğer
Birlikte gidiyorlardı, bu onun "muamelesi" olmalı. O yürüdü
Ev, bankasını mutfak pokeri ile parçaladı ve bir
Gümüş ve nikellerle dolu, sanki
gerçekte olduğundan çok daha fazlası.

Ancak, cebindeki savaşın sinews'leri kesin değildi
İlham ve konfor. Para onları almak için uzun bir yol kat ederdi
kendi ailelerinin ne nag ne de cezalandırabileceği bir yere
onlara.

Kaçak olarak en çok farklı olabilirler. Ama o zaman Sammy
Ve Dot gerçekten çok modern koşulardı. Onları sadece gören insanlar
çok iyi giyimli iki çocuk gözlemledi, el ele yürürken
Milton banliyöleri; Küçük kız göğsüne bir bebek sarıyor ve
Bir cebinde sıkı yumruklu çocuk birkaç dolar tutuyor
Değişim değeri.

Korsan olduklarını kim hayal ederdi ve
Bir kariyeri takip etmesi bekleniyor ve
İspanyol Main?




Bölüm X

Nancy Hanks'ta


İtiraf edilmeli ve Sammy Pinkney'in seve edilmemeli-
Bu vesileyle korsan olmak için asla kaçmazdı
Dot Kenway için oldu. Bu küçük Bayan bir zamanlar aklını bir
Onu amacından çevirmek çok şey aldı.

Uzun zamandır Sammy'nin korkunç tehdidi olmuştu
Rolling Main üzerinde bir Korsanya maceracı yaşamı. Ama asla
Bu girişimden ayrılması için kesin bir tarih belirleyin. Bugün
gün. Kader bunu istedi. Ve kader gizlenmiş gibi görünüyordu
İki kiraz kırmızısı olan güçlü fikirli küçük bir kızın karakteri
Saç ribbonları ve bir bebek kollarında sıkıca sarıldı.

Ancak Sammy, bir zamanlar girişime giren
İşlerde belirli bir liderlik yapmalıdır. Dot kesinlikle onu uzaklaştırmıştı
evden ve anneden; Ama şimdi iş rehberliğinden vazgeçti
Tamamen arkadaşının ellerine.

"Korsan olmanın"
Bir meslek olarak "korsan" ın güvenli bir şekilde takip edilebileceği yer. Açık
Sammy, korsanların denizi kurduğunu biliyordu. En yakın su
Willow ve ana caddelerin köşesi kanaldı. Bu yüzden o öne geçti
küçük kız, o oldukça sakin su gövdesine doğru
Milton'ın bir ucundan ve nehre aktı.

Kanal, büyük bir su yolunun iki kolunu bağladı-en büyük
aslında, aslında; Ama çok yoğun bir su yolu değildi. Ara sıra
Bir çift eşit şekilde dövülmüş bir mavna çekildi
atlar veya katırlar. Milton halkı kanal halkını bazı hor gördüler. Ancak
Sonra, iç su yollarının takipçileri hakkında çok az şey biliyorlardı
bir sınıf olarak.

Bazen kanal kayıkçılarının bir kısmı Meadow Caddesi'ne kadar geldi
Her ikisi de Bayan Kranz veya Joe Maroni'nin hükümlerini satın alma hükümleri
Şu anda dört köşe eve ait mülk üzerinde işgal edilen mağazalar
kızlar; Ve iki küçük koşuların bu güne geçme şekli onları yönlendirdi
Doğrudan bu Meadow Street mülkünden geçiyor.

"Korsan olacaksak," dedi Sammy onun için ayık bir şekilde, "
bir hüküm stokuna koymalıdır. Yemek zorundayız, biliyorsun. "

"Ah! Biz mi?" Korsanlık gerçeğinin kim olduğu küçük kıza sordu
düşünmediği yüceltilmiş bir tür varoluş
Sıradan şeyler düşünmek için gerekli.

"Param var ve bir hisse senedine uzanacağız," dedi Sammy, onunla gurur duyarak
Şimdi keşif gezisinin kabul edilen lideri olarak konum.

Delicatessen mağazasını tutan Alman kadın Bayan Kranz,
Dot'u görmek için hepsi şaşırdı. Köşe evi kızları sık sık onu ziyaret etti ve
Mülkün diğer kiracıları ve Dot özellikle sevildi
İyi kadın.

"Benim! Benim! Undt de bebeğim de?
Pop-Sarsaparilla. Henüz biraz buz üzerinde-genç adamın. "

"Ah, Bayan Kranz!" diye bağırdı Dot, hevesle, "Seni ziyaret etmeye gelmedik.
Bir şey almaya geldik. "

Ama Sammy onu çabucak salladı. "Hadi Sarsaparilla,"
cömert kadın, kalabalıklaştığı için Dot'un kulağına fısıldadı
Icebox. "Bu iyi olacak."

Meyve satıcısının ailesinin en büyüğü Maria Maroni,
Binanın mahzeni ama çoğunlukla Bayan Kranz ile yaşadı,
Sammy; Yani depocunun kendisinin queer emri Sammy hakkında hiçbir fikri yoktu
verilmiş.

Kraker satın aldı-sadece hayvan türünden; bir parça peynir;
Fishhooks; bir sicim topu; bir çuval patates (Maria koştu ve bunları aldı
babasından); bir kalem ve bir kağıt pedi; bazı kuru üzüm; bir kavanoz
fıstık ezmesi; bazı damlalar; ve on sent bir şekerlemeye değer
Tam o sırada çok popüler, çocuklara "Gumballs" olarak adlandırıldı.

Bütün bunlar, Gumballs'ı kurtar, bir un çuvalına koymuştu ve
Dot'a kalkmaya hazır olduklarını söyledi.

"Undt dat, Bayan MacCall'ın sizi gönderdiği bir domuz çırpması" dedi.
Bayan Kranz sakin bir şekilde, koşular mağazadan çıkarken.

"Ah, Bayan MacCall bize göndermedi," diye açıkladı Dot.

"Hayır? De Poy'un mırıldanması için Dey!"

"Ah, hayır. Görüyorsun, Bayan Kranz," dedi Dot Gravely, "
Korsanlar ve yiyecek bir şeyler stok almalıyız. Değil mi Sammy? "

"Gel," diye homurdandı Sammy, güleceklerinden korkuyor.

Ama Bayan Kranz befoglandı. Korsanları daha önce hiç duymamıştı ve
Bir oyun mu, birinin ait olduğunu bilmiyordu, yoksa
piknik. Ancak sonuncusu olduğunu tahmin etti, çünkü onlara doyurucu bir
veda ve hoş bir gün geçireceklerini umuyordu.

Dışarı çıktıklarında Joe Maroni'nin kendisi, düzgün, gülümseyen, kahverengi vardı
kadife kıyafeti ve kulaklarında altın halkalarla küçük İtalyan,
Meyve ile yığılmış bir sepetle beklemek için hazır. "Leetle Padrona için," dedi Joe, gülümseyen bir yayla,
Grand Signora olarak gördüğü Ruth'a her zamanki hediye ve
"Ev Sahibi," bu düşünceli dikkatleri hak ediyor.

"Aw, söyle!" diye bağırdı Sammy gözleri büyüyordu; "Bu şahane."

"Ama onlar Ruthie için," diye şikayet etti Dot. "Hepsini çekmemiz gerekecek
bizimle birlikte-ve ne zaman korsan olmaktan eve döneceğimizi bilmiyor. "

"Al _home_!" çocuğu homurdandı. "Neden, bir daha asla eve gitemeyiz. Eğer
Bizi yakalarlar bizi zincirlere asarlar. "

Dot'un ağzı aniden bir "O" ve daha fazlası oldu, gözleri
Neale O'Neil onları görseydi "şişkin" dedi. .
Sammy'nin tonundaki güvence son görünüyordu. Bir daha eve gidemedi! Ve
"Zincirlerde asılı" bir şekilde çok ürkütücü bir sese sahipti.

Ama çocuğun kendisi bu korkunç olasılıkları almadığı için
Çok cidden, Dot bu gerçekten rahatladı ve tekrar devam etti
neşeyle. Ne de çekici meyve sepetini taşımadı.
Üstteki şeftalilerden biri biraz yumuşaktı ve belirsiz kaldı
Bunun yanağında görebildiği en tatlı noktaya parmak
belirli şeftali.

Meyve suyu kadar tatlıydı! Yine parmağıyla dokundu ve
Sonra parmağını dudaklarına koy.

Bu zamana kadar Meadow Street'ten çıkmışlardı ve
Kanala doğru ortak açın. Bir yandan bir demirci dükkanı vardı ve
Smith, sarkarak bir çift katır.
Kulaklar ve üzücü yön, gölgede bekledi.

Kanalda hareketli bir tekne yoktu ve
Towpath. Ama hırpalanmış görünen eski bir mavna nigh bankaya demirledi,
Ve Sammy'nin yüzü parladı.

"Hadi, Dot," dedi küçük kıza bakarak. "Bir
Gemi ve sanırım gemide kimse yok. Her neyse, eğer varsa,
Bulwarks üzerinden yolumuzla savaşın, mürettebatın yarısını öldürün ve diğerlerini yapın
Tahta yürüyün. Korsanlar bunu yapardı. "

"Oo-ee!" Sıkışmış nokta-ve meyve sepetini düşürdü.

"Aw, söyle!" Sammy homurdandı. "Ne tür bir korsan yapacak?
Tabii ki tüm korsanların yaptıklarını yapmalıyız. "

Ama gerçek korsan işiyle ilgisi değildi.
Dot Kenway'den bu gıcırtı getirmişti. Tıpkı olduğu gibi
o şeftali pembe parmağıyla tekrar dokunmak üzere
Meyve suyu dışarı çıkıyordu, harika bir çirkin, sarı yaban arısı geldi ve doğru aydınlatıldı
O sulu noktada!

"Oo-ee!" yine gıcırdatılmış nokta. Sammy cesurca kurtarmaya geldi ve
"Stinger" ı kapağıyla dövün. Ama meyveyi kendisi taşıdı,
diğer hükümlerin çantasının yanı sıra, geri kalanı
kanalboat.

"Sana güvenemiyorum, Dot," dedi. "Şeylere sahip olursun
Bir arı gördüğünüzde onları düşürürseniz lapa. "

"Arıları sevmiyorum," diye açıkladı küçük yoldaş.

"Ve sen bir zamanlar kendinsin," diye sırıttı Sammy. "O şovda sen
Bilmek."

"Ah, ama kimseyi sokmadım," diye yanıtladı küçük kız. "Yapmazdım
Çok kötü ol! "

"Bu adamın seni sokacağını nereden biliyorsun?" Sammy'yi istedi.

"Neden, Sammy Pinkney! Tabii ki!" Dot ilan edildi, ciddiyetle. "Ben-ben
Yüzünde doğru görebiliyordu! O _so_ çirkindi. "

Kanalboat sudan yüksekti, çünkü tutuşu boştu; ama
Kaçaklar kolayca gemiye tırmandı. Sammy aslan kadar cesurdu. O
zanaatın bulundurulması ve karaya çıkmayı önerdi
zaten orada olabilir. Sadece gemide kimse yoktu.

"Mürettebat belki geldiğini gördü ve onu terk etti," dedi Dot'a. "Çok
yap. Kara Roger'ın zirvemizde uçtuğunu gördüklerinde-- "

"Kara Roger nedir?" Dot istedi, yine büyük gözlü. Kazanıyordu
Korsanlar ve "korsan" hakkında önemli bilgiler.

"Bayrağımız. Ve tüccar gemilerinin mürettebatları bunu gördüğünde,
Tremble, "diye devam etti Sammy.

"Ama hiçbir bayrağımız yok," dedi oldukça gerçek nokta. "Biz biliyorsun
Yapmadım Sammy. "

"Şey," neşeyle geri döndü, "bir tane yapmamız gerekecek. Bir tane yaptım
bir kere. Babamın mendillerinden birini aldım ve Ma's ile kararttım
Sıvı Ayakkabı, Merkezdeki Beyaz Noktalar Hariç Bir Kafatası ve
Crossbones. Ama-ama "diye itiraf etti," Ma onu benden aldı. "

"Boş ver," dedi Dot, nazikçe. "Bir mendil var" ve o
Cebinden küçük bir kambrik biraz ileri çekildi. "Biraz al
Ayakkabı ve bir tane daha yapacağız. "

Sammy bir kerede yerleşmek içindi ve kapısına gitti.
Mallarını içine koymak isteyen kabin üzerine güverte. Ama
Kapı büyük bir asma kilitle hızlı yapıldı.

Ancak, bir kapak kapağı kapaktan biri ve güneş ışığı
kanal teknesinin tutuşuna parladı. Kuru ve rahat görünüyordu
Bu açılışın hemen altında ve erişim sağlayan kaba bir merdiven vardı
tutmaya. Sammy önce düştü; Sonra Dot paketini teslim etti
kollarına bakkaliye, sonra meyve sepeti ve son olarak desteklendi
kendi başına en zekice ve aşağı yardım edildi
Korsan şefi tarafından cesurca.

"Şimdi ne yapacağız Sammy?" diye sordu küçük kız hevesle.

"Önce eşyalarımızı açacağız," dedi Sammy. "O zaman bir
Balık çizgisi. Geri kalanına yardım etmek için balık yakalamamız gerekecek
Grub, "diye ekledi pratik genci.

"Ama solucanlarla değil!" Dot, bir ürperti ile. "Herhangi birini getirirsen
Bu teknede o korkunç, kıvrımlı solucanlar, ben-sadece eve gideceğim
Ve artık korsan olmayın. "

"Ah! Tamam," dedi "kadın korsanları" bulan küçümseyen Sammy
Dikkat ettiğinden daha fazla denemek. "Çekirgelerle balık tutacağım."

"Biz elliyiz," diye kabul etti Dot. "Sadece bana atlamasına izin verme. Çünkü yaparlarsa
Çığlık atacağım-- Biliyorum Sammy. "

"Pooh! Korsanlar çığlık atmıyor," diye homurdandı çocuğu.

"Değil-kız korsanları bile değil mi?"

"Hayır," dedi çocuk sersem bir şekilde. "Yapılacak şeyi lekeleyin. Gerçek olmalıyız
vahşi ve-- "

"Ah, ama Sammy!" küçük kızı soludum, "
çekirge."

Ancak, hükümlerini açtılar ve onları bir tahtaya ayarladılar.
Dot gerçekten parmağını o yumuşak şeftali dışında tutamadı.

"Ruthie'nin aldıracağına inanmıyorum," dedi sonunda. "Ve her neyse,
O kadar sulu hale geliyor ki belki de iyi olmazdı
Ev--"

"Sana artık eve gitmediğimizi söyleme!" Sammy'yi istedi.

"ER-HED, o zaman sanırım onu ​​kurtarmak için şeftali yiyelim," dedi
Küçük kız, biraz tereddütle. "Yarıda kestin Sammy," diye ekledi
daha fazla kararla.

İlk içindeki diğer hükümlerin çoğunda yer alan yollar yapıldı.
saat. Gerçekten, Korsan olmada daha ilginç olan başka ne var
Yolculuk için yerleştirilen yiyecekleri kullanmaktan daha mı? Sammy ikisini geçirmişti
Karaya kıyıya bir denizcinin neşesi ve yargısıyla dolar
cebinde ödeme. Ve açgözlü küçük bir kıza izin vermeyi teklif etmedi
payını ve kendi stoklarını yiyin.

Birkaç kez Sammy, çevresini incelemek için merdivenden çıktı.
_Nancy Hanks_, hırpalanmış eski kanalboat olarak adlandırıldığı için-başlık
Güverte kabinin her iki tarafında büyük harflerle boyanmış,
güverte geri kalanından biraz daha yüksekti-ama korsan şefi
Kanalda av yok. O şiddetli ana ana sular görünüyordu
tüm zanaattan terk edildi.

Ancak aniden yaklaşan bir grubu gördü. O'ndan geldi
demirci dükkanının yönü. Olmayı bekledikleri katırlar
Onları Towpath'a getirmek için garanti edilen bir hızda ilerledi
zaman. Arkasında, aynı yürüyüşte, uzun boylu, karmakarışık bir adam geldi, ne
Püskü Calico'da on iki yaşında bir kız gibi görünüyordu ve
Shoeless ve sarkık kulaklı, nöbetçi, sarı bir tazı.

"Hist!" dedi Sammy, bekletmenin kuyusundan aşağı.

Dot, bu heyecan verici çağrılara ne cevap vereceğini bilmiyordu, ama o
sormak için girişimde bulunuldu:

"Bana bir şey söylemek ister misin Sammy Pinkney?
olabilmek."

"Hist! Sessiz kal," diye emretti korsan şefi. "Onlar-onlar
Offing. "

"Wha-Saldırıcı nedir?" istedi. "Biz yetimler-Ruthie ve
Aggie, Tess ve ben. Bay Luke ve Cecile de öyle. Ve Neale öyle
O'Neil, "Dikkatli bir şekilde ekledi." Yetim gibi bir çığlık mı? "

"Hareketsiz kal!" çocuğu tısladı. "Daha yakınlar."

"Kim daha yakın?"

"Onları yaklaştıklarında yaptıralım mı?
'Devam et ve kovalamaca veriyor musun? "

"İyilik ben, Sammy!" diye bağırdı nokta, büyük şaşkın. "Gelsen iyi olur
Tam burada. Eğer biri geliyorsa, belaya girmek istemiyoruz.
Sen _know_ Adama bu tekneye gelip gelemeyeceğimizi sormadık ve
Belki de korsanları sevmez. "

Bu fikir, katırlar ve küçük şirket olarak Sammy'ye de hitap etti
Onlarla yaklaştı. Hatchway'in kenarından kaydı ve geldi
merdivenden aşağı.

Tepegöz Tehdit edici bir kara bulut güneşi gizlemişti. Gök gürültüsü
uzaktan mırıldandı. Bir fırtına muhtemelen yakında kırılır ve
Ne Sammy ne de Dot Thunder ve Lightning'i sevmedi.

"Ve hiç şemsiye getirmedik Sammy Pinkney!" Not Not.

"Aw, burada birine ihtiyacımız olmayacak. Yeterince kuru olacağız,"
ilan edildi.

Tam o sırada bir dubling sesi şöyle dedi: "Düşük, bunu çeksen iyi olur
Hatch Sight Smart. Bir dakika içinde kedileri ve köpekleri dökmek için önce. "

"Mewels'ı taklit ediyorsun Pap," dedi bir shriller ve daha genç bir ses.
"Evin anahtarı nerede? Buraya ver. Ve sen, güzel, gel
gemide. Şehrin yakınında bu kadar kovalamak için hiçbir tavşan yok. "

"Ah," diye fısıldadı aşağıdaki küçük kızı bekletti, "diye geldiler
Teknemiz! "

"Hist!" dedi Sammy, titreme.

"İnsanlar bunu korsanlara yapıyorlar mı?" Dot, endişeyle istedi. "Ben-ben
olacağımızı düşündüm-diğer insanların teknelerine binmek ve yapmak
Bir tahtanın üzerinden geçerler. "

"_ Tahta Tahtası! _" Sammy tısladı.

"Ve biz değil mi?"

"Beklemek!" Korsan şefine en tehdit edici bir tonda emretti.

Beklediler. Birisi geldi ve birisi geldi ve kapak örtüsünü tekmeledi
yerine ve ışık aniden beklemeden kapatıldı. Aynı
Zaman büyük yağmur damlaları güvertede davul yapmaya başladı ve gök gürültüsü patladı
yuvarlanan yankılanma tepesinde.

"Sanırım Wait_, Sammy Pinkney!" Not, gergin bir şekilde. "Onlar
Bizi burada kapat! "




Bölüm XI

Kanalda ayakta


Dot Kenway çok daha korkmuş olabilir, kanal botuna kapanmış olabilir
Karanlıkta tutun, iki şey olmasaydı. Daha korkuyordu
fırtına, karanlıktan daha fazla tepeden çıkıyor. İkincisi, o
Sammy Pinkney vardı.

Bu vahşi korsan gerginlikle sallanabilir, ama kesinlikle yapabilirdi
Korkma!

"Dottie," dedi ona. "Burada olduğumuzu bilmiyorlar
henüz."

"Ve eğer öğrenirlerse?" diye sordu.

"Neden, eğer _do _-- peki, biz korsan değil mi?" Sammy'yi cesurca istedi. "BEN
Tahmin et ne zaman öğrendiklerini öğrenin. Ayrıca,
Sadece bir adam ve bir köpek var. "

"Ama bir kız var mı!" Dot şüpheyle sordu.

"Pooh! Kız nedir!" Sammy'yi çok istedi. "Kızlar sayılmaz. Onlar
Kavga edemem. "

"Hayır-o. Değil," diye itiraf etti en küçük köşe evi kızı
Kavga edemediği için çok iyi. Yemek pişirmeye, yıkamaya ve
Korsanlar için evi saklayın; Ama Sammy savaşı yapmalı.

Ancak Sammy Pinkney, Canalboat Girl hakkında bir şeyler öğrenecekti
Bu gözlerini açacaktı. Sadece şu anda bir şey oldu
Her iki kaçış da o kadar çok şaşırdı ki, gök gürültüsünü bile unuttular
çok tehdit edici bir şekilde yuvarlandı.

Kanalbo hareket etmeye başladı!

"Ah, canım! Ne olabilir?" Tekne sallanırken nefes nefese nokta ve
Boatman ve katırlar tarafından bankadan kutuplaşarak sallandı
Towpath boyunca başladı.

"Kudüs!" Sammy'yi mırıldandı.

"Ah, Sammy!"

"Biz gidiyoruz," dedi çocuk ilk sürprizini yuttu.

"Ama nereye gidiyoruz Sammy Pinkney? Çok iyi biliyorsun Ruthie
Akşam yemeğine geri dönmezsem ölüme korkar. Ve annen-- "

"Ha!" diye bağırdı Sammy, geri dönen cesaretle "
Bir daha eve gidemeyeceğimiz korsanlar olmak için kaçtı mı? "

"Evet! Ama! Sen! Hiç _Mean_!" Big Gulps ile Ağladı Dot
Sözleri arasında.

"Tabii ki kastettim. Ah, shucks, dot! Sana ne söyledim? Kızlar yapamam
korsan ol. Her zaman blubbering yapıyorlar. "

"Blubbering değil!" Sonuçta gerçekten ağlamak için çok kızgın.

"Şey, sen başladın."

"Hayır, asla! Aynı şey, bu eskiden kapanmak istemiyorum
Tekne-gürlemeyi ve çakılmayı durdurduktan sonra değil, "diye ilan etti Dot,
Tess mevcut olmadığı için, İngilizce dilini kötüye kullanmaktan çekinmeyin
memnun olduğu gibi.

Kesinlikle Sammy Pinkney'nin düşünmesi gereken daha önemli bir şey vardı
Küçük kızın dili. İşte bir korsan şefi,
Korsanlık keşif gezisi ve birisi gelmiş ve serin bir şekilde çalınmıştı
korsan zanaat, kendisi ve mürettebatı!

Bir şey bir korsan şefinin ruhunu uyandırırsa
Bu kadar acil durum. Saldıracak bir şey aradı
_Nancy Hanks_'a binen kötü adamlar, ama bir şey bulamadı
Pocknife ve Fishhooks'tan daha tehlikeli.

"Ve bu senin hatan, Dot Kenway," diye ilan etti, bununla uğraştı
Şaşırtıcı keşif. "Bunlarla nasıl savaşacağım-bu korsanlar, eğer
Onlarla savaşacak bir şey yok mu? "

"Ah, Sammy!" diye bağırdı Dot, şaşkınlıkla. "Korsanlar mı, aynı
Korsan olduğumuz gibi? "

"Olmalılar," diye itiraf etti Sammy. "Aksi halde gelmezlerdi
ve bu kanal teknesini çaldı. "

"Oo-ee!" küçük kızı nefes aldı. "Ve korsanlar _steal_ mi?"

"Ha!" Çocuğu büyük tiksinti içinde boşaldı. "Ne düşündün.
Korsanlar mıydı? Tabii ki çalıyorlar! Ve insanları öldürüyorlar ve yağmalıyorlar
kasabalar ve sonra paralarını gömmek ve insanları öldürmek de hayaletleri olacak
Buryin 'yerinin etrafında asılı ve hazineyi izleyin. "

Korku böyle kötü bir durumun detaylarında kaplanmıştır, dot
Şu an için cevap veremedi. Hafifçe bir tiz duydular
Ses-açıkça Canalboatman tarafından ele alınan "alçaktan".

"Dikkat et, Pap! Düşük köprü! Purdy'nin o karmaşası için durması için durmaya git
Taters bizim için hazır olacağını mı söyledi? "

Adamdan homurdanan bir cevap vardı.

"Dunno. Çok yağmurlu.
Sanırım alçalıyorum. "

"Durginville!" Sammy'yi mırıldandı. "Benim! Bu uzun bir yol, Dot!"

"Ve bizi bu şekilde taşımasına izin verecek misin?" istedi
Alarm ve tiksinti büyüyen küçük kız. "Neden, senin olduğunu düşündüm
korsan!"

Korsanlar Sammy'nin az önce ilan ettiği korkunç insanlar olsaydı,
Bu vahşetin bir kısmını bu önemli olarak kullandığını görmek istedim
konu. Dot Kenway kaçırılmayı ve taşınmayı düşünmemişti
Milton'dan bir korsanın arkadaşı olmaya başladı. Onu bekledi
onu felaketten korumak için.

Sammy noktayı gördü. "Ona kalmış" ve o çok fazla bir adamdı
Sorun Shirk. Sonuçta, gerçekten gitmesine rağmen
Bu kararlı küçük kız tarafından evden, tam olarak sahipti
yaptıklarının büyüklüğünü anladı. Kendi Unuttered'de
Ama empatik bir ifade, "O sadece bir çocuktu."

"Pekala, Dot," diye bir güven varsayımı ile açıkladı.
Kesinlikle hissetmedim. "Bu haktan çıkmamızı göreceğim
uzak. Tabii ki Durginville'e gitmek istemeyiz. Ve duruyor
Şimdi yağmur yağıyorum, sanırım. "

Gök gürültüsünün sesi mesafeye yuvarlanıyordu. Ama diğer
Sammy merdiveni tırmanırken sesler de geri çekilmiş gibi görünüyordu
Hatch Cover'a ulaşın. Hatchway altı metre karenin tamamı idi. .
üzerine sıkıca oturan ağır tahta örtüsü de uzak bir ağırlıktı
On yaşında bir çocuğun kaldırması için harika.

Sammy çok yakında bu keşfi yaptı. Dot, onu nadiren göremiyor
Aşağıda, tutma o kadar karanlıktı, bir şey tarafından desteklendi.

"Samamy, Sammy?" diye sordu endişeyle.

"Ben-sanırım kilitli," diye şişirdi. "Oo-ee!" Nefes nefese kaldı. "Holler, Sammy! Holler!"

Sammy "Bağırdı." Şimdi kendini endişelendiriyordu. Yeterince kötüydü
Korsanlara düşkün olmayabilecek bir adamla yüzleşmek düşünmek-hatta küçük bile
olanlar. Ama eğer kanal teknesinin beklemesinden çıkamazlarsa,
adamla veya başka biriyle yüzleşemezdi.

Düşünce Sammy'nin ruhuna teröre çarptı. Yalnız mıydı
Kesinlikle sahip olduğu "blubbering" i biraz yapardı
Şimdi Dot'u yapmakla suçladı. Ama "bir kıza bakan bir kızla
Gerçekten akılsız gözyaşlarına yol açamazdı. "

Yumruklarıyla kapağa çarpmaya başladı ve üstüne bağırdı
ses:

"Lemme dışarı! Lemme dışarı!"

"Ah, Sammy," Dot'un mağdur sesi aşağıdan geldi. "Onlardan izin ver
ikimiz de dışarıda. Burada yalnız kalmak istemiyorum. "

"Ah, seni burada yalnız bırakıyor?" çocuğu hırladı.

Aslında, ikisinin de dışarı çıkma olasılığı çok az görünüyordu.
Dışarıdan bir ses yoktu, ara sıra hafif bir bağırış kurtar
Katırları kullanan tiz sesli kız.

Adam kıç gitmişti ve kolayca otururken borusunu sigara içiyordu
geniş yeke kolu. Sammy ve Dot, kanalboat tutmaya inmişlerdi.
İleri Hatchway ve sadece seslerinin içi boş yankıları davulladı
Eski mavna tutarak, adamı hiç rahatsız ederken,
Kız, çamurun içinden geçen, çekişin üzerinde çok ilerideydi
katırların topukları, çığlıkları kadar zayıf bir şey fark etmek
Gençlik stowways.

Yorgun ve çizik yumruklarla Sammy merdivenden aşağı yuvarlandı
Tekrar. Hatırın etrafında kasvet yapmak için yeterli ışık vardı
Erkek ve kızın bir tür bulanık kahverengi durduğu yerde
Onlar hakkında her şey baskıcı siyahlığı.

Dot, çevredeki karanlığı delmeye çalışırken ürperdi. Orada
Bu bekletme, ön plana çıkma, sürüş, ısırma şeyler olabilir!
Sammy'nin yeteneğine, korsanına veya
Korsan yok, onları bu zor yerden çıkarmak için.

"Ah, Sammy!" yutkundu. "Ben-sanırım korsan olmak istemiyorum
daha uzun. Ben-eve gitmek istiyorum. "

"Ah, sus, dot! Ağlamak yardımcı olmaz," diye homurdandı çocuğu.

"Ama-ama bütün gece burada kalamayız!" Ağladı. "Çok Wusser'n
Tess ve ben kaybedildik ve bir ağacın altında uyuduk
Sabah ve o yaşlı baykuş 'kim? Kim-O? ' Bütün gece-sadece gittim
uyumak ve onu duymak. Ama burada uyuyamadım. "

"Ah, burada baykuş yok," dedi Sammy, bazı loş fikirle
Yoldaşını rahatlatıyor.

"Ama Mebbe var-var fareler!" küçük kızı fısıldadı, seslendirdi
Zaten onun ruhuna yapışmış olan korku.

"Vay!" Sammy'yi boşaldı. Ancak küçümseyen tonu doğru çalamadı.
Gerçekten bu eski bir mavna hulkunda fareler olabilir. Sıçan değildi
Tüm gemilerin beklemelerini istila etmesi mi gerekiyor? Sıçan yükü ile ayakta
Savaşan kanaldaki bir geminin beklemesinde gülecek bir şey yoktu.

"Ben-burada fareler olduğuna inanıyorum," diye tekrarladı Dot. "Ve-ve yapamayız
çıkmak. Eğer-eğer gelirlerse ve-ve beni kemirirlerse, Sammy Pinkney, ben
Ne-asla beni korsan olmak için götürdüğün için affet. "

"Ah, Tanrım, Dot Kenway! Kim gelmeni istedi! Eminim yapmadım. Ben
Kızların korsan olamayacağını biliyordu. "

"Ben de senin kadar iyiyim-şimdi!" Çataladı, iyileşti
Kendisi biraz.

Sammy o zaman cebinde yardım edebileceğini düşündüğü bir şey buldu
önemlidir. "Gumballs" çantasıydı.

"Ah, söyle, dot! Bir top var mı?" Karanlıktaki çantayı dışarı atmayı sordu.

"Ah, Sammy! Teşekkürler!" Şekerlerden birini buldu ve hemen
O kadar yapışkan ve zor bir ağız dolusu vardı ki onun için imkansızdı
ya bir süre ağlamak ya da konuşmak. Bu kesinlikle bir rahattı
Sammy!

Şimdi aklını düşünmeye verebilirdi. Ve hiçbir küçük çocuğun daha fazlası yoktu
Çözmek zor sorun. Bu büyük yaşlı olan iki genç,
Boş kanalboat, güverte tahtaları o kadar kalın görünüyordu ki kimse
Dışarı çığlıklarını duyabiliyordu ve kapağı kaldıramadı. Sorgu: Nasıl
Serbest bırakılmasını sağlamak için?

Sammy, harika maceralar yapan stowaveylerin hikayelerini okumuştu.
gemilerin tutuşları. Ama o sadece bu siyahta tırmanmaktan hoşlanmadı
Hatch-Well'den herhangi bir şekilde tutun ya da keşfetmek. Olabilir
Tıpkı Dot'un önerdiği gibi, burada sıçanlar.

Tabii ki, hemen açlık tehlikesi yoktu. Onun iki
Dolar o kadar cömertçe harcanan açlığın hayaletini çok uzakta sürdü. Ancak,
Doğruyu söylemek gerekirse, şu anda Sammy Pinkney gibi hissetmedi
Her ne kadar yemek yemeyi çok önemseyecekti.

Gumballs bile beklediği kadar lezzetli değildi. Endişe
onu sert sürdü-ve daha da zor çünkü sonuçta
Dot Kenway'in burada olmasının sorumluluğu omuzlarına dayanıyordu. O
Kaçmayı asla kendi başına korsan olarak düşünmezdi.
Bu, kazanılamayan bir gerçekti.

Bu arada kanal teknesi daha uzağa ve daha uzağa çekiliyordu
Milton. Sammy onunla gitmek istemedi, Dot'tan daha fazlası. .
Durum gerçekten "ona kalmış" idi-çocuk onun kekice hissetti; Ama yoktu
Bu talihsizden kaçmak için ne yapması gerektiğine dair fikir
hapsetme.




XII. Bölüm

EKSİK


Agnes ve Cecile kısa bir alışveriş gezisinde kasabaya girmişlerdi ve Ruth,
Luke Shepard ile, eski köşe evinin geniş verandasıydı.

Yabancı otu yetiştiren ve ihmal edilen büyük ön bahçe
Kenway Sisters ve Teyze Sarah buraya yaşamak için gelmişti, şimdi iyi korunuyordu
Çim, Çim ve Yollar Rufus Amca ve Neale'nin ortak bakımı
O'Neil. Günümüzde Neale'nin
Kenways'in arabasını çalıştırmak ve eski köşe evi hakkında çalışmak
okulda değildi.

Ruth elbette, biraz dikişle meşguldü, çünkü Sarah Teyze gibi,
Biri dedikodu yaparken tamamen boşta olduğuna inanmadım. Ne zaman Ruth
Ana caddeden geçen biri vardı veya
Willow Street kim tanıdı ve kurdu ya da köşe evine konuştu
kız.

Luke Shepard, "Bu tür arkadaşlarınız var, Bayan Ruth," dedi. "BEN
KÖRE HOUSE Girls, o garip halk cinsinden olmalı
'evrensel olarak popüler'. Varlıklarından şüphe ettim
Şimdi."

"Sen bir daha gurursun," diye suçladı Ruth onu gülümseyerek. "Eminim sen ve
Cecile arkadaşlar bizim kadar kolay. "

"Ama Grantham Milton değil. Orada sadece bir avuç insan var."

Ruth düşünceli bir ipliği ısırdı.

“Cecile bize geçen akşam 'komşu' hakkında anlatıyordu” dedi.

Luke çabucak kızardı ve bir an için kızdan uzağa baktı.

"Ah!" dedi. "Zavallı yaşlı beyefendi bir karakter."

"Ama çok iyi bir arkadaşın?"

"Bundan o kadar emin değilim," ve Luke doğal olarak gülmeye çalıştı. "İle
Gerçeği söyle korkarım biraz çatladı, bilmiyor musun? "

"Ah, onun gerçekten-cazibe olduğunu kastetmiyorsun!"

"Hayır. Dediklerine rağmen-daha iyi olan-çoğumuz biraz olduğumuz
deli. Komşu Northrup biraz tuhaf. Cecile sana söyledi
O bir kadın düşmanı mı? "

"Evet. Ve nefretini aşırı uçlara taşıyor."

"Yaptığını söylemeliyim!" Luke'u büyük bir tiksinti ile bağırdı. "Beni istiyor
asla evlenmeyeceğine söz vermek. "

"Kuyu?"

"Tanrım, Bayan Ruth! Bunu yeterince sakin bir şekilde söylüyorsun. Nasıl istersin
Sürekli böyle bir şekilde nagged olmak? Seni temin edebileceğim eğlenceli değil. "

Ruth, doyurucu, keyifli gülüşlerinden birine güldü.
Vexed Luke katılın.

"Sarah Teyze gibi," diye itiraf etti Ruth. "Erkekleri çok kötü düşünüyor,
ve her zaman Agnes ve bana 'Gazaptan Kaçmak' için tavsiyelerde bulunuyor.
Spinster Kardeşliğine katılmak. "

"Ama değilsin-sen _won't_?" Luke'u dehşet içinde nefes aldı.

Bu en eski köşe evi kızı tekrar güldü ve Luke buldu
Kendisi yıkama ve oldukça utanç verici hissediyor.

"Ah, pekala," dedi, "ne demek istediğimi biliyorsun. Sen kızlar gerçekten olmazsın
Böyle aptallıktan mı etkileniyor? "

"Komşu seni etkilemiyor mu?" Ruth ona çabucak sordu.

"Hayır, gerçekten. Bana rüşvet vermeye çalıştığında bile.
para. "

"Ama o senin iyi arkadaşın," dedi kız yavaşça ve
düşünceli. "Ve Cecile senin için çok şey yapacağına söz verdiğini söylüyor."

"Ve eğer tiffed olursa bir şey yapmayı reddederdi. Oh, biliyorum
Komşu! "Homurdandı Luke." Yine de düşünmemelisin, Bayan Ruth, "diye ekledi
Bir andan sonra, "zaten yaptıklarını takdir etmiyorum
Ben. O yaşayan en nazik yaşlı adam, onu konusundan çıkar
kadınlar. Ama bir kadın tarafından çok incinmiş olmalı
Young-asla bunun hakkında konuşmuyor, ama bu yüzden tahmin ediyorum-ve unutamıyor
cinsiyete olan nefreti.

"Neden," diye devam etti genç adam, "eğer ona biraz iyilik yaparsa-benim
Asla evlenmeyecek vaat etmek-dünyada herhangi biri, biraz mantıklı olurdu
düşünerek. Ama bu düpedüz aptallık-ve asla
Katılıyorum, "ve genç adam öfkeyle başını salladı.

"Onu herhangi bir hastalıktan veya benzerlerinden tedavi ederse,
Güzel kızları hiç görmemek için kör bahis giy, "ve Luke denedi
tekrar gülmek için. "Ama o yanlış-duttdly yanlış. Ve yaşlı millet
Yanlış yapmak için teşvik edilmemelidir. "

"Kendinizi güzel kızların cazibesine duyarlı hissediyorsunuz,"
Ruth, dikişinde gülümseyerek önerdi.

Tam ifadesini görmeye çalıştı ama sadece gülümsemeyi görebiliyordu
dudaklarını sarmak.

"Şey, şimdi Bayan Ruth," dedi savunmada, "
Güzel ve neşeli bir yüz görüyor musun? "

"Bazıları böyle bir manzara ile yaşam için sefil hale getirildiklerini söylüyor"
Ruth zorla ilan etti. "Yoksa, bu sadece bir konuşma mı?"

[İllüstrasyon: "'Bir adam şapkası olduğuna inanmaya başlayacağım,' diye güldü
Luke "]

"Tıpkı komşu olduğu gibi, bir adam düşmanı olduğuna inanmaya başlayacağım
Kadın-Hater, "Güldü Luke.

"Şüphelerim var," diye itiraf etti Ruth. "Ama sen, Luke, kendi yolun var
Hayatta kazan ve bu adam size yardımcı olabilir ve eğer yardım ederse, olmaz mısın?
Politika uğruna böyle küçük bir şeyden vazgeçmeye mi istediniz? "

"_What_ gibi küçük bir şey?" diye bağırdı Luke Shepard, oldukça sıcak.

"Neden-ER-Evli" ve Ruth Kenway'in gözleri bakarken dans etti
bir an için tekrar.

"Dünyadaki en büyük şey!" Neredeyse bağırdı.

Ruth, "Aşk dünyadaki en büyük şey demek istiyorsun," dedi Ruth hala
Dürüst bir şekilde gülümsüyor. "Evliliğin çok fazla ilgisi olmadığını söylüyorlar
Bu-bazen. "

"Evlilik durumu konusunda kötümser olduğunuza inanıyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Asla düşünmedim, gerçekten."

Tess o zamanlar evden şarkı söylemeye geldi, Miss'i görmeye başladı
Teşinacısı Ann Titus, alınacak belirli elbiselerle ilgili
Küçük kızların okula giymesi için hazır. Söylemeyi reddetmişti
Nereye gittiğini nokta çünkü elbiselerden biri sürpriz olacaktı
En küçük köşe evine.

Tess'in terzi görmek için olduğunu keşfetmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymadı.
Kibar küçük bir kızdı ve diğerine girmeyi sevmiyordu
insanların konuşması; Ama o kadar haberlerle doluydu ki bazıları
dökmek zorunda kaldı.

"D'Jeno, Ruthie, Bay Sauer, sütçü dinlendi çünkü o
Vagonunda müşterilerine hizmet etmek için yeterli süt yok muydu? .
Müfettiş su satmak için lisansı olmadığını söyledi ve
onu Belediye Binası'na indirdi. "

"Bunu duymamıştım, Tess, hayır," diye yanıtladı ablası.

"Çok büyük bir adam, Bay Atkins-çok şişman adam, sen biliyorsun
Bilin, kim bir avukat ya da başka bir şey ve her zaman kasabada yürür
Egzersiz, ve buna ihtiyacı var mı? Bir muz kabuğuna adım attı
Geçen gün Street'i satın al ve neredeyse düştü. Ve eğer düşmüş olsaydı
O sert yürüyüş, en çok patlamıştı. "

"Ah, Tessie!" diye bağırdı Ruth, Luke açıkça güldü.

"Ve D'Jeno, Ruthie, insanların saklamalarını engelleyecekler
Şehir sınırları içindeki domuzlar? Bay Con Murphy artık ona sahip olamaz,
herhangi biri. Geçen gün Hemstret'e ait bir domuz, kasap,
Deering Street'ten uzaklaştı ve korktular, çünkü
Yaller Janders'a sahip olmasına rağmen-- "

"_What_?" Luke aslında kükredi.

"Yaller Janders," diye tekrarladı Tessie.

"Sarı sarıyı mı kastediyorsun? Bir domuz nasıl böyle bir
hastalık--"

"Belki. Her neyse, hepsi sarı," dedi Tess heyecanla devam etti. "Çünkü biraz
Erkekler Bay Timmins'in dükkanından biraz Ock-er-ra boyası aldı-Timmins,
Topal adamım, biliyorsun-ve onu boyadı ve sonra bırak. "

"Bay Timmins'i boyadı-topal adam mı?" Luke, onun ortasında
kahkaha.

"Hayır. Sana bahsettiğim domuz," dedi küçük kız. "Ve
Bayan Bogert, Bogert'in bir dahaki sefere Lodge'a gittiğini ve kaldığını söylüyor
Sabah saat ikiye kadar, eve annesine gidiyor ve alıyor
onunla birlikte çocuklar, "ve Tess bu haber bütçesini neredeyse sona erdirdi
nefessiz.

Ruth da çocukları onaylamamasına rağmen gülmek zorunda kaldı
Böyle bir dedikodu taşımak. "Bayan Ann'i aradığını bilmeliyim
Titus, "Gözlemledi." Umarım bundan daha kötü bir şey duymadın. "

"Kanarya'nın şarkı söylediğini duydum," diye itiraf etti Tess; "Ve küçük köpeği Wopsy,
kanepede korkunç bir şekilde horlama yapıyordu. Ama sanırım hiçbir şey duymadım
başka. Dot nerede? "

"Eminim bilmiyorum," dedi Ruth sakin bir şekilde, Luke gözlerini silerken,
Hala bastırılmış bir şekilde kıkırdıyor. Zarar vermeye başladığını gördü
Tess'in duyguları ve bunu yapmak isteyemeyecek kadar kalpliydi. "Dot yapmalı
Ev hakkında bir yerde ol. "

Tess onu aramaya gitti. İhale vicdanı ona sahip olduğu için onu cezalandırdı
Küçük kız kardeşiyle, ona başlarken çok kısa bir süre sonra konuştu
Bayan Ann Titus'u. Ama başka nasıl kurtulabilirdi?
"Etiketleme" Dorothy!

Ancak şimdi, Dot gizemli bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyordu. Hiç kimse
onu bir saatten fazla görmüştü. Tess aralarında çitin
Mabel ortaya çıkana kadar kendi ve krema avlusu ve "hoo-hooed".

"Onu görmedim," diye açıkladı genç kişi başını sallayarak. "Denedim
sizi ve onu uzun zaman önce buraya getirmek için. Annem biraz yapmama izin ver
'Taffy'yi lasses ve ben ve Dot'un gelip yardım etmesini istedim. Ama yapmalıydım
Hepsini yalnız yap. "

"İyi miydi?" diye sordu Tess, özlemle.

Mabel Scowling, "Bu tweous" diye itiraf etti. "Ama o genç '
Sundurma üzerinde soğuduğunda ve çakıl dolu doldururken. BEN
bir parça yemeye çalışan bir diş kırdı. Biraz ister mi Tess? "

"Hayır," dedi Tess. "Sanırım değil. Dot bulmalıyım."

Ama DOT bulamadı. Köşenin önüne geri döndü
Oldukça vahşi gözlü ve dağınık olan Bayan Pinkney gibi ev
Willow Street'teki yan çit ve Ruth'a çağırdı:

"Sammy'yi gördün mü?"

"Dot'u gördün mü?" Tekrarlanan Tess, oldukça ciddiyetle.

Ruth nihayet soğukkanlılığından sarıldı. Koltuğundan yükseldi,
İşini kucağına katlamak ve talep etti:

"Onlardan ne olduğunu düşünüyorsun? Tabii ki, ne Sammy ise
Dot da bulunamaz, birlikte bir yere gittiler. "




Bölüm XIII

Ton ve ağlama


Ruth Kenway'in önerisi sağduyu damgasını ve hatta
Sammy Pinkney'in heyecanlı annesi bunu bir gerçek olarak kabul etti. Sammy
Neredeyse sadece Little Corner House Girls ile oynamak
(Söylediği gibi endişeli annesinin memnuniyetine oldukça) ve dot
Oğlan yoktu onunla tüm olasılıktaydı.

"Şey, kesinlikle çok az şeyle çok fazla yaramazlık alamazdı
Dorothy, "İç çekti Bayan Pinkney, rahatladı." Ama kesinlikle
Geri döndüğünde onu cezalandıracak, çünkü bahçeden ayrılmasını yasakladım
Bu sabah. Ve babasına söyleyeceğim. "

Bu son vaat Tess'i çok ciddi gösterdi. En çok
İyi kadının Sammy'ye hitap ettiği konuşmayı tehdit ediyor. Bay
Pinkney, küçük köşe evine bir Bugaboo gibi iyi görünüyordu
kızlar; Sık sık korkunç bir tehdit olarak Sammy'nin kafasının üzerinde tutuldu
ceza. Ancak Sammy ve babası her birini anlıyor gibiydi
Diğer iyi.

Sammy bir zamanlar küçük köşe evi kızlarına "biz erkekler
Birlikte takılmak zorundayken "ve babasına saygı duymasına rağmen korkmuş
İkincisinin ceza yolunda ne yapabileceği, ceza
Sonuçta Bayan Pinkney tarafından verilen.

Bazen annesi çocuğun olduğunu düşündüğünde
olağanüstü yaramaz ve gerçeği babasına, bilgiyle söyledi
Adam oğlunu elinden alıp onunla uzaklaşacaktı. Sammy Her Zaman
en ciddi ifadeyle bu yürüyüşlerden birinde başladı
yüz; Ama ona ne söylendi ya da ona ne yaptı, bunlar sırasında
Devamsızlık, Sammy her zaman neşeli bir adamla döndü ve
kendisi için cebli güzellikler ve onun için ekstra güzel bir şey
anne.

Neale O'Neil sık sık Bay Pinkney
zamanının adamları ve muhtemelen "her şeyi eski Solomon'a koy.
Solomon'un çok fazla karısı vardı, "Neale belirtti." Ama bahse girerim bilmiyordu
Kadınlar ve Bay Pinkney'in yaptığı gibi nasıl başa çıkılacağı hakkında. "

Ancak, Sammy ve Dot'un yokluğunun keşfine geri dönmek.
Tess, herhangi bir iz bulamadan mahalleyi aradıktan sonra
Onları ve Agnes aşağı kasabadan dönmüştü, bir konsey yapıldı.

"Neden, Tom Jonah'ı yanlarında bile almadılar," diye gözlemledi Ruth.

"Olsaydı," dedi Agnes, neredeyse ağlamaya hazır, "
gerçekten kaybolmadı. "

"Karakolda öğrenemez misin?" Önerilen Cecile.

"Ah, benim! Oh benim!" Tess'i dehşet içinde ağladı. "Dotumuzun sahip olduğu
Gerçekten _Arrested_ mi? "

"Çocuğu dinle!" diye bağırdı Bayan Pinkney, onu öperek. "Elbette
Olumsuz. Genç bayan, polisin onları bulmaya yardımcı olabileceği anlamına gelir. Ama yaparım
Sam'l Pinkney'nin memurların yapması gerektiğini düşünürse ne söyleyeceğini bilmiyorum
Oğlunu arayın. "

Ruth, her zamanki kararlı bir şekilde, daha fazla gecikme yapmadı. Elbette
Kayıp erkek ve kız doğrudan havaya çıkmamıştı, ne de onlar
yere battı. Uzakta seyahat edemezlerdi
Willow ve Ana Caddelerin Köşesi Onları görmeden
gerçeği hatırla.

Telefona gitti ve her şeyi tanıdığı insanları aramaya başladı
kasaba hakkında ve merkezi olarak soruşturmalarına olan ihtiyacı açıkladıktan sonra,
Bu daha çok Tart Genç Ruth'u hızlı bir şekilde vermek için elinden geleni yaptı
bağlantılar.

Sonunda Bayan Kranz'ı hatırladı. Dot ve Sammy gitmiş olabilir
Meadow Caddesi, okul arkadaşlarının çoğu için kiralarda yaşıyordu
Bu oldukça zayıf cadde boyunca.

Maria Maroni telefona cevap verdi ve elbette,
kayıp çocuklar.

"Neden Bayan Ruth," diye sordu küçük İtalyan kıza vericiye,
"Pikniğe de devam etmiyor muydun?"

"Ne piknik!" diğer ucundaki en büyük köşe evi kızına sordu
tel.

"Bayan Kranz, Dottie ve o küçük çocuğun piknik yaptığını söylüyor. Elbette
onlar! Onlara kraker, peynir ve birçok şey sattım. Ve benim
Babam sana her zaman olduğu gibi bir sepet meyve gönderdi. Seni düşündük
Ve Bayan Agnes de gidiyordu. "

Ruth bunu diğerlerine bildirdi; Ama çocukların bulmacası
Devamsızlık hiç açıklanmadı. Ruth ve Agnes'in sorduğu kimse
Bu gün için planlanan herhangi bir piknik biliyor gibiydi.

"Kendilerini telafi etmiş olmalılar-hepsi kendi benlikleri,"
ilan edildi. "Piknik yapmak için yalnız kaldılar."

"Nereye gitmeleri muhtemel olurdu?" diye sordu Luke Shepard, olmak isterse
yardımsever. "Bu şekilde bir park var mı yoksa düzenli piknik
Gerekçesiyle? "

"Kanal bankası var," dedi Ruth çabucak. "Açık alanlar
Orası. Bazen çocuklar oraya gittiler. "

"Ben sadece _know_ Sammy düştü ve boğuldu," diye ilan etti Bayan
Pinkney, varsayımı bir gerçek olarak kabul ediyor. "Ne olacak
Eve geldiğinde Sam'l'e geceye söylüyorum? "

"Şey," dedi Tess, cesaretle, "Sanırım Sammy'yi şaplak atmayacak
bunu yapmak. En azından onun yapacağını düşünmemeliyim. "

Yaşlı halk felsefesine fazla dikkat etmedi. Onlar
Bayan MacCall ve Sarah Teyze de dahil olmak üzere az çok endişeli. .
İkincisi, Dot'un yokluğunda sahip olabileceğinden daha fazla sorun sergiledi.
Beklenen, kızlık bayanın her zamanki bağlı olmayan bakış açısını bilmek
tüm iç meselelerde.

Ruth, her şeyden daha fazla sorumluluk hissetmek-ve
belki de kalbinde dot için diğerlerinden daha fazla endişeli sevgi ile
Bebeklikten beri DOT'un temel bakımı yapmamış mıydı?-olamazdı
Şimdi yapabilecekleri tek beklemek olduğuna ikna oldum.

"Onları izlemenin bir yolu olmalı," diye açıkladı. "Olsaydı
Meadow Street'te birileri onları terk ettikten sonra onları görmüş olmalı
Kranz'ın mağazası. "

Luke, "Burası izlerini alacak yer, Ruth," dedi. "Söyle bana
Mağazayı nasıl bulur ve oraya gidip soruşturma yapacağım. "

"Seninle gideceğim," dedi en büyük köşe evi kız çabucak. "Biliyorum
Oradaki insanlar ve sen yapmıyorsun. "

"Ben de gideceğim!" diye bağırdı Agnes, gözlerini silerek.

"Hayır," dedi kız kardeşi kararlı bir şekilde. "Daha fazlası için bir faydası yok. Sen kalıyorsun
Tess ve Cecile ile ev. Sana çok mecburum Luke. Başlayacağız
hemen. "

"Peki öğle yemeği olmadan?" diye bağırdı Bayan MacCall.

Ruth öğle yemeği için hiç düşünmedi ve Luke öğlen için tüm arzuyu reddetti
yemek. "Hadi!" Cesurca kehanet etti, "O çocukları bizden önce bulacağız
yemek yemek."

"Ah!" Agnes içini çekti, "Keşke Neale O'Neil balık tutmasaydı. O zaman
otomobilde etrafta kovalanabilir ve o yaramaz bulabilirdi
Acele eden çocuklar. "

"Onları bizden daha fazla nereden arayacağını bilemezdi,"
dedi kız kardeş. "Hepsi hazır Luke."

Şehrin diğer tarafı için hızlı bir şekilde yola çıktılar. Luke dedi ki:

"Keşke kendim bir otomobil çalıştıracağımı bilseydim. Bu benim bir sonraki benim olacak
bilgimin toplamına ek. Seni senin içinde çıkarabilirdim
kendim araba. "

"Bu ilçede lisans olmadan değil," dedi Ruth. "Ve biz çok yapacağız
Peki. Bu çocuklara hiçbir şey olmadı. "

"Tabii ki hiçbir şey yok," dedi rahat bir şekilde. "Yani, hiçbir şey
Küçük sabun ve su ve bir şaplak tedavi olmaz. "

"Hayır. Dot hiç bu şekilde cezalandırılmadı."

"Ama Sammy var-tohum ve tekrar," diye kıkırdadı Luke. "Ve elbette o
Bu kaçış için suçlan. "

"Bundan tamamen emin değilim," dedi Dot'un bilen Just Ruth
Eğer kimse yaptıysa mizaç. "Hangisinin en önemli olduğu önemli değil
suçlamak. Onları bulmak istiyorum. "

Ancak bu, yakında öğrendikleri gibi, gerçekleştirilmesi kolay bir görevdi
Meadow Caddesi'ne ulaşıyor. Kesinlikle Bayan Kranz her şeyi hatırladı
O sabah mağazasına gelen çocuklar-hepsi bir şey. Sıkıştı
Dot'a piknik yaptıklarını söylemişti. "Korsanlar" kelimesi
Alman kadının kulağına garipti, bu yüzden yanlış anladı
Piknik fikri zihninde sıkı bir şekilde sabitlendi.

Maria Maroni, Dot ve Sammy'nin hangi yöne gittiğini izlemek için çok meşguldü;
Babası da bu önemli noktayı hatırlamadı. Ayrıldıktan sonra
Mağaza kaçakları tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu.

Ruth, bu Woful gerçeğini neredeyse röportaj yapana kadar kabul etmedi
Mahallede tanıdığı herkes. Sadie Goronofsky ve onun
Dot izini bulmak için her yöne dağılmış kardeşler ve kız kardeşler
ve Sammy. Bir çocuk çığlık attığında hafif bir panik vardı
Bayan Kranz'ın bir köpeği olan küçük bir kızın görüldüğü mağazası
Demirci dükkanı ve bir kanal teknesinde taşındığını.

"Onlar kanalboatmenler her şeyi çalacaklar, bahse girersin," dedi Sadie
Goronofsky, güvenle. "Onlar korkunç ped adamları-SURE!"

Luke demirci dükkanına gitti ve at nalı olduğunu öğrendi
Söz konusu Canalboatman'ın kim olduğunu tam olarak biliyordu. Ve biliyordu
Küçük kız da onunla gördü.

"Bu Cap'n Bill Quigg ve Louise. O on iki yaşındaki gal-ve
Bill'in tembel olduğu kadar akıllı. Köpek onlara ait. Ornery Hound. Değildi
Onlarla birlikte ve eski _nancy hanks_, mavna, devam etti
Durginville'e doğru. Duş aldığı zamana gitti. "

Milton'ın kenarından hafifçe geçen fırtına vardı
Ruth ve Luke köşe evinden ayrılmadan önce meydana geldi. Bu haber hangisi
Demirci dükkanından geri getirilen genç adam,
en azından önemli. O ve Ruth kanala gitti ve insanlara sordu
kiminle tanıştılar. Birçoğu kanal teknesinin Durginville'e doğru gittiğini görmüştü; Ancak
Kimse Sammy ve Dot'u göz ardı etmemişti.

İzi bulmak için başka bir makul umuduyla başka nereye gidebilirler?
Runaways? Sammy ve Dot, doğrudan açık alanların karşısına gidiyor
demirlemiş kanalboat ve bu zanaat ve bekletmeye binmek,
Küçük figürleri, yaşayan veya çalışanlar tarafından casusluk yapmamıştı
komşu.

Arayanlar eve gitti, Ruth neredeyse gözyaşları içinde ve Luke çok rahatsız oldu
Çünkü ona gerçekten yardım edemedi. Ayrıca çok şey alıyordu
Şimdi endişeleniyor. Ciddi bir şey olmalıydı gibi görünüyordu
Sammy Pinkney ve Dot Kenway'e.




Bölüm XIV

Beklenmedik bir zevk


Sammy ve Dot, mahkumları _Nancy Hanks_ tutarak tuttu, bir tane yaptı
En azından acı verici keşif. Bunu ışık olmadan öğrendiler
Büyük yavaşlıkla geçti.

Sanki karanlıkta olduğundan daha uzun saatler daha uzun gibi görünüyordu
aslında durum. Yan yana oturdular ve ciddi şekilde yediler
Gumballs. Bunlar genç iştahlarını neredeyse hiç tatmin etmedi ve yine de,
Dot'un dediği gibi, akşam yemeği zamanı.

Böylece yutabilecekleri tüm hükümleri yediler. Bu
Saldırı, hükümlerin stoku üzerinde korkulu yollar buldu. Yoktu
Peynir kaldı, birkaç hayvan krakeri ve fıstık ezmesinin yarısı
Kelimenin tam anlamıyla "yaladı", çünkü parmaklarını kullanmak zorunda kaldılar.

"Ho!" Sammy, "Oranlar nedir? Parmaklar kaşıklardan önce yapıldı."

"Parmaklarımız değil, Sammy Pinkney," diye karşılık verdi Dot. "Ama belki korsanlar
masa görgü kuralları hakkında. "

Tam o sırada oğlu yoldaş korsan oyunu hakkında fazla bir şey düşünmüyordu.
Eğer Jolly'nin altındaki denizleri gezmek için takıldığını hissetmiş olsaydı
Roger Banner, ganimet ve kan dökülmesinin kariyerinde oldukça aştı
halüsinasyon.

Eve gitmek istedi. Dot'u eve götürmek istedi. Çok karar vermişti
Babası bundan sonra onunla röportaj yaparsa bir şey
Ona ciddi olurdu.

Dot, ilk korkusundan kurtuldu ve şimdi kutsanmış
Çok dolu bir mide başını sallamaya başladı. Sonunda onunla hızlı uyuyakaldı
Sammy'nin omzuna gidin. Tahtalara batmasına izin verdi, koydu
Patates çuval ve ceketi bir yastık için başının altına.

Kendini uyuyamadı. Tabii ki değil! Bütün gece izlemeye devam etmeli
uzun. Mavnayı çalan insanların ne zaman gelebileceğini bilmiyorum ve
Hatchway'i açın ve onlara saldırın. Sammy,
İnsan ve kız yasadışı bir şekilde kanal teknesine sahip olmuşlardı.

Yumuşak nefes alan noktanın yanına oturdu ve belirli hışırtı dinledi
Ne demek istediklerini korkutarak beklemede geliyor. Görünüyordu
Hiçbir farenin böyle sesler veremeyeceği.

"Kurtlar ya da yılanlar olabilir," diye düşündü çocuk ve umutsuzca titredi
Karanlıkta otururken.

Kanalboat gaf yoluna gitmeye devam etti ve neredeyse hiç bir ses
Kapı dışından küçük çocuğun kulaklarına ulaştı. Yüzbaşı Bill Quigg düştü
dümen kolunda uykuda ve sadece şimdi ve sonra geldiğinde uyandı
Dişlerinin arasından borusunu kaybetmeye yakın. "Düşük" yakın kaldı
Eski katırların topukları, onları ses ve goad ile çağırıyor. .
Beauty yanlış adlandırılan Hound, pire dolu köpeğin mutsuz uykusunu uyuttu.

Fırtına havayı temizlemişti. Güzel bir öğleden sonraydı. İçin
Beklemedeki çocuklar her zamanki gibi uzun sürdüğünü düşünmesine rağmen
Akşam yemeği zamanı, bu tür bir şey değildi.

Beklemedeki hava yakın hissetmeye başladı ve Sammy'yi çok uykulu yaptı
ve dot gibi. Ama çocuk güvenine sadık kaldı. Onu destekledi
Göz kapakları açık ve erkekçe saatini tuttu.

Korkmuş? Asla daha fazla, Sammy Pinkney değildi. Ama biraz koptu
gençte ve Dot'tan önce cesur bir ön cepheye koyması gerektiğini hissetti.

Canalboat kaptanı ve onun "mürettebatı" gelince, görünüşe göre gittiler
Yollarının tenoru bile. Cap'n Bill Quigg çok akıllı değildi
Adam-her iki fiziksel veya zihinsel olarak. Milton'daki demirci söylemişti
Luke Shepard gerçeği. Küçük Louise, en akıllı üyesiydi.
Sadece kendinden, babası ve tazıdan oluşan Quigg ailesi
Köpek, güzellik.

Pratik olarak "işi yönetti". Bir şekilde Quigg olmuştu
eski _nancy Hanks_ ve katırlara sahipti. Geri döndü ve
kanalın bir ucundan diğerine ileri, o kadar yük alarak
alabilir. Eğer bir yük olmadığı takdirde, bu vesileyle olduğu gibi, o
bu konuda oldukça felsefi idi.

Louise endişeleniyor. Zaten keskin, endişeli bir eğilim vardı. O
Yüzünde gösterdi-bol miktarda arkasında bir balta yüzü
onu süsleyen çillerin serpilmesi. Ama hiçbir şekilde yüz değildi
Teşviksiz.

Çok az eğitim görmüştü-sadece kışın elde ettiği gibi
_Nancy Hanks_ bir okul binasının yakınında donduğunda. O zaman o
Avidite ile çalıştı. Öğretmenler için yeterince uzun kalmış mıydı
Gerçekten utangaç, garip bir çocukla tanışmak için yapmış olabilir
iyi arkadaşlar. Olduğu gibi, birkaç insanı iyi tanıyordu ve cahildi
Medenileşen bir insan olarak rahat bir şekilde yer alan insanlar tarafından yaşandığı gibi hayat
olmak olabilir.

Günlük varoluş için plan yapmaya ve planlamaya başlamış ve
kanalboat kabininin kapısından uzakta açlık kurdu,
Çok küçük bir kız-aslında Dot Kenway'in kendisinden daha büyük. Şimdi o
Crass'a rağmen, onunla konuştuğunda oldukça büyümüş görünüyordu
Çoğu konu üzerinde cehalet.

Bu öğleden sonra çıplak ayakları içinde kürek çekti.
Towpath, gök gürültüsü fırtınası geçti ve güneş tekrar çıktı.
Katırlara çağırdığı gibi, asla yapmayan bir zevk için planlıyordu
yine de sakat hayatına girdi.

Babasını çiftçinin patatesleri için durmaya çağırmamıştı, oysa
Başka bir durumda bunu yapmakta ısrar ederdi. Bir Dolar
Kazanmak Louise Quigg için önemli bir şeydi.

Ama iki yarım dolar kurtardı ve kabinde saklandı. O vardı
Geçmişte temizlik parası parçalarından toplamı sıktı
iki ay. Bunca zaman boyunca ölü duvarlar ve istifler
Durginville,
Little Louise Quigg'i onun ipuçlarına kadar heyecanlandırdığını düşündüm
Parmaklar ve ayak parmakları.

Bu öğleden sonra Bumstead Kilidine ulaştıklarında bir şans vardı
Kızın katırları, çekme yolunun yanında otlatması için bırakması
Su havzada yavaşça yükseldi ve tekneye binebilir ve konuşabilirdi
Cap'n Bill ile.

Yaklaşımıyla uyanan tazı, kenarında koklamaya başladı
ileri kapak örtüsü.

"Orada ne güzellik kokuyor?" Dedi Louise boş bir şekilde. Ama zihni vardı
başka bir şey. Kaptan çok fazla yansımadan başını salladı ve,
Şimdi daha iyi uyandı, borusunu tekrar yaktı.

"Diyorum Pap!"

"Wal, alçaltır mı?" Çekti.

Diyerek şöyle devam etti: "Durginville'deki sabun işlerinden gece kısa süre sonra uzanacağız."

"Heh?" Diye sordu, biraz şaşırdı, ama yine de çekiliyor. "Ne için,
Düşük? "

"Orada Lawton Pike tarafından otostop yapmak istiyorum."

"Lawsy, alçalt! Sech bir şey yapmazsın," dedi Cap'n Bill.

"Evet yaparım Pap."

"Çok fazla insan orada olmaya gidiyor. Bir insanın bir yığılmış, alçaltır. Neden!
Circus Grounds tam orada. Bu gün, değil mi? "

"İşte bu, Pap. Sirki görmek istiyorum."

"Lawsy, alçalt!" Adam kekeledi. "Sirkler bizler için değil."

"Evet, Pap."

Cap'n Bill, "Hayatım boyunca hiç birine gitmedim, alçalaş," dedi.
yansıtıcı.

"Artık yok değil," diye kabul etti kız. "Ama ben buna gidiyorum."

"Gidiyor musun?" diye istedi, şaşkınlığı büyüyor.

"Evet. Ve sen de gidiyorsun Pap."

"Git!" Nefes aldı Cap'n Bill, aslında borusunu çekmeyi unutuyor. "Evet, öylesin," diye açıkladı Louise Quigg başını salladı. "Ben var
İki yarım dolar. Güzellik kalacak ve tekneye bakacak. Bir zevk aldım
o sirk için ağzımda. Bana öyle geliyor ki, Pap, ben jest _die_
görmedim. "

"Lawsy, alçalt!" Yüzbaşı Bill Quigg'i mırıldandı ve söyleyemeyecek kadar şaşırdı
bir saat boyunca başka bir şey.

_Nancy Hanks_ kilitten geçti ve katırlar boşluğu aldı
Louise'in güçlü önerisinde tekrar Towrope. Bekletmenin içinde
Sammy ve Dot, teknenin durmasını merak ettiler. Nokta
bununla uyandı.

"Sammy," diye mırıldandı, "Sabah mı? Bütün gece buradaydık?"

"Ben-sanırım değil, dot. Sabah olamaz. Aç mısın?"

"Hayır. Sanırım değil," diye itiraf etti küçük kız.

"O zaman sabah olamaz," diye açıkladı Sammy, daha iyi zaman bekçisi için
Bir çocuğun midesinden daha olabilir mi?

"Ama bize izin vermeyecekler-hiç değil mi Sammy?" ağladı
küçük kız.

"Pshaw! Elbette yapacaklar. Bir süre bu eski yüklemek isteyecekler
bot. Ve sonra kapıyı güvertede açmaları gerekecek. Bu yüzden
Dışarı çıkacağız. "

"Ama-ama uzun, uzun bir süre olmalı mı?" Nefesli nokta,
düşüncenin korkunçluğundan heyecan duyuyor.

"Yiyecek çok şey var," dedi Sammy şişman bir şekilde.

"Şimdi değiliz, Sammy," diye hatırlattı Dot ona. "Çok yedik."

"Ama tüm patates var-"

"Raw'u sevmem," kararla Dot'a koyun. "Ve yapamazsın
Kancanız ve hattınızla giderken balık yakalayın, Sammy. BEN
Diğer korsanlarla olan kızı duydum, "diye ekledi,"
Kanal boyunca tavşan bile yakalayamadığı köpek. Ve sen ne yapıyorsun
Düşün Sammy Pinkney! "

"Ne?" diye sordu, yeterince korkunç bir şekilde.

"Neden, Sadie Goronofsky geçen baharda bir amcası olduğunu söyledi.
tavşan. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Hiç böyle bir şey duymadım, yaptı
Sen?"

"O bir tavşan mıydı, nokta?" Gasped Sammy, bu garip tarafından hayata geçirildi
ifade.

"Sadece söylediği şey bu. Tavşan olduğunu söyledi ve bir
Yuvarlak siyah kapak ve uzun bıyık vardı-sanırım bizim keçi gibi. Ve o
Dua etti-- "

"Kudüs_!" Sammy'yi boşaldı.

"Ve Sadie'nin amcası tavşan dua etti,"
Sammy'nin boşalması. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Usta Sammy, Yahudi ritüel ve sinagog memurlarından cahildi
Dot Kenway gibi. Tiksinti ile patladı:

"Sanırım Sadie Goronofsky bir fib söylüyordu, _i_ düşünen şey bu!"

"Korkarım öyle," dedi Dot iç çekti. "Ama düşünmeyi sevmiyorum
Bu yüzden. Ruthie'ye bunu sormak istedim "ve yine başını salladı
Haham olan Sadie'nin amcası üzerinde çok şaşkın.

Gün azaldı ve hala iki küçük stoway yollardan hiçbir şey duymadı
Yukarıda-hatta eski tazı hatta kapak kapağı hakkındaki enfiye.
Gömüldüler, diğer insanların Ken'den göründüler. Yapıldı
İkisi de çok umutsuz hissediyor. Sammy silahlarına yapıştı ve yapmazdı
ağlamak; Ama bir süre sonra nokta kendini tekrar uyumak için ağladı-harika bir
Ruthie'nin meyve sepetinden tatlı şeftali, elinde yapışmış ve
Alice-Doll'un frakını boyanıyor.

_Nancy Hanks_ nihayet kanalın hemen karşısında bir demirlemeye getirildi
Sirk'in eğildiği çadır alanından. Kirli kahverengi
Büyük ve küçük çadırların tuvali, sirkin zaten
Uzun bir sezon geçirdim. Şov hakkında her şey kararmış ve tawdry
yılın bu zamanı. Süslü grup vagonu bile perişan ve
Varlıklı Calliope, çalındığında kruba sahip gibi görünüyordu.

Ama insanlar şovu görmek için uzak ve yakınlardan gelmişlerdi. Harikaları
Çocuklara taze gibi eğlence yeni ayrılmış gibi
Kış mahalleleri, tüm Spic ve Span.

_Nancy Hanks_'nin güvertesinden yüzlerce görünüyordu ve
Çadırların bulunduğu tarlalar hakkında yüzlerce insan
dikildi.

"Ah, hadi Pap, Le'nin acelesi!" diye bağırdı Louise Quigg, soluk bir şekilde. "Ah,
Benim! Oraya varmadan önce herkes her şeyi görecek! "

Katırlar gangplank üzerinden gemiye sürüldü ve
Evin ileri sonu. Kabin kapısı kilitlendi ve güzellik kuruldu
koruma. Başka bir insandan ayrıldıkları ilk fikri olmadan
Bıraktıklarında mavna üzerinde varlıklar, Louise ve babası yürüdü
Şehrin kenarındaki çekilişe doğru, geçmeleri gereken
Showgrounds'a ulaşmak için.

Louise aceleyle bölümün diğer tarafında akşam yemeği pişirmişti
Katırların storittiği kümeden. Yangın tamamen değildi
Kapıyı kilitlediğinde. Gösteri alanlarına ulaşma arzusu
Erken, çocuğu sıkışık hayatında bir kez dikkatsiz hale getirdi.

Akşam yemeğinin üzerinde kavga eden katırlar genellikle
aktif. Bir katır diğerini ısırdı, derhal değişen, çabalayan
Her iki topukunu da eşinin kaburgalarına inmek.

Bunun yerine, ahır ve arasındaki bölümdeki tekme katır patladı
_Nancy Hanks_ Oturma Odası veya Kabini. Uçan Talimler
ocakın üzerine devrildi ve canlı kömürler yurt dışına yayıldı.
zemin.

Bu hemen sigara içmeye başladı. Küçük alevler yakında yalamaya başladı
Güverte tahtaları arasında çatlaklar. Katırlar canlandı ve daha tedirgin oldu.
Dumanın kokusunu sevmediler; Çok daha az sevdiler
Hızla daha uzun ve daha sıcak büyüyen alevlerin yakınında.

Güzellik, Hound, tesisleri izleme fikri kıvrılmaktı
Güvertede eski bir quigg katında ve sanki hayır gibi sağlam bir şekilde uyu
Tehlike her şeyden eski kanal teknesini tehdit etti ve olabilecek herkes
gemisinde.




Bölüm XV

Arayış


Neale O'Neil, Bay Con Murphy's'e bir Creel Balıkla Dönmedi
öğleden sonraya kadar. Balıklarının bir kısmını temizleyecek ve alacaktı
onları köşe evine hediye olarak; Ama küçük bir şey
Kavurucu ona planını oldukça değiştirdiğini söyledi.

"İşte sana gelen bir mektup, güle güle," dedi Con,
musluğu, birisinin ayakkabısına dokunarak ve üstüne bakarak
Neale'de gümüş bowed gözlük.

"Teşekkürler," dedi Neale, Missive'i deri koltuktan alarak
Bay Murphy. "Sanırım Bill Amca'dan. Göstermeyi beklediğini söyledi.
Durginville bu hafta. "

"Ve köşe evinde sorun var," dedi ayakkabıcı.

"Ne tür bir sorun?"

"Haklı olarak tanımıyorum, güle güle; küçük gals'ten kurtarmak
kayıp."

"Kayıp!" Neale endişeyle nefes aldı. "Hangisi? Tess? Dot? _Agnes_ değil mi?"

"Shure," dedi Con Murphy, "bu küçük güzellik kaybedilecek mi, ben balta
Sen? HAYIR! 'Bu en küçük wan. "

"Nokta!"

"Bu öyle. Diğer Wan-Theres- Burada daha önce onu istiyordu
Öğleden sonra, "diye ekledi ayakkabıcı.

Neale daha fazla hiçbir şey beklemedi-mektubunu okumak bile değil,
cebine kaydı; Ama arka çitin üzerinden arkaya acele etti
Köşe evin tesisleri.

Bu zamana kadar tüm mahalle uyandırıldı. Luke çağırdı
polis karakolu ve Sammy ve Dot'un bir açıklaması verildi. Telefon
o ve Ruth'un onlarından döndükten sonra çoğu zaman meşguldü
Kanala başarısız ziyaret.

Ağlamaktan kırmızı gözlü Agnes, geldiğini görünce Neale'de koştu.

"Ah, Neale O'Neil! Neden burada değildin! Bir kerede otomatik çıkar!
biz gidip onları buluyoruz. Ben _know_ Taşındılar-"

"Onları kim taşıdı, Aggie?" istedi. "Brae.
Bu kaçırma ayrıntıları. "

"Ah, gülebilirsin. Gülmeye cesaret etme!" Gönderilen Agnes, oldukça
yanında ve ne dediğini bilmiyor. "Ama biri olmalı
Kesinlikle çalınan nokta var. "

"Bu olabilir," diye itiraf etti Neale. "Ama dünyada kim isterdi
Sammy'yi mi çalıyor? Onun gibi bir genci isteyen kimseyi hayal edemiyorum. "

"Yapabiliyorsan ciddi ol Neale," diye uyardı Ruth, aynı şekilde
Ağlıyordu, ama her zamanki gibi Ex-Circus Boy'u eleştirdi.

"Ben," diye açıkladı Neale. "Sadece, gerçeklere inelim. Onları gören
Son ve nerede? "

Hikayeyi ciddi şekilde dinledi. Sonunda yaptığı açıklama olmayabilir
Çok aydınlatıcıydı, ama mantıklıydı.

"Şey, o zaman, Bayan Kranz ve Joe Maroni onları en son gördüyse, bu
Çocuklar için avlanmaya başlamak için yer. "

"Oraya gitmedik mi?" Ruth'u keskin bir şekilde istedi. "Sana yeni söyledim--"

"Ama onları bulamadın," dedi Neale hafifçe. "Aynı, anlıyorum
Bayan Kranz'ın mağazasını başlangıç ​​noktasını yapmaktan başka yapacak başka bir şey yok
Arama. Orada tüm mahalle aranmalıdır. Başlangıç
Meadow Caddesi'nin o köşesinde daireler geçiriyor. "

"Luke ve ben kanal kadar gitmedik!" Ve Ruth hala daha iyiydi
konuşma sıcak.

"Ama sanırım Neale haklı, Ruth," diye koydu Luke. "
Oradaki insanlar veya mahallenin kendisi. Çok olabilirdi
saklanabilecekleri yerleri saklamak. "

"Aramanın başlangıç ​​noktası," diye açıkladı Neale dogmatik olarak. "BEN
Tam oraya gidiyorum. "

"Otomobilden çık," diye bağırdı Agnes, motora esrarengiz inancı olan
hemen hemen her acil durumda bir yardım aracı olarak araba. "Ve ben gidiyorum!"

"Hadi gidelim," diye önerdi Cecile Shepard. "Bence röportaj yapmalıyız
O dükkanın etrafındaki herkes. Değil mi Luke? "

"Doğru, abla," diye kabul etti kardeşi. "Hadi Bayan Ruth. Birçok el olmalı
Hafif çalıştırın. Outlook'ta memurların olması yeterli değil
çocuklar için. Yakında gece olacak. "

Ruth, Meadow Street'e gitmenin tekrar söz verdiğini göremesine rağmen
Çok fayda sağlamak için, hepsini meşgul etmek için kurtar, kabul etti
Neale'nin Luke tarafından çok sıcak bir şekilde ikinci sırada yer alan önerisi.

Çocuklar otomobil ve iki eski köşe kızı kızlar çıktı,
Cecile ile onlara katıldı. Araba hızla evden uzaklaştı ve ayrıldı
Tess In Gözyaşları, Bayan MacCall, Sarah Teyze, Rufus Amca ve Linda
Rahatsız edici zihin durumu ve en düşük derinliklerde zavallı Bayan Pinkney
umutsuzluk.

Hepsi geç bir öğle yemeği vardı-hepsi Neale kurtardı. Sadece ne yemişti
Pogue Lake'e balıkçılık gezisine gittiğinde cebine koymuştu
O sabah. Meadow'a ulaştıklarında akşam yemeğine yaklaşıyordu
Sokak, ama endişeli gençlerin hiçbiri bu konuda çok şey düşünmedi
hakikat.

Dot Kenway ve Sammy Pinkney'in bu zamana kadar kaybı haberleri
The Stower mülkünün mahallesinde iyice bilinir
Meadow Caddesi. Sadece köşe evi kızlarının kiracıları değil, aynı zamanda
Arama ile ilgilenen tüm arkadaşları ve tanıdıkları.

Gruplar Bayan Kranz'ın mağazası ve Joe
Gizemi tartışan Maroni'nin meyve standı yer alıyordu. Öneriler
kanalın sürüklenmesi yapılmış; Ama bunlar ne zaman susturuldu
Lütfen insanlar Agnes'in gözyaşı çeken yüzünü ve Ruth Kenway'in endişesini gördü
gözler.

"Ah canım!" Bayan Kranz'ı nefes aldı, şişman yüzü duygularla kırışıyordu,
ve Ruth'un omzunu okşarken gözlerine girer. "Sadece olsaydım
KDV Dem Kinder'in Der Kopfs Yedt'de vardı, oh, canım! HAF yapmalıyım
Dem'e doğru yola çıktı. "

"De Leetla Padrona izin ver, hemen gidiyorum Queek ve Looka
Theem-evet? Maria ve benim Marouche Watcha da Stan '-Sella da meyve. Evet?"
Ağladı Joe Maroni en eski köşe evi kızına.

"Biz sadece-bizden-nerede aranırsak!" Ruth ağladı.

Neale ve Luke otomobilden çıktı ve kızları çevreleyen
Dedikodu tarafından, nazikçe, mahallenin kadınları ve meraklı
çocuklar. Gençlerin hiçbirinin iyi tanımlanmış bir fikri yoktu
nasıl devam edilir; Ama daha fazla zaman harcamaya meyilli değillerdi
Dot ve Sammy'nin kaybolması talihsizliğini canlandırıyor.

Neale, bu mahalledeki sakinlerle daha iyi tanışmak,
kalabalığın kenarına yarı yetişen bir gençliği ele geçirdi ve birkaç tane çok koydu
ona ilgili sorular. Orada çocukların sahip olabileceği herhangi bir yer var mıydı
Düşmüş-bir mahzen veya kazı gibi! İçinde bulundukları herhangi bir yer
Gezebilir ve çıkamayabilir veya onların
Durum biliniyor mu? Bunun yakınında herhangi bir kaza olsaydı
Gün boyunca çevre?

Bu sokak gençliğinden çıkarılan cevaplar, Neale emindi,
Milton'ın bu bölümünde garip bir şey olduğunu biliyorum,
negatif.

"Söyle, bir hafta boyunca buralarda bir doornail oldu," diye itiraf etti
Meadow Street Gençlik. "Dugan'ın keçisi bile
Rampage. Hayır efendim. Bir otomobilin daha hızlı gittiğini görmedim
Bütün gün kurbağa cenaze töreni. Diyelim ki, buradaki en hızlı şeyler
Kanalboats-bana inandır! "

"Her zaman o kanala geldiğimiz komik-ya da üzerindeki mavnalar-
Bu soruşturma, "Luke'u Neale O'Neil'e mırıldandı.

İkisi caddeden başlamıştı, ama Neale yürüyüşünde durdu ve
Genç Collegian'a baktı.

"Eğlenceli!" Aniden haykırdı. "Hayır, içinde komik bir şey yok
Tümü. Kanal. Kanal tekneleri. Tanrım, Bay Shepard, olmalı
İçinde bir şey! "

"Su," diye homurdandı Luke. "Ve çok çamurlu su. İnanmayacağım
Çocukların düştüğü ve boğuldukları! "

"HAYIR!" diye bağırdı Neale de tıpkı güçlü bir şekilde. Sonra sırıttı. "Sammy Pinkney's
En iyi arkadaşlar, bazıları olmasına rağmen asla boğulmayacağını söylüyor
onun için büyüyen kenevir olduğu samimi. Hayır, Sammy ve Dot yapmaz
Kanalın içine düş. Ama, Crckey, Shepard! düşmüş olabilirler
bir kanalbo. "

"Ne demek istiyorsun? Birinde gerçekleştirildi mi? Kaçırıldı-aktif olarak
Kaçırıldı mı? "

"SH! Hayır. Belki de değil. Ama çocuklara ne olacağını asla söyleyemezsin
Onlar gibi-ne yapacaklar. Vay canına! Bir fikir var. Sammy
Her zaman kaçmak ve korsan olmakla tehdit eder. "

"Komik çocuk!" Luke güldü. "Ama Dot böyle bir romantik istemedi
Kariyer, eminim. "

"Hiç bir kızın kafasında ne olduğunu henüz öğrendin mi?" diye sordu Neale,
Yaşından birinde çok komik dünyevi bilgelik varsayımı ve
deneyim. "En küçüğlerinin içinde ne olduğunu bilmiyorsun
noddles. Belki Sammy bir korsan olma niyetini dile getirirse
Geride kalmayacaktı. "

Güldü. Ama gerçeği neredeyse vurmuştu. Ve görünüyordu
Luke için makul olduğunu düşündü.

"Ama bir kanal teknesinde?" Dedi, devam eden şüphelerle.

Neale, "Şey, su üzerinde yüzüyor ve bir tekne," diye çağırdı Neale. "Koymak
Kendinizi çocuğun yerinde. Eğer fikir aniden bir
Korsan bir korsan gemisi ve su için buraya nereye bakarsınız?
Yelken! "

"Büyük Peter!" mırıldandı Luke. "Sınırsız Kanal!"

"Oldukça öyle," diye tekrarladı Neale O'Neil, mahkumiyeti büyüyor. "Şimdi,
Temel, Milton'dan doğuya giden mavnaları soralım
Bugün."

"Neden her iki şekilde de olmasın?" Luke'u çabucak sorguladı.

"Çünkü Batı gelen kanal teknelerinin çoğu,
Milton rıhtımları; Ve eğer çocuklar kasabaya bir yolculuk yapmış olsaydı,
Uzun zamandan beri evde olurdu. Ama diğerine uzun bir yolculuk
Kanalın sonu. Neden, Durginville'e on beş veya on sekiz mil. "

"Bu tekneleri nasıl öğreneceksin?"

Neale'nin bu zamana kadar iyi tanımlanmış bir fikri vardı. Luke'u arabaya geri gönderdi
kızları elinden gelenin en iyisini yapmak için, ama açıklamak için zaman ayırmadan
Koleji için niyetini tam olarak. Sonra çocuk işe başladı.

Yarım saat içinde demirci ile röportaj yaptı ve yarım düzine başka
Kanalın gözünde yaşayan veya çalışan insanlar. Bunu keşfetti,
Her ne kadar iki mavna nehir tarafındaki Milton Lock'a gitmiş olsa da
Öğleden önce, sadece eski _nancy hanks_ diğerine gitmişti
yön.

Biraz hevesle arabaya ve bekleme partisine geri döndü.

"Ah, Neale! Onları buldun mu!" Ağladı Agnes.

"Tabii ki değil. Çok sabırsız olmayın, Aggie," diye uyardı Ruth.

"Bir fikrim var," diye ilan etti Neale, arabaya adım atarken ve
başlangıç ​​anahtarını çevirdi. "Çocukların izi mi?" Sordu Cecile.

"Bakmaya değer," dedi Neale ondan çok daha fazla güvenle
Gerçekten hissettim. "İlk kilide koşacağız ve kilit tutucusunun olup olmadığını göreceğiz
kimsenin kaptanı ve küçük kızını o mavna üzerinde kurtardığını fark ettim
Bu öğleden sonra geçti. Belki Dot kızla dostça oldu ve
O ve Sammy _Nancy Hanks_'da gezintiye çıktılar. Bunu söylüyorlar
Bill Quigg Bu kanal teknesine sahip olan yasadan daha parlak değil
izin verir ve çocukların korktuğunu düşünmeyebilir. "

"Ah! Makul görünmüyor," dedi Ruth başını sallayarak.

Ancak Neale'nin kilitlenme yolculuğunu yapmasını yasaklamadı. Yol
Durginville'e kadar iyiydi ve köşede bir otoyoldu
Ev kızları otomobillerinde seyahat etmemişlerdi. Başka bir zamanda
Akşamın serininde son derece gezi zevk.
Ve Neale, yasanın izin verdiği kadar hızlı sürdü-eğer biraz daha hızlı değilse.

Agnes, otomobilde hızlı binmeyi severdi; Ama bu bir olaydı
hareketin tadını çıkarmak için çok endişeliydi. Yolun üzerinde koşarken,
Ve hoş kırsal alanda hepsi oldukça sessizdi. Her
Geçen dakika, ikisinin zihinlerine kaygı yüküne eklendi
kız kardeşler ve Neale; Ziyaretçiler de sempati duymadı.

Sonuçta, Sammy ve Dot gibi küçük halk dışarıda büyük tehlike altında
Sadece dünyada, ev sığınağından uzakta. Çok, çok
Kazalar olabilir.

Bu nedenle, nihayetinde duran çok ciddi bir partidi
Bumstead Lock, kilit bekçinin mi yoksa küçük bir yerde yaşayan karısı mı?
Yazlık ve yakın yakınlarda küçük bir zemin arsası yetiştirdi, herhangi bir
Cap'n Bill Quigg'in mavna üzerine yolcular.

"_Nancy Hanks_?" Kilit bekçisini tekrarladı. "'Hayır' demeliyim!
Genç bayan, "Ruth'un sorusuna başını kesin olarak sallayarak." Neden kim
Hiç o eski ramshackle olayına yolcu olarak yelken açar mı? herhalde
Yakında bir gün parçalara ayrılacak ve kanaldaki trafiği engelleyecek. "

Ruth, hayal kırıklığına uğradı, devam etmezdi. Ama Luke Shepard sordu:

"Kanalda çok fazla trafik var mı?"

"Şey, bazen var ve bazen orada değil. Ama tüm bunları görüyorum
Burada geçiyor, inanabilirsiniz. "

"Durginville'e kaç kanal teknesi gitti?" Koleji
sordu.

"Neden-Görmek," diye açıkladı kilit bekçi, sanki oradaymış gibi
o kadar çok trafikti ki tüm tekneleri hatırlamak bir sorundu.
"Neden, _One_ hakkında cal'late. Evet, efendim, bir. Bu _nancy
Hanks_. "

Neale O'Neil, "Hızlı bir tekne olmalı," diye mırıldandı Neale O'Neil. "_Nancy
Hanks_ bir attı. "

"Yani bu tek kişi miydi?" Luke sebat etti. "Ve Cap'n ile konuştun
Quigg, sen? "

"Bill Quigg ile?" Kilit bekçiyi biraz bir asperite ile çekti. "Sanırım
Olumsuz! Onun sevgileriyle geçirdiğim zamanımı bilmiyorum. "

"Oh-ho," dedi Luke, arkadaşları ilgilendi. "Yapmazsın
_Nancy Hanks_'in sahibinin onaylanması? "

"Umut etmemeliyim. Onun için bir faydam yok."

"O zaman o oldukça fakir bir vatandaş mı, alıyorum?"

"O, sahip olduğumuz en fakir tür.
hapishane. Uzun zaman önce olsaydı gitmişti. Hayır. Cap'n Bill için faydam yok. "

"Ama onunla birlikte kimsenin olmadığını gördün-çocuklar yok mu?"

"Sadece o gal."

"Başkası yok mu?"

"Wal, bilmiyorum. Sana hiçbir şey yapmamayı bırakmadığımı söylüyorum
_onlara_. Görevimi yaptım ve hepsi bu. Yasadan gaza gerek yok
Burada bu kanal yelken açan tüm riffraff ile. "

"Sana inanıyorum," diye kabul etti Luke hafifçe. Neale'ye baktı ve sırıttı.
"Çok kesin değil, değil mi?" diye sordu.

"Aklıma değil. Bahse girerim bu küçük kızla oradaydı
"mırıldandı Neale.

"Ah, inanıyor musun Neale?" Agnes nefes aldı, arkasına yaslandı
koltuk.

"Eminim sana çok mecburuz, efendim," dedi Ruth tatlı bir şekilde,
Motor tekrar kükremeye başladı.

"Neyse, neyse?" diye sordu Crabbed kilit bekçisi. "Bir şeyin var
Bu Bill Quigg'de? "

"Söyleyemem, bayım," dedi Neale ciddiye. "Ona ne zaman soruyorsun
Geri dönüyor. "

"Şimdi Neale, bir şey başlattın," diye açıkladı Ruth, otomobil olarak
uzaklaştı. "Sadece yapmadığını görüyorsun."




Bölüm XVI

Zil


"Aynı, o yaşlı adam olup olmadığını bile bilmiyordu
Canalboat'ta Quigg ve kızı ile birlikte biri, "Neale
O'Neil, Durginville yoluna döndüklerinde.

"Ah!" diye bağırdı Cecile. "Devam ediyor musun?"

"Biz-sadece biz," dedi kardeşi. "Gizemini çözene kadar
_Nancy Hanks_. "

"Kanal kayıkçısının kapatacak kadar kötü olduğunu düşünüyor musunuz?
Çocuklar teknesine çıkıyor ve onları fidye için mi tutacaklar? "Diye sordu Agnes,
yeni bir korku ile dolu.

"O bir tugay değil, umut etmeliyim," diye bağırdı Cecile Shepard.

"Onu görene kadar ne olduğunu söyleyemem," diye homurdandı Neale. "Bu yaşlı
Canalboat mahvolmadı veya batmadı, bulacağız ve röportaj cap'n
Geri dönmeden önce Quigg. "

"Bu arada," dedi Ruth, biraz şüpheyle, "
oldukça zıt bir yönde dolaşıyor. "

"Tabii ki, tahminimiz neden yanlış olabilir Ruth," dedi Luke düşünceli bir şekilde,
En eski köşe evi kızıyla konuşmak daha iyi dönüyor.
"Ancak, bizi fazla geciktirmeyecek kadar hızlı seyahat ediyoruz."

"Pshaw, hayır!" diye bağırdı Neale. "Birkaç kişi Durginville'de olacağız
dakikalar. "

Ama o kadar ileri gitmediler. Kanalı bir asansörle geçmek
Diğer taraf boyunca süpürüldü ve aniden ormandan çıktı
onlardan önce çadırlı bir şehir.

"Neden!" diye bağırdı Cecile, "Bu bir sirk!"

"Reklam panolarındaki resimleri gördüm," diye itiraf etti kardeşi. "Biz
Sadece bizimle birlikte çocuklar vardı ve her şey yolundaydı,
Gitmek."

"Elbette yapardık," diye yanıtladı Neale, gülümseyerek.

"Ah, Neale!" diye bağırdı Agnes, "Bill Amca mı?"

"Evet. Şimdi cebimde ondan hiçbir şansım olmadığı bir mektubum var
okumak için. "

"Bay Sorber'in çocuklar hakkında bir şey bildiğini varsaymıyorsunuz?" söz konusu
Ruth, onun için biraz zayıf.

"Nasıl olabilir?" Agnes nefes aldı. "Ama durup sormalıyız."

"Ve patiska midilli hakkında görün," diye kıkırdadı Neale. "Tess ve Dot
Beni bu konuda öldürüyor. "

"Dot'un sirk için avlanmaya başlamış olabileceğini düşünmüyorsun
O midilli al, değil mi? "Diye önerdi Ruth, neredeyse onun
Küçük kız kardeşine ve arkadaşına ne olduğunu hayal edin.

"Bunu kısa süre içinde bileceğiz," diye açıkladı Neale.

Aniden Luke Shepard haykırdı:

"Hullo, ne ateşli, Neale? Gördüğünüz gibi?"

"Kanalda," diye bağırdı kız kardeşi de dumanı gördü.

"Bu bir ev mi?" diye sordu Agnes.

"Bir saman yığın!" diye bağırdı Neale. "Olmalı. Bir çiftçi kaybediyor
Sığırları için kış yatağı. "

"Kanalda," diye koydu Luke. "Görmüyor musun? Bunlardan biri var
Orada eski mavnalar-ve duman ondan geliyor. "

"Alevler var. Ateş patladı," diye bağırdı Agnes.

Aniden Ruth talep ederek hepsini korkuttu:

"Bunun _Nancy Hanks_ olmadığını nereden biliyoruz?"

"Crcey! Yapmıyoruz," diye kabul etti Neale ve hemen dokundu
Hızlandırıcı. Araba ilerledi. Kükrediler.
Sirk alanları ve kanal ve yoldaki insanlar aceleyle adım attı
"Honk! Honk!" otomobil boynuzu.

Neyse ki yolda çok fazla araç yoktu, çünkü çoğu
Çiftçi vagonları zaten araziye ulaşmıştı ve katırları ve
Atlar geçiş hakkının yanında otostop çekildi. Ama oldukça kalabalık vardı
çadır alanında. Ancak bu kalabalık Louise Quigg gibi değildi
kanalboat kızından ve babasından önce "her şeyi gördüm" korktum
çadırlara ulaştı.

Louise, ödemeden önce dışarıda görülecek her şeyi görmek istedi
Büyük şova girmek için iyi paraları. Böylece aralarında dolaştılar
Bir süredir, eski kanal teknesi düşüncesi olmadan çadırlar. Aslında,
Katır sobanın üzerinden attığında,
_Nancy Hanks_ ve o korsan zanaat (ilk umutlarına göre
Sammy Pinkney) ateş yaktı.

Gerçekten de, sirk alanında hiç kimse kanal görünmüyordu. Meşaleler
Burada ve orada karartma alanında parlamaya başlıyor. Vardı
Her türlü yan gösteriye ve "Penny Pops"-kaldırma makineleri,
Çekiç atışları, bir atış galerisi, sırıtarak bir beyzbol sokağı
Siyah adam sonunda topu atlatıyor-"kesinlikle denemek istiyor
O Nigger'ı vur, "Pap ilan etti-Taffy Stants, Patlamış Mısır Makineleri, Yumuşak
İçecek kabinleri ve bir düzine ilginç şey.

Tabii ki, Louise ve babası sadece bakabiliyordu. Paraları yoktu
Yan konularda veya yan gösterilere harcayın. Ama dolgularına baktılar. Bir kez
Cap'n Bill uyanık görünüyordu. O kadar ilgileniyordu
çocuk tüylü eline yapışan olarak görülmek.

Büyük çadırın geri döndüler ve tuval yetiştiren bir tane vardı
böylece atların ve midillilerin içinde durduğunu görebiliyorlardı. Bazıları
En şişman ve en şık atlar,
"Büyük Giriş" ve küçük çanları duymak için böyle bir kafa sallıyor
Halka ve yağlanmış toynakların var olduğu gibi damgalanması-boş bir boşluğun havaları
Kızımdan önce kız!

Louise bir midilli önünde aptaldı, tüm kahverengi ve krem ​​yamaları
renk ve kulaklarının içinde ve namlusunda bir deniz kabuğu gibi pembe.
Pony'nin yeleğinin hepsi "kırışık" idi ve patlaması ayrıldı ve örüldü
mavi kurdelelerle.

"Ah, Pap!" küçük kızı nefes nefese, nefessizce, "o bir _dear_?
Asla bu kadar acımasız bir midilli görmedim. "

Kısa, şişman bir adam, çok kırmızı bir yüzü ve uzun vurulmuş bir kırbaçla
Kimin ayakta duran el, kanalboat kızını duydu ve nazikçe gülümsedi
onun üzerine. Yüzük için giyinmişti.
Ve hepsi ve Louise onu gerçekten en harika görünümlü bir adam olarak gördü. Eğer
Herkes ona Bay Bill Sorber'in Birleşik Başkan olduğunu söylemişti.
Buna inanacağını belirtiyor.

"Yani o midilli seviyorsun, değil mi?" diye sordu Ringmaster. "O biraz midilli.
Ben de ait olduğu küçük kızların da ondan hoşlanacağını düşünüyorum. "

"Ah, o bir sirk midilli değil mi?" diye sordu Louise, geniş gözlü.

"O öyleydi. Ama ben sadece Milton'a biraz yaşamak için göndereceğim
Tanıdığım küçük kızlar ve bahse girerim Scalawag bunun için tembel bir zaman geçirecek
doğal hayatının geri kalanı. Ve bundan hoşlanacak, "diye kıkırdadı Bay Sorber,
Göğsünün derinliklerinde, "Scalawag için şimdiye kadar denediğim en tembel midilli
halletmek."

"Ah," diye mırıldandı Louise, "böyle bir at çağırılamayacak kadar güzel görünüyor
kötü isim. "

Ringmaster, "Seni korusun! "Ve o
Ona hemen yere uyuyor! Yumurta kadar hilelerle dolu
et-evet hanımefendi! Sen değil mi scalawag? "

Yuvarlak kıçının üzerine kırbaçıyla midilli hafifçe dokundu.
Pony güzel topuklarını fırlattı ve shinnied. Sonra onun altında bir dokunuşla
Göbek Scalawag arka ayaklarının üzerinde durdu ve onu tutmak için havayı pençeledi.
denge.

"Ah!" Louise Quigg'i kesti, elleri ile.

"Tıpkı bir varil kadar zarif olan Scalawag," diye kıkırdadı Bay Sorber. "O da
yağ. Ama yaratıkların iyi beslenmesine yardımcı olamıyorum. İyi beslemeyi seviyorum
kendim. Ve Milton'da nerede yaşayacağını biliyorum, iyi olacak
eğildi. Maşallah! Neler oluyor? "

Aniden ana çadırın ötesinde bir bağırış duyuldu. Biri ağladı
"Ateş! Ateş!" ve bir otomobilin kükremesi vardı.
Sirk arazisi hızlı bir şekilde.

"Ne oluyor?" Bay Sorber'i tekrarladı ve bir filin üzerine başladı
Alanın kanal tarafı için trot.

"Hadi, Pap! Hiçbirini kaçırmak istemiyoruz," diye yakaladı Louise
Boşluk Quigg'in eli. Bununla birlikte, Calico Pony'den ayrıldı.
Geriye dönük özlem.

Kalabalık Kanal Bankası için kırıldı. Kaptan ve kızı
Alevlerin on metre yüksekliğinde ateş ettiği ateşin gözünde geldi
Kabin çatısı.

Tekne kanal boyunca demirledi. Neale, bankaya inmek,
Suyun yangın arasında olduğunu gördü, bu yüzden arabayı durdurdu.
Her elinde iki boş kova taşıyan ve yakından takip eden ağır bir adam
Başka bir adam ve küçük bir kız tarafından da aynı şekilde kovalar taşıyan
otomobil için soluklu.

"Merhaba bayım!" Bay Bill Sorber'i şişirdi, "Partiniz Git ve
Bizi köprünün üzerinden götürün, senin makinenizin, olur mu? O
Canalboat bu burada adam ve onun küçük gal-neden neale! "

"Hullo, Bill Amca! Hop-sen ve arkadaşların," diye bağırdı Neale.

"Gel-acımasız Bay Sorber!" Ruth onun savunmasını ekledi. "Ah!" dedi
Louise, "Bu _nancy Hanks_?"

"Her zamanki gibi," diye yuttu Louise. "Hadi Pap! John ve Jerry olacak
Bir Cinder'a yandı, böylece yapacaklar. "

"Söyle bana çocuk," dedi Luke, kızı otururken kucağına kaldırarak
Neale ile ön ve lanky cap'n quigg oda vermek için kalabalık
oturmak için. "Söyle bana, teknede başkaları var mı?"

"John ve Jerry," diye ağladı Louise.

"Şey, pekala!" Luke yatıştırdı. "Ağlama. Kapısını açabilirler
Kabin ve dışarı çık, değil mi? "

"NOP. Stransmanlara zincirleniyorlar."

"_ Zincir? _" Heyecanlı agnes'i arkadan soludu. "Ne kadar korkunç!
Çocuklarınız var-- "

"Aw, çocuklar hakkında kim bir şey söyledi?" Louise Snappily'yi istedi. "Sadece
John ve Jerry. "

"Kuyu?"

"Onların katırları," dedi çocuk, Neale artarak arabayı sürerken
hız.

"Bize söyle," diye yalvardı Ruth, şimdi kız kardeşi kadar endişeli, "
Bu öğleden sonra iki çocuk-bir erkek ve bir kız-gördün mü? "

"Çok fazla," diye cevapladı Louise, özlü bir şekilde.

Burada Cap'n Bill tek kelime etti. "Görecek bir şey varsa, çocuklar veya
Ne değil, Lowise onları gördü. En parlak gözleri var! "

"Kollarında bir bebek ve bir erkek bebek olan küçük bir kız arıyoruz
Yaklaşık on yaşında. Büyük bir kağıt torba ve bir sepet taşıyorlardı
meyve ve belki de Milton'daki kanalın yakınında-orada
Demirci dükkanı, katırlarınızın günümüzde var. "

Bu Luke'un konuşmasıydı ve arabanın sarsılmasına ve zıplamasına rağmen
Canalboat kaptanına ve
kızı.

"Teknenize geldiler mi? Yoksa onları gördün mü?" Ekledi.

"Teknemizden başka kimse ve güzelliğimizde kimse olmadı,"
Louise ilan etti.

"Ve iki çocuk görmedin-"

"Holt on!" diye bağırdı kız. "Sanırım onları beklerken gördüm
Katırları al. Geçtiler. "

"Hangi yöne gidiyorlardı?"

"Kanala doğru-onlardı. Ve teknemiz görünürdü. Ama görmedim
"Ondan sonra."

"Ah canım!" diye bağırdı Ruth, Tonneau'dan, "muhtemelen olamazlardı
Teknenizde herhangi bir yerde kapa mı? "

"Neden, kabinde değiller, elbette-katırların kararlı,"
Kaptanı çekti. "Savaş başka hiçbir yerde değil."

Otomobil yanan kanal teknesine doğru kükredi. Kalabalık
Sirk alanı diğer banka boyunca dizildi; Ama Towpat
_Nancy Hanks_ yatıyordu. Alevler hızla yok ediyordu
Tekne ortasında.




Bölüm XVII

Scalawag yeni bir ev alıyor


Bir köpek havlayan Sammy'yi uyandırdı. Sonuçta, bir
Işık Doke. Patates torbasında ve onun
Ceket ve yakındaki tek, sonunda sahip olduğu hışırtı gürültüsünü söylüyor
küçümsemek, çocuk kaybettiği için büyük ölçüde suçlanamazdı
Kendisi uykuya.

Ama köpeğin havlamasının ya onun buster ya da eski tom olması gerektiğini düşünüyordu
Jonah, köşe evi kız köpeği. Onu aramaya geliyorlardı
Ve nokta?

"Ah, uyan, nokta! Uyan!" diye bağırdı Sammy, küçük kızı sallayarak.
"Bir şey var."

"Keşke yapmasaydın, Tess," diye şikayet etti en küçük köşe evi kızı.
"Bu kadar erken kalkmak istemiyorum. Ben-yeni uyudum" ve o
yanağını tekrar Sammy'nin ceketine yerleştirirdi
onu sarstı.

"Ah, Dot! Uyan!" çocuğu çağırdı, şimdi umutsuzca korkuyordu.
"Var-duman var."

"Oo-ee!" Not, oturuyor. "Ne oldu? Baca
sızdırıyor mu? "

"Afire bir şey var. Bu vurmayı duy! Ve köpek! "

Duydular, katırların, John ve Jerry'nin umutsuz tekmelemesiydi.
Ve güzelliğin vuruşu ve havlaması, tazı, devam edene kadar devam etti
Köşe evi otomobil, kova tugayı gemisinde kükredi
kanalboat'a ve durdu.

Yangın büyük bir ilerleme altındaydı ve partideki herkes yardımcı oldu
söndürmek için. Kızlar ve erkekler ve erkekler
iş. Eski teknenin yanmasını görmek için
Quiggs, herkesin sempatini kazandı.

Neale hemen suya sıçradı ve kovalar doldurdu ve
onları olabildiğince hızlı. Luke ve kızlar tam kovaları taşıdı
ve ya içerikleri alevler üzerine attı ya da kovaları için
Bay Sorber başa çıkacak.

Ringmaster onun unsurundaydı, çünkü yönetmeyi severdi. Onun bağırdı
Komutlar organize bir yangın üzerinde bir izlenim bırakırdı
departman. Ve gerçek şovmen tarzında,
Twomley & Sorber'in Herkül Sirki ve Menagerie hepsini yapıyordu
Ateşi söndürme gücü.

Cap'n Bill Quigg ve Louise katırları gevşetmek için koştular. Bir harikaydı
Canalboat Girl ölüme atılmadı, çok korkusuzdu. Ve
Bu zamana kadar katırlar çılgınca heyecanlıydı.

Neyse ki ateş, kabinin çatısından bir çıkış yapmıştı
ve ahıra yayılmamıştı. Ama ısı yoğunlukta büyüyordu
Ve duman kördü. Özellikle Bay Sorber atmaya başladıktan sonra
yangını boğmak için su üzerinde.

Katırlar kız ya da babası olmadan serbest bırakıldı
acıtmak. Ancak John ve Jerry tutulamadı. Hemen yırttılar
dar gangplank üzerinden yarıştı ve birinin sürülmüş birine başladı
Tam dörtnala tarla. Sahip oldukları için hiç böyle bir hızı göstermemişlerdi
Towpath'ta bilinir.

Sonra Louise ve babası ateşi söndürmeye yardımcı olabilir. Cap'n Bill,
Katırlar gibi, aslında biraz hız gösterdi. Kovaları verdi
Neale ile su ve kalabalığın cesaret verici bağırışlarının ortasında
Kanal, yangın nihayet söndürüldü. Bay Sorber hemen ele geçirdi
İyi bir şovmen ya da "Ballyhoo" olarak vesileyle.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı, rayda durup eğildi,
Sanki uzun kırbaç kirişini çekiyormuş gibi kolunu geliştiriyor
Onunla ringe aldı, "Bu küçük heyecan verici bölüm-bu
Büyük çadırda takip edilecek heyecanların epiküre tadı-
doğaçlama doğa, sadece Twomley ve
Sorber'in Herkül Sirk ve Menagerie ve yeteneğimiz,
Beklenmedik olur, koşullarla boğuşmak ve onları atmak için
Efendim-onlara fırlat! Bu şimdiki heyecan vericide yaptığımız buydu
oluyor. Ateş çıktı. Her kıvılcım boğulur. Yangın Şeytan Hayır
Daha uzun, avını yemeye çalışır. Ahem! Başka ve daha söndüren
Element, yangın şeytanını son kıvılcım ve cürufuna geri götürdü-ve
Sonra kıvılcım ve cürufu söndürdü! Şimdi, bayanlar ve baylar, sahip
Bu tamamen doğaçlama ve yine de heyecan verici tezahürü izledim
ateş ve su, dikkatinizin hatırlanacağını umuyoruz.
Twomley ve Sorber Herkül Sirk ve Menagerie'nin ihtişamları. .
Big Show tam yirmi iki dakika içinde başlayacak bayanlar ve baylar.
O zaman hepinizi bizim yerlerinde görmekten mutlu olacağım
Büyük giriş için yüzüğe girerken rahat koltuklar. Teşekkür ederim
Sen, bir ve hepsi! "

Tıpkı Cap'n Bill Quigg'in tekmelediği gibi zarifçe eğildi ve bir adım emekli oldu
Dumanı beklemeye almak için ileri kapak kapağından. O dışarı çıktı
başka bir şey-ve o kadar şaşırmış olan kanalboatman, aslında
geri fırladı.

İki çocuksu ses olabildiğince yüksek sesle bağırıyordu: "Bize çık! Oh,
Let-US-o-out! "

"Hadi, Dot!" Sammy Pinkney ağladı, yukarıdaki açılışı görerek
kafalar. "Şimdi dışarı çıkabiliriz."

"Ve bu korkunç tekneden hemen ineceğiz Sammy," dedi Dot. "BEN
Asla bir daha asla korsan olmak istemeyin-asla. Ben ve
Benim Alice-Doll bundan hiç hoşlanmıyor. "

[İllüstrasyon: "Açık Hatchway ve bir koro için bir acele vardı
heyecanlı sesler "]

Açık kapak ve heyecanlı sesler korosu için acele vardı.

"Ah, Dot, Dot! Orada mısın canım?" diye bağırdı Ruth.

"Sen küçük veba, Sammy Pinkney!" Agnes nefes aldı. "Box için bir aklım var
Senin için kulakların! "

"Kolay, kolay," diye tavsiye etti Neale, belinden ıslak damlayan Neale.
"Bakalım, biz açmadan önce bütün ve doyurucular
Ceza çalışır. Bize ellerini ver, Dottie. "

Küçük kızı kaldırdı, hala Alice-Doll'a sarıldı.
ve onu Ruth'un kollarına koymadan önce onu öptü.

"Hadi, şimdi Sammy ve ilacını al," diye çağırdı Neale,
Hatchway üzerinde.

"Ha! _Me_, Neale O'Neil'i öpme," diye homurdandı Sammy, getirmeye çalışıyor
Patatesler ve meyve sepeti her ikisi de onunla merdiven. "Hasta
Eve geldiğimde yeterince sallanın-ilk önce. "

"Peki ne saniye?" diye sordu Luke, büyük ölçüde eğlendirildi ve rahatladı.

Ama Sammy bu skorda sessiz kaldı. Ne de köşeyi açıklamadı
Ev kızları ve arkadaşları, geri döndüğünde ona ne oldu
kendi evine.

Bay Sorber, onlarla birlikte tebrik ruh hali içinde el sıkışıyordu. Cap'n
Bill Quigg borusunu aydınlatıyordu ve kavurulmuşlara doğru yerleşiyordu
Kabin tarafı duman. Dot bir bebek gibi geçti, elden
eline. Louise hafif şaşkınlıkla baktı.

"Eğer o küçük kızın beklemede olduğunu bilseydim, eminim olurdu
Onu dışarı çıkardı, "dedi Neale'ye." Benim! Güzel değil mi? Ve ne
Şahmetli bebek! "

Dot, kanalboat kızını soluk elbisesinde gördü ve sırıklı kayıkçı,
Ve merakını ifade etmek zorunda kaldı.

"Ah, lütfen!" Ağladı. "Sen ve o adam Sammy gibi korsanlar ve
Ben!"

"Hayır," dedi Louise, merakla. "Pap bir Lutheran ve ben bir
'Geçen kış Piscopalean Pazar Okulu. "

Heyecanlı parti tarafından köşe evinden yükseltilen kahkaha herhangi bir söndürüldü
Dot'un daha fazla merakı. Ve sadece burada Bay Sorber bir
En keyifli şey.

"Şimdi Neale, giyinme çadırına gelmek ve bir şeyler giymek istiyor
kuru, "dedi Ringmaster." Ve yolda o evde durabilirsiniz
Köprü ve telefon evinde, iyi olduğun ve
Gençler bulundu. O zaman hepiniz Twomley'deki misafirlerim olacaksın ve
Sorber'in Herkül Sirki ve Menagerie. Büyük gösteri başlayacak
Sadece on dört dakika. Scalawag'ın yanı sıra onun küçükünü görmek istiyor
metresi. "

"Scalawag kim?" koro edilen soruydu.

"O midilli, Bill Amca?" diye sordu Neale.

"Ah!" Sammy Pinkney, bir kez daha nefes aldı. "Calico Pony
Üzerinde Pink ile! Kudüs_!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Sorber, tüm sorguları tek bir kelimeyle cevapladı.
Sonra Little Louise Quigg'e döndü:

"Bu sen ve baban demek. Sirk'in misafirleri de olacaksınız.
Hadi, şimdi Neale, arabanızı dön ve acele et. Ben gireceğim
Başka bir yüzük kıyafeti- durumunda her zaman yeni bir kullanışlı tutarım
Kaza-ve izleyicilerin önünde dışarı çıkın-Le'nin görülüyor-Eleven
Dakikalar, şimdi! "

Bu kesinlikle endişe duyan tüm on bir dakika oldu. Quiggs vardı
Kanal teknelerini tekrar terk etmeye çağırılmak; Ama güzellik vardı
Görevinde uyumaya gitmiş olsa bile sadakatle kaldı;
Bu yüzden onu birkaçı korumak için kısmen yanmış kabine kapattılar
onlara kalan mallar.

"Asla çok şeyimiz yoktu ve pek bir şeyimiz yok" dedi
Felsefi Louise. "Beklemeye geceye ranza yapabiliriz Pap. Biz
John ve Jerry'yi sabaha kadar bulamadı. İyi olabiliriz
kutlamak 'çünkü eski _nancy Hanks_ dumanda yukarı çıkmadı. "

Luke iyi haberi Dot ve Sammy'nin eski köşe eve telefon etti
Bulundu, güvenli ve sağlam ve hepsi sirklere gidiyordu.
Zavallı Tess, uzun süredir beklenenlerin vaadinden memnun olmalıydı
Pony birkaç gün içinde Milton'da olacaktı. Kaçakların güvenliği haberi
Willow Caddesi'ndeki Pinkney Cottage'a hızla taşındı. "Bu çocukların cezalandırılmak yerine ödüllendirildikleri bana çarpıyor
Kaçmak için, "Luke Ruth'a döndüğünde gözlemledi.
Telefon.

"Ama ne yapabiliriz?" Kız ona sordu. "Dot'u geri almaktan çok memnunum
Onu cezalandıramadığımı. Ve onun yaptığını bilmiyorum
Çok yanlış bir şey. Ne gibi bir şey yapacağına da inanmıyorum
Tekrar."

"Sammy peki ya?" Diye sordu kolej.

"Gerçeği söylemek için," dedi Dürüst Ruth, "ikisinin de fantezi söylediklerinden
Dot Sammy'yi kaçmaya çağırdı. Onu suçlamazsam onu ​​suçlayamam
BEN?"

"Sanırım yeterince var," diye kıkırdadı Luke. "İki Reform Korsanları!
Goodness! Çocuklar şimdiye kadarki en büyük çocuk değil mi? "

Sammy ve Dot'un kaçışı onunla kendi cezasını almıştı.
Ruth, Dot'un asla böyle bir şey vermeyeceğini söylediğinde haklıydı
yine günaha. Kaçmak hakkında bir şeyler öğrenmişti. Gelince
Sammy, kızların onu gördüğü köşeden daha bastırılmıştı
önce.

Yani, Bay Sorber'in "a
Özel kutu "sirklerin ringinde ve işler olmaya başladı.
Sonra, hangi küçük çocuğun sevinçleri ve harikaları ile bastırılabileceği
Gözlerinin önünde mi gelişen gerçek bir sirk?

Çadırlar tozlu ve yamalı olsaydı ve bazı kostümler yıpranmış
ve bir sezonun aşınmasının üçte ikisinden sonra olabilecekleri gibi kararmış, hepsi
Ünlü eğlencenin cazibesi buradaydı-
Hayvanlar, lamba ışığında dans tozu, alevlenen meşaleler,
Grubun bülbesi, aslanların uzak kükremesi için beslenen
Seyircilerin eğlenmesi.

Büyük giriş çocuklar için bir harikti. Gökyüzü atları,
Gecikir ve mavi taytlardaki cesur arabalar, cesur sürücüler
Ve harika, ışıltılı çok pembe yanaklı kadınlar
Giysiler-tüm bunlar Sammy ve Dot ve Louise'i memnun etti
Hiç sıkışık hayatında olmayan Quigg böyle bir gösteri gördü.

Bay Sorber yeni takımına girip kırbaçını kırdığında ve
Grup oynamaya başladı, Louise emildi. Palyaçolar sıçradığında
Bir koro ile yüzük: "İşte yine biz!" Dot ve Sammy ve Louise
bilmeden kavrulmuş eller ve sadece kendilerine "tutuldu" ve
Takip eden eğlencenin çoğu sırasında birbirleri.

Ancak özel kutudaki küçük insanlar için en büyük heyecan
Akşamın sonuna doğru, bir midilli ekibinin geldiği
hilelerini yap. Siyah midilliler ve beyaz vardı ve kızarmış ve kırmızı
midilli; Ama hepsinin en güzel (hem nokta hem de nefes nefese louise
beyan edildi) pembe ile kahverengi ve krem ​​renkli scalawag oldu
burun ve kulaklar.

Sammy, çoğu durumda bile bir erkek olarak üstünlüğünü hissederek
Sirk, Neale Scalawag'ı işaret ettiğinde her sakin görünümünü düşürdü
Calico Pony'nin Tess ve Dot'a Bill Amca Sorber tarafından vaat ettiği gibi.

"Ah, büyükannem!" gençleri nefes aldı, gözleri oldukça şişkin, "sen
Oyuncak ayı gibi olduğunu düşündüğüm midilli bu demek değil mi? "

"Kızların kendileri için sahip olacağı şey bu. Amca
Rufus, bunun için uzak bir kulübede bir durak inşa ediyor-Billy'ye benzer
Bumps, "Neale ona güvence verdi.

"Ve _is_ çikolata ve krem ​​ve _pink_!" diye bağırdı Sammy. Döndü
Aniden Agnes'e. "Ah, diyorum, Aggie!" diye bağırdı. "Sen _Did_ Hepsini bil
Calico midilli nasıldı, değil mi? "

Agnes'in kendisi güzel yaratıktan memnundu. Tabii ki öyleydi
çok yuvarlak ve yağ; Ama baktığında çok komik ve sevimli görünüyordu
Örgülü patlamasının altındaki seyirciye, o scalawag oldukça
kendini tüm kalplerine sevdirdi.

Midilliler grubunda palyaço bir şeydi. O her zaman başladı
Son olarak bir emir verildiğinde ve kendi başına yapacak bir şeyleri olduğunda
Bunu yapmak için "gerçekten nefret etmek" gibi görünüyordu. Bay Sorber çok iyi görünüyordu
öfkeli ve midilliye oldukça öfkeyle çarptı ve ona bağırdı, bu yüzden
Küçük kızların cılız olduğunu. Ama kırbaç sadece Scalawag'ın boynunu yaraladı ve ona zarar vermedi,
Başını koyup halka yöneticiye bakarken
Diye bağırdı, sanki Bill Sorber Amca soruyormuş gibi: "Aceleleriniz nedir?"

"O şovdaki neredeyse en eski canlı şey," diye kıkırdadı Neale'ye Luke'a.
"Küçük bir adamken onu hatırlayabiliyorum ve ilk olarak
'Çağların infantil harikası' olarak yüzük. Scalawag'ı sürdüm. O öyleydi
Öylesine şişman o zaman sırtını çok kolay yuvarlayamazdım.

"Gösteride daha yaşlı hiçbir şey, sanırım, monolit hariç, güve yiyen
Eski fil ve yan gösterideki büyük kaplumbağa. Diyorlar
Fil yüzün üzerinde ve bazıları kaplumbağanın iki yüz olduğunu düşünüyor
Yaşındaki. Böylece yaşları biraz daha iyi olurlar. "

Midilli Yasası'nın sonunda Bay Sorber Scalawag'ı bir şey yaptı.
Agnes'e fısıldaması için heyecanlı nokta "_should_
Hafif! "Ringmaster, eski midilli önüne geçti.
Özel kutu ve tüm insanlar bakarken Scalawag'ı sundu
Bay Sorber'in "T'ressa" olarak bahsettiği Dot ve onun yok kız kardeşi.

"Bayanlar ve baylar ve tüm arkadaşlar," diye başladı Ringmaster. "Twomley
Ve Sorber'in Herkül Sirki ve Menagerie asla bir şeyler yapmaz
yarıya. Kendimizi kendimizi kurmak zorunda bulduğumuzda bile
Sadık Pufformers Bu pufformer'ın mutlu yaşlı için hüküm veriyoruz
yaş.

"Scalawag her zaman bir yargılandı; ama onunla doğduk.
hileleri ve bu birçok ay için tembellik durdu-birçok ay,
bayanlar ve baylar. Şimdi onun geri kalanı için iyi bir eve gidiyor
Sirk yaşamının tüm işleri, özelleştirmeleri ve keterlerinin nerede olacağı tembel yaşam
at zihninde bir anı olmak. Scalawag! Yeni metresinizi selamlayın! "

Yağ midilli arka ayaklarında yükseldi ve havayı pençeledi, görünüşe göre görünüyordu
Doğrudan Dot'ta. O zaman en küçük köşe evi kızdı
Elbette bayılırdı.




Bölüm XVIII

Uzun bir bakış


Köşe evi partisinden önce ve misafirleri onların
Gösteriden sonra otomobil ve Cap'n Quigg ve Louise'den önce,
Onların Bashful Yolu, Milton'dan genç insanlara kurtarmaya yardım ettikleri için teşekkür etti.
Burning Canalboat, Bill Sorber Amca Partiye teklif verdi
iyi geceler.

Tam o sırada Ringmaster, kaptanın kaptanı ile bir pazarlık yaptı.
_Nancy Hanks_ Scalawag'ı bu dönüş yolculuğunda Milton'a taşımak için.
Sirk, Corner House Girls'in memleketinde göstermişti.
Yazın erken saatlerinde motor yolculuklarında kaldılar; Yani Bay Sorber
Açık sezonda tekrar Milton'da olmazdı.

"Eski Scalawag, son numaralarını geceye doğru yaptı"
Dedi. "Sen gençlerden önce aklıma geldim
göründü. Ve şimdi biraz süslü bir iş yapma şansımız oldu.
Sirklerin sezonda ve dışarıda reklam vermeye inanıyorum. Makaleler
Bize en az yarın yarısı yarım sütun verin, bu yangınla ne
mavna ve skalawag'ın bu küçük kıza sunumu "ve
Dot ile tekrar el sıkıştı.

Araba sirk alanından çıkmadan önce nokta uyuyordu. O ve
Sammy eve giden yolun çoğunu uyudu ve geldiklerinde çok geç kaldı
Tebriklerin çoğu ve gençler nedeniyle tüm cezalar
ertelendi.

Doğruyu söylemek gerekirse, Dot ertesi sabah belirsiz bir hisle yükseldi
Korsandaki girişim, Luke Shepard'ın uzun zamandır dediği gibi
Bir rüyada ona ve Sammy'ye olan bir şey. Ve yetişkinler
O kadar mutluydu ki, olay mutlu bir şekilde ortaya çıktı
Azarlama hafifti.

Ancak Sammy, ertesi akşam babasıyla röportaj yaptı.
Çocuğun zihni üzerinde derin bir izlenim bıraktı.

Sammy ilk kez bir etkisi olduğunu anlamaya başladı
diğer insanlara-özellikle küçük insanlar-bu iyi olmalı
hasta. O yaşlıydı ve Dot'un liderlik etmesine izin vermemeliydi
onu saptırdı. Ayrıca, bir çocuğun biraz cesaretlendirmesi erkeksi değildi
Kız ona zarar verebilecek şeyler yapmak için.

"Gerçek bir korsan olmaya gittiğimde," Sammy daha sonra Neale'ye itiraf etti.
Zaten bir kız almaya gitmiyorum. Daha fazla yok. Babam korsanları söylüyor
EMLİ KADINLARI TAMAMEN YAPILDI.

Dot ve Sammy ile ilgili heyecan ve endişe telaşı patladı
Tüm benzer şeyler yaptığı gibi. Bayan MacCall ile,
getirmeyen eski köşe evinde nadiren bir gün geçti
Şaşırtıcı bir doğa ile ilgili kendi deneyimleri. Sarah Teyze olduğunu açıkladı
Çocuklar tarafından her zaman "bir fidgit içinde" tutuldu.

"Bir Fidgit'in ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Tess; "Ama olmalıyız
Şimdi bir süredir ne yaptığımıza dikkat et, Dottie. "

"Neden?" diye sordu küçük kız.

"'Çünkü Sarah Teyze,
Bu nöbetçiler. Dün, kaybolduğunda, o yürüyordu ve
Merdivenlerden aşağı ve evin her yerinde. _Miles_ yürümelidir! BEN
Sanırım onun üzerine fidgalar giyiyor. "

Eski köşe evi kızları, misafirlerinin hissetmesi gerektiği anlamına gelmiyordu
Kayıp çocuklarla ilgili heyecan nedeniyle ihmal edildi. Bir gün
Cecile ve Luke Shepard için planlanan eğlence kayboldu. İkincisi
Ancak, embriyo korsanlarının peşinde koşmanın ve yanmayı kurtarmanın
Canalboats, sirke katılmaktan hiçbir şey söylememek için ona göründü
az çok ilginç ve heyecan verici bir gün oluşturdu.

Luke, köşe evinin her üyesi tarafından kendini çok seviyordu
aile. Sarah Teyze bile varlığına normalden daha fazla katlandı
gönül rahatlığı. Agnes onu en neşeli bir filozof ve arkadaş buldu. .
Küçük kızlar onu Neale O'Neil'in yanında, en güzel çocuk olarak gördü
şimdiye kadar biliyorlardı.

Bayan MacCall da Luke Shepard ile ilgili sözünü tuttu. Ruth içindi
Ve patlama, Scotch kadının dikkate alınması için bol zamana sahip olduktan sonra geldi
ve genç adam hakkındaki görüşünü oluşturur.

"Hech, Ma Lassie! Tüm düşünecek bir zaman var.
o 'genç erkekler, onları çığlıklara getiriyor. Teşinat bu doğalsın
olmalı. Ama bu, zihninde, Ruthie, asla daha uygun bir tane bulamayacaksınız
Yon Bonnie Lad'den daha fazla. "

"Ah, Bayan Mac!" Ruth, öfkeyle kızardı ve aslında koştu
Eski temizlikçinin keskin incelemesinden kaçmak için odadan.

En eski köşe evi kızı büyüyordu. Şüphesiz kişi.
Agnes bir sabah o ve Ruth giydirirken haykırdı:

"Neden, Ruthie! Şimdi gerçekten yaşlı kızlar kadar büyüksin. Tabii ki sen
var. Carrie Poole-ve _she's_ etkileşimi kadar büyümüştün.
Elizabeth Forbes da öyle. Ve Annie Dudley daha önce evlenecek
Noel. Oh, Ruthie! Hiç evlenmeyi düşündün mü? "

"İyilik için çocuk!" Ruth'u boşaltarak yüzünü çabucak saklıyor
Güzel kız kardeşinden, "Senin anlamın nerede?"

"Sentlerim dolarlarımın olduğu yer," diye güldü Agnes. "Sadece konuşuyorum
Şimdiye kadar duyduğunuz kadar iyi bir mantık, Ruth Kenway. Tabii ki bir gün sen
evlenecek. "

"Ne için?" kız kardeşini çekti, biraz pikiş olmaya meyilli çünkü
Agnes'in ısrarı.

"Kendini memnun etmek için, umarım," dedi Agnes sinsice. "Ama elbette lütfen
Bir adam canım. "

"Memnun etmek istediğim hiç adam bilmiyorum--"

"Sus!" Açık pencereden dışarı bakan Agnes'i uyardı ve o
Gözlerinde yaramazlık dansıyla dedi. "Luke Shepard var."

"Ne demek istiyorsun?" Ruth'u istedi, aceleyle alevlenerek, hiç değil
Her zamanki sakin benliği.

"Neden-çimlerde. Luke çimlerde, diyecektim,"
Agnes, yine masum gözler yapıyor. "Neden bu kadar dokunaklı?"

Ama kız kardeşi ona cevap vermedi. Olduğu gerçeği söylemek için
Ailenin bir meseleye olan ilgisiyle iyi bir anlaşma
Dikkate alınan, kendisini tek başına-ve diğer biri.

Elbette daha önce erkeklerle dışarı çıkmıştı, eve getirilmişti
Partiler, akşam toplantılarından eşlik edildi. Erkekler onu taşıyordu
Okuldan eve kitap ve onu eğlencelere ve tüm bunlara davet etti. Ama Ruth her zaman çok meşguldü-çok sayıda şey vardı
İlgilendi-asla duygusal bir düşüncenin ona girmediği
Bu genç swains'den herhangi birine gidin.

Bunlardan herhangi biri, Slangy Agnes'in dediği şeye sahip olmaya meyilli olsaydı
"Crush", Ruth'da, hiçbir faydası olmadığını çabucak keşfetmişlerdi.
Bu tür şeyler. Arkadaşlar ederken erkek arkadaşları yaptı
Kızlar-ve hepsi buydu. Ve gerçekten, hiç gitmeyi umursamamıştı
çok dışarı ya da erkeklerle birlikte olun. O sadece ev hakkında neale katlanmıştı-ya da
Bu yüzden inandı-çünkü yararlı ve gerçekten bir şeydi
yerli çocuk.

Ruth'un erkeklere karşı zihinsel tutumu hızla değişiyordu. Asla içeri girmemişti
Öncesi hayatı, erkekler veya genç erkekler hakkında çok şey düşündüğü gibi
Bu hafta Luke Shepard onunla evde kaldı
kız kardeş. Ruth'un tanıdığı başka bir insandan oldukça farklı görünüyordu
önce.

Çok birlikteydiler. Görünüşe göre, her iki taraftaki herhangi bir planla değil. Ancak
Ruth dikişini ön sundurmaya götürürse, yeterince bulurdu
Luke orada okuyor. Cecile ve Agnes her saatte kapanıyorlardı
Alışveriş yapın veya sinema gösterilerine gidin veya Agnes'in arkadaşlarını ziyaret edin.

Luke'un yapacak bir şeyi olsaydı, genellikle yapmak daha uyguntu
En büyük köşe evi kızının şirketinde. Ve nerede olurlarsa olsun
Met ya da ne yaparlarsa yapsınlar, Ruth ve Luke için çok sayıda konu buldu
konuşma.

Asla küçük konuşma için konu dışı, onlar, gerçekten hayır! Ve en çok
Birbirinize söylenecek ilginç şeyler! Tabii ki, her biri derindi
Bir an için diğerine görünen her şeyle ilgilenmek.

Birbirinizi çok uzun süredir tanımamış olan Ruth ve Luke öğrenmek zorunda kaldı
meselesi olarak bildikleri birbirleriyle ilgili birçok şey
kurs komşu olarak yetiştirilmişlerdi. Her birini öğrenmek istediler
Diğerlerinin çok sayıda sorusunu beğenmediği ve sevmediği. O zaman onlar
Birbirlerinin zevklerine, ilk başta diğerini hayrete düşürecek şekilde erteleme
Evdeki insanlar ve sonra onları gizlice eğlendirdi.

Yani, Bayan MacCall, Agnes ve Neale eğlendirildi. Tess sadece dedi
Görünüşe göre hiçbir şey yok:

"Ruthie'miz daha önce hiç erkek sevmedi. Ama sanırım Bay Luke
farklı."

"Neale kadar hoş değil," diye ilan etti Dot, yaşlı arkadaşa sadık,
"Ama onu seviyorum."

Bay Howbridge çağırma şansı verdi-ya da şans! Her halükarda tanıştı
Luke Shepard ve kız kardeşi ve her ikisini de onaylamış gibiydi.

"Genç arkadaşların oldukça çekici, eminim Ruth,"
Avukat, giderken parıldayan gözlerle. "Bakayım, var
Henüz bu boş paradan bir çeyiz istenmesi tehlikesi yok
Örneğin Agnes için olacak mı? "

Ruth öfkeyle kızardı. Geç kalmış gibi görünüyordu.

"Keşke Bay Howbridge, öyle şaka yapmayacağınızı ..."

"Bu kadar ciddi konularda mı?" Müdahale etti.

"Agnes'imiz bu tür şeyleri düşünürse gerçekten çok ciddi olurdu.
Onun yaşı! "

"Doğru. Ve elbette, bu evdeki hiç kimse muhtemelen
Akılda böyle bir şey. Güle güle canım. Tabii ki, eğer bir şey yapmalı
Olduğ, hemen bana haber ver. "

"Ah, şu anda her şey, Bay Howbridge," dedi Ruth, görmezden geliyor
onun imkanları. "Eminim çatının şimdi çatı ustaları
buradaydım. Ve dediğin gibi, evin resmi daha iyi olur
Sonbaharın sonuna kadar git. "

Kapıdan çıkarken parmağını ona salladı.

"Sen çok parlak bir genç bayansın, Ruth Kenway."

"Oğlum," dedi Cecile kardeşine, "derinleşiyorsun."

"Ve bundan memnun," diye homurdandı Luke, ne demek istediğini tam olarak bilerek.

"Peki ya komşu?"

"Komşuyu göreceğim," diye açıkladı genç adam
Rahatsız ama kararlı. "CAD olmayacağım."

"Olamazsın, Luke," dedi ona.

"Ah, evet, yapabilirim. Cazip oldum," dedi Luke. "Ne yapmak için cazip oldu-ne demek?"

"Denemek ve Ruth Kenway'i benim gibi yapmak ve ona ne kadar düşkün olduğumu söyleyeyim
Gelecek için bir düşünce olmadan ben, abla. "

"Ah, Luke! Çok ileriye bakıyorsun."

"Biliyorum. Ve komşunun yardımı olmadan sahip olduğum potansiyel müşteriyle,
Gerçekten çok, çok uzak görünüyordu. Bağlanmaya çalışmak yanlış olur
Herhangi bir kız kadar uzun. Her şeyle savaştım. Yapmayacağım. "

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu kız kardeşi, her iki sesle de üzüntü
Ve bak.

"Eve geldiğimiz anda komşu gör.
Adamın kölesi olmayın ve hiçbir para için. Eğer onu görecekse
Doğru ışık, üniversiteye giderken Milton'da duracağım ve
Sadece Ruth'a her şeyi anlat. "

"Ve eğer komşu mantığı dinlemeyecekse?"

"O zaman Ruth ile konuşmamalıyım," dedi genç adam acı ve döndü
aniden ondan uzak.

"Evet. Ama," diye mırıldandı Cecile, "Bu Ruth'a nazik olacak mı? Merak ediyorum!"




Bölüm XIX

Okul başlıyor


Bay Sorber sözünün bir adamıydı. Scalawag köşe eve geldi
Haftanın sonundan önce.

Dot, Tess'e şişman küçük yaratığın güzellikleri hakkında çok şey anlatmıştı
Ablamın midilli görmek için neredeyse beklememesi.

"Neredeyse keşke Sammy Pinkney ile kendim korsan olmak için kaçsaydım,
Sadece midilli püf noktalarını ringde yaptığını görmek için, "diye açıkladı Tess
kıskançlık iç çekiyor.

"Ah, hayır, yapmazsın! Hayır, yapmazsın, Tess Kenway!" Nokta acele etti
söylemek. "Sadece bir _Nawful_ zamanımız vardı. O karanlık deliğe saklanıyor--"

"Bekle, nokta-tut!" Tess'e hatırlattı.

"Şey, bu bir delik-öyle!" küçük kız kardeşi dedi. "Ve orada
içinde fareler vardı-ve belki daha kötü şeyler. Sadece bizi ısırmadılar. "

Scalawag ile Calico Pony ile Louise Quigg ve babası geldi. .
_Nancy Hanks_ tekrar Meadow Caddesi yakınlarında demirlemişti ve
Canalboatman ve küçük kızı midilli karaya getirmiş ve onu yönetmişlerdi
yeni evine.

"Ah, sen güzel!" Tess diye bağırdı ve boynunda scalawag'a sarıldı.

Tüm köşe evi ailesi-ve bazı komşular-
Küçük kızların yeni evcil hayvanını selamlayın. Scalawag çok sakin bir şekilde durdu ve
üzerine duş almak istedikleri tüm sevişmeyi kabul etti.

"Yiyor!" Neale güldü, midilli şişman tarafında alay etti. "Sen
Eski kötü adam! Şimdi kesinlikle yumuşak bir çırpıda vurdun. "

Scalawag sinekleri fırçaladı ve kulaklarını bilerek salladı. Tom Jonah geldi
Sammy'nin dediği gibi, ona "burun burunları". Ama Billy
Çarpmalar uzaktan tutulmalıdır, çünkü belirgin bir arzu gösterdi
Popt Corner House evcil hayvan ailesinin yeni üyesi.

Louise ve babası küçük kızlar tarafından çok güzel bir şekilde eğlendiler
ve Sammy. Sonuçta Cap'n Bill Quigg basit fikirli bir adamdı; O yaptı
Yengeçli eski kilit bekçinin sahip olduğu kötü ismi hak etmiyor gibi görünüyor
ona verildi. Yavaş ve vardiyasız olabilirdi; Ama o nadirdi
Little Louise'den daha fazla büyüdü.

Ruth Kenway, şimdi zihninin olduğundan daha az rahatsız olduğu için
Akşam Sammy ve Dot'u aradıklarında, daha fazlasını verdi
İhmal edilen kanal botuna dikkat. O zaman ve orada planladı
Louise Quigg için değerli bir şey yapın; Ve zamanla bu planlar
En eski köşe evi kızı meyve verdi.

Cumartesi günü Shepards önümüzdeki hafta Cecile için Grantham'a geri döndü
Ve Luke kendi okullarına giderdi. Luke Bade Ruth Good-Bye
halka açık. Onunla yalnız konuşma fırsatı istemedi. Eğer
Kız bu konuda herhangi bir sürpriz hissetti-ya da hiçbir şey
Kindly Yolday tasarrufu-ayrılan misafirleri hızlandırın.

Yine Cumartesi gecesi genç insanlar köşede çalışmak için toplandı
Evde oturma odası. Bu son sırasında çok az zaman vardı
Okul kitaplarına bakmak için uzun tatil haftası.

Uzun süredir devamsızlıktan sonra çalışmak için yerleşmek oldukça zor
ders kitapları. Agnes aslında güzel alnını bir kaşlarını kırdı
Okul kitaplarını açtı. "Doktor çoğunlukla sizin için mesele ne diyor Aggie?"
Neale O'Neil'i istedi, kasvetli ifadesinde kıkırdayarak
yüz.

"Bilmiyorum," diye homurdandı Agnes-eğer böyle tatlı bir sese sahip bir kız yapabilirse
hırıltılı olduğu söylenir. "Korkunç bir şey olmalı. Dilimi görmek istedi
Sonra 'aşırı çalıştı!' Dedi.

"Mükemmel haklıydı, sevgili çocuk," dedi Ruth. "Dinlen."

"Ve eğer yaparsan hepimiz dinleneceğiz," diye ekledi Neale.

"Hepiniz çok akıllısın!" Ağladı Agnes. "Ve Neale O'Neil asla yapmadı
Teşekkür ederim. Kadın düşmanı olmak için büyüyecek-o adam gibi
Cecile Shepard bize Grantham'da kimin yanında yaşayan. "

"Ah, evet-komşu," diye mırıldandı Ruth.

"Biliyorum," dedi Dot neşeyle. "Kadın düşmanı."

"_ Ne? _" Tess'i nefes aldı, ağzını ağlayan küçük kız kardeşine bakarak
çok ustaca kelime. "Asla, nokta! Ne _is_?

Bütün ailenin en küçük olduğu şekilde şaşkınlık
Kız kelimenin Dot'u büyük ölçüde memnun ettiğini söylemişti. Oldukça süzüldü ve
başını fırlattı.

"Ah, Bay Luke bunu bana öğretti," diye itiraf etti. "Bunun böyle olduğunu söyledi
Korktuğundan çene kırıcı, söylemeye çalışsaydım kötü bir kaza geçirirdim
Nasıl söylenmeden. Sanırım bu gerçekten güzel bir kelime. Fazla
Etkiliden daha güzel. Bu söylemeyi öğrendiğim başka bir kelime. "

O zaman ona güldüler ve Dot'un ani gururu söndürüldü.

Sammy bu akşam neredeyse tek ciddi öğrenciydi. Tanışmıştı
Geçen hafta bazı erkek okul arkadaşları ve onu buldu
Yaptıkları sınıfta onlarla birlikte olmak istedi.

"Bahse girerim yaparlarsa yapabilirim," dedi. "Her neyse, kafam sadece boş
şimdi okumak, bu yüzden çok şey tutmalı. Dikkatle takoz olacağım
Bu kitaplardaki şeyler ve o zaman bu kadar çok çalışmam gerekmeyecek ve
"diye ekledi, açıkça, eğitim alabileceği umuduyla
Driblets yerine ara sıra araba yükü.

Neale ve Agnes hala kendi tuhaf yollarında "hurdaya çıkarıyorlardı". .
Güzellik Neale'yi yine sert bir eleştirmen olmakla suçladı.

"Asla arkadaşlarım hakkında iyi bir söz söylemezsin," dedi.

"Bunu yapmamak akıllıca," diye güldü Ruth. "O zaman hayır olmayacak
Kıskançlık için başlangıç ​​noktası. "

"_NOW_ Bir şey söyledin!" Neale ilan edildi.

"Humph! Biriyle tanışırsa gerçek bir tatlı kız tanımazdı," dedi Agnes.

"Ah, evet. Tatlı bir kız tanıyorum," dedi Ex-Circus Boy parıldayarak
gözler.

"O kim!"

"Carrie Mel," diye döndü Neale sessizce.

"Carrie _who_?" Agnes'i talep ederken, küçük insanlar da dikildi
kulakları.

"Ve o çok hoş bir kız var-Jenny Rosity," dedi çocuk
mükemmel ciddi yüz. "Ve eminim Ella Gant
Kızların en iyisi-- "

Agnes kıkırdadı.

"Ne demek istiyorsun? Kimden bahsediyorsun?" Diye sordu Dot, çok şaşkın.
"Onlar Aggie ve Ruthie'nin arkadaşları mı? O Carrie'yi hiç duymadım ...
Adının ne olduğunu söyledin? "

"Tatlı kız mı? Oh! Carrie Mel," dedi Neale.

"Ve Jenny Rosity ve Ella Gant. _They_ kim?"

"O zaman o çok canlı kız var Annie Mation," diye takip etti Neale,
Diğer pinning kelimelerini keşfetmek için beynini rafa indirmek. "Ve ona rağmen
Avoirdupois'in süper bolluğu, Ellie Phant göz ardı edilemez. "

"Şey, asla! _Elephant! _" "Ve karamel!"

"Ve zarif ve cömertlik," diye ekledi Agnes.

"Annie Mation'ı unutma," dedi Neale sırıtarak. "O canlı.
Ama Annie Moyocay, şimdiye kadar tanıştığım en hoş olmayan kızlardan biri. "

Bundan, bu tür çirkin isimlerin listelerini çıkarmaya başladılar,
Amelia Eation, E. Lucy Date, Polly Gon, Hettie Rodoxy, Jessie Mine,
Sarah Nade ve düzinelerce başkası, hatta yardım etmek için "Bay Dick" i arıyor
Bu son derece erudit görevinde.

Sonunda Ruth onları zamana çağırdı ve akşamın olduğu konusunda uyardı
ciddi çalışmada harcanması gerekiyordu. "Pazartesi hepimiz okula gitmeliyiz," dedi, çünkü o bile alacaktı
Önümüzdeki dönem boyunca birkaç çalışma, ancak
Milton Lisesi'nde tam zamanlı çekime katılın.

"Birkaç soruya akıllıca cevap verebilelim."

"Sanırım," dedi Tess, "Hiçbirimizden biri kadar cahil olmayacağız
Erkekler geçen dönem benim sınıfımdaydı. Sammy değildi, çünkü ev hastasıydı,
Biliyor musun, "Sammy Pinkney'den şüphelenebileceğinden korktu, eklemek için acele etti
onun "ona anlatmak".

"O zaman kimdi?" diye sordu Sammy.

"Hayır. Sana sadece ne dediğini söyleyeceğim," diye açıkladı Tess başını sallayarak.
"'Sanırım şimdi daha fazlasını biliyor. Öğretmen bize çok şey okudu
Tarih. Biliyorsun, insanlara geri dönen şeyler ve ne
yaptılar. Hacıları biliyorsun, değil mi Sammy? "

"Tabii," dedi Sammy. "İngiltere'den o kadar eski
Mobilya Bayan Adams salonuna girdi. Bana öyle söyledi. "

"Biz-hacıların mobilya taşıyıcıları mıydı?" diye sordu dot, her zamanki gibi
Kesin bilgi arayışı. "Babasının sahibi olan küçük bir kız tanıyorum
hareketli minibüs. "

Tess, kahkaha azaldıktan sonra hikayesine devam etmeye çalıştı. "Her neyse,
Öğretmen bize hacıların Plymouth Rock'a nasıl indiğini ve nasıl
baktı ve bir tabağa kazındıkları ve oraya koydukları; Ama bu küçük
Oğlan çok dikkat etmiyordu sanırım. "

"Neden? Ne yaptı Tess?" diye sordu Sammy.

"Hepimize Plymouth Rock'ın bir resmini çizmemizi söyledi, tıpkı olduğu gibi
tarif etti; Ve hepimiz o çocuğu denerken bir
şey. Öğretmen ona neden Plymouth Rock'ı çizmediğini sordu ve dedi ki:

"'Öğretmen, bir tavuk mu yoksa bir horoz çekmemizi isteyip istemediğinizi bilmiyorum."
Şimdi, onun cahil olduğunu düşünmüyor musun? "
ailenin.

Sonunda işe yerleştiler ve Neale ve Sammy eve gitmeden önce
Partinin her biri, en azından bir ölçüye göre hazırlandı.
Öğretmenlerin bir önceki dönem çalışmasıyla ilgili ilk ızgaraları.

Ruth, büyüklerin iç işleri hakkında daha fazla kendini daha fazla meşgul etti
ev. Bayan MacCall hepsini yapamadı, Ruth da istedi.

En eski köşe evi kızı, hem modern hem de bir
hevesli temizlikçi. Yerli olarak biraz okudu ve okudu
bilim ve Milton'da yaşamaya gelmeden önce bile olmuştu,
Düz aşçı. Bay Howbridge bir zamanlar ona "Martha" demişti çünkü o
Yurtiçi bakımlarla bu kadar püskürtülmüş. Ancak Ruth onun içinde samimi bir
Hanehalkı detayları için aşk.

En fazla Sarah Teyze kadar övgüden kaçan Bayan MacCall
Times, Ruth bir merak olarak kabul edildi.

Scotch Woman, "Biraz Mannie'yi asil bir karısı yapacak," diye ilan etti
"Ruth'umuzda" hem gurur hem de hayranlık.

"Ama onu hak etmeyecek," diye bağırdı Sarah Teyze, küçümseme
Ancak, herhangi bir insanın Ruth'un övgüsünden ziyade.

Luke ve kız kardeşi gittiğine göre, temizlikçi Ruth'u izledi
eskisinden daha keskin bir şekilde. İyi kadın açıkça şaşırmıştı,
Ruth ve Luke'un yakın ilişkisinden sonra, hiçbir şey gelmedi
BT.

Dört Kenway kız kardeşinin en büyüğü herhangi bir hayal kırıklığı hissettiğinde çünkü
Luke Shepard ona özel bir şey söylemeden uzaklaşmıştı
Umutları ve istekleri ile ilgili olarak, bunların hiçbirini göstermedi
kendi tarzında veya görünüşünde hayal kırıklığı.

Her zamankinden daha sakin göründüğünü kurtar.

Ancak bu yeterince doğal olabilir. Bayan MacCall bile bunu itiraf etti
Ruth büyüyordu.

"Ve hepimizin büyümeyeceğini bilmek isterim?" Agnes istedi,
MacCall'ın kulak misafiri olan yukarıdaki ifadeyi tekrarlar. Agnes aşağı inmişti
Pazartesi sabahı mutfağa, okula hazır.

"Olduğumuzu söylemeliyim! Ruth, pencereden 'hoo-hoo'ya izin vermeyecek
Neale gelip kitaplarımı alması için. Hanımefendi olmadığını söylüyor ve
böyle tomboy hileleri için çok yaşlı olduğumu. Yani, "ve Roguish Beauty
Bunu fısıldadı, "Ben arka çit tırmanma gerekliliği altındayım
Bay Con Murphy'nin Bahçesine Neale'ye girmek için, "ve bunu koymak için kaçtı
derhal infaz tehdidi. Bölüm XX

Aslanı taşıyan


Luke Shepard, Cecile ile Grantham'a geri döndü.
sempatik kız kardeşi sadece sıradan konular hakkında konuşacak ve nadiren
Haftayı geçirdikleri arkadaşlardan bahsedin. Luke'un olduğunu biliyordu
derin suları çiftçilik ve yargısının akıllıca olup olmadığı, o
Sorununa saygı duydu.

Genç adam, davasını Ruth'a sunma hakkına sahip olmadığına inanıyordu
Kenway, gelecekteki bir yaşam için daha parlak bir beklentisi yoksa,
kendi eforlarıyla yapabilir. Mutlaka birkaç yıl sonra
Üniversiteden ayrılmak bu yetersiz olurdu. Yaşlı arkadaşı olmadan
Vaat eden yardım, en eski köşe evinden nasıl paylaşmasını isteyebilir
Fortunes?

Onu uzun bir nişanlamaya bağlamaya gelince-en kalp kırıcı
İnsan olasılıkları-genç adam bunu yapmazdı. Kendine yarısını söyledi
Düşüncenin sadece onun içinde doğabileceği saatte yüz kez
kendi bencilliğinin zihni.

Kenways geçmişte yoksullukta yeterince acı çekmişti. Hepsini biliyordu
Bay Kenway öldükten sonra zor hayatları hakkında, çünkü Ruth ona
kendisi. Luke üniversite günlerinden sonra işe girene kadar
sona erdi ve iyilik yaptı, Ruth Kenway'i sunacak çok az şey olurdu
ya lüksler ya da konforlar.

Yani, genç adam kendine söyledi, hepsi komşuya bağlıydı
Onun için çok şey yapacağına söz veren Northrup, Luke'un hayır vermesi şartıyla
Hayat boyunca bir eşin şirketini arzu etme işareti.

"O sadece saçma, yengeç yaşlı bir adam," dedi Luke kendine. "Asla
Ruth ile tanışmadan önce komşunun kasıklarına çok dikkat etti. Yapmadım
Bir kızın hoşnutsuzluk riskini alacak kadar önemsediğimi varsayalım
o.

"Tabii ki, bana çok nazikti-ve daha nazik olmayı vaat ediyor. Ben
Onun iradesiyle adlandırıldığımı düşünüyorum. Yine de, övünmenin çok fazla olup olmadığını merak ediyorum
Tüm uzuvları sesi olan bir adam için, muhtemelen beyin payı,
Ve tüm bunlar, dünyada bir artış beklemek. Belki ben daha
İleriye bakmak yerine yaşlı beyefendinin vaatlerine yaslanmak
Kendi kanoumu kürek çekiyorum. Her neyse, tüm hayatımı bozmayacağım
Böyle bir saçmalık yüzünden. "

Luke Shepard şu anda Bay Northrup'a son derece üstün hissetti
kasıkları ve foibles. İkincisinin kadınlara karşı köklü itirazı görünüyordu
Genç kolej için çılgınlığın yüksekliği.

Lorena Teyze, Bay Henry Northrup'un yanında küçük bir evdi
mesken. Oysa çiçek yatakları, çit ve tırmanma gülleri hakkında
Spinster's Cottage hoş bir resim yaptı, eski Northrup House
gerçekten kasvetli. Lisansın konutu, asma kilitli cephesi ile
Gate, bir kitap ajanı bile çekecek kadar neşeli görünmüyordu.

Birkaç yıl boyunca Luke, komşunun tesislerinde çok fazla zaman geçirmişti
Teyzesi ve Cecile ile olduğu gibi. O çok küçük şey vardı
İkincisinin işe alamayacağı yaşlı adam için yapabilirdi. Samri,
Japon uşak çağrıldı, her şeyi yapamadı.

Öğleden sonra Grantham'a gelen Luke sadece bir an durdu
Çit çitine acele etmeden önce Lorena Teyze'yi selamlamak için
Komşunun avlusu.

"İyi toprağın uğruna!" Çok hassas olan Bayan Shepard'ın içini çekti,
Diktatör değilse, "sanki o çocuk bizimle kalabilirmiş gibi görünüyor
bir dakika. Kapalı bir kerede komşuya gitmek zorunda. Onlar
sevgililerdi-Luke ve bu yaşlı adamı yendi. "

Cecile winked. "Luke'un aklında bir şey var, teyze-
Bir kerede komşuya söylemesi gerektiğini düşünüyor "ve o da iç çekti." Oh,
Sayın! Nasıl çıkıyor gerçekten bilmiyorum. Neredeyse üzgünüm
Kenways'e 'ziyaret etmek için' gitti.

"Neden Cecile! Sana güzel davranmadılar mı?"

"Muhteşem bir şekilde. Hepsi sevgili-özellikle Ruthie. Ama bu
Onun endişeliyim. "

"Aslında?"

"O ve Luke çok arkadaş canlısı oldular-oh, tamamen çok arkadaş canlısı
Bundan hiçbir şey gelmez. "

Lorena Teyze bir romantizmi sevdi. Gözleri ışıltıya başladı ve
Hızlı Flush solmuş yanağına geldi.

"Bunu kastetmiyorsun, Sissy!" Nefes nefese kaldı. "Bizim Luke değil mi? Sevgili çocuk!
Onun sevgilisi olduğunu düşün! "

"Ah, ama o _has_ bir tane olduğunu bilmiyorum! Korkarım ki
Düşünmek için! "Diye bağırdı Cecile.

"Saçmalık! Neden olmasın? Baban, daha yaşlı olmadığında evliydi
Luke. Ve elbette sevgili çocuk mezun olana kadar beklerdi. "

"Ve uzun bir süre sonra korkuyorum," dedi Cecile başını sallayarak. O
Gerçekten böyle bir fikrin çılgınlığını Lorena Teyzeden çok daha hızlı gördü.

"Bu Ruth Kenway güzel bir kız mı?" Lorena Teyze hevesle sorguladı. "Ve
Luke aslında ona düşkün mü? "

"Olabildiğince düşkün, inanıyorum," diye itiraf etti kız kardeşi hala titriyor
başı.

"Ve-ve Bayan Kenway'in Luke'umuzu takdir ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım onu ​​seviyor," dedi Cecile, soruya biraz gülümseyerek.
"Eminim aslında öyle. Ama Luke ona hiçbir şey söylemeyecek
Komşu kabul ediyor. "

"Merhamet! O yaşlı adamı kız hakkında anlatmaya gitmedi mi?"

"Elbette."

"Şey! Her şeyden! Saçma çocuk!" Lorena Teyze. "O
Bay Northrup'un büyük canlandırılacağını biliyor olabilir. Neden nefret ediyor
kadınlar!"

"Evet, korkarım Luke komşu ile kötü zaman geçirecek," dedi Cecile,
endişeyle.

Varsayımında oldukça haklıydı. Luke Shepard daha önce ortaya çıktı
İkincisi çalışmasında otururken ve mükemmel bir şekilde
Samimi gençlik, haberlerini çok fazla hazırlık yapmadan bulanıklaştırdı.
El sıkıştıktan hemen sonra ve Bay Northrup'un sağlığını sorduktan sonra,
Dedi ki:

"Komşu, sana söyleyecek harika bir sırtım var."

"Heh? Bir sır? Nedir? Birinin penceresini kırdı, değil mi?" onun için
Yaşlı arkadaş sık sık Luke'un hala küçük bir çocuk olduğunu düşünüyordu.

"Bu büyük bir sır olmaz," dedi genç adam sessizce. "Hayır.
hayatıma gelen en büyük şey. "

Ağırlığının altından gerçekten çok sert görünebilen yaşlı adam
Kaşlar, şimdi genç arkadaşına endişe ile baktı.

"Kolejiniz hakkındaki fikrinizi değiştirdiğinizi düşündüğünüz anlamına gelmezsin
iş?"

"Hayır efendim. Ama geçtikten sonra yapmak istediğim bir şey var
Daha önce hiç yapmayı düşünmediğim kolej. "

"Senin sorunun ne, evlat?" Bay Northrup'a bıkmıştı.

"Bazı arkadaşlarımızı görmek için Cecile ile birlikte olduğumu biliyorsun. Ve
Bunlardan biri, Bayan Kenway-Ruth-şimdiye kadar tanıştığım en güzel kız. "

"Bir kız!" Kelimenin tam anlamıyla homurdandı komşu.

"Ruth Kenway muhteşem," dedi Luke sıkıca. "O güzel. Ve-ve ben
Çok, çok düşünün. "

"Ne demek istiyorsun oğlum?" Yaşlı adam istedi, derin gözleri adil
yanıp sönen. "Neden bana aptalca bir kızdan bahsediyorsun? Bunu bilmiyor musun
Beni rahatsız ediyor mu? Kız kardeşinizle konuşmaya devam edebilirim ve yapabilirim. Öyle
senin hatan değil, bir kız kardeşin var. Ama sen senin hatan olacak
Kendinize başka bir kadınla dolaşmanıza izin verin. "

"Ama komşu," dedi genç adam umutsuzca, "Yardım edemedim. Ben
Size Ruth Kenway'e çok hayran olduğumu söyle-Emmen! Onu yapmak istiyorum
Bana da bak. İstiyorum-- istiyorum-- "

"Ay!" Bay Northrup kükredi. "Ağladığın şey bu-benzeri
herhangi bir bebek. Ve alamayacaksın-ne ay ne de kız. Ne
Sana hep söyledim mi? Eğer herhangi biriyle karışacak kadar aptalsan
Kızım, senin ellerimi yıkıyorum. Anlamak?"

"Evet," dedi Luke, bu tirad sırasında derinden yıkıyor ama kendi başına
Tüplü takdire şayan kontrol altında. "Evet, anlıyorum. Ama konuşmak istiyorum
Sen bunun için-- "

"Benimle hiçbir kız hakkında konuşamazsın!"

"Ama yapmalıyım," diye ısrar etti Luke. "Görüyorsun, ben-onu seviyorum. Ve yapabilirsem
Muhtemelen yap, onu bir eş için kazanacağım-bir gün. "

Yaşlı beyefendi öfkeyle ortaya çıktı.

"Orada durup kasıtlı olarak beni meydan okumak mı istiyorsun?"

"Sana meydan okumıyorum, komşu; sadece sana söylüyorum," dedi Luke,
yerine, itiraf edilmelidir. Ama kendi gözleri parlıyordu.

"Size ilan ettikten sonra, başka bir şeyim olmayacağını
Herhangi bir kızla kandırırsan-- "

"Ben değilim!" Luke'u yakaladı. "Bu sadece bir kız. En iyi kız
dünya. Keşke onu görmek için Milton'a gitseydin. "

"Milton'a git? Gerçekten! Oraya gitmezdim-"

Durdu ve konuşmadan bir an için Luke'da parladı. O zaman o
diye sordu sertçe:

"Yani bu kız Milton'da mı yaşıyor?"

"Evet, efendim. Eski köşe evinde. Ve o güzel-"

"Hareketsiz ol!" yaşlı adama emretti. "Genç Buzağı!
Bir kız hakkında sersemlik protestolarınızla ilgileniyor! istiyorum
bunun hakkında başka bir şey duymayın. Dileklerimi yeterince iyi anlıyorsun. Yapacağım
Mezun olduktan sonra asla sizin için bir şey yapmayın- seni vuracağım
Vasiyetim-- Kapımı sana karşı kapatacağım, eğer kendinizi dolaştırırsan
Bu kızla herhangi bir yol. "

"Ah, komşu!" Luke'u ne yazık ki, yaşlı adamın geri dönerek mırıldandı
Çılgınca hareket eden kol.

"Demek istediğim. Her zaman ne diyorum demek istiyorum," dedi Bay Northrup. "Sen
Beni bu zamana kadar yeterince iyi tanımalı. Bir kız-Faugh! Beni rahatsız ediyorsun
Bu kız hakkında daha fazla-ya da başkaları-ve yapacak başka bir şeyim olmayacak
seninle. "

"Çok iyi, Bay Northrup. Güle güle," dedi Luke ve
kapı.

"Nereye gidiyorsun, sen genç whippersnapper!" yaşlı adamı kükredi.

"Kararımı verdim. Yapabilirsem Ruth'u kazanacağım-fakirimle olsa da
Beklentiler Şimdi onunla konuşma hakkım yok. Ama olmaz
Doğru, senin gibi hissettiğinde, benim için daha fazla iyilik kabul etmem
Sana rağmen Ruth'u almaya kararlı olduğumda. "

Yaşlı adam söylemeden önce kapı sessizce arkasında kapandı
başka bir kelime. Kapıya baktı, sonra yavaşça oturdu ve yüzü
kızgın rengini kaybetti.

Bay Henry Northrup görünüşe göre hem acı çekti hem de şaşırdı. Belki o
Çoğunlukla kafası karıştı çünkü Luke Shepard onu oldukça sözüne almıştı.




Bölüm XXI

Scalawag ile Maceralar


Dot, okul döneminin ilk gününde eski köşe eve geldi
Neale O'Neil'in "Ciddi sorun
iç departman. "Ravance açtı; ama yine de
iyi öğle yemeği ve Bayan MacCall'ın bu ısırmayı talep etmekten hoşlanmadı
Scotchwoman tarafından çok nefret edilen yemekler.

"Bir öğün ve gündüz daha
Gecenin ortasında bir loonch talep etmelisiniz, "genellikle
İyi bir kadının öğleden sonra öğle yemeği istendiğinde gözlemi.

Ruth daha kolaydı. Katı, baskıcı olarak yetiştirilmemişti
Bayan MacCall'ın çocukluğunu çevreleyen okul. Linda'ya gelince,
Fin kızı, eğer yolunda olsaydı "doldurma" olurdu (Mrs.
MacCall) Çocuklar her zaman.

"Mideni saatin olacak şekilde eğittin, çocuk," Bayan MacCall
Bu vesileyle ilan edildi, Dot sonunda cesaretini topladıktan sonra
Öğle yemeği istemek için.

"Deniyorum, Bayan Mac," dedi en küçük köşe evi kızı
özür dilerim. "Ama bazen midem hızlı."

Bu akşam topu yuvarlamaya başladı ve yemek masası kanıtladı
komik bir yer olmak. Ama Ruth çok sessizdi ve onun karşısında
diğerleri olmasaydı fark edilebilecek ciddi bir oyuncu taşıdı
Hepsi çok eşcinsel ve heyecanlıydı. Terimin ilk günü her zaman bir
heyecan verici zaman. Okulla ilgili her şey-hatta eski şeyler-görünüyor
garip.

Dot elbette yazmayı ve okumayı öğrenmişti; Ve gerçekten o
Çok sade ve okunabilir bir el yazdı. Bayan MacCall bile görebiliyordu
"Onun özellikleri olmadan."

"El yazısı o kadar iyi olan bu insanlara nefret ediyorum ki
Gözlüklerimi çaya davet edip etmediğini bilmek için koş
Bana bazı kötü haberler söyle, "diye ilan etti Dot's'ı tartışırken
Geliştirilmiş yazı.

Küçük kız, kopyaladığı bir kağıdı geçiyordu
öğretmeninin daha önce tahtaya yazdığı cümle
o gün kapanış saati. Çocukların bilgisini test etme fikriyle
İngilizce, öğretmen çizgiyi yazmış ve sınıfına düşünmesini söylemişti.
bitti ve sabah ona yeniden yazılan cümleyi getir
farklı kelimeler, ama orijinal anlamı korumak.

Eski atasözü idi: "Bir göz kırpma, kör bir atın başını sallamak kadar iyidir. "

"Tabii ki, ne olduğunu biliyorum _Means_," dedi Dot. "Bir at körse
başını salladığını veya göz kırptığını görmezdim. Ve göz kırpma kibar değil,
Her neyse-Ruth öyle değil diyor. "

"Doğru, dotumlar," diye kabul etti Agnes. "Çok kötü ve cesur
Wink-özellikle erkeklerde. "

"Bir atta göz kırpmak da kaba olmaz mıydı?" sordu
Şaşkın nokta. "Scalawag'ın kendisine hakaret edildiğini düşündüğünü düşünmüyor musun?
Ona süzülüyor mu? "

"Ah, gözüm!" Elimizde olma şansını yakaladı. "Göz kırp, wank,
Wunk. Büyük bir Çıkarma, çocuk. "

"Bana 'çocuk' deme!" diye bağırdı nokta. "Eminim _that_ kibar değil, neale
O 'Neil. "

"Keşfedildi Neale!" Agnes kıkırdadı.

"Haklısın, Dottie," dedi çocuk, gözünde bir pırıltı ile. "Ve
Davranıştaki kaymam için sizi geri ödemek için, bunu aktarmanıza yardımcı olacağım
cümle, böylece öğretmeniniz onu neredeyse tanır. "

Ve bunu yaptı. Dot çok sevindi, çünkü o çok sevdi
Polisilables. Ailenin diğer üyeleri.
Neale'nin çabasını okuyun. Küçük kız gazeteyi okula taşıdı
Ertesi gün ve şaşırmış öğretmen aşağıdaki "göz kırpma
kör bir atın başını salladığı kadar iyi: "

"Gözün spazmodik bir hareketi,
Vizyoner kapasitelerinden yoksun bir at dörtlü bir atın kranyumu. "

"Tanrım!" Tess, bunun birkaçını okuduğunu duyduğunda ilan etti
kez. "Bunu Scalawag'a okumanın daha iyi, dot.
herhangi bir atı kızdırırdı. "

"Scalawag bir at değil," diye yanıtladı kız kardeşi. "O bir midilli. Ve Neale
Asla bir at olmak için büyümeyeceğini söylüyor. O her zaman bizim olacak
Sevimli, kurnaz küçük scalawag! "

"Ama varsayalım," diye iç çekti Tess, düşünceli bir şekilde, "
Bayan Heard'ın Brown Pony. Jonas, biliyorsun. "

"Ah, Jonas! O bir _bad_ midilli. Sıkışıyor ve gitmeyecek," dedi.
"Scalawag'ımız bunu yapmazdı."

"O, dot-çubuklar," diye tekrarladı Tess. "Sıkışmaz."

"Umurumda değil. Onu itemezsin ve onu çekemezsin. O sadece
duruyor. "

Tess, "Neale'miz kulağına bir şey fısıldayana kadar," diye önerdi.

"Ah, benim!" diye bağırdı küçük kız kardeşi. "Diyelim ki scalawag _Should_
Bu şekilde ele alındı. Ne yapıyoruz? Neale'nin ne fısıldadığını bilmiyoruz
Bayan Heard'ın midilli. "

"Öyle," diye kabul etti Tess. "Ve Neale bana söylemeyecek. Ona sordum ve
_asked_ O! Daha önce hiçbir şey hakkında asla bu kadar kaba değildi. "

Ama Neale, güven verici bir gülümsemeyle, küçük kızlara Scalawag
Asla fısıldamaya gerek yoktu. Aslında, patikoya fısıldayarak
Pony sadece zaman kaybı olurdu.

"Eski kötü adamla ilgili hiçbir şey yok ama doğuştan tembellik,"
Gençlik kıkırdadı. "Scalawag'a bağırmalısın, ona fısıldamalısın."

"Ah!" Tess'i mırıldandı, "Ona kötü adam deme. Çok güzel."

"Ve sevimli," diye ekledi Dot.

Rufus Amca ona güzel bir kutu durak inşa etmişti ve Neale erken zaman aldı
Her sabah palto parlayana kadar midilli fırçalamak ve körelmek için
Mane "kırışık" idi.

Hafta da çıkmadan önce, sepet phaeton geldi ve çok
Pretty Russet, Nikel Tutmulu Kablo Dışı. Sirk süslemeleri bile
Scalawag'ı bu yeni koşumdan daha iyi takmadı ve onu attı
baş ve pençeli, yapmak için eğitildiği gibi, boynunu kemiriyor ve
Tıpkı çalışmak için endişeliymiş gibi görünüyor.

"Ama hepsi onun görünüşünde," diye gözlemledi Neale. "Bunu kastetmez."

İki küçük kız ve Sammy pinkney olduğunda gerçek gibi görünüyordu
Neale ile Phaeton'a girdi ve ilk sürüşlerini aldı.
Milton'ın daha sessiz konut sokakları.

Scalawag zorlama altında koştu; Ama davrandığı gerçeği söylemek için
Tıpkı kendi seçimi olsaydı, asla bir
yürümek.

"Kudüs_!" Sammy mırıldandı. "Gitmek istemediğimiz için şanslı
aceleyle herhangi bir yerde. "

Geçit töreninin etrafında dolaşmak ve diğerini görmek çok eğlenceliydi
çocuklar bakıyor. Sammy'nin çizgileri tutmasına izin verildiğinde
Gerçek bir antrenör ve aslında konuşma için çok gurur duyuyordu. Pozisyonunun sorumlulukları embriyoyu hemen etkiledi
korsan. Neale ona nasıl sürüleceğini ve herhangi birinde ne yapacağını dikkatlice öğretti
ortaya çıkabilecek acil durum. Scalawag kolay bir midilli ve fikirli
Rein mükemmel. Tek tehlike, midillinin elde etmedeki yavaşlığıydı
harekete geçiyor.

"Sanırım," diye ilan etti Neale, biraz tiksinti ile, "bir bomba olsaydı
Arkasına düştü, Old Scalawag hızlı bir şekilde yola çıkamazdı
Yeter, bombada beş dakikalık bir süre sigorta olsa bile. "

"Şey, sanırım o zaman asla kaçmayacak," dedi Tess, iç çekerek
memnuniyet. Scalawag hakkında hiçbir şey söylenemedi
İki küçük kızdan bir mazeret bulamadı, hatta
Eleştiri aslında övgüdü.

"Hatırlamak istediğiniz bir şey, çocuklar," dedi Neale bir gün,
ciddiyetle. "Ben olmadan scalawag ile dışarı çıkıyorsan ve
Grup çalma veya bir grup gibi görünen herhangi bir şey, onu ters çevirirsin
Ve başka bir şekilde döv. "

"Pekala," diye yanıtladı küçük kızlar.

"Ne için?" diye sordu Sammy, hemen ilgileniyor.

"Ne için boş ver. Dediğim gibi yapacağıma söz veriyorsun, ya da hepsi kapalı.
Kızları yalnız bırakma şansı olamayacaksınız. "

"Tabii, ne dediğin şeyi yapacağım Neale. Sadece ne için merak ettim.
grup müziği gibi mi? "

Ancak Neale, başka bir şey söylemenin daha güvenli olduğunu düşünürsek, sadece onu tekrarladı
uyarı.

Çocuklar okul bittiğinde her hoş öğleden sonra dışarı çıktılar,
Ve iki hafta içinde Sammy ve Tess ve Dot Milton'a gidiyorlardı
Midilli gölgeli ve sessiz sokaklarda, sanki sanki
her zaman bunu yaptı. Bu nedenle eski köşe evi kızlar ve neale yapabilir
arkadaşlarını motor arabaya götürmek için alın, kalabalık olmadan
iki küçük çocuk.

Tess ve Dot için yıpranmış otomobilin "yeniliği"
Sepet arabasını ve yağ midilli tercih etti. Onlar da yapabilirler
Küçük arkadaşlarını sürüyor ve bu bir his ekledi
midilli zevkleri için önem.

Tess'in yolunda olsaydı, şehirdeki her hasta veya sakat çocuk olurdu
Calico midilli arkasına sürüldü. Bir kerede kadınlara gitmek istedi
ve çok sevgili arkadaşları Bayan Eland'in sahip olduğu çocuk hastanesi
Matron ve yararına, countess_
Milton okul çocukları tarafından verildi ve her talihsizliği al
Çocuk, birbiri ardına, sepet arabasında.

Okul arkadaşları özellikle binmeye davet edilmeli ve Sadie
Meadow Caddesi'nden Goronofsky ve Alfredia Blossom, Rufus Amca '
Torun, ihmal edilmedi.

"Bildiriyorum!" dedi Sarah Teyze, biraz öfkeyle, gördüğü gibi
Pony ve Cart, sıradan ekibi ile bir öğleden sonra başlayın
Geçit töreninin etrafında koşun. "Bildiriyorum!
almak için. Çünkü kesinlikle toplanmada en büyük etki olmalı
Mahalledeki her bez, etiket ve bobtail çocuğu. Hiç görmedim
Böyle bir genç. "

"Tessie'nin zevkleri çok heterodoks değil," dedi Ruth gülümseyerek
Sessizce, "Ama başkalarına olan sevgisi çok geniş."

"Humph!" Sarah Teyze yakaladı. "Çocukun olmadığı bir harika
Smallpox'u aileye gittiği gibi o korkunçlara getirdi
Meadow Caddesi'ndeki kiralıklar. "

Sarah Teyze, günlerinde bile eğilimlerinde her zaman snobbish olmuştu
yoksulluk; Ve eskiden konfor ve lükslerden keyif aldığından beri
Köşe Evi İtiraf edilmelidir.
Kadının karakteri önemli ölçüde gelişmişti.

"Meadow Street'te gittiği tek kiralık bizim," Ruth
canlılıkla cevap verdi. "Eğer o kadar kötü yürütülürlerse, hastalıklar olur
Salgın orada, _we_ suçlamak olacak-biz kıpırdatma değil mi? "

"Ah, sosyalizm veya politik ekonomi ile _me_ ile konuşma!" dedi teyze
Sarah. "_İ_ okula gittiğinde çok şükür genç kızlar doldurmadı
kafaları böyle saçmalıklarla. "

"Ama okula gittiğinde," dedi Ruth daha sonra Bayan MacCall'a,
"Eminim kızlar hayırsever ve sevgi dolu olmayı öğrendim. Ve hepsi bu
Sonuçta Tess'miz. "

"Tatlı kalbini korusun!" diye bağırdı temizlikçi. "Asla olmayacak
Buna zarar, bu doğru. Ama çok queer görünümünü getiriyor
Karakterler House, Ruth. Bu kazanç yok. "

Çocuklar devlet okulunda bu diğer çocuklarla tanıştıkça Ruth
Goronofskys ve Maronis ve Tahnjeans'ın nedenini göremedim ve
Petunia Blossom'un Pickaninnies bile, eğer iyi olsaydı
Davrandı, ara sıra eski köşe eve gel. Ne de yasakladı
Küçük kız kardeşleri sepete binmek için okul arkadaşlarını alıyor
Phaeton, çünkü Calico midilli, yığılabilecek her şeyi kolayca çizebilir
araç.

Meadow Caddesi'nden ve diğer fakir mahallelerden çocuklar
Kasaba, her zaman en iyi şekilde giyinmiş Kenway ikametgahında ortaya çıktı,
ve yüzleri parlayana kadar temizlendi. Ebeveynler bunu bir onur olarak gördü
Çocuklarının Tess ve Dot tarafından davet edilmesi için.

Sammy, elbette, yalnız sürmeyi çok daha kabul edilebilir bulurdu
Bazı erkeklerle küçük kızlardan daha çok; Ama o
Bu konuda çok adil.

"Seni alamıyorum 'nless Tess öyle diyor," dedi Iky Goronofsky. "Ben
Sadece bu midilli sürmeye izin ver; Ben ona sahip değilim. Tess ve Dot sözleri
onun. "

"Ve tüm çocuklar onlara sünger yapıyor," diye homurdandı Iky, her zaman bir
ana şansın gözü. "Pony benim olsaydı ne yapacağımı biliyor musun?"

"Ne yapardın, iky?" diye sordu Sammy.

"Nikel ödenmeden arabadaki bir çocuğun izin vermesine izin verirdim. Tabii! A
Nikel bir yolculuk! Ve yakında koşum takımının maliyetini alacağım ve
araba. Babam da bunu yapardı. "

Her ikisi de muhtemelen doğruydu. Ama küçük köşe evi
Kızların iş için bir düşünceleri yoktu. İyilik aldıktan sonra büküldüler
zaman ve arkadaşlarına zevk vermek.

Pony hiçbir anlamda istismar edilmiyordu. İş onun için iyiydi.
Ama muhtemelen Amca Bill Sorber böyle bir
Scalawag için yoğun zaman, gittiğini güvenle söylediğinde
Eski köşe evinde kolay zaman geçirmek. Scalawag yapabilirse
eski halka yöneticisi gördü ve konuşabildi
Pony şüphesiz yukarıda önemli bir hataya dikkat çekerdi
ifade.

Scalawag sevildi, beslendi ve iyi bakıldı. Ama sonbahar havası olarak
çok hoştu, her öğleden sonra şaftların arasına konuldu ve
Gürültülü çekmek için yapılmış, geçit töreni hakkında küçük bir halk.

Ancak bu sürücülerde her zaman şirketleri yoktu. Bazen
Genellikle Sammy olmasına rağmen, sadece Tess ve Dot sepet taşıyıcısındaydı
birlikte. Arada bir Bayan MacCall için ayak işlerine devam ettiler-
depolamak veya hasta insanlara taşımak için. Scalawag'ın clatter
Küçük toynaklar, otoyolların ve yolların çoğunda iyi bilinir.
Milton.

Bir kez kadın ve çocuk hastanesine gittiklerinde bir sepetle
Bayan MacCall'ın yeni koyduğu ve hangisi
Ruth, kurumdaki sözleşmeye bağış yapmak istedi. Sonra
Bayan Eland ve kız kardeşi Bayan Peperill'in Batı için ayrılması,
Corner House Girls bu hayırseverlere olan ilgilerini kaybetmemişti
kurum.

Scalawag'ın her zamanki jog trot'una yaklaştıkları bir köşede
birkaç araba, tüylerle bir cenaze cenaze ve bazı erkekler üniformalı.
Sammy bu gün dizginlere sahipti.

"Ah, Sammy," dedi Tess, "Beklememiz gerekecek, sanırım. Bay Mudge
Cenaze-Mr. Peter Mudge, biliyorsun. O büyük bir ordu adamıydı ve tüm
Diğer büyük ordu adamları onu gömmeye yardımcı olacak. Orada! Grubu duy! "

Aniden ve rüzgar enstrümanlarının inleme ile
Davul rulosu, grup bir direğe çarptı. Alay hareket etti. Ve
Birdenbire Sammy, Scalawag'ın tıpkı onun gibi zamanı işaretlediğini buldu
sirk halkasında herhangi bir müziğe yapmayı öğretmişti.

"Ah, benim!" Not, "Scalawag ile ilgili sorun nedir?"

"Onu geri çevir, Sammy-lütfen yap," diye yalvardı Tess. "Sadece onu gör! Ve
Grubu takip ediyor. "

Sadece midilli yapmak istediği şey budur. Sammy dönemedi
o. Ne sesi ne de çeken dizginlere aldırmazdı. Boynunu kemerli,
Yele atmak ve zaman içinde droning müziğine yükselmek,
Calico Pony köşeyi döndü ve arkasında takip etti.
alay.

"Neden-neden," Not Not, "Bir cenazeye gitmek istemiyorum. Onu durdurıyorsun
Sammy Pinkney. "

"Onu bir yan sokağa çeviremez miyiz Sammy?" Fısıldadı Tess.

Herkes kaldırımdan ve geçtikleri evlerden bakıyordu.
Bu saçma bir durumdu. Grubun ciddi, yavaş notaları görünüyordu
Scalawag'ın yavaş eylemi için uygun. Mükemmel zaman tuttu.

"Ve Calvary Mezarlığı'na açık bir şekilde yürümeye gidiyorlar!"
Sammy'yi boşaldı. "Dört mil!"




Bölüm XXII

Yine yeşil şemsiye


"Boom! Boom! Boom-te-boom!" ciddi davulları ve scalawag'ı bir
Mükemmel zaman tutmak, takip etmekte ısrar eden bir çeşit tenöz dans
Alay.

"Tanrım ben, Sammy Pinkney!" Nesli Tess. "Bu korkunç!
Herkes bize gülüyor! _Can't_ onu geri çevirdin mi? "

"Ah, canım! O geri dönmeyecek ya da başka bir şey yapmayacak, o gruba kadar
durur, "Sammy ilan etti." Neale bunu kastediyor. Onun içinde olduğunu düşünüyor
tekrar sirk ve müziğe yürümesi gerekiyor. "

"Bildiriyorum," diye mırıldandı Dot, "bu midilli yapmak da zor
_stop_, Bayan Heard'ın Jonas-Pony'sini yapmak zor. Keşke olsaydı
Jonas şimdi burada vardı, değil mi Tess? Durdurmaktan mutluluk duyardı. "

"Ve Ruthie bize geri dönmemizi söyledi çünkü olacak
dondurma ve kürekleri kazıyabiliriz, "İnledi Tess." Sevgili ben! Peki
Bu eğlence için uzun zamandır _NAWFUL_ uzun zamandır! "

Durum trajik hale geliyordu. Zevklerin düşüncesi
Dondurma dondurucu kürekleri kazıma, Sammy'nin dönmesini sağlamak için yeterliydi
Serbest bırakma için umutsuz buluş.

"İşte Tess," diye emretti. "Bu dizginleri tutuyorsun ve onlara izin vermiyor musun
Scalawag'ın topuklarının altına alın. "

"Ah, Sammy! Ne yapacaksın?" Tess'i heyecanla sorguladı, ama
ona sadakatle itaat etmek.

"Geri dönüp etrafta koşup onu durduracağım."

"Ah, Sammy! Yapamazsın!" Dot ağladı. "Sadece senin üzerinde yürüyecek. Gör
o!"

Sokaktaki herkes şimdi gülüyordu. Gerçekten komik bir manzaraydı
Bu ciddiyetle arabaların hemen arkasında midilli adım attığını görmek için.
Sammy caydırılmayacaktı. Phaeton'dan çıktı ve koştu
Scalawag'ın kafasına.

"Whoa! Dur, sen yaşlı sıkıntı!" Çocuğu boşaltarak diziyi ele geçirerek
ve midilli durdurmaya çalışmak.

Ama ikincisi işini biliyordu. Ona devam etmesi öğretilmişti
Grup çaldığı sürece yürüyüş. Aniden bir canlı olarak değişmiş olsaydı
Ayarlayın, Scalawag arka ayaklarının üzerinde durur ve pençeye girerdi
hava!

Bu nedenle, grup oynarken midilli durma fikri yoktu. O
İlerledi ve Sammy geriye doğru adım atmaya devam etmek ya da takılmaya devam etmek zorunda kaldı. BT
küçük çocuğun yağ tutmaya çalıştığını görmek gerçekten komik bir manzaraydı
Tıpkı Sammy'nin bir daha fazla ağırlığı yokmuş gibi sürülen midilli
uçmak.

"Ah Sammy! Sana adım atacak," diye bağırdı Tess.

"Ah, Sammy! O-seni ısıracak," diye soludu Dot.

"Ah, Sammy!" kaldırımdan memnun bir genci taklit etti, "diye
Swaller seni bütün! "

"O midilliye dikkat et oğlum!" yaşlı bir adam denir.

"Çocuk ne yapmaya çalışıyor-onu şaşırttı?" Başka bir adam güldü.

Tess 'yanakları çok, çok kırmızı. Sammy sokağın yapmasını diledi
Aç ve yut. Dot, alay konusundaki akıllı olduğunu hissetmek için çok gençti
Oldukça keskin bir şekilde. Alice-Doll'u koynuna sardı ve gıcırdadı
olabildiğince yüksek.

Sonuçta, Dot durumu kurtaran kişiydi. Tiz ağlaması
Son arabada yaşlı bir beyefendi tarafından duyuldu. O çok büyüktü
Gerçekten yaşlı beyefendi, çünkü aşağı bakmaya devam ettiği zaman
İnatçı midilli ve onunla mücadele eden küçük çocuk ve ikisi
Phaeton sepetinde küçük kızlar, madalya olduğunu gördüler ve
Göğsünde şeritler ve ceketinin önünde geniş bir kanat. "Dur!" General Mackenzie'ye komuta etti ve arkasında olmasına rağmen
Alay, ön yerine, kelime hızla geçti
gruba ve herkes hala durdu,
enstrümanlar durdu.

Scalawag anında zaman tutmayı bıraktı ve başını salladı ve öksürdü.
Sammy, midilliye müdahale ettiği için çok sert çekmişti
nefes almak.

"O küçük midilli ile güneşin altında ne var?" istedi
Tecrübeli subay, gözlüklerini giymek Scalawag'ı görmek daha iyi
Ve bütün kıyafet.

"Lütfen lütfen efendim," diye kekeledi Sammy, "
Ve-ve bir grup duyduğunda ayaklarını davranamaz. "

"Ve siz çocuklar da bir sirklere mi ait?" diye sordu yaşlı beyefendi
geniş bir sürprizle.

"Ah, hayır efendim," Tess koydu. "Ve Scalawag şimdi birine ait değil.
Unutamıyor. Grubunuzu beklerseniz, lütfen, yapabilene kadar
Bu diğer caddeye çıkın, Scalawag her şeyi unutacak. "

"Lütfen yap efendim," diye yalvardı Dot. "Çünkü gerçekten gitmek istemiyoruz
seminer; Burada Milton'da okula gidiyoruz, "
Fikirler oldukça genç General Mackenzie.

Ancak, kaldırımlardaki insanların bastırılmış komikliği arasında Sammy
Sonunda Scalawag'ın kafasını döndürmek ve onu Buchan Terrace'ı yukarı sürmek için yönetildi
ve cenaze töreninde grubun droningini duymaktan
Alay yeniden başladı. Ama kesinlikle unutulmaz bir fırsattı
Scalawag'ın küçük metresleri ve Sammy için.

Daha sonra, dışarı çıkarken, sürekli olarak
Bir grup veya başka bir müzik izleyin; Ve Dot bile eskiden korkuyordu
Köşedeki, sakatlıklarına dikkat çeken adam ve
sattığı kalemlere, küçük bir organet ile biraz melodi oynardı
Bu, sirk günlerini Scalawag'a hatırlatacaktı.

Neale O'Neil bazen midilli önüne getirir
ev ve Agnes'in müzik makinesinde bir grup kaydı başlatmasını sağlayın.
salon. Hemen Scalawag eski numaralarını geçmeye çalışacaktı
mahalle çocuklarının zevk.

"Şey! Çok fazla önemli değil, sanırım," diye iç çekti Ruth. "Her gün
Eski köşe evinde sirk günü. Bir itibar kazandık
queer şeyler yapmak ve diğer insanlar gibi yaşamak. Merak ediyorum
Milton'daki güzel insanlar, çocuklarının bizimle oynamasına izin veriyor
küçük kızlar. "

"Hech!" diye bağırdı Bayan MacCall. "Neden olmasın?
Her yerde en iyi davranan bairns, eğer heids fu 'o' kurtçuklarsa, "
Ancak kelimeyi "kasıklar" veya "queer fikirleri" anlamında kullanmak.

Ruth "Nagger" değildi. Daha küçük olan bazı şeyler hakkında katıdı
olanlar; Ama oyunlarına veya eğlencelerine asla müdahale etmedi.
Güvendeydiler ve kimseyi rahatsız etmediler. Ve çok sayıda
Evcil hayvanlar ve oyuncaklar, Bebekler hakkında hiçbir şey söylememek için Galore, Tess ve Dot Kenway
Bir günlük yürüyüşte bulunabileceği kadar mutlu küçük kızlar.

Ayrıca, her zaman Sammy Pinkney onlara bir sürpriz sarsıntı verdi;
Sammy'nin annesi bu terimi neredeyse bir
Angel ve o baharda acı çektiği ateşin nüksetmesinden korkuyordu
önce.

Neale O'Neil, çocuğun omuz bıçaklarını ciddiyetle hissetti ve telaffuz
Henüz filizlenen kanatların işareti yok.

"İyiliğin çarpıcı yüzünden genç ölme tehlikesi yok
İçinde Sammy, "dedi." Kalbini kaybetme. "

"Aw --_ You_!" Sammy homurdandı.

Ruth, uygulanabilirliğini gören,
otomobil ve kısa süre içinde lisans alacaktı. Agnes oldukça dışarıda hissetti
Aynı şekilde yapmasına izin verilmediğini; Ama gerçeği söylemek için
Folk, sinek-away kardeşin arabayı neale olmadan idare etmesine izin vermekten korkuyordu ya da
Birisi onunla birlikte daha deneyimli.

"Umrumda değil, Neale bir tavuğu öldürdü, uyuyan sayısız köpekten korktu
Yol tozunda ve Bayan Privett'ten kaçmaya yaklaşın. O biliyorsun
sahip olmak! Daha da kötüsü yapamayacağım inanıyorum. "

Ruth, Bayan'da çok daha kötü yapması gerekmediğine dikkat çekti. Privett'in davası
Gerçekten çok kötü bir kaza geçirmek.

"Neredeyse bir kişiyi koşmak arasındaki fark ve aslında
Ona vurmak, sadece bir sulh yargısından önce ölçülebilir, "daha büyük
dedi kız kardeş.

Ruth derslerini öğle yemeğinden sonra garajdaki adamdan aldı, çünkü
Bu dönem öğleden sonra okula gitmedi, birkaç çalışmayı alarak
Sabah istedi.

Bir öğleden sonra Bay Howbridge'in çay için evine gitti ve
Araba, Pleasant Street'teki demiryolu geçişinin üzerine geldi
Aniden kaldırım boyunca tanıdık görünümlü bir nesneyi gözetledi. BT
büyük bir yeşil şemsiyeydi ve altında oldukça sarsılıyordu
olası kazadan kurtardığı yaşlı beyefendinin figürü
Birkaç hafta önce bu çok geçiş.

Ruth onu ilk gördüğünde olduğu gibi giyinmişti. Eğer görürse
Onun, araba o kadar hızlı geçti ki onun yayını görmedi. Bay olarak
Howbridge'in evi bir süre kaldı, avukat her zaman
En eski koğuşunun bu küçük ziyaretlerinden keyif aldım.

Ruth, neredeyse zamana kadar eski köşe eve dönmedi
çocuklar okuldan eve gelecek. Bayan MacCall heyecanlı bir durumdaydı
En eski köşe evi ortaya çıktığında.

"Hech, Ma Lassie!" Temizlikçiyi ağladı. "Sen hae fuarını kaçırıyorsun
En küstah eski beden Mony'de bir gün gözlerimi taktım! "

"Kimi demek istiyorsun Bayan Mac?" diye sordu Ruth, şaşkınlıkla.

"Söyleyeyim!
Çünkü bairns onları getirirsiniz. Ama bu sefer 'twas ane o' _your_
Arkadaşlar, Ruthie-- "

"Ama o kimdi?"

"Fegs! Bana asla söylemeyecekti," diye açıkladı Bayan MacCall başını sallayarak.
"O juist kep 'Sayin"
Nae, 'Twas Guid
Haber veya kötü getirdi. "

"Ah, Bayan Mac!" diye bağırdı Ruth aniden, "Yeşil bir şemsiye taşıdı mı!"

"Bunu yaptı," diye açıkladı kadını, şiddetle başını salladı. "Ve en çok
İtfaiyen şemsiye gibi görünüyordu. 'Gin Ye, Pzt'i onun tarafından yargıladı
Şemsiye, sanırım paçavra al. "

"O bir karakter değil mi?" Ruth güldü.

"O bir Chippin'-Sparrow kadar meraklı," dedi temizlikçi
biraz tiksinti. "Tae'nin her şeyi bilmesini istedi.
Sütten kesildiğinden beri. "

"Ah canım! O zaman burada olmadığım için çok mutluyum."

"Aw, ama heves değil, geri dönecek. Wull."

"HAYIR!"

"Evet, söylüyorum. Ye. Gittiğinde sert gözünün parıltısında gördüm.
Ona evde olabildiğinizde Tae olarak memnuniyet verdim, bilmiyorum
O kimdi ya da istediği şey. "

"Ah, Bayan MacCall, hatırlamıyor musun?" ve Ruth olayı anlattı
Demiryolu geçitinde yaklaşık bir ay önce.

"Ha, bu yüzden o kadar cur'du, o zaman. Hayatını kurtardın," diye devam etti
Temizlikçi geniş Scotch Burr'u düşürüyor, şimdi heyecanına göre
soğuyordu.

"Yaptığımı bilmiyorum. Ama belki de bana ne için teşekkür etmeye geldi
yapmaya çalıştı. "

"Sanki senin hakkındaki her şeyi bilmek istiyor gibi görünüyor,"
Temizlikçi ilan etti. "Ve seni onunla nasıl köşeye sıkıştırabilir
Sorular! Bir avukat gövdesi yapmalı. Ona daha fazlasını söylememi sağladı
Ailenin özel işleri hakkında yapmam gerektiğinden, DOOT'um yok. "

"Ah, Bayan Mac! Ne istediğini düşünüyorsun!"

"Seni görmek için, Belike. Ve tekrar geri dönecek."

"Tanrım! Onunla konuşmak istediğimden emin değilim. Çok garip görünüyordu
O gün onunla tanıştım. Ve böylece çapraz! "

"Bunun için yok. O çirkin görünümlü bir adam. Ve konuşmasından kolay
Kadınların arkadaşı olmadığını görmek için. "

"O komşunun Cecile'nin bize anlattığı gibi olması gerekiyor," diye iç çekti Ruth
Ve bu garip yaşlı adamın konusunu yeşil ile düşürdü
şemsiye.

Ruth, Cecile Shepard'dan geri döndüğünden beri duymuştu.
Hazırlık Okulu-Aslında iki mektup almıştı. Değiller
Cecile genellikle yazdığı gibi parlak mektuplar; Ama onlarla doluydu
Erkek kardeş. Cecile, Luke'un komşuyla olan farklılıklarından bahsetmediği için değil veya
bunun nedeni; Ama hakkında yazmaktan kaçınamıyor gibiydi
Luke.

Ruth gizlice genç adamı kız kardeşi olarak duymak için endişeliydi
onun hakkında yazmaktı.

Ruth kalp açlıydı. Luke'un onu ona almış olabileceğini hissetti
daha fazla güven; Ve yine de neden olmadığından şüphelendi
bunu yaptı.

Bay Howbridge'in kız kardeşler için çeyiz konuşması her zaman Ruth'un içindeydi
akıl. Tabii ki, Stower mülkünün hızla arttığını biliyordu
Değer. Peter Stower'ın bir
Şarkı bir servete değer olurdu. Kenways'in çok zengin olması muhtemeldi.

Ya Luke Shepard'ın üniversiteden mezun olduğunda parası yoksa? O
Ruth için çok küçük bir şey gibi görünüyordu. Geldiğinde bolca olurdu
yaş, ve neden parası Luke'u bir iş alanında kuramadı
O takıldığını?

Yine de, kalbinde Ruth'a bunun olmadığını söyleyen bir fısıltı vardı
Hayata başlamak için doğru yol. Luke hırslıysa, daha iyisini bulmalı
yol. Ona da yardım edemezdi, en azından genç adam için görünüyordu
ona bunu yapma hakkı vermişti.

"Ah, canım," Ruth nihayet karar verdi, "
Kız-bazen! "

Agnes ve Neale sorunlu böyle bir soru ve şüphe yok. Onların kursu
Hayat boyunca onlardan önce sorunsuz bir yol gibi görünüyordu. Birbirlerine söylediler
Onların istekleri ve gelecekte yapmayı planladıkları her şey-bu
Okuldan sonra görkemli bir gelecek-her biri için bir parça kaldı.

Neale O'Neil hayatta Agnes'i kapatacak hiçbir şey yapmayı ummadı
dışarı; Ve kızın düşüncesi niyetleriyle yan yana yürüdü.
Bundan sonra her şey ortaklaşa olacaktı.

"Bildiğin için Neale, Ruth ne derse desin, gerçekten alamadım
sensiz. "

"Crcey!" haydi, "Bu eski dünya kesinlikle ne olurdu
UNC 'Rufus, burada olmasaydın' De Valley OB Sıkıntı 'diyor
Benimle."

Ona şanlı bir şekilde gülümsedi ve bu empatik boşalmayı kullandı
Her zaman dehşete kapılmış Ruth:

"Bahse girerim!"

"Sen iyi bir dostsun, Aggie," dedi çocuk hissederek.

"Ve o sabahtan beri seni ilk gördüm ve ikimiz de
Şeftali Ağacı, "Agnes ciddiyetle ilan etti-" Hatırlıyor musun Neale? "

"Yaptığımı söylemeliyim!"

"Şey, ben _thought_ o zaman çok iyiydin. _NOW_, olduğunu biliyorum."

Yani, belki de Agnes ve Neale de büyüyordu.




Bölüm XXIII

Çılgın Köpek Korkusu


Birincil ve dilbilgisi notları ve lise güzeldi
Milton'ın bu ucunda yan yana tuğla binalar. Küçük halkın vardı
Fırtınalı için büyük bir oyun bahçesi ve bodrum rekreasyon odaları
hava durumu. Geçit töreni zemini çok uzak değildi ve belediyesi
Milton, "Çimden Kalın" ile oradaki çim arazilerini süslemedi
işaretler.

Okulların bulunduğu sokaktan hiçbir otomobil izin verilmedi.
Çocukların okula gittiği veya geldiği saatler.
Ayrıca, iki büyük polis-güç üzerindeki en uzun adam-
Okul çocuklarına rehberlik etmek için her iki taraftaki geçişlerde konuşlanmış
tehlike bölgesi aracılığıyla.

Ancak, Tess genellikle okuldan sonra dot için bekledi, böylece en küçük
Köşe evi kızının eve yalnız yürümesi gerekmez. Bir oldu
Tess beklerken okulun bu ilk birkaç haftasında öğleden sonra
Küçük kızlar için bazı sınıf arkadaşlarıyla, o Sammy Pinkney,
Iky Goronofsky ve Tess'in yaşının yarım düzine başka oğlanı boğuldu
Erkeklerin okula girişinden, küçük bir kovalamaca,
Sokakta zikzak koşan, çok hareket eden itibarsız köpek
garip bir şekilde.

"Ah, Tess!" Ağladı Alfredia Blossom, Renkli Kız, "O erkekleri gör
o zavallı köpeği yakalayın. Ben ilan ediyorum! Wust'u şaka yapmıyorlar ... "

"Ah, canım, Alfredia!" Tess'e çağırdı, "_do_ ne özledim hatırla
Shipman size söylüyor. 'En kötüsü' değil 'Wust.' "

"Ben dat köpeği kurtarmak için gwine!" Nefes Alfredia, çok rahatsız
Tess'in talimatlarını akla getirme koşulları.

Çocukların önüne geçti. Sammy Pinkney onun tepesine bağırdı
ses:

"O köpeği yalnız bırak, 'Fredia Blossom! Hidrofobi yakalamak mı istiyorsun?"

"Dat ne?" Alfredia'yı istedi, kısa durdu ve gözleri yuvarlandı.

"O köpek deli! Seni ısırırsa da delirsin," diye ilan etti Sammy
Küçük kızların toplandığı yere şişirme.

Bu şaşırtıcı ifadede, bazı kızlar çığlık attı ve geri döndü
avlu. Orada ortaya çıkan küçük kızlarla tanıştılar ve bir süre
Bloktaki herkesi neredeyse sağır eden bir hullabaloo vardı.

Dedi Sammy tiksinti ile:

"Hoh! Hollerin 'iyilik yaptıysa, bu kızlar tüm deli köpekleri öldürürdü
eyalette. "

Olduğu gibi, köşedeki polis memuru kulübünü öldürmek için kullandı.
Tüm heyecana neden olan talihsiz küçük hayvan. .
S. P. C. A. Wagon geldi ve zavallı ölü köpeği ve doktorları aldı.
Laboratuvar beynini inceledi ve gazetelere kelime gönderdi
Hayvan aslında kuduzdan etkilenmişti.

Garip bir köpekti; Kimse nereden geldiğini bilmiyordu. Isırdı
Okula kadar kursunda birkaç köpek. Bunlardan bazıları
Köpekler izlenecek pound'a gönderildi; Ama bazı aptal sahipler
Evcil hayvanlarını genel iyilik için feda etmeyi duymuyorum. Yani, içinde
İki hafta, köpekler arasında gerçek bir kuduz salgını vardı
Milton.

Bir adam zehirle emprenye edilen değerli bir atı kaybetti
En iyi arkadaşı olan istikrarlı köpek tarafından ısırılmak.

Sipariş, tüm köpeklerin muzzlanması gerektiği ve hiçbirinin
Sokakta bir tasma için tasarruf. Sammy tutmaya çok dikkat etti
Buster zincirlendi. Buster'ın mahallede en iyi ihtimalle çok arkadaşı yoktu.
Sammy, bulldoguyla hiçbir şansı yoktu.

Tom Jonah'a gelince, yaşlı köpek çok evrensel bir evcil hayvandı ve öyleydi
Kimsenin onu dahil etmeyi düşündüğü bir eğilim
Milton'daki köpek sakinlerinin genel korkusu.

Tom Jonah yaşlıydı ve birkaç diş kaldı. Arada sırada rahatsız oldu
Romatizma ile de; Ve nadiren köşe evini kurtardı
Bir keşif gezisinde kızlara eşlik edin. Onlarla sık sık gitti
Otomobil, özellikle Cumartesi günleri piknik yapmaya gittiklerinde. O ve
Scalawag çok iyi arkadaşlardı ve bazen küçüklere eşlik etti
Öğleden sonra insanlar geçit töreni etrafında geziyorlar.

Ama çılgın köpek korkusu başlar başlamaz kızlar çok dikkatliydi
Tom Jonah'ın tesislerden çıkmasına izin vermek hakkında. Çok yaşlıydı ve
Bir köpeği, geçen takımlarda havlamak veya takip etmek için onurlu
Tuhaf köpekler tanımak için. Bu nedenle Kenways ve Neale
O'Neil, fakir yaşlı Tom Jonah'ın giymesinin gerekli olmadığını düşündü
Her zaman çirkin ve tahriş edici namlu. Yaşlı adam şeyden nefret ediyordu
Bu yüzden!

"O eski şeyi giymeyi sevmediği için fakir Tom Jonah'ı suçlamıyorum,"
Dot düşünceli bir şekilde dedi. "Scalawag'ın ağzındaki bitten daha kötü. Ve
Billy çarpmalarının nasıl kullanılmaktan nefret ettiğini görün. Fuar ', "ekledi
en küçük köşe evi kızı, "_we_ bir koşum takımı koymak zorunda kaldı
Okula başladığımızda ağızlar bağlandı. Ah! Korkunç olmaz mıydı? "

"Sanırım olurdu, Dot Kenway," diye kabul etti Tess. "Sanırım
Köpek, at ya da bir keçi olmak o kadar eğlenceli değil. "

"Ha!" okuldan oldukça bıkmış olan homurdandı Sammy
zaman; "Her neyse, çalışmak zorunda değiller" ve sanki
eski evcil hayvanların neredeyse herhangi biriyle yer değiştirecek
Köşe evi.

Neale şimdi her zaman küçük insanlarla okula yürüdü, çünkü Ruth
Korkunç olandan etkilenen başka köpekler olabileceğinden korkuyor
hastalık. Küçük çocuklar arasında bir panik kolayca başlatılır. Yapabilirdi
Dot ve Tess üzerinde dikkatli bir özen göstermek için Neale'ye güven.

Bu kadar kötü bir şey yok; Ama trajedinin bir gün geldi
Köşe evin yakınında saplı çılgın köpük korkusu yüzünden.

Köpek yakalayıcılar kasabaya gidiyorlardı.
Bulabilir. Yasaya uymayacak aptal insanlar kaybetmeyi hak etti
evcil hayvanları. Ve eğer isterse, köpekler mükemmel bir şekilde telaffuz edilirse
Pound'da sağlıklı, sahipleri görünebilir ve evcil hayvanlarını iddia edebilir
İki dolar ödüyor.

Ancak bu son gerçek, küçük köşe evi kızlarının ve
Sammy Pinkney hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Köpek" korkusu vardı
Catchers. "S. P. C. A.
topluluklar. Çocuklar yeşil minibüsü görünce, ekranlı kapısı ile
arkada ve heyecanlı köpeklerin, dot ve içindeki esmerleri duydum
Tess parmaklarını kulaklarına doldurdu ve koştu.

Çocuklar sokak köpeklerinin ısırılacağını anlamadılar
diğer köpekler kuduzdan etkilenmişti; Ve bu
Kimsenin yazılmamış hayvanları yakalamak çok daha insancılıydı
Onları acısız bir şekilde önemsedi ve atın,
hastalıklı ve mahalleye tehdit.

Çocukların oynamanın tehlikeli olduğunu anlamalarını sağlamak
Garip köpekler zor bir meseleydi. Küçük köşe evi kızlar
Geçen hayvanlarla dost olmaya eğilimli.

Tüm aç ve ağrılı gözlü yavru kedi Tess ve Dot'a hitap etti; Bir Wag
Köpeğin kuyruğu, sahibine ilgi duyacak kadar yeterliydi; Her at
kaldırım da özel bir ilgi gördü. Doğaya güveniyorlardı
Bu küçük kızlar ve herkese ve her şeye güvendiler.

Bir öğleden sonra okuldan eve dönerken Neale bir
iş ve küçük halkı köşede bıraktı, acele ederek
Con Murphy yaşadığı arka sokakta. Ruth evden uzaktaydı
Ve Agnes henüz köşe eve gelmemişti.

Ancak Willow Street bloğu mükemmel güvenli görünüyordu. Tess ve Dot
blok boyunca dolaştı, ayakları yaprakların halısını hışırtıyor
şimdi ağaçlardan düşmüştü. Sammy Pinkney Solitaire oynuyordu
Tüm direkler ve hidrantlar üzerinde sıçrayın.

Tıpkı köşe evinin köşesine ulaştıkları gibi, Tom Jonah duydu
ve onları gördüm. Ayağa kalktı, küçüklerinin küçük olduğu sevinçleri havladı
Arkadaşlar okuldan dönüyordu ve bu gün oldukça iyi hissettiği gibi,
Çiti sokağa sıçradı ve onlara doğru kavga etti,
Bir köpeğin gülebileceği kadar geniş gülmek.

Tess ve Dot onu selamlasa bile, Sammy Pinkney bir çığlık attı
dehşet. Büyük bir otomatik van köşeyi döndü ve sorunsuz bir şekilde yuvarlandı
blok. Ön koltukta kamyonu süren bir adam dedi ki
Onun arkadaşı:

"Bir başka var, Bill. Net."

Yeşil minibüs dururken konuştuğu adam sıçradı. O
kolunun üzerinde bir balık seine gibi bir ağ taşıdı. Küçük Kızlardan Önce
Tom Jonah, tehlikenin tehdit ettiğini fark eden-
Korkmuş Sammy, işe yaramaz uyarısını bağırmaktan daha fazlasını yapabilirdi-adam
Ağı attı ve eski Tom Jonah ağlarına karıştı.

Küçük kızlar çığlık attı. Sammy bir protesto kükredi. Adamlar hayır ödedi
Kargaşaya dikkat.

"Bu sefer büyük bir balık var Harry," dedi Bill, mücadeleyi sürükleyerek,
Tom Jonah'ı minibüsün arkasına büyütmek. "Bize el ver."

Büyük köpek, öfkesi uyandırdı, esirini biraz yapardı
Yaralanmıştı. Köpek yakalayıcıların minibüsünün sürücüsü sürdü
diğer köpekler uzun bir direkle kapıdan geri döndü ve sonra aralarında
Ve arkadaşı Tom Jonah'ı araca kaldırdı.

Sammy Pinkney, köpeğe atması için biraz füze için etrafta dolaştı
yakalayıcılar. Küçük kızlar çığlıkları komşu çocukları getirdi
Yardlar, kapılar ve pencereler. Ama orada bir yetişkin olmamaya başkanlık etti
Köpek yakalayıcıların dinlemiş olabileceğini blok.

"Ah, bayım! Yapma! Yapma!" Tess'e yalvardı, hıçkırık ve tutmaya çalışıyor
Tom Jonah'ı netleştiren adam. "O iyi bir köpek-gerçekten iyi
köpek. _Don't_ onu götür. "

"Tom Jonah'a zarar verirsen kız kardeşim Ruthie _AWFUL_ to
Sen! "Dot ilan etti, ağlamak için çok kızgın.

"Babamın evde olsaydı," dedi Sammy, tehdit edici bir şekilde. "Seni düzeltir
Köpek alıcıları! "

"Aw-Gowan!" adamı bağırdı, Tess'i o kadar sert itti ki neredeyse
düştü ve paltosunun üzerinde tutun.

Ancak Tess, Tom Jonah'a olan kaygısında kendini unuttu. O cesurca
Onu minibüsün en adımına kadar takip etti.

"Onu geri ver! Onu geri ver!" Ağladı. "Tom Jonah'a zarar vermemelisin.
Sana hiç zarar vermedi. Asla herhangi bir zarar vermedi. Ona Ver
Bize geri dön! Lütfen!"

Wail adam üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı.

"Sürüş, Harry," dedi. "Bu çocuklar bana acı veriyor."

Yeşil minibüs devam etti. Tom Jonah'ın gri namlusu ekranda ortaya çıktı
arkada kapı. Minibüs Main'e doğru ilerlerken kederli bir şekilde uludu
Sokak.

"Ah, ne yapmalıyız? Ne yapalım?" diye bağırdı Tess, onu sıkıyor
eller.

"Rut'a Ruthie'ye," diye soluydu Dot.

"Keşke Neale O'Neil burada olsaydı," diye homurdandı Sammy.

Fakat Tess üçünün en cesuruydu. Kaybetme niyeti yoktu
Kederli çığlıkları olduğunu gösteren zavallı Tom Jonah'ın görüşü
Onun için mağazadaki kaderi biliyordu.

"Nereye gidiyorsun Tess?" Diye bağırdı Sammy, köşe evi kızı olarak
Yeşil minibüsün ardından kendi kapısının kapısından geçti.

"Tom Jonah'a sahip değiller!" hıçkırık Tess ilan etti. "Ben-yapmayacağım
Onlara izin ver. "

"Ve-ve Iky Goronofsky, onlardan Frankfurter'leri yaptıklarını söylüyor
Zavallı Köpekler, "inilti nokta, pürüzlü bir efsaneyi tekrarlıyor
O zaman okul çocukları.

"Pshaw! Siz çocukları sıkıyordu," dedi Sammy, daha bilgelikle,
kararlı Tess'in arkasında nokta ile düşüyor. "Ne yapacağız? Tess
O eski minibüsün hemen ardından gidiyor. "

"Onu terk etmemeliyiz," dedi Dot. "Oh! Ben _wish_ ruthie bunları görmüştü
Korkunç adamlar Tom Jonah'ı alıyor. "

Olduğu gibi, cesur Tess'i takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu
Köpek pounduna olan görevi. Tess'in kendisine gelince, niyeti yoktu
Tom Jonah'ın görüşünü kaybetme. Nasıl olursa olsun
Uzakta minibüs, uzun zamandır arkadaşı olan zavallı yaşlı köpeğe gitti
terk edilmemeli.

Deniz kıyısında, Tom Jonah'ın ilk kez yaşamaya gelmesinden kısa bir süre sonra
Köşe evi kızları, köpek hayatını kurtarmakta etkili olmuştu
Hem Tess hem de Dot. Onları sık sık oynadıkları zaman ve ne zaman korumuştu
Çalıştılar. Prowlers'ı uzak tutmak için geceleri ona bağlıydılar
Köşe evi Henroost. Hiçbir kötü disksiz kişi rahatsız etmedi
Bir bakıştan sonra Willow ve ana caddelerin köşesindeki tesisler
Tom Jonah.

"Umurumda değil!" hıçkırık Tess, dolgun yanakları gözyaşlarıyla çizildi,
Küçük kız kardeşi ve Sammy evden bir blok uzakta onu yakaladılar.
"Umurumda değil. Fakir Tom Jonah'ı gaz odasına koymuyorlar. _İ_
Zavallı köpeklere ne yaptıklarını bilin. Ona öyle davranmıyorlar! "

"Ama ne yapacaksın, Tess!" Sammy'yi istedi, kararlılıktan şaşırdı
Ve küçük arkadaşının cesareti.

"Oraya vardığımda ne yapacağımı bilmiyorum ama yapacağım
bir şey-görmüyorum, Sammy Pinkney! "Bunu genellikle tehdit etti
Hafif ve emekli Tess Kenway.




Bölüm XXIV

Sarah Teyze'nin dikkatini çekiyor


Ruth, söylendiği gibi, bu korkunç şey olduğunda evden uzaktaydı
Tom Jonah'a oldu. Rufus Amca köpeği takip etmek için çok topaldı
Catchers'ın minibüsü her durumda, evcil hayvanlarının yakalandığını görmüş olsaydı.

Ama Bayan MacCall ve Teyze Sarah birlikte oturuyorlardı.
İkincisi, köşe evinin yemek odası üzerinde büyük ön odası.
Oturduğu pencereden dışarı bakarak ve bir ipliği ısırmaya
Yansıtıcı bir şekilde, temizlikçi şunları söyledi:

"Aklımda, Bayan Maltby, Ruth'umuz o kadar cıvıl değil
Eskiden. "

"Büyüyor," dedi Sarah Teyze. "Hepsi olduğunda memnun olacağım
büyüdü. "Ve sonra oldukça şok olacak bir şey ekledi
Dördü de köşe evi kızları. "Hepsi olduğunda memnun olacağım
büyümüş, evli ve yerleşti. "

"Benim certie! Ama sen acelesin kadın," diye soluk verdi. "Ve
Kulağa doğru geliyor. Bairns'in yaşamlarını dilemek. "

"Bunun ne anlama geleceğinin farkında mısınız-bunlar önümüzdeki dört veya beş yıl mı?"
Sarah Teyze yakaladı.

"Ne şekilde Bayan Maltby?" diye sordu Bayan MacCall.

"Bizim için," dedi Sarah Teyze. "Sahip olacağız
Evle evlenmek isteyecek erkek ve genç erkeklerle dağınık ev
yeğenler. "

"Lawk!" Temizlikçiyi nefes aldı. "Sırada duruyorlar mı?
Sen? Değil ama bonny lassies en iyisini hak ediyor ... "

Sarah Teyze, "Bu çok fazla şey söylemiyor," Teyze Sarah
kokladı.

"Şey," diye döndü Bayan MacCall, yavaş yavaş, "elbette hiçbiri olmayacak
Lassies'e layık. Ruthie'mizi hak eden hiçbiri. Henüz-ben
Think '-şimdi burada olan o genç laddie-bilirsin, özledim
Malt. Luke Shepard. "

"Sevimli bir çocuk," diye itiraf etti Sarah Teyze ve bu
Kritik spinster.

"Evet," Bayan MacCall, "Gerçekten çok iyi bir genç adam. Ve dedi.
Ruthie'nin onu sevdiğini söylemek için taşındım. "

"Eh!" diye bağırdı Sarah.

"Belki görmedin. Benim için açıktı. İkisi çok düşkündü
birbirine göre. Evet, gerçekten! "

"Bir çocuğun yeğenim _fond_?" Spinster, köprüyü soludu.

"Neden! Şu anda böyle bir olasıliğin konuşmuyor muydunuz?" istenen
Temizlikçi ve sürpriz olarak, şu an için genişliğe düşüyor
Scotch. "Ve onlar onlar onlardan yeterince yaşlılar.
Matin '. Evet!"

Sarah Teyze hala şaşkınlıkla baktı. "Görünüşe göre _that_ olabilir mi
Ruth'u değiştirdin mi? "Sonunda sordu.

"Bunu fark ettin mi?" Scotchwoman'ı ağladı.

"Evet. Önerdiğin gibi, o yürekli görünüyor. Ama neden--

"Yanlış giden bir şey var." Aşkın genç rüyası "dedikleri gibi,
kısmi bir tutulma var, bu yüzden öyle! Bundan gelen hiçbir mektup görmüyorum
Laddie'nin gittiği kolej. "

"Ama Cecile Shepard'dan haber alıyor," dedi Sarah Teyze. "Beni okuyor
Cecile'nin mektuplarından alıntılar. Çok canlı ve hoş bir kız
Cecile. "

"Öyleyse," diye itiraf etti temizlikçi. "Ama ben daha ilgileniyorum
Laddie'de. Neden yazmıyor? "

"Neden-bu oldukça şey olsun, Bayan MacCall?" diye sordu teyze
Sarah, acımasızlığının çoğunu anlık olarak kaybediyor ve görünüşe göre biraz
Ruth'un ilişkisinin bu tartışmasıyla çırpındı.

"'Neredeyse gerekli olabilir, Bayan Maltby, size söyleyebilirim, eğer bir
Laddie benim, "Scotchwoman'ı güçlü bir şekilde ilan etti."
ya dil bağlı ya da yazamayan tatlım. "

"Ah, ama sen çok fazla şey alıyorsun," diye bağırdı Sarah Teyze.

"Gözlemim bana ikisinin birbirine adil kayıp olduğunu söylüyor.
Young Shepard buradayken onları izledi. Genç oldukları doğru; Ancak
Asla daha genç olmayacaklar ve bu genç sevgi ve mater yapıldı
Çünkü-eski bedenler için değil. "

"Sen-beni şaşırtıyorsun," dedi Sarah Teyze.

"Sürprizini aşacaksın, Bayan Maltby," dedi
Pratik Temizlikçi. "Gözlerini açmalısın. Görmelisin
tekrar birlikte. "

"Neden?" Aniden Sarah Teyze istedi.

"Neden ne olmasın?"

"Çocukların Cecile ve erkek kardeşini Pazar günü burada bulsun-
bir hafta sonu. Küçük bir parti vermelerine izin verin. Eminim partileri sevdim
Ben genç bir kızdım ve bu köşede yaşadım, anne
canlı."

"Bu iyi bir fikir," dedi temizlikçi. "Bazı katman kekleri yapacağım
parti için. Bir catering pahasına gitmemiz gerekmeyecek-"

Olmasa da, ilişkiyi planlamaya devam ederdi,
Pencereden bakarken, köpek yakalayıcıların yeşil minibüsünü gördüm
Main Street'in geçişi üzerinde çıngırak.

"O köpek yakalayıcıları var!" diye bağırdı. "Acaba Tom Jonah'ın
güvenli. Ondan sonra koşan ve ağlayan bazı çocuklar var-kaybettiler
Hiç şüphe yok bir evcil hayvan. "

Sonra aniden ayağa kalktı.

"Bayan Maltby!" Ağladı. "Bu bizim Tess ve Dot-ve Sammy Pinkney,
Küçük Scamp! Ya onun buldogu ya da eski tom jonah olmalı
Huzurlu erkekler yakaladı. "

Sarah Teyze'nin gerçekten çok iyi gözleri vardı. Partiyi zaten gözetledi
Ve minibüsün arkasında görebiliyordu. "Tom Jonah!" diye bağırdı. "Durdurulmalılar. Bunlara ne kadar cüret etti
Erkekler köpeğimizi mi alıyor? "

Ayakkabısı olmayan Bayan MacCall acele edemedi. Ama Sarah Teyze
Her zaman öğleden sonra olduğu için şirket için giyinmişti. Şaşırdı
Püsküren temizlikçi, sadece bir küstah kaput atmak için durdurarak
Köşe evin ön kapısından acele etmeden önce saçları.

Sarah Maltby Teyze, Pazar günü nadiren kiliseyi kurtardı.
Kızların motorlu araçlarında bile fazla sürmedi. Onu yapmıştı
Bir otomobilin gereksiz bir lüks ve "yeni kanatlı bir
Notion "Her neyse; bu yüzden nadiren kendisinin içine girmesine izin verdi
araba.

Asla aramaya gitmedi, "Gadabout yok,
Umuyordu. "Bu nedenle, onun yürüyüşünü görmek şaşırtıcı bir manzaraydı
Willow Street boyunca, ağlayan, heyecanlı çocukların ardından
Kendileri köpek yakalayıcıların minibüsünün ardından izledi.

Minibüs o kadar hızlı seyahat etti ki Tess ve Dot ve Sammy neredeyse hiç devam edemezdi
görünürde; Çocuklar Sarah Teyze'nin bu kadar ilerideyken
Yaşlı kadın aradığında dikkatlerini çekemedi.

En azından söylemek gerekirse, en utanç verici bir durumdu. Ona eklemek için
Saçma, Bayan MacCall onu sallayarak Agnes ile tanıştı
kitaplar ve ona yan kapıda ne olduğunu söyledi.

Agnes kitaplarını fırlattı ve Neale için tüm gücüyle "hoo-hooed"
O'Neil. Cevap verdiği anda başını küçüklerine yapıştırarak
Con Murphy's Cottage'ın saçaklarının altındaki yatak odası penceresi, Agnes ayrıldı
temizlikçi ve heyecanlı Finli kız
Neale, Sarah Teyze peşinde koşarken.

Yakında, bu nedenle, heyecanlı bir köşe evi halkı alayı vardı
Milton sokaklarından pound'a kadar. Sammy ve ikisi
Köpek yakalayıcıların minibüsünün arkasında küçük kızlar; Sonra Sarah Teyze
Maltby, ne sağa ne de sola bakıyor ama çok sert görünüyor
Aslında; Sonra Agnes koşabildiği kadar sert çalışıyor; ardından Neale
sabit bir Lope'de.

Oğlan yakında kızının chum'ını geçti.

"Gölgenin altında ne yapacağız?" istedi.

"Tom Jonah'ı kurtar!" Agnes ilan etti, yanakları yanıyor.

"Çocuklar bunu yapacak," diye kıkırdadı Neale
nefes darlığı. "Sanırım Sarah Teyzeyi kurtarsak iyi olur, değil mi?"

"İyilik, Neale!" kıkırdadı Agnes, "Kapatmaya çalışmayacaklar _her_
Umut etmem gereken pound. "

Kararlı kadını görmeden önce geçmediler
Köpek sığınağı. Minibüs bahçeye girmişti. Kapı yapmadan önce
Tess ve daha fazla ya da daha fazla veya
Daha az cesur Sammy, aynı şekilde itti ve müfettişle karşılaştı
Kayıp Köpek Departmanı.

"Siz küçük insanlar ne istiyorsun?" diye sordu bu nazik adam, gülümseyerek
üçlü üzerine.

"Tom Jonah'ı istiyoruz," dedi Tess, sesi titriyor ama hala tarzı
cesur.

"Bize sadece Tom Jonah'ı vermelisin," diye ekledi Dot, bir hıçkırık bırakarak.

"Eminim var!" dedi Sammy, yumruklarını sıkarak.

"Tom Jonah '?" Adamı tekrarladı. "Bu bir köpek mi?"

Tess işaret etti. Minibüsün ekran kapısında Tom Jonah vardı.

"Bu o," dedi. "Hiç kimseye zarar vermedi. Bu adamlar sadece
_stole_ onu. "

Tess Kenway'in kullanması oldukça güçlü bir dildi; Ama o
büyük ölçüde aşırı.

"Onu bahçenizden çıkardılar mı?"

"Onu caddeden çıkardılar," dedi Sammy. "Ama sadece atladı
Çit çünkü okuldan eve geldiğimizi gördü. "

"Muzzled değil," dedi adam.

"O-ısırma," diye bağırdı Dot. "O-ısıracak dişleri yok!"

Müfettişin görebildiği gibi yaşlı bir köpekti. Ayrıca bunu biliyordu
Adamları para cezalarını güvence altına almak için nazik olmaktan daha hevesliydi
veya köpek sahiplerine adil.

"Buna ne dersin Harry?" Minibüsün şoförüne sordu.

"Köpek günah olarak çirkin," diye homurdandı adam. "Öyle değil mi Bill?"

"Beni çiğnemeye çalıştı," diye açıkladı adamı. "Söylemek!" Sammy'yi bulanıklaştırdı, ""
Seni bir balık ağına yakaladı ve seni böyle bir vagona sürükledi mi? Ha!"

Harry gülerek patladı. Müfettiş, sessizce dedi:

"Büyük köpeği dışarı çıkarsın."

"Ben değil, patron," dedi Bill, geri çekildi. "O köpek benim için içeri aldı."

"Bana izin ver!" diye bağırdı Tess. "Tom Jonah hiçbiri ısırmazdı-hatta
Hidrofobi olsaydı. Hayır efendim! "

"Tabii ki yapmaz!" ünlü nokta. "Ama olamazdı
Hidro-Hydro-- Peki, her neyse. "

"O diğer köpekleri geri tut, Bill ve küçük kızın tomunu almasına izin ver
Jonah, "dedi müfettiş." Sanırım bir hata oldu. Bunlar
köşe evi kızlar ve bu onların eski köpek. Onu hatırlıyorum.
Bir sineklere zarar vermezdi. "

"Hayır. Ama bacağı benden çekecekti, patron," dedi Bill, sevmeyen Bill
ve bu nedenle onlardan korkuyordu. "Ayrıca, gelen her şey
_My_ Net'e, biliyorsun. "

"Git," diye emretti diğer adama uzun direği alarak. "BEN
onu dışarı çıkaracak. "

"Ah, Tom Jonah!" diye bağırdı Tess, minibüsün kapısına koştu. "İyi ol
Şimdi. Adam seni dışarı çıkaracak ve seni eve götüreceğiz. "

Yaşlı köpek sızlanmayı bıraktı ama Sammy dot'a fısıldadığı için yapmadı,
Çok hoş görün. Müfettişli kapıyı açtığında
Minibüsü dolduran küçük köpekleri geri çeken Tess, Tom'a çağırdı
Jonah dışarı çıkacak. Aşağı sıçradı. Bir sonraki an döndü ve
ona böyle bir rahatsızlığa neden olan iki adamı suçladı ve
utanç verici, çeneleri müthiş hırıltılar yayıyor.

"Dur, Tom Jonah!" Tess ve Dot'tan ve "Kes, Tom Jonah!" itibaren
Sammy, gün kurtarılan her şeydi. Köpek henüz hiç kovulmamıştı
ruh ve eski olduğu gibi, bir aslan saldırırdı,
Bir çift hafif yürekli kürekler.

"Tavsiyemi al çocuklar," dedi pound'un müdürü. "Gitme
Yine eski köşe evinin yanında o blok etrafında. Bu eski adam
İkinizi de unutma. "

"Vurulmalı," diye homurdandı Bill.

"Böyle bir şey yapıyorsun-umutsuzca kötü bir şey!" diye bağırdı
Keskin ses, "ve tam ölçüde yargılandığınızı göreceğim
yasa. "

Ağ geçidinde bir gazap meleği gibi görünen Sarah Teyze idi.

"Bay Howbridge eylemlerinizi bilecek-orada iki adam! Ve
senin için, "öfkeli yaşlı kadın ekledi, bakışlarını düzelterek
Pound'un Müfettişi, "Size Stower Estate olduğunu söyleyeyim
Kısmen katkıda bulunan toplumunuza yıllık olarak katkıda bulunur
maaşınızı öder. Erkeklerin karakterinden sorumlu tutuyorum
ihmal edilen ve olmayan fakir köpekleri toplamaya çalışıyorsunuz
evler. Çok önemseyen insanların evcil hayvanlarını almamaları gerekiyor
aptal hayvanlar için. Bunun gibi başka bir durum ve duyacaksınız
IT-Sözümü işaret et, efendim! "

"Ah, benim!" İç çekti, daha sonra, gözleri hala şaşkınlıkla, "Ben
Sarah Teyze'nin bu kadar büyük konuşabileceğini asla varsaymadım. O sadece değil mi
Şaşırtıcı mı? "

Çocuklar Tom Jonah'ı okşarken ve müfettiş
Kızgın Teyze Sarah, Agnes ve Neale'yi yatıştırmak için çabalamak
Pound'a nefes nefese.

"Sanırım bağırıyor dışında her şey bitti," dedi Neale, memnuniyetle.
"Aşağı, Tom Jonah! Down, seninle! En iyi takımımın her yerine atlama
kıyafetler."

"Ve bana öpücüklerini ayır, iyi yaşlı adam!" Agnes yalvardı. "Sadece biliyoruz
Hapisten çıkmana ne kadar sevinsin. Kim olmaz? "

"Kudüs_!" Sammy Pinkney'i boşalmış; "Tom'u kim düşündü
Jonah sıkışıyor mu? "

Parti pounddan uzaklaşmadan önce Ruth,
otomobil. Lisanslı olarak ilk sürücüsünden dönen
şoför, ailenin pound'a göçünü duymuştu ve
Tom Jonah'ın kurtarılmasına acele edin-ve
Köşe ev partisi.

"İyilik uğruna! Otomobil girin ve sanki biz gibi davran
Sadece bir yolculuğa gel, "diye bağırdı en eski köşe evi kızı. "Hiç
Bizim başımıza geldiği gibi saçma şeyleri duyan var mı? "

"Bu kadar snippy olmaya gerek yok," dedi Agnes, biraz sıcak. "Tom Jonah olsaydı
Aslında anlattıkları korkunç gaz odasına konuldu ... "

"Kimsenin iddia etmeyeceği olumlu olana kadar böyle şeyler yapmazlar
Köpek-gerçekten kuduzdan etkilenmedikçe, "dedi Ruth." Ben
Sarah Teyzeye şaşırdım. "

"Olmasına gerek yok, genç bayan," dedi Bayan Maltby. "Olmana gerek yok
Yapabileceğim her şeye şaşırdım. Uzun zamandır bir
Çılgın insanların ailesi ve şimdi kendimi çılgınca kanıtladım
Herhangi biriniz. "

Ancak, bir süre sonra ona gülebilirlerdi. Ve onlar kaçmadılar
Zavallı yaşlı Tom Jonah'ı rahatsızlıktan kurtarmak için herhangi bir sorun. İken
Daha sonra çocuklar okuldaydı.
Avlunun gölgeli bir köşesinde uzun bir tasma üzerinde yaşlı köpek.

Sonuçta, Tom Jonah hayatının iyi bir parçası için bir vagabond olmuştu,
Ve bazen Agnes'in "
Gezek İfadesi "(Almancaya yeni başlamıştı) ona geldi ve
Bir seferde iki veya üç gün boyunca arkadaşları ziyaret etmek için uzaklaşın.

"Şu anda daha fazla ziyarete gitmeyecek," dedi Ruth kararla.

Ancak, ziyaret için diğer planlar ilerledi. Sarah ve Bayan Teyze
MacCall komplolarını yapmaya devam etti. Öneri yapıldı
Sadece doğru zamanda ve doğru şekilde, Cecile ve Luke'un
Bir hafta sonu parti için eski köşe eve davet edildi ve parti
Kendisi planlandı.

Bu yüzden Cecile Shepard'ın kardeşi Luke
Gelecek hafta:

     "Sanırım Luke canım, Ruth'a davetini aldın
     parti. Tabii ki sevgili çocuk, ikimiz de gitmeliyiz. Yapmazdım
     Onu hayal kırıklığına uğrat ya da dünya için rahatsız et-norm yapmalısın. Buck, eski
     Hadi! Bu çapa için zor bir sıra, ama sanırım onu ​​çaprazlamak zorunda kalacaksın
     yalnız. Sadece senin için çitin üzerinde oturabilirim.

     "Lorena Teyze dünyanın sona erdiğini ilan ediyor. Komşu gönderildi
     Samri, Ruth'un soyadını teyze sormak için eve gitti
     Ve onu nasıl bulur. O gece sana çok kızgındı
     O, açıkça adını yakalamadı. Ve sonra Lorena Teyze
     diyor, ertesi sabah komşu başladı ve hepsi gitti
     gün.

     "Ruth'u görmeye gidemezdi. Tabii ki değil! Kesin
     Eğer olsaydı, onu Ruth'dan duymalıydım ya da
     Agnes'den. Ama o _Might_ soruşturma yapmak için Milton'a gitti
     onun hakkında.

     "Ancak, o gün ne yaparsa yapsın, yaptı
     Onu memnun etmeyin. Karanlıktan döndü, Samri'yi bahçede havaya uçurdu
     küçük bir şey için, en korkunç şekilde dolaştı ve
     Sonunda Lorena Teyze, uşak azarladığını duyabildiğini söylüyor
     Akşam yemeğinde ve akşamın yarısı. Sonra inanıyor,
     Zavallı yaşlı Jap, geri kalanını harcamak için aletlere girdi
     Gece ustasının sesinin sesinden. "

Luke kesinlikle Milton'a ve köşeye gitmezdi
Bu sefer, kız kardeşi gibi,
Orada ona çok nazik davrandı. Ve Ruth'un manzarasına aç kaldı!

Onu görmek, korkuyordu, erkeksi olmasına ve arzularını koymasına yardımcı olmazdı
Üniversiteden yola çıkarken bir kenara. O komşu biliyordu
tam olarak söylediklerini yapardı. Asla eskisine bakamadı
dostça bir kelime için beyefendi veya zor bir finansal üzerinden biraz yardım
tekrar yerleştirin. Bay Henry Northrup'un çok sevdiği gibi, her zaman dedi
Ne demek istediği ve ne demek istediğini kastetti!

Parti Cumartesi akşamı olacaktı ve
Shepards, köşe evine gelme sözü vermişti ve Luke ve
Cecile, Milton için ayrı yollarını trenle gitti. Göndermediği gibi
sadece hangi trene geleceğini söyleyen genç adam beklemiyordu
onunla tanışacak biri. Bavuluyla istasyondan yürüdü ve
Kimseye casusluk yapmadan eski köşe evini gördü
Tesisler.

Bir kış rüzgarı esiyordu ve ev hakkındaki büyük gölge ağaçları
neredeyse çıplak yapraklardı. Yine de Home Homestead asla bakamazdı
Neşeli ve ev benzeri bir şey. Luke, hızı hızlandırdı
kapıya yaklaştı. O eski evin içinde biri vardı, o
Eminim, kimi umutsuzca görmeyi özlemiş.

Kapıyı açtı ve kapıya yürüyüşe çıktı. Sınırlamak
Adımlar, ilan et düğmesine dokunmak için eline ulaştı.
yanındaki verandada duran bir şeyi gördü
kapı-dudaklarından şaşkınlık getiren bir şey ve
Aslında onun solgunlaşmasına neden oldu.




Bölüm XXV

İleriye Bakış


Ruth, gelecek partinin ihtimali konusunda oldukça heyecanlı olmuştu. İle ilgili
kurs, Agnes kadar heyecanlı değil, daha fazla gibi olmak için yeterince
eski zaman benliği.

Dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir parıltı ile gitti
geç eksik. Agnes, belirli bir şey olması gerektiğini ima etti
Bu kadar "parçalayıcı" olmanın nedeni.

"Birisi senden hoşlanıyor, Ruthie Kenway!" Bir sonraki en büyük kız kardeş
ilan edildi.

Bir zamanlar Ruth suçlamayı inkar etmedi. Sadece hafifçe kızardı
ve hiçbir şey söylemedi.

Cuma öğleden sonra Ruth için özellikle yoğun bir zamandı. Biraz buldu
İşler unutulmuştu ve onlara katılmak için kasabaya gitti. O
yürüdü ve geri dönerken, ana caddeyi hızlandırarak,
Demiryolu istasyonuna bir göz atan cadde, yüz yüze geldi
Yeşil şemsiyenin queer yaşlı beyefendi ile yüzleşin!

"Ha!" Yaşlı adamı aniden durdurarak boşaldı. "Yani! Seni buluyorum
Son olarak, mıyım? "

"Ye-yes efendim," diye kekeledi Ruth.

Doğruyu söylemek gerekirse, çok şiddetli görünüyordu, çok şahin gibi bir göz vardı ve
O kadar sert konuştu ki en eski köşe evini oldukça korkuttu
kız. Sanki ondan saklandığını düşünmesi gerektiğini hissetti
kasıtlı olarak.

"Seni aramadan önce bir kez kasabadaydım. Olmayacaksın
Bulundu, "dedi.

"Ye-yes efendim," diye itiraf etti Ruth. "Sanırım o gün dışarıdaydım."

"Dışarı mı? Senin için nerede avlanacağımı bilmiyordum," diye hırladı yaşlı adam
Yeşil şemsiye ve şiddetli görünen Ruth, sanki sanki
Onu aynı şekilde sallamak isteyebilir.

"Ye-yes, efendim," diye kekeledi.

"Bunu bir daha söyleme!" yabancıyı kükredi. "Mantıklı konuşun. Yoksa sen misin
Diğer kadınların çoğu kadar büyük bir aptal! "

O'nda Ruth oldukça pik etti. Kendini doldurmasını geri kazandı ve
Yaşlı adamı incelemeye başladı.

"Tüm kadınları ne kadar aptalca olarak gördüğünüzden emin değilim, efendim" dedi.
"Belki de sadece ortalama bir kızım."

"Hayır. Bazılarından daha mantıklı olacağım," diye homurdandı. "Aksi takdirde
Beni o trenden geri çekmezdin. Ben kaçmıştım
Yeter gibi. "

"Sana yardım ettiğimi düşündüğüne sevindim," dedi Ruth.

"Heh? Ne için memnunsun?"

"Çünkü insanların bana ve benim gibi minnettar hissetmesini seviyorum"
Ruth'u açıkçası itiraf etti.

"Hey-gün!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "İşte konuşmanın açıklığı. Ben
Diyelim ki zengin olduğumu ve seni ödüllendirmeye geldiğimi düşünüyorsun? "

"Bana teşekkür etmeye geldiğini sanıyordum, hakaret etmiyor," dedi kız
itibar. "Bana para veremezsin."

"Sen zengin bir kızsın?"

"İhtiyacımız olacağımız tüm paraya sahibiz," dedi Ruth. "Gerçekten öyle
Önemli değil, öyle, efendim? Bana yeterince teşekkür etseydin, gideceğim
Açık."

"Hoity-toity!" hırladı. "Sen bu çok akıllı modernlerden birisin
Kızlar, anlıyorum. Ve zengin? Nerede yaşıyorsun?"

"Şimdi eve gidiyorum efendim. Nerede yaşadığımı biliyorsun," dedi Ruth
sürpriz.

"Heh? Seninle gideceğim. Milletinizle konuşmak istiyorum."

"Gerçekten nesneni anlamıyorum. Ebeveynlerim yok efendim" dedi
Ruth, bu zamana kadar biraz kızgın. "Avukatımızı görmek istiyorsan--"

"Sen kimse değil mi?"

"Kız kardeşlerim, teyzem ve koruyucum-avukatımız var," dedi Ruth
Yaşlı adamın merakını tatmin etmek zorunda kalmaktan memnuniyet duydu
yeşil şemsiye ile.

Yanında yürüdü ve ondan kaçmanın bir yolu yoktu.
Tekrar eve gelmeyi umursamanın garip olduğunu düşündü.
Zaten bir kez oradaydı ve Bayan MacCall ile röportaj yaptı.

Eski köşe evini gözden geçirdiklerinde Ruth eski olanı duydu
Beyefendi, tanıyormuş gibi bir ünlem söyler. Sonra ne zaman
İstediği kapıda durdu:

"Yani burada mı yaşıyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı Ruth onun için oldukça keskin bir şekilde.

Kapıyı açtı ve geçti. Ondan girmesini istemedi;
Ama aynı, yeşil şemsiye ve hepsine geldi. Yanında yürüdü
Yolda ve kapıya doğru adımlar attı. Sonra yüzüne döndüğünde
O homurdandı:

"Sanırım bana Ruth Kenway olduğunu söyleyecek misin?"

"Bu benim adım, efendim."

"Humph! Yani, çocuk _has_ bir anlamı var, sonuçta," diye mırıldandı eskisi
Adam.

Ruth aniden yaşlı adamın görünüşünde derin bir anlam olduğunu hissetti
ve merakının bir nedeni. Hafifçe sordu:

"Hangi oğlum efendim? Kimi demek istiyorsun?"

"O Whippersnapper, Luke Shepard."

"Ah!" Ruth bağırdı. "Sen komşusun! _"

İşte bu yüzden Luke, yarım saat sonra bu ön kapıya geliyor,
Yeşil Şemsiye ve Bay Henry Northrup'un Büyük Outsoes Casusluk
Eski köşe evinin sundurmasında birlikte duruyor.

Luke ilk başta zili çalmanın en iyi olup olmadığını bilmiyordu veya
koşmak için. Birkaç dakika tereddüt etti, kararsız. Sonra aniden Neale
O'Neil, evin köşesini yuvarlayarak onu gördü.

"Maşallah!" Diye bağırdı Ex-Circus Boy. "Kayıp, sapmış mı yoksa çalındı ​​mı? Kızlar
seni arıyordum. Kız kardeşin zaten burada. "

"SH!" Fısıldadı Luke, çılgınca çağırıyor. "Başka biri burada
fazla."

"Crckey, evet! Eski adamı biliyor musun? Northrup onun adı.
Çiviler kadar sert, ama Ruth'umuz onu zaten elinden besledi.
Oh, Ruth biraz büyüleyici! "

Luke, Neale'ye karşı oldukça düştü.

"Charmed komşusu?" Nefes aldı. "O zaman Lorena Teyze! Dünya _is_
sona ermek. "

Tabii ki, yapmadı! En azından o zaman değil. Ama Luke sunduğunda
Kendisi eski köşe evinin oturma odasında ve Bay'ı buldu
Northrup ve Ruth sessiz sohbette, genç adam onun yapması gerektiğini hissetti
Bir rüyada yürüyor olmak.

"Sen buradasın, komşu?" dedi, oldukça titrek bir şekilde.

"Neden, evet," dedi Bay Northrup sakince. "Görüyorsun, Bayan Ruth oldukça
arkadaşım. Ahem! En azından bana bir süre önce bir iyilik yaptı ve
Ona teşekkür etmek için onu avlarken, onun çok sevgili bir arkadaşı olduğunu düşünüyorum
Kız kardeşin ve kendin, Luke. "

"ER-evet?" Luke'u sorguladı, konuşmasında hala biraz muazzam.

"Ahem!" dedi Bay Northrup tekrar genç adama bakarak. "Senin
Arkadaşım Bayan Ruth beni akşam yemeğine ve kız kardeşleriyle tanışmaya davet etti
Ve-ahem!-Ailesinin geri kalanı. Umarım itirazınız yoktur Luke? "
alay ile.

"Ah, hayır, komşu! Oh, hayır, gerçekten!" Luke söylemek için acele etti.

Luke ve Cecile Shepard'ın şaşkınlığına Bay Northrup çok ortaya çıktı
Gerçekten o gece köşe evde akşam yemeğinde. O öğrendiler
İsteseydi çok eğlenceli olabilir; nasıl olduğunu unutmamıştı
uzun zamandır münzevi olsaydı kadınları ilgilendirmek; Ve bu hatta
Tess ve Dot, hayran kalacak bir şey buldular. Eski dedi
Daha sonra Bay Northrup'un uzak bir davul gibi bir sesi vardı; Dot dedi
"Soylu görünümlü alnına" sahipti, yani çok yüksek ve kel.

Bay Northrup ve Sarah Teyze birbirlerine harika kibardı. Bayan.
MacCall, yaşlı beyefendiden şüpheleri vardı,
şemsiye ve ilk çağrısı vesilesiyle, düşündüğü zaman,
Eve sahte iddialar altında girdi.

Luke, eski arkadaşı ve Bay Northrup's ile akşam trenine gitti
Mellowed Ruh onunla kaldı-en azından zaman için. "O akıllı bir kız, Luke. Her zaman biraz iyi olduğunu düşündüm
Makyajınızda hissedin ve bunu kanıtladığınıza inanıyorum. Ama hatırla,
Oğlum, "diye ekledi adam, ona uyarıcı bir parmak sallayarak," Unutma,
Sen fantezinize bağlı kalacaksın. Bir kızdan etrafta değişme yok
bir diğer. Eğer cesaret edersen seni reddeteceğim-- seni söylediğim gibi reddeteceğim
Sahip olduğun kızı seçmediysen yapmalıyım. "

"İyi zarif, komşu!" genç adamı soludum, "Ben-bilmiyorum bile
Ruth bana sahip olacaksa. "

"Ha! Yapmaz mısın? Peki, genç adam," dedi yaşlı beyefendi tiksinti
Luke'un dilatoritesi, "_i yap! _"

Belki Bay Henry Northrup'un bu noktada çok pozitifliği
Luke, eski köşeye bu hafta sonu ziyaretinde bir fırsat bulacak
Evini Ruth'a açmak için ev. Karşılığında kız yeterince açıktı
Ona daha önce olduğu gibi davrandığından ne kadar memnun olduğunu söyle
Komşunun onaylayacağını bilmek.

"Tabii ki, Luke, paranın soruyu hiç girmek zorunda olmadığı.
Yine de, bazı işlerde kurulmak isteyeceğinizi biliyorum
Bu şey hakkında gerçekten _serious_ olmadan önce. "

"Ciddi, Ruth!" diye bağırdı genç adam. "Şey- Bilmiyorum. Görünüşe göre
Ben daha önce hayatımdaki hiçbir şey konusunda hiç ciddi olmadım. "

Anlayışları hakkında çok dikkatli konuşmasına rağmen, Ruth
Kenway, Luke'u Pazar akşamı üniversiteye geri gönderdi.
planları ve umutları mükemmel bir şekilde denk geldi.

Cumartesi gecesi parti-birkaç akşam eğlencesinin ilki
Kızlar bu kış verdi-çok keyifli bir toplantı oldu. .
Şehir dışından gelen ziyaretçiler özellikle kendilerini zevk aldılar çünkü
Komşunun Luke'un arzularına karşı çıkışının böcekleri dağılmıştı.

"Şanslı çocuk, Luke," dedi kız kardeşi. "Ve Ruthie Kenway'e teşekkür edebilirsin
Mutluluğunuz içinden daha fazla duyuda. Seni büyüleyen oydu
Trochety eski dostum. Başka hiçbir kız bunu yapamazdı. "

"Bunu bildiğimi düşünmüyor musun?" diye sordu ona küçümseme ile.

Bu parti elbette, daha küçük köşe kızları için keyifliydi
yanı sıra yaşlıları için. Tess'in gerçekten iyi bir şey yoktu ve
Ruth ve Agnes onların memnuniyetini memnun etmek için ellerinden geleni yapsaydı, Dot hiç kaçırdı
Küçük kız kardeşler.

"En çok kendimizin bir partisine sahip olmak kadar iyi," diye iç çekti Tess
O ve Dot ve Sammy Pinkney ön merdivenlerin başında oturdu
Küçük turlarında dondurma ve kek tabakları.

"Daha iyi," diye ilan etti Dot. "'Çünkü sadece yiyip yiyebiliriz ve
Diğerlerinin yeterli olup olmadığı konusunda endişelenmelisiniz. "

"Neden, Dot Kenway!" Tess'i mırıldandı. "Kulağa korkunç geliyor-havalı domuz."

"Nop," dedi Sammy. "O haklı, Tess. Görüyorsun, nokta onun
Endişelenecek bir şey yoksa gerçekten daha iyi zaman geçirebilir.
Şimdi, o gün gittik ve o kanal teknesine bindik. "

"Korsanlar olmak," diye koydu, anımsatan bir iç çekti.

"Evet," dedi felsefi Sammy. "Çok güzel bir gün geçirirdik
Bizi endişelendirecek bir şey olmasaydı. Yapmaz mıydık? "

"Ben-sanırım öyle," diye kabul etti en küçük köşe ev kızı yavaşça. "Ama sadece
Aynı şey Sammy Pinkney, asla korsan olmak için kaçmayacağım
Yine sen. Ruthie, hanımefendi olmadığını söylüyor, "
"Hiç bu kadar acı verici olsun, hanımefendi olmalıyım."

"Humph!" Sammy'yi kokladı, "Başka bir şansınız olmayacak. Yapmayacağım
Tekrar gittiğimde herhangi bir kızı koruyun. Korsanda kız istemiyorum
gemi."

"Ah, Sammy!" Dot, "Tıpkı Bay Komşu Northrup gibi ses çıkarıyorsun.
Bilirsiniz, Bay Luke'un arkadaşı. Kadın düşmanı. "

"Ha!" Sammy, kaşlarını çattı.

"Ama-ama," diye sordu Tess, "
Hastalık, değil mi? "


SON




Kızlar için Büyüleyici Hikayeler


Corner House Girls Serisi

Grace Brooks Hill


[İllüstrasyon]

Sekiz ila on dört yaş arası dört kız, zengin bir kelime alır
Bachelor Amca öldü ve onları işgal ettiği eski köşe evini bıraktı.
Ona taşınırlar ve sonra eğlence başlar. Buldukları ve yaptıkları şey
Birçok doyurucu gülüşe neden oldu. Daha sonra okula girerler ve birçok
Arkadaşlar. Bunlardan biri, kızları birkaç hafta geçirmeye davet ediyor
ailesinin sahip olduğu bungalov ve karşılaştıkları maceralar
Çok ilginç okuma. Temiz, sağlıklı mizah hikayeleri ve
Macera, tüm genç kızlara hitap edeceğinizden emin olun.

   1 köşe evi kızları.
   2 Corner House Girls okulda.
   3 köşe evi tuval altında.
   4 Corner House Girls bir oyunda.
   5 Köşe Evi Kızların Garip Bulması.
   6 Corner House kızları bir turda.
   7 Köşe Evi Kızları Büyüyor.
   8 köşe evi kızları kar yağıyor.
   9 Köşe Evi Kızlar Bir Houseboat.
  Çingeneler arasında 10 köşe evi kız.
  Palm Adası'nda 11 Köşe Evi Kızları.
  12 Köşe evi kızları bir gizemi çözer.


"Polly" serisi

Dorothy Whitehill tarafından


[İllüstrasyon]

Polly Pendleton,
Hudson Nehri'nde yatılı okul New York'un birkaç mil üzerinde. Onun tarafından
kopar ve beceriklilik, yakında kendisi için bir yer yapar ve bu
Kurs boyunca tutuyor. Yatılı okul hayatının hesabı
sadık ve hoş ve gençlerindeki her kızı çekecek.

Bez, büyük 12 ay. Resimli

  1 Polly'nin Yatılı Okulda İlk Yılı
  2 Polly'nin yaz tatili
  3 Polly'nin Yatılı Okulda son sınıfı
  4 Polly dünyayı savaşta görüyor
  5 Polly ve Lois
  6 Polly ve Bob
  7 Polly'nin Yeniden Birliği
  8 Polly's Polly


Barse ve Hopkins
Yayıncılar
New York, N.Y.
Newark, N.J.





Projenin Sonu Gutenberg Corner House kızlarının e -kitabı, büyüyor 
Grace Brooks Hill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS GROWING UP ***

***** This file should be named 30914.txt or 30914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/1/30914/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from The Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
