*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack of No Trades
Yazar: Charles Cottrell
Yayın Tarihi: January 11, 2010 [EBook #30927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack of No Trades, by Charles Cottrell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack of No Trades

Author: Charles Cottrell

Release Date: January 11, 2010 [EBook #30927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK OF NO TRADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Ağustos 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Jack Of No Trades

CHARLES COTTRELL

_Önce Willy Maloon kategorisini keşfettik. Sonra
Willy'nin kendisini keşfettik. Sonra veri araştırması yaptık ve
bir teori öne sürdük. Her şey kolaydı, ta ki kanıt sorusuna gelene kadar._

[İllüstrasyon]

* * * * *

Bu şey aslında Willy Maloon'u gözlem altına aldığım zamandan önce, küçük asteroide olabildiğince çabuk ulaşmak için küçük runabout'u seyir hızının çok ötesine
geçirdiğinde başladı. Böyle zamanlarda
aşırı sabırsızlık gösteriyordu. Ben de onun arkasından gizlice takip ediyordum, kayaya da odaklanıyordum. Ne yaptığını öğrenmem gerekiyordu.

Yardımsever düzenbaz Archie Crosby, Willy'ye homer ünitesini "ödünç" vermişti.

Ama tabii ki o (Willy) bunu, gizli bölmedeki arızalı bir ünitenin yerine koymak için olduğunu söyleyerek istemişti. Ve Archie, Willy'den bir an bile şüphe etmedi, çünkü Willy tam da böyle bir adamdı.

Willy, küçük bir radyo vericisinden başka bir şey olmayan homer ünitesi üzerinde birkaç saat çalışmıştı. Bunu, gizli bölmedeki homer ünitelerinin kullandığı bandın yüksek tarafındaki bir frekansa ayarladı. Bunun nedeni, kimsenin yanlışlıkla frekansı ayarlayıp meraklanma ihtimalinin olmamasıydı. Araç alıcılarından herhangi birini o belirli verici frekansına ayarlamak basit bir işti. Sonra vericiyi asteroitlerin arasına götürüp yaklaşık iki mil veya civarında bir tane bulana kadar etrafta dolaşmıştı, ancak oldukça düzensiz bir
şekli olduğu için çapı olduğu söylenemezdi.
Ama Willy için bir mücevher kadar büyüleyici olmalıydı. Bu yüzden
onu tekrar istediği zaman bulabilmek için üzerine bir homer yerleştirdi. Elbette henüz bir asteroit istemek için bir sebep
düşünmemişti, ama bulacaktı. Genellikle yaptığı garip şeyler için sebepler
bulurdu.

Ve buldu. Ollie Hadaway'in çekicisinin kontrolünü kaybetmesinden hemen sonra olmuş olmalı. Oldukça büyük bir
asteroite doğru gidiyordu. Ollie dümen jetlerini çözmeye çalışmıştı, ama başaramadı, bu yüzden
kurtuldu ve biraz sonra kurtarıldı. Çekici
devam etti ve asteroitin yüzeyinde parçalandı. Daha sonra,
Willy, benim talimatlarım üzerine, kazayı araştırdı, römorkörü inceledi
ve bununla ilgili bir kaza raporu yazdı. Ve bunun inceleme kısmı
şöyle bir şey olmalı:

Willy, asteroitin yüzeyindeki parçalanmış römorkörü incelemek için geldiğinde, gövdenin
yıpranmış bir karmaşa olduğunu, ancak mucizevi bir şekilde iç kısımlardan bazılarının sağlam olduğunu fark ederek hoş bir şekilde şaşırmış olmalı.
Daha yakından bakmış ve tahrik ünitesinin
yıkımdan kurtulduğunu görmüş olmalı. Bir römorkörün tahrik ünitesi, aynı boyuttaki geleneksel bir gemide
bulunabilecek veya ihtiyaç duyulabilecekten daha fazla güçle
dolu, süper ağır hizmet tipi bir iş atıdır. Ancak daha önce de söylediğim gibi, bu
bir römorkörün tahrik ünitesiydi ve bizim kullandığımız gibi römorkörlerin bol miktarda güce ihtiyacı vardır.

Ve Willy'nin kendi özel asteroitine sahip olma nedenini belirlemesi o zaman olmuş olmalı. Tahrik ünitesini ona ekleyecek ve onu
hareketli hale getirecekti. Günün geri kalanında bu fikirle parlamış olmalı. Kaza raporunda römorkörün tamamen kaybolduğunu söylediğini hatırlıyorum. Elbette,
kimse Willy'nin bu konudaki kararını kontrol etmedi.

* * * * *

Ayrıca, Willy'yi tahrik ünitesini alıp yeni edindiği özel mülkiyetindeki (şimdiki) asteroite götürdüğü zaman gözlem altında tuttum.
Asteroitin tuhaf şekli, hareket kabiliyetine uyum sağlamaya elverişliydi. Böylece Willy, başka bir projeden ayırdığı patlayıcılarla uzun ucun ucunu patlattı, küçük şarjlarla deldi ve tahrik ünitesini yerleştirdi ve sabitledi. Tüm bunları yapmak epey zaman almıştı, ancak Willy bir projeye başladıktan sonra bitmez tükenmez bir sabra sahipti. Tüm prosedür bir kişi için imkansız gibi görünebilirdi, ancak uzayda hacim ve ağırlık sorun değildi. Ve Willy sürekli olarak mucizeler yarattı.

Uzayda gidecek hiçbir yeri olmayan, hareketsiz asteroit sürüleri arasında hareketli bir asteroitin ne kadar değerli olacağı sorusu Willy'nin aklına hiç gelmemiş gibiydi.

(Şimdi "gece" ve "gündüz"den bahsettiğimde, çalışma ve çalışmama dönemleri olarak belirlenen yirmi dört saatlik saatin bu dönemlerinden bahsediyorum. Çalışma kısmı, hepimizin sözleşmeli işlerimizi yaptığımız yirmi dört saatin "gündüz" kısmıydı. Yirmi dört saatlik sürenin
sonuna kadar kalan zaman "gece" olarak kabul edildi. Doğal olarak, asteroitler arasında zamanın geçişini belirtmek için güneşin doğuşu ve batışı yoktu. Gece ve gündüze yapılan atıf, uzay adamlarının sistemin hangi bölümünde olurlarsa olsunlar devam eden bir alışkanlığıdır.)

Willy asteroitine tahrik ünitesini yerleştirmeyi bitirdikten birkaç gün sonra, küçük bir şirket hızcısı asteroit kuşağının bizim bölümümüzün dış sınırlarında neredeyse durdu. Sonraki seksen saat boyunca
radarla yolunu bulup,
büyük gövdelerin etrafından dolaşarak ve gerektiğinde hızını yavaşlatarak
daha küçük moloz ve toz yığınlarının arasından geçerek yolunu açtı.

Sonunda istasyonumuzu görsel olarak görüş alanına aldı ve birkaç saat sonra, şık altmış fitlik uzunluğunu
istasyona bağlı bir yan gantry'ye doğru çekiyordu.

Bay Garfield Goil küçük bir maiyetle speedster'dan indi.
Kilidin iç tarafında istasyon müdürümüz Bay Orrin tarafından karşılandı.
İşletme mühendisi-ustabaşı olarak, Bay Goil'i karşılamak için
Orrin ile birlikte oradaydım.

Bay Goil'in varlığı son birkaç gündür bekleniyordu, ancak
özellikle dört gözle beklenmiyordu.
Extraterrestrial Mining Company'deki statüsü ve konumu hepimiz tarafından iyi biliniyordu ve
kesinlikle saygı duyuluyordu. Değişken mizacı da iyi biliniyordu; bu
endişemizi
yönetiyordu. Ve eğer Bay Goil'in mizacı bir sınamaya tabi tutulacaksa, bu teftiş ziyaretlerinden birinde olurdu. Ve bunun için gelmişti -- bu istasyona ilk gelişiydi.

Hatırladığım kadarıyla, Bay Goil'in mizacının fiziksel topografyasının sonucu olup olmadığı ya da fiziksel topografyasının mizacıyla değişip değişmediği konusunda her zaman varsayımlar vardı. Her iki durumda da Bay Garfield Goil, yüz hatları ve ismi nedeniyle onun için kaçınılmaz olan tek unvanın temsilcisiydi. Ve Bay Goil sürekli olarak öfkeliydi ve dünyaya --herhangi bir dünyaya-- omzuna kaynaklanmış bir çentikle yaklaşıyordu.

* * * * *

Orrin, Goil'i odasına kadar eşlik ederken ve bu özel durum için sakladığı bir şişe viskinin
mührünü kırarken ben de ona katıldım.

Yapılması gereken yanlış bir şeydi. Goil, Orrin'e derhal yalnızca kendisinin (Goil) bir içki içmeyen olduğunu değil, aynı zamanda özellikle şirket çalışanlarının görev saatleri sırasında ve dinlenme odası veya istasyon barı gibi yetkili bir alan dışında içki içmesine karşı olduğunu bildirdi. Ayrıca, kendisi etraftayken bu tür uygulamaları onaylamayacağını söyledi; acil görevi operasyonları kişisel olarak denetlemekti. Eşlik eden ekipleri personel, malzemeler, genel operasyon verimliliği vb. gibi diğer konuları derinlemesine araştıracaktı. Çalışma mümkün olan en kısa sürede başlayacaktı.

Goil daha sonra soğuk bir şekilde özür dileyip VIP odalarına doğru yola çıktı.

Muhalefet için bir numaralı nokta, diye düşündüm. Neden birileri bizi adamın tuhaflıkları konusunda uyarmamıştı?

Denetimde hiçbir sorun çıkmamasını umuyordum. Eğer her şey yolunda giderse, Goil ve yandaşları işlerini bitirip buradan çok daha hızlı uzaklaşabilirlerdi. Willy ve yaptıkları konusunda biraz endişeliydim. Willy, çoğunlukla izinli olduğu iki gün boyunca, benimsediği asteroit üzerinde, iki mil uzunluğundaki düzensiz
ucubeyi ziyaret edip üzerinde çalışmıştı. Tahrik ünitesini takmak için yaptığı ani harekette, patlayıcı yükünü fazla hesaplamış ve asteroitin uç kısmının çoğunu patlatmıştı. Bu, bir süreliğine onda endişeye sebep oldu. Muhtemelen saf bir deha olduğunu düşündüğü bir anda, boşluğu bir alt uzay enerji vericisi takarak doldurmaya karar vererek bu küçük sorunu çözdü. Bu ilk deha parıltısını, görünüşe göre başka bir ilham verici parıltı izledi. Her iki kurulum ve biraz ek çalışmayla, şeyi Dünya'ya geri gönderebilirdi. Bu düşünceyle gurur duymuş olmalı, çünkü Dünya'nın etrafındaki özel uydular artık çok modaydı; Hiç kimse
biri olmadan
biri olmadan değildi. Bunun dışında, karısı için harika bir doğum günü hediyesi olurdu. Doğum günü sadece birkaç gün uzaktaydı.

* * * * *

Goil'in ilk isteği bir günlük operasyonu gözlemlemekti. Gerekli olan birkaç düzenlemeyi yapmıştım ve Goil ve ben erken yola çıktık, böylece
pozisyon alıp operasyonları en baştan görebiliyorduk.

Gözlem uçaklarından birine sahiptik. Operasyon alanından yaklaşık yirmi bin mil uzağa götürdüm ve ön tarafı alana bakacak şekilde park ettim. Dedim ki:

"Buradan izleyeceğiz, Bay Goil. Enkazın orada yüzdüğünü görebilirsiniz." İşaret ettim ve Goil, büyük bir toz hacminden yansıyan, loş ışıkta bulutsuya benzeyen küçük ışık noktalarına baktı. "Mürettebat gerçek operasyona başladığında, büyütme ekranlarını açacağız ve sürecin yakın çekim görüntülerini alacağız."

"Lütfen bunu bana açıklayın," dedi Goil. "Daha önce bir asteroitin
işleyişini hiç görmemiştim."

"Elbette, Bay Goil. Bilmiyordum. Bu asteroit parçası veya damarı, bizim adlandırdığımız gibi, ortalamadan daha iyi bir metal cevheri ve bileşiği içeriğine sahip. Gördüğünüz gibi, tabiri caizse, gevşek uçları birlikte süpürdük. Ve işte sonucu görüyorsunuz. Bu belirsiz kütlenin merkezinde büyük bir asteroit var. Neredeyse her parçada en az bir tane var. Bunu çekirdek olarak kullanıyoruz ve üzerine büyük bir yerçekimi jeneratörü yerleştirip ona çok fazla güç vererek, o ve asteroit yakındaki enkazın çoğunu çekiyor. Yerçekimi jeneratörü muazzam bir şekilde güçlendirilmiş. Oldukça hızlı bir şekilde yanıyor, ancak amaçlarımız için yeterince uzun süre çalışıyor. Çekirdeği saran çeşitli boyutlarda asteroitlerden oluşan saygın bir tabaka var. Ve her şeyi çevreleyen birkaç mil toz var. Yerçekimi jeneratörü yandıktan sonra, büyük çekim gücü elbette yok oluyor. Ancak enkazın yakınlığı hala yeterli onları bir süre bir arada tutmak için."

[İllüstrasyon]

"Bir kenara savrulan o başıboş cisim nedir?"

"Bu tetikleyici asteroit," diye cevapladım.

Tetikleyici zamandan birkaç dakika önce uzanıp operasyon frekansındaki
kanal düğmesine bastım. Hemen hoparlörden her zamanki operasyon sohbeti bize doğru akmaya başladı. Aniden bir ses duyuldu, "Hazır mısın, Sam? Herkes hazır! Gözlerinizi kapatın! On tane kaldı!" Geri sayım başladı.

Dört ekranı açmıştım, her biri farklı bir büyütme oranına sahipti. Ekranlardan birindeki bir küreyi işaret edip, "İşte tetikleyici gövde. Alt uzaya girip normale döndürmek için yeterince büyük bir alt uzay enerji vericisiyle donatılmış. Sonra, onu o karmaşanın merkezine göndermek için yeterli enerjiye sahip küçük bir itici ünite var. Sonra, çekirdek asteroitin tam ortasında normal uzaya geri dönüyor. Ve asteroit maddesi ve tetikleyici gövde maddesi aynı anda aynı alanı işgal etmeye çalıştığında.... Onun sönmesini izleyin."

Öyle oldu. Sadece kayboldu.

Enkazla kaplı kütle buharlaştı. Yavaşça, tembelce yapıyormuş gibi görünüyordu. Enkazın çoğu kütleden dışarı fırlatılmıştı, ancak kaynayan buharların ham enerjisi onu kovaladı, geçti ve sonra o da buhar oldu.
Buharlaşan cisimlerden yayılan ışık, Goil ve ben ekranlardan bakmasaydık, optik sinirleri yakıcı olurdu.
Buhar, minyatür bir bulutsu gibi görünene kadar genişlemeye ve yayılmaya devam etti.

"Tetikleyici cisim, çekirdek cismin yaklaşık yarısı kadardır.
Patlamadan kaynaklanan ısı, malzemenin neredeyse yüzde yüzünü buharlaştırır. Kaçan azıcık katı maddenin çok az bir önemi vardır."

Goil büyülenerek izledi. Görüntülenen renk spektrumu inanılmaz, tarif edilemeyecek kadar güzeldi.
Kaynayan ve sıçrayan parlak bulut kütleleri, korkunç iç işkenceden kaçmaya çalışan canlı şeyler gibiydi.

* * * * *

Uzun bir zaman geçti, ama görüntü o kadar hipnotize ediciydi ki Goil ne kadar zamandır izlediğinin farkında değil gibiydi. Sonunda sessizliği
bozdum.

"En soldaki ekrandaki noktalara dikkat et. Bunlar yerçekimi çekicileri.
İçeri girmeye hazırlar."

Ekrandaki büyütmeyi artırdım. Goil bir dizi
büyük, çirkin geminin yan yana dizildiğini, parlayan bulutlara doğru yöneldiğini, içeri girdiğini
ve gözden kaybolduğunu izledi.

"Bu çekiciler, güneş olaylarını ilk elden gözlemlemek için güneşe yakın
gezen bilimsel gemilerin modifikasyonlarıdır. Buharın nispeten düşük
ısısına karşı dayanıklıdırlar. Önce kenarları
yapacaklar. Merkez hala çok çalkantılı. Kenarları tamamladıklarında, merkez süpürmek için yeterince sakinleşecek. Sürekli olarak içeri doğru yol alıyorlar."

"Operasyonu tamamlamak ne kadar sürecek?" diye sordu Goil.

"Bu büyüklükte bir bulutla, yaklaşık bir hafta. Hemen başlamak en iyisi. Daha sert metaller, daha düşük buharlaşma noktalarına sahip daha yumuşak ve daha hafif metallerden daha erken çıkar. Metaller buhar halindeyken geri kazanım yapılmalıdır, aksi takdirde gravitorlar verimli bir şekilde çalışmaz."

"Tam olarak nasıl çalışıyor?" diye sordu Goil.

"Sanırım bunu kesirli damıtmaya benzetebilirsin," dedim. "Sadece biz sıvılar yerine metalleri topluyoruz. Katıları buharlaştırmanın sebebi gemileri metallere
erişebilir hale getirmektir. Maddeyi ince bir şekilde yayar. Gravürcüler sıcak buharda çok iyi çalışır. Her geminin arkasında bir gravürcü çekilir. Her gravürcü, bir mıknatısın demiri çekmesi gibi, yine gevşekçe karşılaştırarak, belirli bir metali çekmek üzere ayarlanır. Bildiğiniz gibi bir mıknatıs,
manyetik kuvvetle çeker. Gravürcüler, bir metali, onun
gravitik çekimini seçerek çekmek üzere ayarlanır. Gravürcü gemileri buharın içinden geçerken, arkalarındaki gravürcüler,
ayarlandıkları metali çeker. Yük boyutuna ulaşıldığında, istasyonun
yakınındaki gizli yere götürülürler."

* * * * *

Operasyonu üç saat daha izledik. Goil, gravürcü çekicilerinin ilkinin yüküyle
çıktığını görmek istedi. Sonunda bir gemi
bulut kütlesinden çıktı ve istasyona doğru yöneldi.

"Ne taşıyor?" Goil, çekicinin bir mil gerisinde çekilen muazzam
kütledeki akkor malzemeye bakarak sordu.

"Tungsten," dedim. "Sığınağımızı görmek ister misiniz?"

Küçük gözlem gemisini istasyonun yanından geçirdim.
Sığınak alanına vardığımızda, geminin hızını, çeşitli metallerin muazzam kütleleri arasında zar zor hareket edene kadar düşürdüm.
Goil
küçük altın ve gümüş küreleri tanıdı. Diğer metalleri işaret ettim, bazıları diğerlerinden daha fazla miktardaydı, hepsi uzayda yüzüyordu,
bunları birbirine bağlayan kalın kablolar vardı. Goil'in kablolara merakla baktığını gördüm.

"Birbirlerinden ayrılmalarını engelliyor," dedim.

Yirmi dakika daha sığınağın etrafında dolaştık. Goil
sadece arada sırada bir kelime söyledi. Etrafındaki metal dağlarından gözle görülür şekilde etkilenmişti, hepsi anlatılamaz potansiyel zenginliği temsil ediyordu. Sanırım
Dünya'dan bu kadar uzakta böylesine pahalı bir operasyonun
nasıl oldukça karlı olabileceğini daha iyi anlamıştı.

"Bu gizli yeri nasıl bulduğumu merak ediyor olabilirsiniz," dedim, "Yığınlar arasında birkaç küçük verici var. Ben sadece
birine odaklanıyorum. Her metal gizli yerin kendi frekansı var. Altın, gümüş,
tungsten, berilyum..."

Goil başını salladı. "İstasyona geri dönelim."

* * * * *

Goil, Orrin ve beni çağırdı. Geçici odasına girdik.

"Oturun," dedi. Yüzünden dumanı uzaklaştırmak için imalı bir şekilde elini salladı ve
Orrin purosunu söndürdü.

"Bay Orrin," diye başladı Goil, "en iyi asteroit madenciliği istasyonlarından birine sahip olabilirsiniz, ancak iyi üretim kaydınıza rağmen, anlamadığımız bazı tutarsızlıklar var gibi görünüyor.

"Örneğin, belirli tedarik kalemleri operasyonlarınızın boyutunun gerektirdiğinden daha fazla miktarda kullanılıyor. Kayıtlarınıza göre bu bir süredir devam ediyor gibi görünüyor ve kayıtlarınızın göstermediği şey de bu. Harcanabilir tedarik kalemleri muhasebeniz gevşek görünüyor, hatta tamamen dikkatsiz. Dahası, hesaba katılmayan bazı harcanamaz kalemler var gibi görünüyor, bunların arasında birkaç önemli kalem var. Bu, hiçbir yerin ortasında pek mantıklı değil, tabii ki dikkatsizlikten kaynaklanan bir kayıp söz konusu değilse. Bu tür kayıplar hırsızlığa atfedilemez. Söylemeye gerek yok, buradaki hırsızlık
bir hırsıza kesinlikle hiçbir fayda sağlamaz."

"Hangi önemli öğeler hesaba katılmadı?" diye sordu Orrin, şaşkın bir

yüz ifadesiyle, sanki Goil'e inanmıyormuş gibi.

"Hatırlayabildiğim tek şey," dedi Goil, "bir römorkör. Ve
bu oldukça önemli."

İçten bir rahatlama iç çektim. "Bunu hesaba katabilirim," dedim. "Ve
Bay Orrin beni destekleyebilir. Römorkör geçen gün dümen kontrolünü kaybetti
ve daha büyük asteroitlerden birine çarptı. Yıkıldı.
Kaza raporu ve yıkım verileri kayıtlar bölümüne biraz yavaş giriyor."

"Doğru," dedi Orrin. "Willy Maloon incelemeyi yaptı ve ben de onayladım. Tamamen kayıp. Römorkör çarptığında çok hızlı gidiyordu."

"Kalıntılar nerede?" diye sordu Goil.

"Yeterince büyük bir şey yok olduğunda," diye cevapladım, "buharlaştırılacak bir sonraki asteroit grubuyla birlikte yerleştirilir. Metaller bu şekilde geri kazanılır, bu yüzden şey tamamen kaybolmuş sayılmaz. O römorkör dün izlediğimiz operasyon sırasında buharlaştırılmıştı."

"Anlıyorum," dedi Goil. "Ve bu adam, ah--Maloon--böyle bir incelemede ona güvenilebilir mi?"

"En iyilerden biri," diye cevapladım.

"Neyse," diye devam etti Goil, "burada garip bir şeyler oluyor gibi görünüyor. Ekiplerime bunu olabildiğince derinlemesine incelemeleri talimatını verdim."

Orrin başını salladı. Ben de başımı salladım ama biraz tedirgin hissediyordum. Goil'in gelmesi için garip bir zamandı. Ve Willy'ye aniden ilgi duyması daha da garip olabilirdi.

* * * * *

Ertesi gün, Goil Orrin'i ve beni bir kez daha odasına çağırdı.
Normal bir iş gününün bitiminden yaklaşık bir saat sonraydı. Orrin ve ben
ikimiz de müsaittik ve Goil'in odasının kapısında yaklaşık aynı
zamanda buluştuk.

Goil'in kafasının etrafında patlamaya hazır gök gürültülü bulutlar vardı. Odaya
girer girmez bunu görebiliyordum. Orrin'in morali gözle görülür şekilde
düşüştü. Benimki de öyle.

Goil'in üzerindeki kara bulut patladı. Beş dakika boyunca hiç durmadan
hızla
hızla ilerledi. Orrin ve ben tufandan biraz olsun kurtulduğumuzda, Goil şunu
söyledi:

"... Dikkatsiz yönetim. Ve yönetim, Bay
Orrin, en baştan başlar." Orrin'e sertçe baktı. Sonra bana dönüp ekledi, "Ve aşağı doğru devam ediyor. _Nasıl_ eksik bir
alt uzay enerji vericisini, özellikle de bizim kullandıklarımız kadar büyük ve güçlü bir
alt uzay enerji vericisini açıklayabilirsin? Ve bir yerçekimi jeneratörü?"

"Ha?" dedi Orrin, sersemliğinden uyanmış gibi. "Ne eksik?"

Goil biraz yavaşladı. "Bir yerçekimi jeneratörü ve bir alt uzay enerji vericisi, Bay Orrin. Bu öğelerin her biri her bir buharlaştırma işlemi için kullanılır. Ve kayıtlarda bir tane fazla buharlaştırma projeniz var. Ve her biri imzasız bir yerçekimi jeneratörü ve enerji verici,
tamamen hesaba katılmamış--şimdiye kadar."

"Şimdiye kadar derken neyi kastediyorsun?" diye sordum. "Bu iki nesneyi nasıl hesaba katabileceğimize dair bir fikrin var mı?"

"Evet," dedi Goil.

"Anlamıyorum," dedi Orrin çaresiz bir tonda. "Birisi
bu kadar büyük bir şeyi nasıl kaybedebilir veya yanlış yere koyabilir? Mantıklı değil."

Orrin'in soruyu bu şekilde sormasına sevindim.

"Kesinlikle," dedi Goil. "Birinin bu nesneleri kaybettiğine veya yanlış yere koyduğuna inanmıyorum. Birinin onları bir amaç için aldığına inanıyorum."

"Bu saçmalık!" diye çıkıştı Orrin. "Burada, uzayda mı? "Ne için?"

"Belki yakında öğreniriz," dedi Goil. "William Maloon şu anda buraya gelip açıklama yapmalı."

Tüm bedenim buz kesti. Willy kendini bu kadar açığa çıkarmak için ne yapmıştı?
Merak ettim. Yüksek sesle şöyle dedim:

"Willy'nin bununla ne ilgisi var, Bay Goil? Willy en iyi adamlarımızdan biri, tamamen güvenilir."

"Çok çalışkan ve gerçekten hırslı," diye ekledi Orrin.

"Hiç şüphesiz," dedi Goil ekşi bir şekilde. "Kendi amaçları için hırslı. Bay Maloon'un personel kayıtlarını kontrol ettim ve bazı ilginç şeyler buldum.
Bay Maloon herhangi bir şekilde kalifiye bir mühendis değil. Hatta uzman bir teknisyen bile değil. Hatta hiçbir işte iyi bir kalfa bile değil. Resmi bir eğitime dair iddiasına yönelik tek yaklaşımı tek bir
yazışma kursu!"

"O iyi ve çalışkan bir teknisyen!" diye savundu Orrin.

"Elbette," dedi Goil. "Zor yoldan öğrendi. Deneyimle," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Bay Orrin, bana Bay Maloon'un buradaki işinin tam olarak ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"O bir mühendis yardımcısı," dedi Orrin sesinde bir şüphe iziyle. "Burada hemen hemen her iş için hazır ve becerikli."

"Sınırlı bir kapasitede, şüphesiz," dedi Goil kuru bir şekilde. "Ve görünüşe göre burada kendisinden beklenmeyen birçok işi
yapmış. Alet
depolarınızı ve ekipman depolamanızı kontrol ettiğinizde, Maloon'un buraya geldiğinden beri bir ara elinizdeki hemen hemen her şeye
el attığını
görmüşsünüz. Bay Maloon mesai dışı saatlerinde çok meşgul bir adammış gibi görünüyor."

"Bunun kayıp enerji verici ve jeneratör hakkında Willy'yi aramasıyla ne alakası var?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bir şüphenin parçası," dedi Goil. "Maloon'un şirket araç ve ekipmanlarını kullanımı, bu iki ekipman kaybolmadan hemen önce arttı. Önemli olabilir veya olmayabilir. Önemli olan şu: tedarik ve ekipmana erişimi olan herkes, geçen gün operasyona bir şekilde katıldı. Görünüşe göre Maloon hariç herkes hesaba katılabilir. Kolayca
yetkisiz ürünleri stoktan çıkarmak için zaman bulabilirdi."

"Bu harika!" diye homurdandı Orrin.

* * * * *

Bunun yarısını bile bilmiyorlar! Kendi kendime düşündüm.

Willy'nin Goil ile yüzleşmesini istemiyordum. Willy bazı açılardan zayıftı.... Yüksek sesle şöyle dedim:

"Willy'yi gayet iyi tanıyorum, Bay Goil. Eğer onunla konuşmama izin verirseniz...."

"Eminim tanıyorsunuzdur," dedi Goil buz gibi bir şekilde. "Sen ve o buraya birlikte geldiniz. Hatta bu işe birlikte başvurduk ve kabul edildik," diye ekledi. 
önemli bir şekilde. 

* * * * *

Kapı hafifçe çalındı. Kapı yavaşça açıldı ve Willy kapıda durdu, içeri girmeden önce tereddüt etti, odanın etrafına baktı. 
Şöyle dedi:

"Beni görmek istediniz, Bay Goil?" 

Bay Garfield Goil, biraz dengesiz mizacına rağmen, kariyerinde şu anki kadro pozisyonuna doğru hızla ilerledi. O
aptal değildi. İyi eğitimli ve donanımlıydı ve görünüşe göre bir adamı doğru ve hızlı bir şekilde ölçmeyi öğrenmişti. Öyle görünüyordu ki, Willy'yi bir bakışta ölçüyordu, şüphesiz, yakın zamanda yaptığı Willy'nin kayıtlarını ve bundan çıkardığı kişilik profilini de incelemişti. Willy (muhtemelen mantık yürütüyordu) tüm zayıflıklarına rağmen
özellikle Otoriteyle karşı karşıya kalırsa temelde doğruyu söylerdi. Ve görünüşe göre çekingen ve açıkça endişeliydi. Bu nedenle, biraz endişeye sebep olmak. Bu nedenle, doğrudan eylemin etkisi
hızlı sonuçlar üretmelidir. Bay Goil sordu:

"Willy, yerçekimi jeneratörüne ve
alt-uzay enerji vericisine ne olduğunu bilmek istiyoruz."

Bunun bir suçlama değil, bir ifade sorusu olduğunu belirtmek isterim.
Ancak Goil bunu öyle bir ton ve şekilde söyledi ki, Willy'nin
ve yalnızca Willy'nin bir cevap verebileceğini ima etti.

Willy kelimelerin etkisini hissetti ve baktı. Bana yalvarırcasına baktı,
benim gözleri boş sandalyelerden birine ilgi arıyordu. Sonra
yardım için Orrin'e baktı, ancak Orrin sadece Willy'ye
yarı suçlayıcı bir şekilde baktı.

Ancak kendi ruhlarım Goil'in Willy'nin adını kullanmasından biraz ürpermişti. Bu daha önce olmamıştı. Ve bu Goil için hiç alışılmadık bir durumdu, özellikle de böyle bir durumda.

Acaba, diye düşündüm, Willy'nin Goil üzerinde etkili olan kişiliği olabilir miydi?

Willy kelimeler için çırpındı, sonra kekeleyerek, "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Goil." dedi.

Saldırısının iyi gittiğinden emin olan Goil, "Eminim biliyorsunuzdur, Willy. Düşün. Perşembe günü o jeneratörü ve enerji vericiyi depodan çıkarmamış mıydın? Bunlar çok
pahalı ve karmaşık şeyler, Willy. Eğer kurtarılabilirlerse, çok daha iyi. Onlarla ne yapabilirdin ki?"

"Ben--ben yapmadım--" Willy zayıf bir şekilde başladı.

Goil masasının arkasından ayağa kalktı, öne eğildi ve yüz hatları ani bir öfkeyle daha da
çarptı. Bağırdı, "Maloon, onları alabilecek
tek kişi sendin! Buharlaştırma operasyonunda çalışmayan
tek kişiydin. Maloon, o şeyleri bulacağım,
ve önümüzdeki altı ay boyunca burada kalmak zorunda kalırsam onları senin aldığını kanıtlayacağım! Sonra seni kovacağım ve dava edeceğim.
Maloon, o şeylerle ne yaptın?"

Willy zemine doğru batmaya çalıştı.

Kendimi tamamen çaresiz ve Goil'in zorbalık taktiklerine biraz öfkeli hissettim.

Aniden öfkelenen Orrin, "Bay Goil, burası bir mahkeme değil.
Burada kimse yargılanmıyor." diye bağırdı.

"Bu bir mahkeme olmayabilir, Bay Orrin," dedi Goil, Orrin'den daha az öfkeli olmayan bir şekilde, "ama buna soruşturma mahkemesi diyebilirsiniz. Burada konumunuzun tehlikede olabileceğini unutuyorsunuz. Soruşturmamla ilgili müdahaleniz, bu konu çözüldükten sonra ayrı olarak dikkate alınacaktır."

Bu açıklama ve söylendiği ciddiyet, Orrin'i daha da kızdırdı, ama kendini kontrol etti.

Willy kıpırdanıyor ve yüzünde suçlu ve umutsuz bir ifadeyle Orrin ve Goil'e bakıp duruyordu. Şöyle demeye başladı:

"Başınızı belaya sokmak istemiyorum, Bay Orrin. Ah--ne kadar ciddi--"

"Dur, Willy!" diye bağırdım. "Henüz hiçbir şeyle suçlanmadın. Avukat olmadan hiçbir şey söylemek zorunda değilsin."

* * * * *

Goil bana kötü bakışlar çevirdi ve ben aniden sustum. "Bay Weston, tekrar edeyim: henüz resmi bir suçlama yapılmadı. Bazı gerçekleri öğrenmeye çalışıyorum. Öğrendiğim bir gerçek de şu ki,
Willy ile aşırı derecede samimisiniz. Ayrıca, kıdemli mühendis-ustabaşı olarak, burada neler olup bittiğinin farkında olmalısınız. Bay Weston, henüz bundan muaf tutulmadınız. Görev açısından veya kişisel olarak," diye ekledi.

Willy kendi mesleki çöküşüne razı olmuştu. Görünüşü ve
hissetmiş olması gereken son derece perişandı. Yanlış bir şey yapmıştı ve bunu biliyordu.
Ve arkadaşlarının yaptıklarından dolayı suçlanmasına izin verecek biri değildi. Şöyle dedi:

"Haklısınız, Bay Goil. Jeneratörü ve enerji vericiyi aldım."

Moralim aniden dibe vurdu ve düzleşti.
Zihnim, Willy'yi bu beceriksiz itirafından
kurtarmak için bir yol bulmak amacıyla aşırı hızlandı. Bir güreşçinin vücuduna, bir şairin mizacı ve sınırsız bir cömertliğe sahip olan zavallı Willy, her şeyi itiraf etmek istiyordu.

Ama ne fedakarlık, diye düşündüm. Zihnim cevaplar ve kelimeler aradı ve
hiçbirini bulamadı.

Orrin, ağzı açık bir şekilde Willy'ye baktı. İnanamayarak, "Ne?" dedi.

"Evet, efendim. Enerji vericiyi ve jeneratörü aldım. "

Goil yüzünde kendinden memnun bir ifadeyle arkasına yaslandı.

Willy'ye azarlayıcı bir bakış attım ve "Willy, başka bir şey
söylemek zorunda değilsin--" dedim.

Daha fazla kelime edemeden Goil patladı, "Weston, senden
tek bir kelime daha söylemezsem, itaatsizlikten
karakolda tutuklanacaksın--anlıyor musun?"

Ağzımı sıkıca kapattım. Willy'yi ne kadar savunursam, Willy de ilgisiz arkadaşlarını korumak için o kadar çok
konuşuyordu.

Goil bana alçak, uğursuz bir sesle, "Burada belirli
Şirket yetkilerine sahibim ve bunları sonuna kadar kullanmayı düşünüyorum. Bana
gösterdiğin her türlü muhalefete
rağmen bu soruşturmaya devam etmeyi
düşünüyorum. Sonuç beklenirken, Bay Orrin ve Bay Weston, şu andan itibaren ikiniz de görevinizden alındınız - diyelim ki personel ve şirket malının kötü yönetimi nedeniyle.

"Bay Maloon, görevimin yetkisiyle ve hırsızlık itirafınız nedeniyle sizi karakolda tutukluyorum. Hepinizin maaşları ve ödenekleri bugün itibariyle askıya alındı.

"Hepsi bu. Lütfen git."

* * * * *

Willy, başı utançtan öne eğik bir şekilde ilk ayrılan kişi oldu.
Orrin, gözlerinden açıkça öfke parlayarak ardından ayrıldı. Ben,
Willy gidene kadar oyalandım. Sonra kapıyı kapattım ve
Goil'e doğru döndüm.

Goil bana tuhaf bir şekilde bakıyordu. "Sana gitmeni söylemiştim,
Weston." dedi.

"Gideceğim," dedim. "Ama önce sana bir şey söylemek istiyorum."

"Hikayenin senin tarafından anlatılmasını istediğimde, senden isteyeceğim," dedi Goil,
kötü bir şekilde.

"Beklemeyeceğiz," dedim Goil'in bana daha yakından bakmasına neden olan
yeni bir sesle. "Şimdi, yalnızken sana anlatmak istiyorum."

Goil'in gözleri kısıldı. "Weston, bir şekilde söyleyeceğin her şeyi
daha sonra sana karşı kullanacağım. "Kendi derinizi kurtarmak için söyleyeceğiniz hiçbir şey işe yaramayacak."

Birdenbire öfkelendim. Öne çıktım ve yumruğumu masaya
çarptım ve alçak, zehirli bir sesle, "Goil, meraklı burnunu çok az şey bildiğin bir şeye soktun. Sadece bir kısmını bildiğin bir şey hakkında sonuçlara varıyorsun. Şimdi bilmemen gereken bazı gerçekleri ifşa etmek zorundayım. Ve şimdi, dinlemek isteyip istemediğini sana söyleyeceğim!"

Goil kızarmıştı ve sandalyesinden kalkmıştı. Ama ben ona tehditkar bir şekilde
üstüne çıktım ve sessizce tütsülenerek sandalyesine geri çöktü.

"Bu daha iyi," dedim, biraz sakinleşmiştim. "Şimdi dinle. Söyleyeceklerim sana inanılmaz gelebilir. Beni dinle, sonra fikrini söyle. Ve söylediklerimi seni tatmin edecek şekilde kanıtlayabileceğimi düşünüyorum. Her halükarda, bu konuda senin güvenine güvenebileceğimi umuyorum. Bitirdiğimde ne demek istediğimi anlayacaksın.

"Birincisi, Willy enerji vericiyi ve jeneratörü aldı. Eğer öyle demek istiyorsan, 'Çalmak'. Bunu biliyordum. Orrin, ya da başkası bilmiyor.
İkincisi, aldığı tek şeyler bunlar değil. Üçüncüsü, bu tür şeyler alması
burada olduğu süre boyunca hep oldu.
Buraya gelmeden önce, nerede olursa olsun, bunlar oldu.

"O bir kleptoman değil. Çalıyor, bunu yapma zorunluluğu olduğu için veya ekonomik kazanç için değil, daha önemli bir sebep için."

Goil, "Lafı dolandırmayı bırak. Söyleyecek bir şeyin olduğunu düşünüyorsan, devam et ve söyle." dedi.

"Denemeye çalışıyorum," dedim. "Ama bu kolayca açıklanabilecek bir şey değil.

"Willy kocaman bir tavşan ayağından başka bir şey değil."

"_Ne?_"

"Bay Goil, Willy kazaya meyilli birinin tam tersidir. Willy
güvenliğe meyillidir. O etraftayken kişisel yaralanmayla sonuçlanan hiçbir kaza
olmaz. Küçük olanlar bile."

* * * * *

Goil bana düşmanca şüpheci baktı. "Gönderdiğiniz bazı kaza
raporlarını hatırlıyorum. Sanırım bunları güvenlik görevlisi olarak kendiniz imzalamışsınız."

"Doğru," dedim kendimi aptal hissederek. "Ama bunlar sahte
raporlardı. Ve hiç ihtiyaç duymadığım tıbbi malzemeler de talep ettim. "

"Şimdi neden böyle bir şey yapmak istiyorsun?" diye sordu Goil, soğuk bir tonla, apaçık inanmazlıkla ve bir deliyi hoş tutma havasıyla.

"Raporları ve tüketim istatistiklerini ait oldukları yerde tutmak için," diye cevapladım.

"Ben sadece Şirketin bir çalışanı değilim. Aynı zamanda bir araştırma
psikoloğuyum. Ve Willy'yi inceliyorum.
Etki ve diğer yollarla Willy ve benim burada izole bir şekilde, normalde oldukça tehlikeli işler yapan nispeten küçük bir grupla bir iş bulduğumu kabul ediyorum.
Bu planlıydı. Onu bu şekilde incelemek daha kolay. Bunu kanıtlayabilirim,
elbette."

"Willy'nin güvenliğe yatkın olduğunu kesin olarak nasıl biliyorsun?"

"Çalıştığı yerlerdeki kaza dışı istatistikler sayesinde."

* * * * *

Goil cebinden küçük bir çakı çıkardı, bıçağı açtı ve
elinin arkasına geçirdi. Kesik kanıyordu. "Bak" dedi. Yaralıyım."

Başımı salladım. "Yaralısın ama aynı şey değil. Bu bir
kaza değildi."

Goil ayağa kalktı. "Saçmalıklarını yeterince duydum. Willy bir hırsız
ve sen patolojik bir yalancısın. Bana az önce anlattıkların saf bir
fantezi, seni ve Willy'yi korumak için uydurulmuş bir hikaye.
Hiç şüphem yok ama sen gerçekten buna inanıyorsun. Bay Weston, sen
hasta bir adamsın."

"Sana inanılmaz geleceğini söylemiştim.

"Willy sadece normal olay sırasını çalar veya değiştirir, böylece
insan yaralanması içeren kazalar olmaz. Bazen davranış kalıpları basit, bazen karmaşıktır. Ama her zaman--her zaman sinerjizm, sendrom veya buna ne ad vermek isterseniz aynıdır. Size dinletebileceğim bir
kayıt dosyası ve olay
geçmişleri var--"

"Bunlar _sizin_ sendromunuzun bir parçası olarak kabul edilebilir," dedi
Goil. "Bay Weston, ya sistemin en küstah yalancısısınız ya da
hastasınız. Şimdi tüm bu saçmalıklara inanmamı bekleyemezsiniz, değil mi?"

"Görünüşe göre sahip olduğunuz o hayal gücünden yoksun zihinle, Bay Goil, hayır, inanmanızı beklemiyorum. Ama denemeye değerdi. Willy şu anda büyük bir şey yapıyor ve siz bunu bölerseniz, ne olacağını
söyleyemezsiniz."

"Öğreneceğiz," dedi Goil, "çünkü bunun ne olduğunu öğrenmeyi umuyorum. Şimdi eğer gidersen--"

Goil'in hoşgörüsüz aptallığına öfkelenerek topuklarımın üzerinde döndüm. Kapıyı hızla açtım ve arkamdan çarparak kapattım. Sonra
odama doğru fırladım ve orada yeni bir şişe viski açtım. Birkaç hızlı
şiş
içtim ve üçüncüsünü de yudumladım, Willy'nin Jüpiter yakınlarında bir damıtma aleti kurup güçlü bir karışım
hazırladığı zamanı düşünüyordum. Hepimizin tadına bakmamız konusunda ısrar etmişti ve herkes, sadece Willy'yi memnun etmek için (böyle düşünüyorlardı!) denemişti ve hepsi körkütük sarhoş olmuştu.
Ve her yüzyılda bir, nerede olursa olsun, yolumuzda olan herhangi bir nüfusu yok etmek için
gelen o veba bölgelerinden birinden güvenli bir şekilde geçmiştik.

Başka bir maden istasyonuna acil iniş yapmıştık. Koridorlarda ve odalarda umutsuzca ihtiyaç duyulan
parçalar ve malzemeler arayarak dolaştık ve görev çok mide bulandırıcı hale gelene kadar ölüleri saymaya çalıştık, gemideki her canlıyı öldüren obur mikroorganizmalara her şekilde maruz kaldık. Ama hiçbirimiz
başımızı bile ağrıtmamıştı. Parçalarımızı bulduk ve tekrar yola koyulduk.

Willy bir daha o içeceği yapmadı.

O şeyin içinde onu bu kadar güçlü bir antibiyotik yapan şeyin ne olabileceğini sık sık merak ettim.

O zamanlar Willy'yi inceleme sürecinin başlarındaydım ve o içeceğin bir örneğini saklayacak kadar öngörülü değildim. İnsanlığın tıbbi bilgisine önemli ölçüde katkıda bulunmak için
o anda bir şansımı kaybetmiştim. Ve
şimdi o aptal Gar Goil tüm ileri araştırmaları kesintiye uğratma noktasındaydı.

* * * * *

Sonraki on dakika boyunca Goil'i bir
hava kilidinin yakınına getirip onu giysisiz ve yeterli
hızla iterek Kömür Çuvalı bölgesinde bir yerde son bulmasını sağlamanın yollarını düşündüm. Ama bu fikri bıraktım, bunun imkansız olduğunu kabul ettim;
bir yerlerde Willy bunu önleyecekti.

Bir viski daha alıp yatağa girdim. Bütün gece boyunca uykunun eşiğini geçtim ve tekrar geçtim, zihnim Willy'nin davranışının inceliklerini inceleme ve analiz etme yöntemleriyle doluydu;
ortak faktörler bulmaya çalışıyordum, böylece onun türünden diğerleri kolayca keşfedilebilir ve işe koyulabilir ve yan ürünleri kurtarılabilirdi.

Ertesi gün benim için kasvetliydi. Sorunlarımı onlardan çıkarmak istemediğim için mümkün olduğunca herkesten uzak durdum. Ve özellikle Goil'den uzak durdum, başka bir sebepten dolayı. Hatta tek başıma yiyebilmek için geç bile yedim.

Tam bitirdiğim sırada, Artie'nin sesi sistemde duyuldu:

"Herkesin dikkatine. Az önce flaş haber aldım. Ganymede'den Mars'a doğru giden kontrolden çıkmış bir
yük gemisi var. Yük gemisi kontrol altına alınamazsa, terk edilmesi gerekecek."

Ne olmuş yani, diye düşündüm. Daha önce de oldu. Yani bir şirket bir
yük gemisini kaybediyor. Sigortalılar.

Artie'nin sesi, benim ekşi düşüncelerim tarafından kesilmeden devam etti. "Geminin şu anki rotası Mars'ı kesmek. Rota değiştirilemezse, gemi Mars'a düşebilir."

Ne olmuş yani? Hala sigortalılar. Mürettebat gemiyi cankurtaran botlarıyla terk edebilir. Yani gemi Mars'ta mikroskobik bir çukur açıyor. %99 çorak araziden daha iyi.

"Mars'a çarpmanın tam olarak ne zaman olacağı şu anda hesaplanıyor. Tüm bu işi korkunç hale getiren şey, yük gemisinin Ganymede'den ihraç edilen bölünebilir malzemeyle yüklü olması. Gemi Mars'a ulaşmadan önce durdurulmaz veya yönü değiştirilmezse, çarpma tüm bölünebilir malzeme birimlerini süper kritik yakınlığa getirecek." 

Ve bunun Mars için iyi olmayacağını fark ettim çünkü gezegenin ince atmosferi, sert kabuk kiraz kırmızısından çok daha fazlasına dönüşmeden geminin yüzeye ulaşmasına izin verecek. Ve gemi, çarpma, bölünebilir malzeme kaplarını patlama yakınlığı için yeterince sıkıştırmadan önce yumuşak kırmızı toprağa (ne kadar derine?) gömülecekti. 

Vay canına! İlgim artmaya başladı. 

Haberi veren Artie Jones'tu. O böyle biriydi ve bu onun normal işinin bir parçası değildi. Bunu, insanları en son gelişmelerden haberdar etmek için yapıyordu. Bilgisayar ve İletişim mühendisiydi. 

"Uzun menzilli dürbünler gemiyi arıyor. Bulunduğu anda ve devreye büyüteçler atıldığında,
vizörlenecek. Sinyalleri dinlenme odası
trideo'suna ileteceğim.

"Bu arada, bu bizim şirket yük gemilerimizden biri."

* * * * *

Alarmlar kafamda çınladı. Vay canına!

Dinlenme odasına doğru koştum. Neredeyse herkes aynısını yapıyordu.
Orrin, Gus ile yarı gönülsüz bir cribbage oyunu oynuyordu. Goil, bir köşede tek başına oturmuş kitap okuyordu. Willy orada değildi.

Randy ve Manuel, böyle bir yük gemisinin ne kadar fisyonlanabilir yük taşıyabileceği konusunda tartışıyorlardı. Tartışmayı, onlara tam olarak ne kadar taşıyabileceğini söyleyerek sonlandırdım. İkisi de ıslık çaldı ve başlarını salladı. Randy,
şunu söyledi:

"Eğer o gemi kendini yüzeye yeterince derine gömer ve patlarsa,
"Mars'ta temiz bir delik."

Goil'e yan yan baktım ve okumadığını gördüm. Dedim ki,
"Delik, cehennem! O gemideki tonajla, Avustralya büyüklüğünde bir
parça yüzeyden kopar. Yeterince derine
giderse, gezegeni tamamen çatlatabilir. Daha
kötü olamazdı."

Gezegeni çatlatmak gibi bir şeyin olacağından hiç emin değildim. Kimse o tonajın ne tür bir patlama yapabileceğini bilemezdi. Ama gerçekten kötü duyulmasını istiyordum. Goil'e hızlıca bir göz attım. Oldukça endişeli görünüyordu.

Şimdi, şirketimizin Mars'ta biraz gayrimenkulü olduğunu biliyordum. Birkaç maden, bir dizi
atmosfer jeneratörü fabrikası ve birkaç yerçekimi jeneratörü
tesi. Ve tam bu sırada Goil'in Mars bölgesinde bazı hisse senetleri ve diğer varlıklar olduğundan şiddetle şüphelendim. "Bu sadece bir kısmı," dedim. "Eğer o kadar gezegen etrafa dağılırsa Mars'ın atmosferine ne olacağını düşün."

"Evet," dedi Manuel. "Toz. Kırmızı toz. Peki ya tüm o
patlatılmamış radyoaktif madde?"

"Bu da toz olacak," dedim, "diğer tüm tozlarla iyice karışmış."

Gus, Orrin ile yaptığı kriket oyununu bitirmiş ve yanıma gelmişti. "Toz, oradaki loş güneş ışığını engelleyecek ve tüm gezegen derin bir donma yaşayacak."

"Yük gemisindeki o şeyin yarı ömrü ne kadar?" diye sordum Orrin'e.
Biliyordum ama Goil'in de bilmesini istiyordum. Orrin bana söyledi.

Beynimde çınlayan alarm sakinleştirici bir mırıltıya dönüşmüştü. Dokuz elde etmek umuduyla üçle üçü toplamaya başladım. Şu anda, bütünü parçalarının toplamından çok daha büyük olacak bir şeyin gestaltına ihtiyacım vardı. Sahip olduğuma inandığım parçalar ve toplamın yakında ortaya çıkacağını düşünüyorum.

Dışarı çıktım ve bilgisayar odasına yöneldim. Artie orada aynı anda bir düzine haber raporu dinlemeye çalışıyordu. Hiçbirini kaçırmazdı, çünkü bir sürü kayıt cihazı aynı anda çalışıyordu.

Onu omzundan yakaladım ve döndürdüm ve olabildiğince sert ve ciddi
baktım.

"Artie," dedim, "Geçen gün Willy için bir rota hesapladığını çok iyi biliyorum, bir asteroitin Dünya'nın hemen dışında yörüngeye girmesi için. Bana tam rotayı, nerede ve ne zaman olduğunu söylemeni istiyorum. Ve bunu hemen istiyorum. Bu resmi bir iş, Artie."

* * * * *

Son derece ikna edici görünmüş olmalıyım, çünkü Artie biraz soldu ve hiçbir şeyi inkar etmeye çalışmadı.

"--Yapamam, Sam," dedi. "Orijinal kasetleri ve sayfaları
Willy'e verdim. Kopyaları attım."

"Kahretsin, Artie!" diye bağırdım, artık gerçekten sinirlenmiştim. "O zaman
oldukça iyi hatırlamaya başlasan iyi olur, çünkü sen hemen buraya oturacaksın
ve ben seninle oturacağım ve sen bana
Willy'nin asteroitinin rotasını olabildiğince yakın bir şekilde anlatacaksın."

Bu neredeyse imkansız bir istekti. Bunu biliyordum ve Artie de biliyordu. Ama bilgisayarın konsoluna oturdu ve şöyle dedi:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sam."

* * * * *

Willy'nin odasına gittim ve kapıyı çaldım ve sonra açtım. O
orada değildi. O zaman kesinlikle olması gerekmeyen bir yerde olurdu. Bu yüzden olası bir yere doğru yöneldim.

Willy kesinlikle oradaydı. Şef gergin bir şekilde etrafta dolandı,
muhtemelen Willy'yi mutfağa
aldığı için onu azarlayıp azarlamayacağımı veya Orrin'e söyleyip
söylemeyeceğimi merak ediyordu. Bana jambon ve yumurta teklif etti. Sert bir şekilde reddettim.

"Elmer," dedim, "git."

Elmer gitti.

Willy ve ben yalnız kalır kalmaz, "Willy, beni ve Bay
Orrin'i bir belaya soktun. Neden jeneratörün ve dönüştürücünün nerede olduğunu söylemiyorsun? Onları depo odasına geri götürebilirsek,
hiçbir şey kanıtlanamaz." dedim.

Willy yüzüme bakamadı. Kahvesine üç kaşık fazla şeker
ekledi ve sonra o kadar hızlı karıştırdı ki fincanın
kenarından taştı.

"Hadi, Willy. Nereye?"

Willy bir sonraki dakikayı içini dışına çevirmeye çalışarak geçirdi. Sonunda
ciyakladı. "Yapamam, Sam."

"Neden olmasın, Willy?"

Bir dakika sessiz kalma sırası bendeydi. Çok daha uzun gibi geldi. "Sanırım bana her şeyi anlatsan iyi olur, Willy." dedim.

Anlattı.

Dinlenme odasına geri döndüm.

Trideo açıktı ve bir anlatıcının sesi geminin rotasını bir haritada ve tam olarak nereye gideceğini açıklayıp gösteriyordu.

Gemi hala açıklanamayacak şekilde kontrolden çıkmıştı. Çizilen rota
Mars'ı keseceğini gösteriyordu. Ve Mars haritası geminin yüzeye tam olarak nerede çarpacağını gösteriyordu.

Geminin çarpabileceği ve yüzeyde biraz daha az hasara yol açabileceği Mars'taki tüm çorak alanlar arasında, bunun yerine doğrudan tek yoğun nüfuslu, endüstriyel alana doğru gidiyordu.

Goil'e baktım ve moralinin bozulabileceğini gördüm. Muhtemelen hem kendi parasal kaybını hem de şirketin kayıplarını
hesaplamıştı. Ama tek kelime etmiyordu. Sefaletini kendine saklıyordu. Sabaha kadar pişmesine izin ver, diye düşündüm. O zamana kadar ona vermeyi planladığım küçük paket için olgunlaşmış olmalı.

* * * * *

Sabah olduğunda, önceki geceki güvenim neredeyse
yok olmuştu. Yine de Goil'i yemek salonundan odasına kadar takip ettim, kapısını çalmadan önce sadece kişisel ihtiyaçlarını tamamlaması için zaman tanıdım.

Odaya girdiğimde güvenimin bir kısmı geri geldi.
Hiç uyumamış gibi görünüyordu. Mars'taki varlıklarının yaklaşan kıyameti
geçen gece onu en yakından ilgilendirmişti.

Goil, "Aklınızdan neler geçiyor, Bay Weston?" dedi.

"Dün gece Willy ile konuştum. Sana her şeyi anlatmak istiyor."

Goil hafifçe neşelendi. "Tamam," dedi.

"Onu buraya gelmeye davet etme özgürlüğünü aldım," dedim.

Goil başını salladı.

Bu, onu biraz daha kızdırmam için iyi bir fırsattı, bu yüzden dedim ki,
"Bu sabah haberler iyi değil. Şu anda olduğu rotadan çıkmazlarsa, o yük gemisi bu akşam bir ara terk edilmek zorunda kalacak."

Goil tekrar donuklaştı. "Haberi duydum." dedi.

"O kargoyu da atmaları mümkün değil. Garip, değil mi. Uzayın içindeki ve çevresindeki diğer tüm noktalar arasında, o geminin çarpmak için Mars'ı seçmesi gerekiyor ve Mars'ın tek yoğun nüfuslu bölgesi de orası. Kader, sanırım."

"Çok da garip değil," dedi Goil. "Mars'a doğru gidiyordu."

"Elbette," dedim, "ama bir rota genellikle böyle bir yük için bir dizi düzeltme içerir."

Goil, "Böyle tek seferlik bir rotayı planlamak için hiçbir navigatör-bilgisayar kombinasyonu yeterli değildir. Sadece talihsiz bir tesadüftür ki
endüstriyel bölge vurulacak." dedi.

Ve o son sözler tam da ondan duymak istediğim şeylerdi.

Willy kapıyı çaldı ve Goil'in isteği üzerine içeri girdi. Willy'nin yüzü uzundu ve onu odaya taşıyan birkaç adım, son enerjisini tüketmiş gibiydi.
Goil ona oturmasını söylediğinde biraz minnettar görünüyordu.

Goil, "Tamam, Willy. Sam bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylüyor." dedi.

"Evet, efendim," dedi Willy kederle, bakışlarını Goil'e veya bana doğrudan bakmak zorunda kalmamak için kaydırarak. Birkaç an tereddüt etti, sonra
sessizlik çok yoğunlaşınca devam etti.

"Dün sana söylediğim gibi, o jeneratörü ve enerji vericiyi aldım." Tekrar durakladı, söyleyecek başka neleri olduğundan açıkça korkuyordu.

"Bu kadar korkunç, pahalı ekipman parçalarıyla ne yaptın?" diye sordu Goil. "Bunlar senin için ne işe yarayabilir, özellikle de uzayda?"

"Willy," dedim, "neden en baştan başlamıyorsun ki Bay Goil tam bir resim elde edebilsin?"

Willy arkama ve etrafıma baktı, birkaç kez yutkundu, sonra
başladı.

"Tamam. Peki, Martha'nın doğum günü -Martha benim karım, Bay Goil--doğum günü birkaç gün sonra. Ve geçen doğum gününü kaçırdım ve o da beni
bu yüzden asla affetmedi. Ve bunu da neredeyse kaçıracaktım, ta ki
bir fikrim olana kadar. Ve bu, birçok zenginin
Dünya'nın etrafında dolaştığı özel uydular
hakkında okuduktan sonra oldu.

* * * * *

"Martha'ya herhangi bir doğum günü hediyesi göndermek için çok geçti; ayrıca, ona buradan ne getirebilirdim? Neyse, Martha'ya özel bir uydu
alabilirsem ne kadar harika bir doğum günü hediyesi olacağı fikrine kapıldım. Önceden yapılmış olanlardan değil, doğal, gerçek bir tane. Ne kadar çok düşünürsem fikir o kadar iyi geldi. Sonra her şeyin burada olduğunu fark ettim; seçebileceğim bir milyon asteroit ve bunların ortasına yerçekimi
jeneratörlerinden birini yerleştirebilirdim. Ve parçalanmış
çekiciden gelen sürücüyü ona bağlayabilir ve bir alt uzay enerji vericisi takabilirdim. Bir atmosfer
jeneratörü hariç, başlangıç ​​için yeterli donanıma sahip olurdu. Daha sonra
donanımını tamamlayabilirdim. Bu yüzden bir asteroit aldım ve tedarikten bir alt uzay enerji vericisi ve bir yerçekimi jeneratörü aldım--harcanabilir--ve sürücüyü enkaz halindeki
çekiciden aldım. Onları
kayaya
yerleştirdim."

Willy hikayesini aniden bitirdi. Goil, Willy'ye dikkatle bakarak ve parmaklarını
masa üstünde davul gibi vurarak oturdu. Sonunda şöyle dedi:

"Şu önemli eşyaları kurtarabiliriz. Belki seninle daha kolay olur,
Willy. Eğer bize bu kayanın nerede olduğunu gösterebilirsen--"

Willy başını tekrar eğdi. Ve sessizlik sağlamlaştı. Sonunda Willy
çığlık attı:

"Yapamam. Dün gönderdim."

"Taşın gönderilmesi gerektiğine nasıl ve ne zaman karar verdin?" diye sordu
Goil.

"Ben--ben bir parkur kaydı aldım," dedi Willy. Arkadaşlarından birini daha neredeyse suçlarken hissettiği suçluluk duygusunu neredeyse hissedebiliyordum.

"Bilmiyor musun," dedi Goil, çok sessiz, uğursuz bir sesle, "böyle bir
hazırlıksız düzenek, bunun için sadece böyle bir seferlik rota çizildiğinde Dünya'ya asla yaklaşamaz? Böyle bir şeyi bir hedefe ulaştırmak için kesin hesaplamalar mı gerekir? _Bir_ insan navigatörüyle? Bunu nasıl başarabileceğini düşündün? Merak ediyorum."

"Şey," dedi Willy konuya biraz ısınarak, "bir
zamanlama ünitesi kurdum. Buradan ayrıldığında, Dünya'ya doğru bantlanmış rotadaydı.
Sonra alt uzaya gitti. Elde ettiğim hesaplamalardan, onu doğru zamanda normal uzaya ve Dünya'nın etrafında bir yörüngeye
geri fırlatacak başka bir zamanlayıcı ayarladım."

Oda bir süre sessiz kaldı. Sonunda sessizlik patladı:

"Lanet olası aptal! Tehlikeli aptal! Böyle bir şey yapabilecek kadar
bilgin var ama bunun umutsuz ve aptalca olduğunu bilecek kadar
aklın yok! Yeterince duydum. Şimdi, defol buradan!"

Willy sendeleyerek aceleyle dışarı çıktı.

* * * * *

Kaldım. Goil odadan beni dik dik dışarı atmaya çalıştı ama ben
hiçbirini yapamadım. Artık harekete geçmeye hazırdım. Kesinlikle
haklı olacağımdan emin değildim ama zaten bu karmaşanın içindeyken,
daha ne kaybedebilirdim ki?

Gerçekten hissettiğimden çok daha fazla cesaretle Goil'in
masasının üstüne bir yığın sayfa, bir çizelge ve kaset koydum. Sonra iki avucumu
masanın üzerine koydum ve tam yüzüne bakana kadar eğildim. Dedim ki:

"Willi'nin o kayasına ne olacağını biliyor musun, Bay Goil? O yük gemisinin tam yoluna alt uzaydan çıkacak. O yük gemisini rotasından çıkaracak."

Elbette, kulağa bir fantezi gibi geliyordu ve ben Goil'in yerinde olsaydım, öyle düşünürdüm. Ama Goil, çıkarlarının yaklaşan kaybından endişe ediyordu ve fantastik olan bile şu an için tutunulacak bir şeydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Masasına fırlattığım şeylere başımı salladım. "Şunlara bak. Özellikle
tabloya. Artie Jones'un çizdiği rotayı aldım.
Hem Willy'nin asteroitinin hem de yük gemisinin yolunu ve zamanlamasını kontrol ettim.
Willy'nin asteroitinin bu noktada yaklaşık altı saat içinde alt uzaydan çıkması bekleniyor."--Tabloda işaretlediğim X'i işaret ettim--"Ve
yük gemisi aynı anda aynı noktada olacak."

Goil hiçbir şey söylemedi, ancak
tabloyu ve hesaplama rakamlarını ve
son olarak da bantları inceledi. İnanmak istemiyormuş gibi başını birkaç kez salladı,
ama buna cesaret edemiyordu.
Sonunda bana baktı ve şöyle dedi:

"Rota ve rakamlar her iki yönde de doğru görünüyor. Ama buna inanmıyorum. Kayanın ve yük gemisinin aynı anda aynı yerde
buluşması bir tesadüften daha fazlası olurdu. Bu bir
mucize olurdu."

"Yük gemisinin doğrudan Mars'ın tek sanayi bölgesine doğru gitmesi 'tesadüf'ünden daha mı fazla?" diye sordum.

Goil bir süre düşündü. Sonra, "Evet. Hayal edebileceğimden daha fazla. Kaya ve yük gemisi, iki hareketli cisim, tamamen şans eseri uzayda
bir araya geliyor. Uzay bu tür şeyler için çok geniş. Olamaz." dedi.

"Mars ve yük gemisi, uzayda karşılaşacak iki hareketli cisimdir," diye belirttim.

"Evet, ama gemi başlangıçta Mars'a doğru gidiyordu. Ve Mars çok daha büyük."

"Doğru," diye kabul ettim. "Ama asteroit de yük gemisiyle bir kesişme
rotasında. Ve yük gemisinden çok daha büyük. "

Goil bir süre sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu. Sonunda şöyle dedi:

"Ben saf değilim, Bay Weston. Aptal da değilim. Doğal bir felaketin önlenmesi arzusunun yanı sıra
Mars'a karşı bir mucize olmasını isteyecek kadar ilgim var. Peki ya sen; sen neyin peşindesin? Neyi
kanıtlamaya çalışıyorsun?"

Beklediğim şey buydu.

* * * * *

Ona, saha psikoloğu olduğum İnsan Etkileri Araştırma Enstitüsü'nden ve kaza eğilimlileri ve
güvenlik eğilimlileri ve diğer tuhaf kişilik türlerini nasıl tespit ettiklerinden ve biz gözlemcilerin kaza eğilimlilerin etkisini geçersiz kılmanın yollarını öğrenmek ve güvenlik eğilimlilerin nedenlerini ve nasıllarını öğrenmek ve etki alanlarını genişletmenin yollarını öğrenmek için nasıl veri topladığımızdan bahsettim.

Goil sadece orada oturdu, yüzü ne inanç ne de inanmazlık gösteriyordu.

"Willy ne yaptığını veya neden yaptığını bilmiyor. Etkisinin
tamamen farkında değil. Zihninin davranışlarını rasyonalize etmek için nasıl çalıştığını hayal edemiyorum. Bay Goil, Willy'nin size anlattığım her şeyi öğrenmesini engellemek için
her şeyi yapardım. Bu onu bilinçlendirebilir
ve bu da işleri bozabilir, hatta muhtemelen etkisini ortadan kaldırabilir."

Goil, "Bunun bir tür çılgınca aldatmaca olduğuna hiç ikna olmadım. Ama ne ben ne de sen şimdilik bir şey yapamadığımız sürece, daha fazla eylemde bulunmayı askıya alacağım. Bakalım ne olacak. Kaya ve gemi mucizevi bir tesadüfle karşılaşsa bile, bu senin hikayenin doğru olduğunun kanıtı değil."

"Hayır," dedim. "Ama daha önce de başka şeyler oldu. Ama bu kadar büyük bir şey olmadı. Ama her zaman Willy'nin bir sinerjisi vardır; çılgınca bir şey yapma veya aptalca bir alet yapma zorunluluğu, hatta bunu yapmak için çalması gerekse bile. Ve bazen yaralanmayı açıkça önleyen, bazen de sonuçları bir gizem olarak bırakan kaçınılmaz son. Amaç gerçekleştiğinde, Willy tüm ilgisini
kaybeder. Benim hikayelerim, Willy'nin etkisine dair belgelenmiş vakalarım var. Sinerjilerinin eylem halindeki kayıtlarının dosyaları. Ve bu dosyaların hepsi kesin bir örüntü gösteriyor."

"Kayıtlarınızdan bazılarını dinleyelim ve belgelerinizin bazılarını okuyalım,"
dedi Goil.

Ve sonraki dört saati böyle geçirdik.

* * * * *

Elbette, Goil'e gösterdiğim hesaplamaları birazcık
hareket ettirmiştim. Ve asteroitin rotasını yük gemisinin rotasıyla
uyumlu gibi göstermiştim. Yapmasaydım, Goil bana
ihtiyacım olan zamanı asla vermezdi.

Art Jones, yük gemisinin geldiğine dair haberleri bütün gün saklamıştı. Hala Mars'a doğru gidiyordu. Yük gemisi mürettebatının gemiden ayrılmasına yaklaşık yarım saat kala, dinlenme odası mürettebatın kaçışını
izlemek için bekleyen adamlarla doluydu.

Bölgede yük gemisini rotasından çıkarabilecek bir gemiye ulaşmak için yeterli zaman olmamıştı. Ve Mars'ta bile böyle bir eylem için donatılmış bir gemi yoktu, eski, hafif Kullanışlı
terkedilmiş, saptırma için kaçak geminin yoluna yerleştirilebilecek
bir şey.

Uzun menzilli dürbün hala kaçak gemiyi odakta tutuyordu.
Trideo'da çok yavaş hareket eden, pullu bir arka planla küçük bir boyalı minyatür gibi görünüyordu. Mars'ın soluk bir üst üste bindirilmiş
görüntüsü
görüldü. Spiker kuvvetlerden, vektörlerden ve diğer
navigasyon terminolojilerinden, ayrıca olasılık faktörlerinin saçma sapan gevezeliklerinden bahsediyordu.
Resim soldu ve yerini yaklaşan trajedinin bir sanatçının
canlandırılmış
kavramı aldı. Geminin şu anki yerini, geminin atmosferde çarpma noktasına kadar hesaplanmış rotasını ve yörüngesini gösteriyordu -- tam sanayi bölgesinin
ortasında. Geminin görüntüsü geri dönmeden önce büyük bir soru işaretiyle
son buldu.

Çarpışma rotası dizisi sırasında, aklımda Willy'nin asteroitinin ne kadar uzakta olacağını anlamaya çalışıyordum. Artie'den aldığım orijinal rakamları hatırlayarak, bunu kabaca kafamda
oluşturabiliyordum. Asteroit, kaçak gemiden en yakın noktasından en az bir buçuk mil uzakta olacaktı. Ayrıca, o sırada Mars'tan yetmiş milyon mil uzakta olan Dünya'ya yaklaşana kadar alt uzaydan çıkamayacaktı.

Artie'yi Goil'e verdiğim
rakamları ve kasetleri canlandırması için biraz kavgacı bir ikna etmem gerekmişti.

Omzuma bir dokunuş hissettim ve yukarı baktım. Römorkör pilotlarından biri olan Simon odanın arkasını işaret ediyordu. Geriye baktım.
Artie oradaydı ve yüzünde endişeli bir ifadeyle bana bakıyordu.
Gözleri hızla Goil'in oturduğu yere doğru kaydı ve sonra tekrar bana döndü.
Başı hafifçe geriye doğru sarsıldı.

Birdenbire zihnimi bir önsezi dürttüğünde kendimi gerçekten mutsuz hissederek sessizce ayağa kalktım ve geri döndüm.

Artie koridorda dışarı çıkmıştı. Dinlenme odasının kapısından çıktığımı gördüğünde, koridorda daha uzağa gitmemi işaret etti. Kasvetli bir ifade vardı yüzünde, hatta hareketlerinde bile. Şöyle dedi:

"Sam, Willy, Goil ve senin aranda neler döndüğünü bilmiyorum. Ama Goil'in az önce beni görmeye geldiğini bilmeni istedim. Bunu düşünmeye fırsat bulamadan, ona
Willy için çizdiğim rotanın rakamlarını ve bantlarını verdim. Goil'in bunları nasıl bildiğini bilmiyorum ama doğrudan istedi."

"Hangi rakamlar, Art?" diye sordum endişeyle.

"Neden, senin için çizdiklerim. Bir sorun mu var, Sam?"

Endişem yüzümden okunmuş olmalı. "Hayır, Art. Belki de
çizmeni istediğim diğer rotayı ona vermiş olabilirsin diye düşündüm." dedim.

"O sahte rotayı mı kastediyorsun? Kahretsin, Sam. Bilmiyordum--"

"Önemli değil, Art. Bilmiyordun." Ve onu orada şaşkın bir şekilde bıraktım. Dinlenme odasına geri döndüm.

Geri döndüğümde kendimi pek iyi hissetmiyordum. Koltuğum
alınmıştı, bu yüzden kendimi arka duvara yasladım.

Goil ona verdiğim hayali rotayı biliyordu. Orada beni
soğuttu. Ama o anda bu konuda bir şey yapmak
isteyecek kadar endişeliydi.

Zaman durmuş gibiydi. Mürettebatın gemiyi terk etmelerine daha on beş dakika vardı, bu yüzden dinlenme odasından
çıkıp mutfağa gizlice gidip bir fincan kahve aldım. İçeri girdiğimde,
Artie ve Elmer çoktan kahve içiyordu.

Artie, "Otur, Sam ve bir fincan iç." dedi.

Elmer doldurdu ve ben de minnettarlıkla yarısını içtim, sonra,
"İkiniz de kaçakların Mars'a girmesini izlemeyecek misiniz?" dedim.

"Elbette," dedi Artie. "Haberleşme odasında küçük bir monitör ekranım var.
Bize katılmak ister misin?"

Bunu yaptım ve söyledim. Hepimiz birer fincan kahve daha içtik ve sonra
iletişim odasına gittik. Üçümüz oturup rahatça
küçük monitörü izleyebiliyorduk.

Birdenbire ekrandan bir dizi montaj koptu ve
yalnız gemiyle yer değiştirdi. Bu sefer yakın arka planda Mars vardı. Uzun menzilli dürbün mekanizmalarının enerjilerini nasıl büküp
tam önlerindeki bir şeyin arkasını görebildiğini asla anlayamadım ama başardılar. Mars'ı arka plana bu şekilde
alabiliyorlardı.

Heyecanlı spiker, mürettebatın rota değişikliği için tüm umutlar tükendiği için dört dakika içinde gemiyi terk edeceğini söylüyordu. Ve üç saat sonra kaçak atmosfere girecekti.

"Elbette," dedi Elmer, "mürettebat gemiyi terk edecek. Ama bunu yaptıktan sonra
nereye gidebilirler? Mars, oraya."

"Sanırım bunun hakkında söylenebilecek tek şey, ateşten
doğruca tavaya gidecekleri," dedi Artie hastalıklı bir şekilde.

"Evet," dedi Elmer. "Kesinlikle öyleler. Yapabildikleri tek şey, cankurtaran botlarının kısa menziliyle
Mars'a inmek."

"Oh, yeterince menzilleri var, tamam," dedi Artie. "Ancak mürettebatın başka bir gezegene ulaşması için yeterli yiyecek ve suya sahip değiller. Mars'ı denemekten başka çareleri yok."

"Bu onları kazadan kısa bir süre sonra oraya ulaştırır," dedi Elmer.
"Mars depremlerini ve toz fırtınalarını yakalamak için zamanında."

"Evet," dedi Artie, "eğer atmosfer hala çalkalanırken
geçebilirlerse."

"Sizler neden gevezeliği bir kenara koymuyorsunuz," dedim sertçe. "Neler olduğunu duyalım."

Spiker, "... doksan saniye içinde. Geminin kontrolünü
geri alma umudumuz kalmadı. Tüm mürettebat şimdi dört cankurtaran botunda, ayrılmaya hazır." diyordu. Sonra uzun bir geri sayım başlattı, tam altmış saniye.

Dürbün gemiyi daha da büyüttü.

Nefesimi tuttuğumu fark ettim. Geri sayım sona yaklaşıyordu -- bitmişti.

Ve yük gemisinin her iki yanından iki cankurtaran botu fırladı.

Dürbün onları bir anlığına kaybetti, sonra bir çiftini aldı. Arkaplanda neredeyse görünmez noktalardı.

Beş dakika sonra diğer cankurtaran botu çiftine katıldılar ve dördü de artık yavaşça Mars'a doğru gidiyordu, görünüşe göre ana geminin epey gerisindeydiler.

Dürbün terk edilmiş gemiye geri döndü. Spiker şöyle diyordu:

"Ve şimdi buna son bir kez bakın - bu bileşik füze ki
bir mucize olmazsa
birkaç saat içinde bir dünyayı yok edebilir-"

Sahne, kelimeler bir B sınıfı trideo uzay geriliminde bile bundan daha mükemmel zamanlanamazdı. Yarışan terk edilmiş araç, kızıl Mars'ın arka planına karşı çerçevelenmişti, sonra bir sonraki anda
tamamen etrafındaki alan kararmış gibi görünüyordu. Sonra parlamaya başladı,
yoğunluğu arttı, genişledi, ateşli kollarını çılgınca
dışarı fırlattı. Bir öfke nova'sına dönüştü. Teleskop onu
güzelce merkezlemişti. En soğuk erimiş damlacıkların bile, iç cehennem onları yakalayıp
buharlaştırana kadar kütleden itildiği görülebiliyordu.

Hızlı düşünen bir mühendis, teleskobun iç kısımlarına bir filtre
atmış olmalı, çünkü sahne bir tür X-ışını sahnesine dönüştü ve ışığın parıltısı artık görüşü engellemedi. Öfkenin kalbi
kendisini genişletirken, erişebildiği
katı maddeden beslenip büyürken kolayca görülebiliyordu. Merkezi öfke geride kalan
çevre güçlerini ele geçirdi, onları yuttu, sonra çiçek açtı, inceldi ve
yön belirsizliğinde dalgalanan ve parıldayan saydam bir perdeye dönüştü.
Sönüp gitti, sadece hayal ürünü olabilecek
kalıcı bir titreme bıraktı.

Muhteşem gösterinin tamamı on dakika sürdü. O zamanın her saniyesi
her dakikası için, nefesimi tuttuğuma yemin edebilirim! Ve o sırada istasyondaki herkes
kendisi hakkında aynı şeyi söylerdi.
O kadar çarpıcı, o kadar nefes kesiciydi.

Gösteri bittikten birkaç saniye sonra neredeyse sessizlik oldu.
Sonra tezahüratlar koptu. Umarım bir daha asla duymam.
Dramatik gerilim saatlerce o kadar etkili bir şekilde iletilmişti ki, mucizevi ani serbest bırakma aşırı telafi edici bir etki gerektiriyordu. Herkes aniden bunun kutlamak için mükemmel bir sebep olduğuna inandı ve kesinlikle inandılar!

* * * * *

Patlamaya neyin sebep olduğuna dair spekülasyonlar çığırından çıktı. Ama bana göre bu, açıkça Willy'nin etkisinin bir şirket gemisinin mürettebatına ve Mars personeline ulaşmasıydı. Willy'nin etkisine biraz fazla bahse girmişim gibi görünebilir ama aslında öyle değil. Bu özel sinerjiyi gözlemlemiş ve kaydetmiştim ve sonuçlara tamamen güveniyordum. Willy'nin Rube Goldberg'i, mürettebat kaçtıktan sonra asteroitin enerjisini
söndüren ve yük gemisinin olduğu normal uzayda tam olarak cisimleşen bir dizi telafi edici rota değişikliği üreten bir dizi yerleşik hataya sahipti.

Bir anlığına fark edilen karanlık, elbette, alt uzaydan çıkan asteroitti. Ve kaçak asteroitin tam asteroitin ortasında bir arada var olmaya çalışmasıyla, doğal olarak her şey
buharlaştı. Mars kurtuldu.

Willy de öyleydi.

Ben de öyleydim.

Goil? Eh, onu hemen yakaladım; ders figürleri ve
kasetlerdeki ikiyüzlülüğümü itiraf ettim ve olayların Willy'nin etkisinin onları gerçekleştirdiği şekilde gerçekleşmesine izin vermek için zamana ihtiyacım olduğunu açıkladım. Bence Goil tamamen ikna olmamıştı. Ama kısmen öyle olmalı, en azından, çünkü sistemin tüm uzmanları geminin patlamasına neden olan şey hakkında tartışırken ve hiçbir iki uzman bir açıklama üzerinde anlaşamamışken, Willy'ye biraz şüphe avantajı tanımış olabilir. Neyse, Mars'a olan ilgisinin kurtulmuş olmasından o kadar rahatlamıştı ki, sonraki üç gün boyunca gülümsedi, beni tedavi edilemez bir vizyoner veya başka bir tür deli olarak görmezden geldi ve Willy'yi iki saat boyunca azarladı, sonra da konuyu unutmuş gibi göründü.

Ben mi? Gemi terk edilmeden uygun bir süre önce, Dünya'daki borsacı bir arkadaşımla telsizle görüştüm ve sahip olduğum her kuruşu Mars'taki büyük düşüş hisselerine yatırdım. Goil ve ben artık şirketin büyük hissedarlarıyız.

Willy mi? Bölümdeki rolünden hiç şüphelenmedi. En son duyduğumda, on beşinci yardımcı mühendis olarak muhteşem bir hükümet projesinde çalışıyordu. Sanırım hükümet bir şekilde onu duymuştu. Muhteşem proje için çalışan bir
yumruk kafalı var gibi görünüyor, beyin gücü o kadar önemli ki, kaza yapmaya yatkınlığıyla ünlü olmasına rağmen işe alınıyor. Willy, elbette, onu etkisiz hale getiriyor
böylece iş normal hızda ilerleyebiliyor.

SON

* * * * *

Charles Cottrell'in Jack of No Trades adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK OF NO TRADES ***

***** This file should be named 30927.txt or 30927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/2/30927/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
