*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest of New France (Yeni Fransa'nın Fethi)
Yazar: George M. Wrong
Yayın Tarihi: February, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conquest of New France, by George M. Wrong

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conquest of New France
       A Chronicle of the Colonial Wars, Volume 10 In The
       Chronicles Of America Series

Author: George M. Wrong

Editor: Allen Johnson

Posting Date: January 23, 2009 [EBook #3092]
Release Date: February, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF NEW FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's Üniversitesi James J. Kelly Kütüphanesi, Alev Akman, Dianne Bean ve Doris Ringbloom tarafından üretilmiştir

YENİ FRANSA'NIN FETHİ

SÖMÜRGE SAVAŞLARININ BİR TARİHÇESİ

George M. Wrong

İÇERİK

I. ÇATIŞMA BAŞLIYOR: FRONTENAC VE PHIPS
II. QUEBEC VE BOSTON
III. FRANSA ACADIA'YI KAYBEDİYOR
IV. LOUISBOURG VE BOSTON
V. BÜYÜK BATI
VI. OHIO VADİSİ
VII. AKADİYANLARIN KOVULMASI
VIII. MONTCALM'IN ZAFERLERİ
IX. QUEBEC'TE MONTCALM
X. PITT'İN STRATEJİSİ
XI. KANADA'NIN DÜŞÜŞÜ

BİBLİYOGRAFİK NOT

YENİ FRANSA'NIN FETHİ

BÖLÜM I. Çatışma Başlıyor: Frontenac ve Phips

Avrupa tarihinin birçok yüzyılı, bu iki devletin ilk kez Amerika'da karşı karşıya geldiği
Fransa ve İngiltere arasındaki neredeyse
durmak bilmeyen savaşlarla işaretlenmişti. Yeni Dünya için çatışma, Eski Dünya'da asırlardır süren bir düşmanlığın devamıydı ve şimdi vahşi doğanın vahşeti ve yeni imparatorluk hayalleriyle
yoğunlaşmıştı. Daha önceki günlerde
var olmayan başka bir güçlü çekişme nedeni daha vardı. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, düşmanlar
bitmek bilmeyen Yüz Yıl Savaşları boyunca savaştıklarında, aynı
dini inanca sahiplerdi. Ancak o zamandan beri İngiltere Protestan olmuş, Fransa ise Katolik kalmıştı. Rakipler Yeni Dünya kıyılarında ilk kez karşılaştıklarında, sömürge Amerika hala
çok gençti. İngilizler 1607'de Virginia'yı işgal etti. Aynı zamanda Fransızlar Acadia'da, yani şimdiki Nova Scotia'da bir dayanak noktası elde ediyorlardı. Altı yıl daha geçmemişti ki İngiliz Kaptan Argall Virginia'dan kuzeye yelken açtı ve yükselen Fransız yerleşimlerini yok etti. Bundan on altı yıl sonra başka bir İngiliz kuvveti Quebec'e saldırdı ve ele geçirdi. Şu anda bu fetihler yeniden sağlandı. Fransa St. Lawrence'ın ve Acadia'nın fiili mülkiyetinde kaldı. Atlantik kıyısının büyük bir bölümünü elinde tutan İngiliz kolonileri sayı ve güç olarak arttı. Yeni Fransa da güçlendi. Rakiplerin istikrarlı düşmanlığı asla sarsılmadı. İki Taç barış içinde kaldığı sürece, aslında çok az açık savaş oldu. 1660'tan 1688'e kadar İngiltere'nin Stuart yöneticileri kuzenleri Fransa'nın Bourbon Kralı'na tabi kaldılar ve onunla dini inançta birleştiler. Ancak Stuart'ların düşüşünden sonra Fransa, yeni Kral William of Orange'ı hem bir sapkın hem de bir gaspçı olarak sert bir şekilde kınadı ve
Avrupa'da bilinmeyen vahşi bir öfkeyle Amerika'daki İngilizlere saldırdı.
1690'dan 1760'a kadar savaşçılar, yenilenen hazırlıklar için ara vermekten biraz daha fazlasıyla savaştılar; ve çatışma ancak Fransa, Amerika'daki imparatorluğunun hakimiyetini İngiltere'ye teslim ettiğinde sona erdi. Bu, yetmiş yıllık bir dönemi kapsayan
mücadelenin hikayesidir ve aşağıdaki sayfalarda anlatılmaktadır.

1672'den 1682'ye ve tekrar 1689'dan 1698'deki ölümüne kadar Kanada Valisi olan Louis de Buade, Kont de Frontenac'ın kariyeri,
Fransa'nın sömürgeleştirme dehasının hem meziyetlerini hem de kusurlarını ortaya koymaktadır. Frontenac, hayatını sarayda ve kampta
geçirmiş asil bir aileden geliyordu. Ailesinin hikayesi, bilindiği kadarıyla,
Fransa kraliyet evine katılımın hikayesidir. Babası ve amcaları, daha sonra XIII. Louis olan genç Veliaht'ın oyun arkadaşlarıydı.
Frontenac'ın gençliğinde aşina olduğu düşünceler hayatı boyunca onunla kaldı; ve Quebec'te hüküm sürmeye gittiğinde, Versay'daki saraya hakim olan ruh onunla birlikte denizi aştı.

Bir adam sevdiği şeylerle tanınır. Frontenac'ın en çok değer verdiği şeyler, kraliyetin gözdesi, kendi rütbesine göre yapılan tören, komuta etme hakkıydı. Kendisiyle son derece ilgilenen bir egoistti. Fakirdi, ancak Fransa'daki Blois yakınlarındaki kır evinde, büyük bir asilzade gibi açık ev tutardı. Her zaman kendisine çok şey borçlu olan biri gibi davranırdı. Misafirlerinin, kayıtsız atlarına görülebilecek en iyiler, bahçelerine en güzeller, kıyafetlerine en etkili kesim ve bitiş, masasındaki
tabaklara en iyi işçilik ve yemeğe üstün lezzet olarak hayran kalmaları bekleniyordu. Akranlarını yaramaz çocuklarmış gibi azarladı.

Yine de bu gösterişli saray figüründe bir deha vardı. 1669'da, Venedik Cumhuriyeti Fransa'dan, azgın Türklere karşı liderlik edecek etkili bir asker vermesini istediğinde, büyük Mareşal Turenne bu görev için Frontenac'ı seçmişti. Frontenac'ın kurtaracağı Girit'i Türkler gerçekten de almıştı; ancak, söylendiğine göre, yüz seksen bin adamın korkunç bir bedeli olmuştu. Üç yıl sonra, Frontenac vahşi İrokualarla savaşmak ve İngilizlerin saldırgan
tasarımlarını kontrol altında tutmak için Kanada'ya gönderilmişti. 1682'de, on yıllık hizmetten sonra, esas olarak keyfi öfkesi nedeniyle geri çağrılmıştı. Piskoposla tartışmıştı. Bir ara, o telaşlı memur evini barikat altına alıp hizmetçilerini silahlandırana kadar, Intendant'ı zorbalık etmişti. Cizvit misyonerlerine, ruhları kurtarmaktan çok kunduz derisi satmayı düşündüklerini söylemişti. Çevresindekilere hakaret etmiş, somurtmuş, tehdit etmiş, öfkeden ağzından köpükler saçmış, onuruna karşı çocukça bir kibir ve Kral'dan onur nişanları için doymak bilmez bir açlık göstermişti - bir keresinde, "doğru örüntüye göre şekillenmiş bir kalbe her şeyden daha çok" demişti. Ancak Fransa, Quebec'te artık ihtiyaç duyulan görevleri yapabilecek bir adama ihtiyaç duyuyordu. Frontenac'ın gerçek değeri sınanmıştı; ve böylece, 1689'da, İngiltere Katolik kralını kıyılarından kovduğunda ve Fransa'nın denizaşırı kolonisi İngilizlerin İrokua müttefikleri tarafından ciddi bir tehlike altında göründüğünde, Frontenac bu vahşileri bastırmak ve eğer başarabilirse, ülkesinin uzun zamandır düşmanı olan Amerika'nın gücünü yok etmek için tekrar Quebec'e gönderildi.

St. Lawrence'ın çok yukarısında, şimdi halka açık bir teras ve büyük bir otelin bulunduğu asil bir yerde, Frontenac'ın koloninin başı olarak hüküm sürdüğü Chateau St. Louis bulunuyordu. Dünyada iç suları denize bağlayan böyle bir otoyola sahip başka hiçbir yer yoktu.
Fransızlar her zaman stratejik değere sahip noktalara dikkat etmişlerdi ve Quebec'i ellerinde tutarak Kuzey Amerika'nın kaderinin döneceği eksene sahip olmayı umuyorlardı. Uzun bir süre, gerçekten de, bu parlak vizyonun gerçeğe dönüşebileceği gibi görünüyordu. Quebec'te işleyen emperyal fikirler, ticaretin önemli gerçeklerine dayanıyordu. Bu hevesli maceracılarda iş yapma içgüdüsü, imparatorluk içgüdüsünden daha az güçlü değildi. Ticaret vaadiyle Kuzey Amerika'nın iç kesimleri zengindi. Bugün, geniş tarımı ve minerallerdeki zenginliği, iki yüz yıl öncesinin hayallerinin ötesinde ödüller getirdi. Ancak o zamanın liderlerinin aradığı zenginlik, kürklerden geliyordu. Nehir, göl ve ormanların bu çoraklığında, kürklü hayvanlar için dünyadaki en zengin koruma alanları vardı. Bu geniş vahşi doğa, işgal edilmemiş bir toprak değildi. Bu vahşi bölgelerde birçok vahşi kabile yaşıyordu. Yerlilerin bazıları kesinlikle siyasi kapasiteden yoksun değildi. Aksine, uzun süre Kuzey Amerika'daki gerçek egemenler olarak İngilizleri Fransızlara karşı kendi avantajlarına kullanacak kadar akıllıydılar. Bunlardan biri, akıcı hatipliği sayesinde Big Mouth adını kazanmış olan, 1688'de Kanada Valisi'ne halkının topraklarını Büyük Ruh'tan koruduğunu, İngilizlere veya Fransızlara hiçbir efendilik vermediklerini, Fransızların zayıflığını çok iyi anladıklarını ve onları yok edebileceklerini, ancak kendilerine ticaretin avantajlarını getiren Fransızlar ve İngilizlerle dost olmak istediklerini söyledi. Meclisteki sağduyu ve davranıştaki onur açısından bu Kızılderililerden bazıları kendilerini o kadar sıkıyorlardı ki, eğitimli gözlemcilere göre Avrupa diplomatlarından aşağı kalmıyorlardı. Ancak, beyaz adamların üstün bilgisi karşısında zayıftılar. Amerika'daki uzun
yüzyıllar boyunca demirin kullanımı hakkında hiçbir şey öğrenmemişlerdi. En
keskin aletleri yontulmuş obsidiyenden veya dövülmüş bakırdan yapılmıştı. En güçlü silahları taş balta veya yaş ve yay ve ok olmuştu. Böylece, çelik ve barut Amerika'ya ulaştığında, yerliler kısa sürede ilkel araçlarını hor görmeye başladılar. Avrupa'dan gelen kaynakları giderek daha fazla arzuladılar ve bu da doğayla ve insanla çatışmada güçlerini yüzlerce şekilde artırdı. Kızılderili kabileleri için Fransızlar veya İngilizlerle ticaret kısa sürede hayati bir ihtiyaç haline geldi. Uzak kuzeybatıdan bin mil boyunca Hudson Körfezi'nin kasvetli kıyılarına, Mississippi kıyılarından St. Lawrence ve Hudson kıyılarına kadar her yıl zahmetli yolculuklar yaparak, kanolarını kürekleyerek ve onları taşıma yollarından geçirerek, kürkleri sahip olmaları gereken ve beyaz adamın tek başına sağlayabileceği şeylerle takas etmek için geldiler. Yerli kabilelerin en yetenekli ve en kararlısı olan İrokualar, Büyük Göller'den hem Hudson hem de St. Lawrence'tan Batı'nın geniş bölgelerine kadar olan yaklaşımları kontrol eden Ontario Gölü'ne sınır olan toprakları elinde tutuyordu. İrokualar olarak bilinen beş kabile, kendilerini bir konfederasyon halinde oluşturarak belirgin siyasi yetenek göstermişti. Quebec'in kurucusu Champlain'in zamanından itibaren Fransızlar ve İrokualar arasında sorun olmuştu. Bu kötü başlangıca rağmen, Fransızlar daha sonra güçlü konfederasyonla dost olmak için ellerinden geleni yaptılar. Onlara sadık misyonerler gönderdiler, bunların çoğu işkence ve katliamla şehitlik ödülünü aldı. Ancak, İrokuaların çoğunlukla ticaret yaptığı İngilizlerin karşıt etkisi çok güçlü çıktı. İrokualar düşmanca davrandığı için, Fransızların Ontario Gölü üzerinden iç kesimlere seyahat etmesi çok tehlikeliydi. Doğrusu, daha kısa ve daha iyi bir rotaları vardı, Ottawa Nehri ve Nipissing Gölü üzerinden Huron Gölü'ne. Ancak zamanla, İrokualar bu rotayı bile güvensiz hale getirdi. Güçleri çok uzaklara ulaşıyordu ve hırsları sınırsızdı. Kuzey Amerika'nın efendisi olmayı hedefliyorlardı. Tüm erkeksi ancak geri kalmış halklar gibi, kendilerini diğer tüm ırklardan üstün görüyorlardı. Hatipleri, dünyanın kaderinin onların politikalarına bağlı olduğunu ilan ettiler. Frontenac Kanada'ya döndüğünde, İrokualarla yüzleşmede fırtınalı bir mirasa sahipti. Fransa'ya karşı gerçek şikayetleri vardı. Frontenac'ın selefi Devonvine, onların ihanetine kendi ihanetiyle karşılık vermişti. XIV. Louis, bu şehvet düşkünü vahşilerin mükemmel kürek köleleri olduğunu
görmüş ve Denonville'e Kanada'da bir tedarik sağlamasını emretmişti.
Sonuç olarak Fransızlar dost İrokuaları bile ele geçirip onları denizaşırı Fransa'ya gönderdi. Vahşiler, misilleme olarak Fransız sömürgecileri katlederek korkunç bir
intikam aldılar. Kanada yıllıklarındaki en kanlı hikaye, Montreal'in birkaç mil yukarısındaki bir köy olan Lachine'deki katliamdır. 4 Ağustos 1689 gecesi, bin dört yüz İrokua köye saldırdı ve ardından vahşi bir katliam çılgınlığı yaşandı.
Tüm Kanada panik içindeydi. Birkaç hafta sonra Frontenac Quebec'e geldi
ve komutayı devraldı. Yetmişinci yılında olan yaşlı asker için
zor görevi tatsız değildi. Daha önce vahşi İrokualarla
ve daha az vahşi olmayan Türklerle savaşmıştı. Yöntemlerinde hiçbir tereddüt olmayan askeri eylem okuluna aitti ve vahşilerin kendilerinin uyguladığı tüm
korkunçlukla savaşmaya hazırdı.
Kararlı, böbürlenen tavrı ormanın kızılderililerini etkilemek için çok uygundu, çünkü bazen otoriter bir göz bir aslanı olduğu kadar bir Kızılderiliyi de korkutabilirdi ve Frontenac'ın tavrı otoriterdi. Mahkeme ve kamptaki hayatında nasıl komuta edeceğini öğrenmişti.

New York'taki İngilizler İrokuaların kardeşleri olduklarını iddia etmiş ve
onlara bu isimle seslenmişlerdi. Ancak Frontenac bu eşitlik unvanını
kabul etmeyecekti. Krallar "benim halkım"dan bahseder; Frontenac Kızılderililere kardeşleri olarak değil, çocukları ve hizmet ettiği büyük Kral'ın çocukları olarak hitap ederdi. O onların babası, koruyucusu, güçlü güç rezervlerinin düzenleyicisi ve kontrolörüydü, kendisine güvenenleri sever ve onlara değer verirdi. Çocuklarıyla oynamak ve kadınlarına hediyeler vermek için
esneyebilirdi. Bazen sabırlı, nazik ve affedici görünürdü. Bazen de olayın her zaman haklı çıkarmadığı terimlerle böbürlenir ve böbürlenirdi.

Frontenac rejimi sırasında Kanada'da yaşayan kültürlü bir Fransız olan La Potherie, Montreal'deki inanılmaz bir sahneyi anlatır ve bu sahne Frontenac'ın bu ünvanı kabul edip etmemesine bakılmaksızın, vahşilerin gerçek kardeşi olmasını sağlayan niteliklere sahip olduğunu gösterir. 1690'da Huron ve Fransızların diğer Kızılderili müttefikleri ticaret yapmak ve ayrıca İrokuaları kontrol altına almanın ebedi sorusunu düşünmek için uzak iç bölgelerden gelmişlerdi. Ciddi bir nezaketle başlayan konseyde, bir Huron hatibi Fransızlardan İrokualarla anlaşma yapmamalarını rica etti. Frontenac, gayet iyi varsayabileceği yüksek bir tonla cevap verdi. Onlarla, alçakgönüllülükle barış isteyene kadar savaşacaktı; onlarla, babacan şefkatinde asla başarısız olmayacağı Kızılderili müttefikleriyle birlikte olmadıkça hiçbir anlaşma yapmayacaktı. Konseyde Kızılderililerle birliğinin gerçekliğini göstermek için Frontenac, bir tomahawk yakaladı ve havaya kaldırarak aynı anda Kızılderili savaş şarkısını haykırdı. Tüm meclis, Fransızlar ve Kızılderililer, vahşi bir savaş tutkusu orjisine katıldı ve XIV. Louis'in sarayından yeni çıkmış yetmiş yaşındaki yaşlı adam, savaş dansına öncülük etti, Kızılderililerle birlikte vahşi savaş çığlıklarını
çığlık attı, konseyin etrafında dans etti ve ruhen en vahşilerinin bir kardeşi olduğunu gösterdi. Bu iyi bir diplomasiydi. Vahşiler onun önderliğinde sonuna kadar savaşmaya yemin ettiler. Birçok
sınır vahşeti, birçok köy gece yarısı saldırıya uğradı ve birkaç çalışkan yerleşimcinin kanlı katliamı arasında yakıldı, Avrupa'nın vahşi Amerika ile o garip karışımının sonucu olacaktı.

Frontenac'ın görevi, İngilizlere ve onların İrokua müttefiklerine savaş açmaktı. Önünde, bunu gerçekleştirmenin araçlarına dair Kral'ın talimatları vardı. Kral, Amerika'daki İngiliz kolonilerinin fethinden başka bir şey hedeflemiyordu. 1664'te İngilizler, barış zamanında ani bir darbeyle, Hudson'daki Hollanda kolonisi olan Yeni Hollanda'yı ele geçirdiler ve daha sonra New York oldu. Şimdi, çeyrek asır sonra, Fransa İngilizlere benzer bir darbe vurmayı düşündü ve XIV. Louis fethin kapsamlı olması gerektiğine karar verdi. Hollanda gücü yetersiz bir deniz kuvveti karşısında düşmüştü. İngilizler şimdi çok daha zorlu biriyle karşılaşmak zorundaydı. İki Fransız gemisi denizi geçecek ve New York yakınlarında bekleyecekti. Bu arada Kanada'dan, bin altı yüz silahlı adam, bini Fransız düzenli asker, karadan koloninin kalbine ilerleyecek, Albany'yi ve oradaki tüm tekneleri ele geçirecek ve Hudson üzerinden New York'a inecekti. Kıyıdan uzakta bekleyen savaş gemileri, kara kuvvetlerinin saldırısını yaptığı anda New York limanına girecekti. Köy, bundan biraz daha fazlaydı, Fransızların inandığı gibi, sadece iki yüz ev ve dört yüz savaşçı içeriyordu ve tüm bu fetih işini tamamlamak için bir ayın yeterli olacağı düşünülüyordu. Bir kez galip gelen Fransızlar, hiç acımayacaklardı. Katoliklerinki hariç, tüm özel mülklere el konulacaktı. İster İngiliz ister Hollandalı olsun, Katolikler, çok sayıda değillerse ve XIV. Louis'e bağlılık yemini edip bunu korumaya dair bir söz verirlerse, rahatsız edilmeyeceklerdi. Zengin Protestanlar fidye için tutulacaktı. Fransızların kendi amaçları için yararlı bulabilecekleri hariç, diğer tüm sakinler, evsiz gezginler, koloniden sürülecek ve kaybettiklerini geri almak için bir araya gelemeyecekleri şekilde uzağa dağıtılacaklardı. New York ele geçirildiğinde, New England o kadar zayıflayacaktı ki zamanla o da düşecekti. Versay'daki parlak odalardan gelen fetih planı böyleydi. New York düşmedi. Bu kadar dikkatlice planlanan sefer hiçbir şeye
ulaşmadı. Frontenac bu girişime asla fazla inanmamıştı. 1689 sonbaharında Quebec'e vardığında, ideal olarak mükemmel olmayan ama sonuç üreteceği kesin bir şey planlıyordu. Yaralı yaşlı saray mensubu, İngilizleri o kadar terörize etmeyi amaçlıyordu ki, saldırgan bir ilerleme
yapmasınlar, Fransızları rakiplerinden üstün olduklarını düşünmeye teşvik etmek ve her şeyden önce Kızılderili kabilelerine, ihtiyatlılığın Fransızlarla ittifakı dikte ettiğini ve İngilizlerle olmadığını kanıtlamak. Frontenac kanlı bir hikaye yazdı. Üç savaş partisi vardı; biri Montreal'den New York'a, biri Three Rivers'tan ve biri Quebec'ten New Hampshire ve Maine'deki sınır yerleşimlerine karşı yola çıktı. Birini tarif etmek, hepsini tarif etmek demektir. Yüz altmış Fransızdan oluşan bir grup, neredeyse aynı sayıda Kızılderiliyle birlikte, kış ortasında Montreal'de toplanır. Zemin karla kaplıdır ve beyaz çoraklıklarda kar ayakkabılarıyla yürürler. Kızaklarla ihtiyaç duydukları malzemeleri sürükleyerek, Richelieu Nehri'nden yukarı ve Champlain Gölü'nün donmuş yüzeyinden geçerler. Dikkatle New York kolonisine doğru ilerlerken, bazen çok
acı çekerler, bazen de yumuşak yolu neredeyse geçilmez hale getiren çözülmelerden. Şubat gecesi, izcileri onlara İngiliz sınırındaki Schenectady'nin yakınlarında olduklarını söyler. Grupta Kanadalı asilzadelerden genç üyeler vardır. Gece yarısı köyü çevreleyen çite doğru gizlice yaklaşırlar. İşaret verilir ve köy korkunç bir savaş çığlığıyla uyanır. Kapılar baltalarla ve 
baltalarla kırılıyor ve kadınlar ve çocuklar yatakta yatarken veya diz çöküp merhamet çığlıkları atarken öldürülüyor. Evler ateşe veriliyor ve canlı
insanlar alevlere atılıyor. Öğle vakti saldırganlar korkunç işlerini bitirmiş oluyorlar ve orman patikaları boyunca geri çekiliyorlar.
Yanlarında birkaç zavallı esiri sürükleyerek. 1689-90 kışında, baskın grupları New Hampshire ve Maine sınırlarından da benzer sömürü haberleriyle geri döndüler ve Quebec ve Montreal zaferin sevinciyle parladı.

Uzaklarda bir karşılık saldırısı kısa sürede yaya olarak geldi. Kennebec Nehri'ndeki fakir bir yerleşimcinin oğlu olan Massachusetts'li Sir William Phips, Boston'da marangozluk mesleğini üstlenerek hayatındaki ilk ilerlemesini yapmıştı.
Ancak büyüdüğünde okumayı ve yazmayı öğrenmişti. Zengin bir kadınla evlendi ve koşulların kolaylığı zihnini büyük tasarımlar için özgürleştirdi. Maddi kaygılardan kurtulmasından yaklaşık 
elli yıl önce, büyük servet taşıyan bir İspanyol kalyonu Batı Hint Adaları'nda batmıştı. Phips
şimdi gemiyi yüzdürüp parayı almayı planlıyordu. Bu girişim için İngiltere'den destek aldı ve zorlu macerasına çıktı. Yolculuk sırasında mürettebatı isyan etti. Palalarla silahlanmış bir şekilde Phips'e
korsan olması gerektiğini yoksa yok olacağını söylediler; ancak o yumruklarıyla liderine saldırdı
ve salt beden ve irade gücüyle zafer kazandı. İkinci bir isyanı da bastırdı ve ardından gemisini Jamaika'ya götürüp değersiz mürettebatından kurtuldu. Girişimi görünüşe göre başarısız olmuştu; ancak ikinci
Albemarle Dükü ve diğer güçlü adamlar ona inandılar ve başka bir deneme yapmasına
yardım ettiler. Bu sefer enkazı Hispaniola kıyılarında bulmayı başardı ve değerli metaller ve mücevherlerden oluşan kargoyu ele geçirdi - üç yüz bin sterlin değerinde hazine. Ganimetten Phips'in kendisi on altı bin pound aldı, o günlerde bir Yeni İngiltereli için büyük bir servetti. Ayrıca hizmetleri için şövalye ilan edildi ve sonunda William ve Mary tarafından Massachusetts'in ilk kraliyet valisi olarak adlandırıldı. Fransız istilaları yüzünden halkı iyice harekete geçen Massachusetts, Kanada'nın kalbine deniz yoluyla saldırarak ve Quebec'i alarak misilleme yapmaya karar verdi. Henüz Vali yapılmamış olmasına rağmen Sir William Phips, sefere liderlik edecekti. İlk darbe Acadia'da düştü. Phips, Fundy Körfezi'ne doğru yelken açtı ve 11 Mayıs 1690'da Port Royal'a bir kuvvet çıkardı. Fransız Valisi şartlarla teslim oldu. Fethin kesin olması amaçlanmıştı ve halka, William ve Mary'nin sadık tebaası olma yemini etmeleri koşuluyla canları ve malları teklif edildi. Birçoğu bunu yaptı ve rahatsız edilmeden bırakıldı. Kansız bir zaferdi. Ancak Püriten haçlı Phips, bir tür korsandı. Özel mülkleri yağmaladı ve kendisi sadece esir Valinin gümüş çatal ve kaşıklarını değil, peruklarını, gömleklerini, jartiyerlerini ve geceliklerini almakla suçlandı. Boston Püritenleri, Port Royal'daki kiliseyi neşeyle yağmaladılar ve yüksek sunağı ve
heykelleri devirdiler. Ganimet önemliydi ve Mayıs ayının sonunda, zengin bir kahraman olan Phips Boston'a geri döndü.

Boston, Kanada'yı fethetmek için yanıp tutuşuyordu. Ağustos ayının ortalarında Phips, o zamanın sömürge girişimi için büyük bir güç olan yirmi iki yüz adamla ve toplamda kırk gemiyle Quebec'e uzun deniz yolculuğuna çıktı. Yolculuk iki aydan fazla sürdü. Görünüşe göre, tek bir gemiyle zorlu bir işi başarabilecek kadar güçlü olan bu dayanıklı marangoz-denizci, büyük bir seferi yönetmek için gereken organizasyon becerisinden yoksundu. Ancak, filosuyla birlikte alt St. Lawrence'ın tehlikeli sularında güvenli bir şekilde seyretme başarısını gösterdi. 16 Ekim 1690 sabahı, Quebec'teki gözlemciler, daha önce uyarılmış oldukları filonun Orleans Adası'nın başını dolaşıp geniş havzaya doğru yelken açtığını gördüler. Nefes nefese seyirciler gemileri saydı. Görüş alanında otuz dört tane vardı, birkaç büyük gemi, bazıları da sadece balıkçı tekneleri. Quebec'in iyi insanlarını heyecanlandırmak ve korkutmak için iyi hesaplanmış bir gösteriydi. Ancak, büyük Frontenac'larının onları savunmak için orada olduğunu bilmekten teselli bulabilirlerdi. Birkaç gün önce Montreal'deydi, ancak düşman gemilerinin yaklaştığıyla ilgili şaşırtıcı haberler geldiğinde, nehirden aşağı aceleyle inmiş ve endişeli halk tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılanmıştı. Durum, Frontenac'ın dehasına çok uygundu. İngiliz gemilerinden ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne kalktığında, Frontenac dört kanoyla onu karşılamaya koştu. İngiliz elçisi bu kanolardan birine gözleri bağlanarak kürekle kıyıya götürüldü. Burada iki asker onu kollarından tuttu ve onu birçok engelin üzerinden dik yokuştan yukarı, St. Louis Şatosu'na götürdü. Hiçbir şey göremiyordu ama davulların, trompetlerin, alayların ve askerlerle dolu ve sokakları ağır barikatlarla kapatılmış bir kasabadaki büyük bir kalabalığın bağrışlarının sesini duyabiliyordu. Gözlerinden bandaj çıkarıldığında kendini Şatonun büyük bir odasında buldu. Önünde, Quebec'in toplayabildiği en gösterişli subaylarla çevrili, parlak üniformalı Frontenac duruyordu. Şaşkın elçi, Phips'ten bir mektup sundu. Bu, İngiltere Kralı William adına, Kanada'daki tüm "kalelerin ve şatoların", Frontenac'ın kendisinin ve tüm kuvvetlerinin ve malzemelerinin koşulsuz teslimi için yapılan kısa bir talepti. Bu tür koşullar altında Phips, bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi merhamet gösterecekti. Frontenac bir saat içinde cevap vermeliydi. Mektup okunduğunda, elçi cebinden bir saat çıkardı ve Frontenac'a saati gösterdi. Saat ondu. Cevap on bire kadar verilmeliydi. Hakaret dolu mesajı yüksek sesle mırıldanmalar karşıladı. Bir subay, Phips'in bir korsan olduğunu ve elçisinin asılması gerektiğini haykırdı. Frontenac, böyle bir durumla nasıl başa çıkılacağını çok iyi biliyordu. Mektubu elçinin yüzüne fırlattı ve sırtını ona döndü. Fransızca
anlayan talihsiz adam, Valinin kendisinin asılacağı bir darağacının dikilmesi emrini verdiğini duydu. Piskopos ve
İntendant merhamet dilendiğinde, Frontenac boyun eğmiş gibi görünüyordu. Cevap vermek için bir saat harcamayacağını, ancak hemen cevap vereceğini söyledi. Kral William diye birini tanımıyordu. Sürgünde olmasına rağmen James, İngiltere'nin gerçek
Kralı ve Fransa Kralı'nın iyi dostuydu. Bir korsana
teslim
olunmazdı. Bu patlamadan sonra, elçi ona cevabı yazılı olarak
verip veremeyeceğini sordu. "Hayır!" diye gürledi Frontenac. "Sadece toplarımın ağzından ve tüfeklerimle cevap vereceğim!"

Phips, Quebec'i alamazdı. Planlarını gerçekleştirirken yavaş ve ağırdı. Doğa düşmanına yardım etti. Hava kötüydü, Quebec'in önündeki sular
zordu ve tekneler beklenmedik şekilde alçalan bir gelgitte karaya oturdu. Phips, Beauport havzasının kuzey tarafına bir kuvvet çıkardı
ama Fransız ve Kızılderili çatışma grupları tarafından kontrol altında tutuldu.
Gemilerini Quebec'e yaklaştırdı ve kaleyi bombaladı, ama
o zaman da şimdi olduğu gibi, gemiler iyi hizmet gören kara savunmalarına karşı etkisizdi.
Phips'in kısa sürede cephanesi tükendi. İkinci kez, St. Charles vadisinden Quebec'e saldırmak için bir çıkarma yaptı
ama Fransız düzenlileri, kuvvetlerini
kovmak için milisler ve Kızılderililerle savaştı. Phips,
dua için subaylarıyla bir toplantı yaptı. Ancak, Cennet,
silahlarına başarıyı reddetti. Quebec'i alamazsa, gitme zamanıydı, çünkü sonbaharın sonlarında St. Lawrence'ın tehlikeleri büyüktü.
Quebec'in önünde sadece bir hafta bekledi ve 23 Ekim'de yelken açtı. Kasım ayının sonlarında hırpalanmış filosu Boston'a doğru ilerlemeye başladı. Tanrı'nın yolları, Püriten inancına göründüğü kadar basit olmamıştı, çünkü Şeytan'ın kalesi, Rab'bin halkının saldırıları karşısında düşmemişti. Boston'da yürek aramaları, suçlamalar ve mali sıkıntılar vardı. Savaş yedi yıl daha devam etti. Frontenac'ın Quebec'te Phips'e karşı kazandığı zafer, İrokualar'a karşı kazanılan zafer veya New York kolonisine karşı kazanılan zafer değildi. 1691'de bu koloni, Peter Schuyler'i Champlain Gölü üzerinden Kanada'ya karşı bir kuvvetle gönderdi. Schuyler neredeyse Montreal'e kadar ilerledi, belirsiz bir başarı elde etti ve mutsuz Kanadalı yerleşimcilere çok acı çektirdi. Frontenac, 1696'da, iki binden fazla adamı ilkel ormandan geçirerek İrokualar'ın Onondaga ve Oneida kabilelerinin köylerini yok etmek için son büyük darbesini vurdu. Ontario Gölü'nün güney kıyısından yolculuk sırasında, yetmiş beş yaşındaki yaşlı adam engebeli yollarda yürüyemedi ve elli Kızılderili sevinç şarkıları söyleyerek büyük kanosunu omuzlarında taşıdı. Askerler kanoları bırakıp savaşa doğru yürüdüklerinde Frontenac'ı rahat bir sandalyede taşıdılar. Düşmanını yok etmedi, çünkü Kızılderililerin çoğu kaçtı, ancak onların baş köyünü yaktı ve onlara Fransızların gücüne karşı yeni bir saygı öğretti. Bu, yaşlı savaşçının son büyük çabasıydı. Ertesi yıl, 1697'de, Ryswick Barışı imzalandı; ve 1698'de Frontenac, yetmiş dokuzuncu yılında, Fransa'nın imparatorluk tasarımlarının eski bir savunucusu olarak öldü.

Ryswick Barışı, kararsız bir savaşın kararsız bir sonuydu.
Gerçekten de yenilenen savaşı davet eden kötü antlaşmalardan biriydi. Mücadele, her iki tarafın da bir sonraki mücadele için daha güçlü olmaları gerektiği inancını derinleştirmekten başka pek bir şey başaramamıştı. Her biri
kazandıklarının çoğunu geri verdi. Ancak barış, meseleleri
olduğu gibi bırakmadı. William'ın konumu eskisinden daha güçlüydü, çünkü Fransa onunla
ilgiliydi ve artık onu İngiltere Kralı olarak tanıyordu. Dahası, şimdiye kadar her zaman muzaffer olan, yenilgiyi
tanımamış generallere sahip Fransa, artık ilerleyemediğinde gerçekten yenildi.

BÖLÜM II. Quebec ve Boston

On yedinci yüzyılın sonunda Versay'dan Quebec'e
çok uzak görünmüş olmalı. Okyanus yalnızca fırtına ve salgın hastalıklarla boğuşan küçük yelkenli gemilerle geçilebiliyordu, birinin yolculuğu haftalarca uzatması muhtemeldi, diğerinin ise iskorbüt ve diğer hastalıklar yüzünden onlarca canın feda edilmesi gerekiyordu. Yine de, koloni ne kadar
uzak görünse de, Quebec Versay'ın çocuğuydu, XIV. Louis tarafından korunuyor ve besleniyordu ve en ufak işlerinde onun tarafından yönetiliyordu.
Kral, denizin ötesindeki değerli koloniyle ilgili
evraklar üzerinde saatlerce emek harcıyordu. Kanada'daki yetkililerine akıllıca öğütler gönderiyor ve
onların hatalarını incelikli bir sabırla azarlıyordu. Koloniciler için her şeyi yapıyordu - onlara sadece toprak değil, tüfekler, çiftlik aletleri, hatta
tavuklar, domuzlar ve bazen de eşler veriyordu. Hükümetinin kusuru, fazla babacan olma eğiliminde olmasıydı. Barbarlığın sorunlarıyla mücadele eden bir koloninin hayati ihtiyaçları doğru bir şekilde okunamazdı
ve Versay'da karşılanamazdı. Koloniler, insanlar gibi, ancak
kendilerine bakmayı öğrendiklerinde güçlüdürler.

İngiliz kolonileri canlı bir tezat oluşturur. Londra, Boston'u yönetmedi
ve kontrol etmedi. Londra'da irade gerçekten de eksik değildi, çünkü
Stuart kralları, Charles II ve James H, ruhen Louis XIV'ten daha az despot değildi. Ancak Fransa'da yalnızca Kralın isteğiyle hareket eden geniş bir organizma varken, İngiltere'de güç daha geniş bir şekilde
dağıtıldı. İngiliz ulusal özgürlüklerinin, çok eski zamanlardan beri var olan yerel özgürlükten kaynaklandığı doğru bir şekilde iddia edilebilir. İngiliz koloniciler yeni bir toplum kurmak için anavatanı terk ettiklerinde, ilk içgüdüleri yerel kontrolü içeren
kurumlar yaratmaktı. 1620'de Mayflower'ın yıpranmış şirketinin uzun ve acı dolu bir yolculuğun ardından kendi kendini yöneten bir toplum yaratmaya söz verdiği ciddi antlaşma, İngiliz siyasi ruhunun kaçınılmaz ifadesiydi. Ne yaparsa yapsın, Londra asla Boston'u, Versay'ın Quebec'i kontrol ettiği gibi kontrol edemezdi.

İngiliz sömürgeci gözlerini kendi talihine dikmişti. Devletten pek az şey bekliyordu; kendisindense her şeyi. Aynı taç altında komşu sömürgecilerle büyük bir birlik duygusu yoktu. Ancak çıkarları için bir tehlike, savaşmazsa kendisini alt edecek bir tehdit fark ettiğinde savaşçı bir enerjiye büründü. Öte yandan Fransız liderler dünya siyasetini düşünüyorlardı. 1524'te Fransa Kralı I. Francis tarafından gönderilen ve Atlantik kıyısının büyük bir bölümünde yelken açan İtalyan denizci Verrazano'nun yolculuğu, Fransızlar tarafından tüm Kuzey Amerika'ya yeterli bir hak olarak kabul edildi. Yaklaşık otuz yıl önce Cabots'un yolculuklarına dayanan İngiltere'nin iddiasını hiçe saydılar. İspanya, Florida'yı talep edebilirdi,
ancak İngilizlerin Yeni Dünya'da gerçek bir dayanak hakkı yoktu. 1720'de, Fransa'nın Yeni Dünya'daki serveti zaten düşüşteyken, Misyonlar Cemaati'nin bir rahibi olan Peder Bobe, Fransız mahkemesine, Fransa'nın otuzuncu ve ellinci enlemler arasındaki tüm topraklara ilişkin haklarını uzlaşmaz terimlerle ortaya koyan bir belge sundu. Doğru, diyor, diğerleri bu toprakların çoğunu işgal ediyor, ancak Fransa davetsiz misafirleri ve özellikle İngilizleri kovmalı. Boston haklı olarak Fransa'ya aittir ve aynı şekilde New York ve Philadelphia da. İngiltere'nin herhangi bir
hak iddiasında bulunabileceği tek bölgeler, Fransa'nın 1713'teki Utrecht Antlaşması uyarınca devrettiği Acadia, Newfoundland ve Hudson Körfezi'dir. Bu zayıf devir Fransızlar için gerçektir ve İngiltere bu toprakları geri vermek zorundadır. Uzun süredir işgal ettiği topraklar için Fransa'ya tazminat borçludur. Eğer derhal tazminat öderse, cömert ve nazik olan Fransa Kralı
haklarının bir kısmından vazgeçecek ve İngiltere'nin Maine'den Florida'ya kadar uzanan yaklaşık elli mil genişliğindeki bir şeridi elinde tutmasına izin verecektir. Fransa'nın tüm iç kesimlere hakkı vardır. Saygıdeğer anıtçının zihninde,
şüphesiz, İngiltere'nin Fransa'nın verebileceği elli mil genişliğindeki
sıkıcı şeridi yakında kaybedeceği inancı vardı.

Bu güç hayallerinin belli bir içeriği vardı. Şimdi bize öyle geliyor ki,
en başından itibaren Fransızlar imkansızı hayal ediyorlardı.
Ne olduğunu biliyoruz ve olaydan sonra siyasi güçleri ölçmek kolay bir iş. Ancak Fransa'nın hırsları boş hayaller değildi. Bir kereden fazla Batı uluslarına hakim olma noktasındaydı. 1690 yılından hemen önce büyük bir
fırsat yakaladı. İngiltere'de, 1660'ta, Oliver Cromwell tarafından yaratılan sistemin çöküşü,
yüzyıllardır Fransa'nın müttefiki ve genellikle öğrencisi olan Stuart Hanedanı'nı İngiliz tahtına geri getirdi.
İskoçya'nın Stuart kralları, Fransa ile müttefik olarak, İngiltere'nin Tudor krallarıyla savaşmıştı.
Talihsiz Stuart'lar Fransa'nın emeklileriydi. Halkının inançlarına din olarak yabancı olan II. Charles, tahtında kendisine güvenlik sağlaması için
Katolik Fransa'ya baktı. XIV. Louis'in saltanatının ilk yarısı sona ermeden önce, Fransızlar İngiltere Kralı'nın kendi Krallarına bağlı olduğu, kıta Avrupası devletlerinin Büyük Hükümdarlarının oyununda sadece piyon haline geldiği ve Fransa'nın gerçekten hükmetmeye değer
olan dünyanın efendisi olabileceğiyle övünüyorlardı. 1679'da, Kanadalı Intendant Duchesneau,
Quebec'ten Vali Frontenac'ın despotça davranışlarından şikayet etmek için
yazdığı mektupta, "tüm dünyanın hayranlık duyduğu, az önce tüm Avrupa'ya yasa veren efendimiz Kral'a" övgüler yağdırdı.

Kendi hükümdarlarının büyüklüğüne bu kadar takıntılı olan adamlar için, kendi krallarının hamisi ve mali işlerden sorumlu olduğu Amerika'daki birkaç İngiliz kolonisini devirmek imkansız görünmüyordu. Yüksek
siyaset dünyası, insan doğası hakkındaki bilgisiyle hiçbir zaman göze çarpmamıştır. Güçlü bir koldan gelen güçlü bir darbenin, hem Versay'da hem de Quebec'te zayıf bir rakibi sonsuza dek parçalayacağına ve Fransa'ya Kuzey Amerika ödülünü vereceğine inanılıyordu. Kanada'daki subaylar, Fransa'nın tüm İngiliz kolonilerini ne kadar kolay ele geçirebileceğinden
övünerek bahsediyorlardı. Kanadalıların, zorluklara katlanmak üzere eğitilmiş cesur ve savaşçı bir halk olduğu, İngiliz kolonicilerin ise disiplinsiz, savaştan habersiz ve korkak olduğu söyleniyordu. Bu gözlemciler, onlarla anavatan arasındaki bağın
kolayca kopabileceğini, çünkü kolonilerin özgür olmayı özlediğini söylediler. Fransa'nın İngiltere'ninkinden çok daha büyük orduları sahaya
sokabileceğine şüphe yok. Fransızlar Kanal'ı geçip Londra'ya yürüyebilselerdi ve İngiliz gücünü kökünden yok edebilselerdi, Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümündeki medeniyetin hikayesi çok farklı olabilirdi ve belki de şimdi Hudson kıyılarında St. Lawrence kıyılarında bulduğumuz şeyi bulabilirdik - büyük kiliseler ve manastırların hakim olduğu, sakinleri Katolik olan, Fransa dilini konuşan ve geleneklerini koruyan köyler. Ancak Calais ile Dover arasındaki dokunulmaz deniz şeridi Londra'ya bir saldırıyı imkansız hale getirdi. Deniz gücü sadece İngiltere'yi değil, Amerika'daki İngiliz çabalarını da güvence altına aldı ve sonunda Fransa'yı yendi. İngiltere'nin denizdeki büyük gücünden başka savunmaları da vardı. İngiliz Kralı II. Charles'ın Fransa'ya karşı gösterdiği uysallığa rağmen, kendisi de kanında yarı Fransız ve yüreğinde Katolik inancının zaferine adanmış olmasına rağmen, İngiliz halkı İngiltere'yi Fransa'ya tabi kılacak hiçbir politikaya tahammül etmeyecekti. Bu, asırlardır süregelen gelenek tarafından yasaklanmıştı. Mücadele hem din hem de ırk mücadelesi haline gelmişti.
Roma Katolik Kilisesi ile bir buçuk asır süren mücadele
İngiltere'yi katı, fanatik bir şekilde Protestan yapmıştı. Fransa'nın kabul ettiği sisteme olan şüpheleri nedeniyle İngilizler bir kralı darağacına göndermiş, monarşiyi devirmiş ve askeri bir cumhuriyet yaratmışlardı. Bu cumhuriyet gerçekten de düşmüştü, ancak Roma Katolik Kilisesi'nin amaçlarına olan güvensizlik yoğun bir şekilde devam etti ve Fransa'nın amaçlarına dair bir anlayış
kazandığı anda
tutkulu bir öfkeye dönüştü.

İngiliz tarihinde, Frontenac'ın Quebec'te Amerika'daki İngiliz ve Protestan etkisini yok etmek için çalıştığı günlerde ülkeyi saran Roma Katolik komplolarının yarattığı panik korkusundan daha az itibarlı çok az bölüm vardır. 1678'de, Roma Katolikliğine geçen İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan Titus Oates,
yeni kilisesinin sırları içindeyken, II. Charles'ın öldürülmesi ve bu amaç için gerekli diğer suçlar yoluyla İngiltere'de Roma Katolik egemenliğini yeniden tesis etmek için bir komplo bulduğunu ilan etti. Oates,
Kilise'yi terk ettiğini ve keşfettiği komplonun korkunç karakteri
nedeniyle eski inancına döndüğünü söyledi. Hikayesi bile inandırıcı değildi; Kötü bir hayat yaşayan bir adam olarak biliniyordu; ayrıca, Katolik komplocular, özünde Katolik politikasına bağlı bir
kralı öldürmezlerdi. Ancak İngiltere,
sinirli bir ruh halindeydi; II. Charles'ın Fransa ile entrikacı olduğu biliniyordu; ve ulusta acımasız bir öfke kabardı.
Sözde komplolarda bir pay sahibi olmak için, aralarında İngiltere'nin büyük soylularından biri olan saygıdeğer ve masum Stafford Kontu'nun da bulunduğu bir grup insan ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. II. Charles'ın kendisi ne düşünürse düşünsün,
kendi güvenliği için zulüm politikasına
kabul etmek zorundaydı.

Katolik Fransa, Protestan İngiltere'den daha az kötü niyetli değildi. Protestanlara uzun zamandır acımasız bir şiddet gösterilmiş olmasına rağmen, Fransa yasaları altında belirli sınırlı haklar ve kısıtlı bir hoşgörüyle güvende görünüyorlardı. Ancak 1685'te XIV. Louis, Henry IV'ün bir asır önce bu hoşgörüyü garantilediği Nantes Fermanı'nı iptal etti. Fransa'nın her yerinde korkunç bir zulüm patlak vermişti ve XIV. Louis'in eylemi ateşli bir doruk noktasına ulaştı. Roma Katolik doktrinini kabul etmeyen mutsuz sapkınlar hayatı dayanılmaz buldu. Protestan papazları sürgüne gönderse de diğer Protestanların ülkeyi terk etmesini yasaklayan bir yasaya rağmen on binlerce kişi Fransa'dan kaçtı. Komplo hikayeleri, Protestanların mülklerine el koymak için bahane olarak kullanıldı. Görevle görevlendirilen asker alayları, birçok zorunlu "dönüşüm"le övünebilirdi. Protestan hanelerinde konuşlanan bu askerler, dinlerini terk edene kadar mahkumların hayatını bir yük haline getirdiler. Kullanılan yöntemler arasında yavaş bir ateşin önünde işkence, tırnakların kesilmesi, tüm ailelerin
çıplak bir şekilde sokaklara sürülmesi ve kimsenin onlara barınak sağlamasının yasaklanması, kadınlara tecavüz edilmesi ve sapkınların
iğrenç hapishanelere tıkılması vardı. Bu tür yöntemlerle Rouen'deki bir asker alayının yaklaşık altı yüz aileyi eski dine "döndürmesi" sadece birkaç gün sürdü. Fransa'da yakalanan Protestan papazlar ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı. Nantes Fermanı'nın iptalini izleyen zulümler Titus Oates'i bile geride bıraktı.

Charles II 1685'te öldü ve ölüm döşeğindeki sahne İngiltere'de Katolik politikasına yönelik şüpheleri, Fransa'da ise bu politikanın başarısının zirvesine yakın olduğu umudunu teşvik etti. Tembel ve ahlaksız olmasına rağmen,
Charles yine de çarpıcı bir zihinsel kapasiteye ve içgörüye sahipti. Tahtını korumak için dışarıdan bir Protestan olarak kalması ve
İngiliz ulusunun özgürlüklerine de saygı duyması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ancak,
Roma Katolik inancını ve
Bourbon annesinin despotik ideallerini besliyordu. Ölüm döşeğinde gerçek inancını itiraf etti.
Gizliliğe yönelik büyük önlemlerle, Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildi
ve ölmekte olanlara sunduğu tesellilerle rahatlatıldı.
Bu sır İngiliz halkı tarafından şüpheyle karşılanırken,
bir gerçek daha açıkça ortadaydı. Yeni Kralları II. James, İngiltere'yi Roma cemaatine geri getirmek için tüm nüfuzunu kullanacak olan gayretli bir Roma Katoliğiydi. Kralın tasarımlarına dair şüpheler kısa sürede kesinlik kazandı ve James ile dört yıl süren sert çatışmanın ardından kaçınılmaz olan gerçekleşti. Roma Katolik Stuart Kralı tahtından indirildi ve kızı Mary ile Protestan kocası Orange'lı William, İngiliz Parlamentosu'nun seçimiyle İngiltere'nin hükümdarları oldu. Roma Katolikleri ile Protestanlar arasındaki mücadele İngiltere'de bir kez daha devrime yol açtı ve Avrupa'nın siyaseti Amerika'ya hakim oldu. Londra'daki devrimi Boston ve New York'taki devrim izledi. II. James'in otoritesi reddedildi. New England'daki baş temsilcisi Sir Edmund Andros yakalanıp hapse atıldı ve William ile Mary, ana vatanda hüküm sürdükleri gibi Amerika'daki İngiliz kolonilerinde de hüküm sürdüler. Fransa'nın sadık Katolikleri için, Katolik bir kralı
kovmuş ve eski bir soyu tahttan indirmiş olan İngilizler, sapkınlık ve vatana ihanetin çifte günahını işlemişlerdi. Kanada'daki Cizvit tutkunları için, yalnızca Tanrı'nın lanetinin planlarına dayanması gereken insan biçimindeki kâfir şeytanlar değillerdi; aynı zamanda isyancılar, lanetli Cromwell'in cumhuriyetçi halefleriydiler ve meshedilmiş bir kralı
engellemeye göndermişlerdi. Londra'dan hükmeden bu kanunsuz gücü yok etmek kutsal bir şey olurdu. Boston'daki Püritenler de, kendilerinin Tanrı'nın davası olduğuna ve Quebec'teki Fransız egemenliğinde taht kuran Şeytan'ın yakında düşeceğine ikna olmuşlardı. Çukur ne kadar küçükse, fareler o kadar vahşiydi. Tutkular, Londra ve Paris'tekinden bile daha acımasızca küçük sömürge başkentlerinde esiyordu. Bu yoğun dinsel farklılıklar, yeni kıtanın hakimiyeti için verilen mücadeleyi daha da kötüleştirdi.

İngiliz kolonilerinde Kanada'da bir beyaz adama karşılık yirmi beyaz adam vardı. Yine de Kanada
uzun süre eşit şartlarda savaş yürütebildi. Tek bir kontrolün en büyük avantajına sahipti. Quebec'te isteksiz bir yasama organının savaş amaçları için para oyu vermesi konusunda hiçbir sorun yoktu. Seçilmiş bir yasama organının hiçbir benzeri yoktu ve savaş için para
Kanadalılardan değil, Versay'daki Fransız mahkemesinin geniş, ancak artık genellikle tükenmiş olan
kasalarından geliyordu. İngiliz kolonilerinde yasama organları, tüm siyasi mücadeleler arasında, Kral'ın temsilcisi olan Vali ile parayla ilgili olanı tercih ediyordu. En azından İngiliz kolonilerinden biri olan Pensilvanya, kötülüğün en iyi şekilde direniş göstermeyerek
yenileceğine inanarak, iyi veya kötü herhangi bir nedenle savaşa kararlılıkla karşıydı. Diğer koloniler genellikle savaşta yardım edemeyecek kadar fakir oldukları yönündeki daha iğrenç itirazları dile getiriyorlardı. Sömürge meclisleri, aslında, İngiliz Avam Kamarası'nın uzun tarihi boyunca kazandığı ayrıcalıklar ve haklar için ebedi talepleriyle, Kanada ile olan tüm karşıtlıkların en çarpıcı olanını oluşturur. İçlerinde her zaman bağımsız bir mizacın kıvılcımları vardı. İngiliz günlük yazarı Evelyn, 1671'de Yeni İngiltere'nin "huysuz ve alıngan bir mizah" içinde olduğunu yazmıştır. Yeni bir eyalet kurmak için yola çıkan sömürgeciler, her zaman kendi ülkelerinde sahip oldukları haklara benzer haklar talep edeceklerdir. Kendileri veya İngiltere'deki partileri despot bir krala karşı savaşmış, onu hapse göndermiş ve oğlunu tahttan indirmiş Bostonluların, ödedikleri vergileri kontrol etmek, uydukları yasaları yapmak ve işlerini kendi yollarıyla yürütmek dışında herhangi bir şeyle yetinecekleri düşünülemezdi. İngiltere'den bir valiyi kabul etmek zorunda kaldıklarında, mümkün olduğunca onun mali işler sorumlusu olarak kalmaya karar verdiler. Kolonilerin çoğunda, Valinin maaşının her yıl temsilcileri tarafından oylanması konusunda ısrar ettiler, böylece
her zaman ona karşı mali ihtiyacın ikna edici mantığını kullanabileceklerdi. Bu tür sorularda Quebec'in söyleyecek bir şeyi yoktu.
Fransa'daki Kral'a ve sadece ona tüm maaş ve onur talepleri gitti. Eğer bu gibi şeylerde Kanada halkının uzaktan bir sesi yoksa, yine de Fransa'daki Fransızlar kadar iyi durumdaydılar. Yeni İngiltere, Eski İngiltere'nin bir kopyasıydı ve Yeni Fransa da Eski Fransa'nın bir kopyasıydı. Siyasi haklar konusunda Quebec veya Versay'da henüz "huysuz ve alıngan bir mizah" yoktu. Kanada, yetersiz nüfusuna rağmen, İngiliz kolonilerinin herhangi birinden daha iyi savaşa hazırdı. Fransızlar çoğunlukla kaşif ve avcıydı, zorluklara ve tehlikelere aşinaydı ve macerayı seven adamlar tarafından yönetiliyordu. Öte yandan İngilizler, savaşın dehşetlerinden hoşlanmayan ve korkan tüccarlar ve çiftçilerdi. Tüm İngiliz kolonilerinde Le Moyne'un Kanadalı ailesi gibi bir aile bulunmuyordu. Kanadalı soyluların bir üyesi olan Montrealli Charles Le Moyne'un on oğlu vardı ve her biri maceracı bir askerin ruhunu ve kapasitesini gösteriyordu. Hepsi Frontenac döneminde görev yaptı. En ünlüsü Pierre Le Moyne d'Iberville, çeşitli rollerde parlıyor. İsmini İngiliz yerleşimlerinde terör
kötülüğüne dönüştüren bir sınır lideriydi; Newfoundland'daki İngiliz yerleşimlerini ele geçiren ve tahrip eden, Fransız filosunu Hudson Körfezi'nin uzak ve soğuk sularına götüren ve orada kürk ticaretinin İngiliz kalelerini ele geçiren bir denizciydi; ve Mississippi'nin ağzında Louisiana kolonisini kurmanın daha barışçıl görevinde bir liderdi. Kanada, bu tür cesur öncüler sayesinde İngiliz kolonilerine göre daha avantajlıydı. Kanada, İngiliz tehlikesinden asla şüphe etmedi veya onu yok etme arzusunda
bölünmedi. Neredeyse her zaman, Quebec'teki Chateau St. Louis'de bir asker veya bir deniz subayı, görmeye hazır gözler ve askeri tehlikeyi önlemeye hazır silahlarla hüküm sürdü. İngiltere bazen Amerika'daki kolonilerine, itibarsız ve etkisiz, muhtaç dalkavuklar, evde kendilerine ofis vermenin akıllıca olmayacağı kadar iyi tanınan, ancak koloniler için yeterince iyi olduğu düşünülen valiler gönderiyordu. Frontenac döneminde Massachusetts Valisi olan Sir William Phips'ten daha yüksek bir ofisin onurunu ve kültürünü korumaya daha az uygun bir vali bulmak kolay olmazdı. Ancak Phips, sert bir kavgacı olmasına rağmen makul derecede etkiliydi, ancak Clarendon Kontu olan Lord Cornbury, 1701'de New Jersey ve New York Valisi olarak atanmasını yalnızca kendi ihtiyaçlarına ve güçlü bağlantılarının ona bakma arzusuna borçluydu. Kraliçe Anne onun kuzeniydi. O, savurgan, aklı zayıf, ruhu kibirliydi, dürüstlükten uzak ve büyük bir borç yükü vardı ve New York'ta hükümdarını temsil ederken skandal yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı. Sadece biraz daha iyi başka valiler vardı. Kanada'da bu kadar kötü olan yoktu. Valileri kural olarak makamlarının onurunu korudular ve yaşamın nezaketine saygı gösterdiler. İngiliz kolonilerinde valiler resmi eylemler için ağır ücretler alarak gelirlerini artırdılar ve bu ücretleri ödemeyi reddeden birinin işine dikkat çekmesi pek olası değildi. Kanada'da nüfus çok azdı ve bu tür mutlu avlanma alanları sağlamak için fırsat çok sınırlıydı. Ancak valiler, düşük ücret aldıkları için yaşamak ve Frontenac gibi bir adam için sarayda paramparça olan servetlerini onarmak zorundaydı. Bunu yapmak için kürk ticaretine gizli bir ilgi duymaları muhtemeldi. Bu, mahkeme tarafından yasaklanmıştı ancak neredeyse evrensel bir uygulamaydı. Valilerden bazıları ticareti büyük ölçüde ilerletti ve rakip ticaret çıkarlarının acımasız düşmanlığını uyandırdı. Kürk ticareti bir hükümet tekeli olarak kolayca kontrol ediliyordu
ve muhtaç bir valinin kârını paylaşması adil değildi. Ancak,
sonuçta, böyle bir kavga sadece rakip tekelciler arasındaydı.
İnsanları yağmalayan veya sarhoşlukla makamını itibarsızlaştıran birinden daha iyi bir ticaret valisi. Tüm Kanada Roma Katolik Kilisesi'ne bağlıyken, İngiliz kolonilerindeki dini inançların çeşitliliği toplumsal yaşamın belirgin bir özelliğiydi. Virginia'da, koloninin yasasına göre, İngiltere Kilisesi yerleşik Kilise'ydi. Katı Püritenler tarafından kurulan Massachusetts'te, İngiltere Kilisesi'nin kamu hizmetleri uzun süre yasaklanmıştı. Pennsylvania'da, alaycı bir şekilde "Quaker" olarak adlandırılan, hiçbir kilise örgütlenmesi olmayan ve dinin tamamen bireysel ruhla ilgili olduğuna inanan bir mezhep baskındı. Boston, Quebec'in batıl inançlarına, örneğin misyonerlerin bir damla suyun, vaftizin mırıldanılan sözleriyle, ölmekte olan bir Kızılderili çocuğunu dışlanmış bir vahşiden bir ışık meleğine dönüştürdüğüne dair inancına alaycı bir şekilde gülüyordu. Ancak Quebec, Boston'a eşit bir şekilde alay edebilirdi. Sir William Phips, kötü huylu ve görünmez şeytanların Massachusetts'e özel bir istilada bulunduğuna, insanları evlerinden sürükleyip, onları ateşe ve suya iterek, ağaçların ve tepelerin üzerinden millerce havada taşıdığına inanıyordu. Bu şeytanların, en sevileni kara kedi olan görünür bir biçime sahip olduğu düşünülüyordu. Cadıların
anahtar deliklerinden geçebildiği ve kurbanlarını yok edecek büyüler uygulayabildiği düşünülüyordu. Phips ve Frontenac, Kanada'nın hakimiyeti için mücadele ederken, Yeni İngiltere'de bu büyücülük tehlikeleri hakkında bir heyecan ateşi vardı. 1692'de Phips, Massachusetts Valisi olduğunda,
suçlanan kişileri yargılamak için özel bir mahkeme atadı. Mahkeme, yüzlerce davayı ele aldı ve on dokuz kişiyi tamamen hayali suçlardan mahkum edip astı. Quebec'teki rahiplerin yönetiminin hataları ne olursa olsun, vahşet konusunda asla buna denk olmadılar veya kör batıl inançta onu geçemediler. New England'da acımasız bir dini zulüm görüyoruz.
Kanada'da hiç yoktu: Protestanlara kapı tamamen kapalıydı ve
içerideki ailelerin hepsi aynı fikirdeydi. Zulmedecek kimse yoktu.

Fransız ve İngiliz idealleri arasındaki eski karşıtlık hala devam ediyor.
Quebec'te eğitim için erken bir heves vardı.
Harvard College'ın kurulduğu yıl olan 1638'de, Quebec'te Fransız gençliğini ve yerlileri eğitmek için bir kolej ve okul kuruldu. Ertesi yıl
Ursul rahibeleri Quebec'te kızları eğitme konusundaki önemli çalışmalarını aradan geçen yıllar boyunca sürdüren manastırı kurdu. Bu nedenle Quebec eğitim için heveste Boston'ın gerisinde değildi. Ancak
ruh farklıydı. Quebec, güvenliğin Kilise'nin kontrolünde olduğuna inanıyordu ve bu kontrol hala devam ediyor. Massachusetts, güvenliğin eğitimi herhangi bir manevi otoriteden
kurtarmakta yattığına inanmaya
zaman buldu. Bugün Quebec'teki Laval Üniversitesi ve Cambridge'deki Harvard Üniversitesi bu farklı düşünce biçimlerinin sonucunu temsil ediyor.
Diğer güçler esasen farklı türler üretmek için çalışıyorlardı.
Quebec matbaasını bilmiyordu; ve 1763'te Fransız gücünün son devrilmesine kadar Kanada'da hiçbir gazete veya kitap yayınlanmadı.
Öte yandan Massachusetts'te 1638'de bir matbaa vardı ve kısa süre sonra kolonide kitaplar basılmaya başlandı. Elbette, zamanın ruhuna uygun olarak, katı bir sansür vardı. Ancak 1722'de bu sona erdi ve bundan sonra Kanada'da bilinmeyen gazete, Amerika'daki İngiliz kolonilerinin düşüncesini şekillendirmeye yardımcı olma göreviyle meşgul ve özgürdü.

III. BÖLÜM. Fransa Acadia'yı Kaybediyor

1697'deki Ryswick Barışı nihai olarak hiçbir şeyi çözmemişti. Fransa hala Avrupa ve Amerika'nın hakimiyetini hedefleyecek kadar güçlüydü. İngiltere
iç hizipler tarafından parçalanmıştı ve tehditkar
düşmanıyla yüzleşmeye hazır değildi. İngilizler her zaman büyük bir ayakta duran ordudan hoşlanmamışlardır. Şimdi,
gerçek tehlikeyi bilen bir kralın yalvarışlarına rağmen, orduyu
acınası yedi bin adama indirdiler. XIV. Louis giderek daha fazla
kendine güvendi. 1700 yılında kendi torununu İspanya tahtına oturtmayı ve Cebelitarık Boğazı'ndan Hollanda'ya kadar Avrupa'ya hükmetmeyi başardı. Azmini gösteren bir başka olay da dünyayı şaşırttı. 1701 yılında tahttan indirilen İngiltere Kralı II. James öldü ve Louis
İngiliz halkına hakaret etmek için elinden geleni yaptı. William III, Parlamento'nun isteğiyle Kraldı. Louis onu bu şekilde tanımıştı. Yine de, James'in ölümü üzerine Louis, James'in oğlunun artık İngiltere'nin gerçek Kralı olduğunu ilan etti. Bu küstahça meydan okuma, Louis'in niyetine göre yenilenen bir savaş anlamına geliyordu. İngiltere, güçlerini zayıflatarak bunu davet etmişti. William III 1702 yılında öldü ve savaş, halefi Kraliçe Anne döneminde devam etti.

Böylece bir kez daha savaş grupları Kanada sınırında dolaşmaya başladı ve ormandaki ücra açıklıklardaki kadınlar ve çocuklar vahşi felaketin olasılığı karşısında titredi. İngiliz
kolonileri korkunç acılar çekti. Fransa her yerde saldırgandı. Savaşçı
İrokualar artık Fransız tehdidinden o kadar endişeliydi ki, koruma sağlamak için topraklarını Kraliçe Anne'e devrettiler ve
İngiliz tebaası oldular, bir zamanlar kendilerini tüm dünyadaki en önemli halk olarak gören bir halk için gerçekten aşağılayıcı bir adımdı. 1703'te sınırda katliam tam olarak başlamıştı. Cizvit tarihçisi Charlevoix, kendini beğenmiş bir abartıyla, o yıl tek başına
Yeni İngiltere sınırında üç yüz adamın Fransızlar tarafından kışkırtılan Abenaki Kızılderilileri tarafından öldürüldüğünü söylüyor. Öldürülenlerin sayısı aslında daha azdı ve öldürülenler her zaman erkekler değil, bazen yaşlı kadınlar ve küçük bebeklerdi. Fransa'nın politikası, savaşı o kadar acımasız hale getirmekti ki, bir nefret uçurumu, Kızılderili müttefiklerinin İngilizlerle dostluk kurmasını ve ticarete devam etmesini engellemeliydi. İngilizlerin baltaları, battaniyeleri ve diğer malzemeleri, Fransızların çok iyi bildiği gibi, kendilerinden daha iyi ve daha ucuzdu. Fransızlar, Boston'u ele geçirip endüstrilerini yok etmeyi ve gemilerini batırmayı, ardından Boston'dan ilerleyip diğer yerlere aynı kaderi
yaratmayı umuyorlardı. New England'ın rekabeti, o bölgeyi çöle
dönüştürerek sona erdirilecekti.

Savaşın ilk öfkesi, Massachusetts'in bir karakolu olan Maine sınırında yaşandı. 1703'ün bir Ağustos günü, engebeli küçük Wells yerleşimindeki insanlar her zamanki işleriyle meşgulken silah sesleri ve savaş çığlıkları duydular. Kızılderililer oraya saldırmak için gizlice yaklaşmışlardı.
Köyü ateşe verdiler ve çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere yaklaşık altmış
tutsağı öldürdüler veya götürdüler. Massachusetts'in kuzeybatı sınırındaki Deerfield köyü, iki veya üç yüz sakinin kaldığı ahşap bir toplantı evi ve birkaç kaba kulübeden oluşuyordu. 1704'te bir Şubat gecesi, Kanadalı soylulardan genç bir üye olan Hertel de Rouville önderliğindeki vahşiler, kar ayakkabılarıyla sessizce köye yaklaştılar, gece yarısı dışarıda beklediler ve sonra şafak vakti uyuyan insanlara saldırdılar. İş hızla tamamlandı. Şafaktan bir saat sonra yer yağmalanmış ve ateşe verilmişti, köyde kırk veya elli ölü erkek, kadın ve çocuk cesedi yatıyordu ve yüz on bir zavallı tutuklu, ormanda kar ayakkabılarıyla esir alanlarını takip ediyordu, her tutuklu, yolda düşmenin bir tomahawk ile kafasının yarılması ve kafa derisinin koparılması anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. İlk gecede biri kaçtığında, Rouville diğerlerine, eğer bir kaçış daha olursa, elinde kalan herkesi diri diri yakacağını söyledi. Deerfield'daki kilisenin papazı Rahip John Williams, karısı ve beş çocuğuyla birlikte esirdi. Yolda düşen karısı, bir tomahawk darbesiyle öldürüldü ve cesedi karda bırakıldı. Çocuklar babalarından alınıp farklı gruplara dağıtıldı. Vahşi doğada iki yüz mil yürüdükten sonra, papaz sonunda Quebec'e ulaştı. Her türlü çaba, hatta Kızılderili muhafızları bile, onu Roma Katolik inancını kabul ettirmek için sarf edildi, ancak katı Püriten inatçıydı. Öte yandan kızı Eunice, genç yaşta yakalandı, o kadar dindar bir Katolik oldu ki, Protestanlarla temasının inancına zarar vermesinden korktuğu için daha sonra New England'a geri dönmedi. Bir Caughnawaga Kızılderilisiyle evlendi ve dışarıdan bakıldığında bir squaw oldu. Williams, kariyerine New England'da devam etmek ve Deerfield'daki baskının hikayesini yazmak için yaşadı. New England ve New York'ta benzer barbarlıklar yapabilecek adamlar olabilir. İngilizlerin vahşi müttefiklerinin, en kötü zamanlarında, hiçbir sınırlama tanımadıkları doğrudur. Fransız baskınlarında, İrokuaların Fransız köyü Lachine'e yaptığı ölümcül baskın kadar büyük bir ölçekte hiçbir şey yoktur. Ancak Yeni İngiltere'deki Püritenler, vahşileri
öldürmeye hazır olsalar da, Avrupalıların katliamından hoşlanmadılar ve nadiren katıldılar.

Zulümler yıl be yıl devam ettikçe, Yeni İngiltere'nin vahşilere karşı öfkesi daha da acımasızlaştı. Genel Mahkeme, Massachusetts Yasama Meclisi, getirilen her Kızılderili derisi için kırk pound teklif etti. Kızılderililer, kurtlar gibi, yok edilmesi gereken haşerelerdi. Yeni İngiltere'nin öfkesi, denizde olanlarla daha da alevlendi. Acadia'daki Port Royal'dan korsanlar, Yeni İngiltere ticaretine ve Yeni İngiltere balıkçılarına saldırdı ve Boston'a
giden yolları güvensiz hale getirdi. Bu, ticari bir topluluğu en hassas noktasından
etkilemekti; ve Kanada'nın fethedilmesi ve tehdidin bir kez ve sonsuza dek sona erdirilmesi konusunda derin bir kararlılık oluştu.

Massachusetts'te kapsamlı siyasi planlar yapan sadece ara sıra ortaya çıkan bir ruhtu. Bunlardan biri, İngiliz değil İskoç kökenli, Covenanter soyundan gelen, Yeni İngiltere liderlerinin olağan tipinden biraz farklı olan Samuel Vetch'ti. Kendisi de maceraperest bir tüccar olan Vetch, Panama Kıstağı'nda Pasifik ve Atlantik'le kolayca temas halinde olan ve Doğu ile Batı arasında devasa bir ticaret yürütecek bir koloni kurma yönündeki talihsiz İskoç girişiminde öncü bir rol oynamıştı. Koloni, belki de İspanya'nın iddia ettiği topraklara bu şekilde müdahale etmemesi nedeniyle başarısız oldu. Tropikal hastalıklar ve sömürgecilerin kendilerinin ayrılığı ve yetersizliği, İspanya'nın yıkımdaki müttefikleriydi. Bundan sonra Vetch, Boston'a ulaştı ve kısa sürede burada önemli bir isim oldu. 1707'de İskoçya ve İngiltere tek bir Parlamento altında birleşti ve Vetch'in aktif zihni, Panama'daki bir İskoç kolonisinden daha büyük bir şeyle meşguldü. Kraliçe Anne, Vetch'in kararına göre "Kuzey Amerika Kıtasının Tek İmparatoriçesi" olmalıydı. Massachusetts tam da böyle bir haykırışa hazırdı. Genel Mahkeme, Vetch'in planını hevesle benimsedi. Plan, İngiltere ve diğer kolonilerden yardım gerektiriyordu. Vetch, 1708'de İngiltere'ye gitti. Marlborough, Oudenarde'daki büyük zaferi yeni kazanmıştı. İngiliz bakanlığı, Fransa'nın başını kaldırdığı
her yerden vurmanın iyi olduğunu düşündü. 1709 baharında Vetch, Kanada'ya yapılacak bir saldırı için derhal güçlü bir yardım vaadiyle Boston'a döndü ve zafer kazanıldığında kendisinin Kanada'nın ilk İngiliz Valisi olacağına dair daha fazla söz verdi. New York, dokuz yüz adamla yardım edecekti. Diğer daha uzak koloniler daha küçük ölçekte yardım edecekti. Bu birlikler, Champlain Gölü üzerinden Kanada'ya saldıracaktı. New England'dan 1200 adam İngiltere'den gelen düzenli birliklere katılacak ve
deniz yoluyla Quebec'e karşı gidip Kanada'yı bir kez ve sonsuza dek ele geçirecekti.

Plan, Amherst ve Wolfe'un tam elli yıl sonra başarıya ulaştırdığı plana benziyordu ve Wolfe komutasındayken şimdi başarılı olabilirdi. İngiltere'den gelen birlikler, Mayıs 1709'un sonundan önce Boston'da olacaktı. Koloni güçleri toplandı. New Jersey ve
Pensilvanya, asker göndermeyi reddetti; ancak New York ve ilgili diğer koloniler üzerlerine düşeni tam olarak yaptılar. Yaz başında
Albay Francis Nicholson, yaklaşık bin beş yüz adamıyla birlikte, Champlain Gölü yakınlarındaki Wood Creek'teki kampta tam teçhizatlı bir şekilde yatıyordu ve İngiliz filosunun Quebec'e saldırmak üzere Boston'a
geldiği haberi gelir gelmez Montreal'e inmeye hazırdı. Boston limanının kıyılarında, o zamana göre büyük olan başka bir sömürge ordusu daha vardı: Quebec'e yelken açacak olan New England'dan gelen askerler. Subaylar, bu dayanıklı adamları eğitmek için İngiltere'den gelmişlerdi ve asker olarak kendilerini iyi bir şekilde gösteriyorlardı. İzlediler, oruç tuttular, dua ettiler ve İngiltere'den gelen filoyu tekrar izlediler. Yaz geldi ve sonra sonbahar geldi ve filo hala
gelmedi. Uzakta, Wood Creek'teki kalabalık kampta salgın hastalık
patlak verdi ve zaman geçtikçe bu ordu ya ölümle ya da geri çekilmeyle
yavaş yavaş eridi. Sonunda, 11 Ekim 1709'da, söz verilen filonun Boston'a varmasından iki ay sonra, 27 Temmuz tarihli İngiliz bakanlığından, filonun Portekiz'e gönderildiği haberi geldi. Bu hayal kırıklığına rağmen, Kanada'yı fethetme kararı devam etti. New York, New England'a katılarak Londra'ya tekrar yardım istemek için heyetler gönderdi. Dört Mohawk şefi, New York'tan Peter Schuyler ile birlikte gitti ve Londra'da günün harikası oldular. Konuşulması gereken bir plandı. Marlborough'un büyük zaferlerinin sonuncusu olan Malplaquet, 1709 sonbaharında kazanılmıştı ve yeni bir girişim fikri popülerdi. Boston'dan gönderilen Nicholson, ilk adımın Port Royal'i almak olması gerektiğini söyledi. Kolonilerin bu sefer için ihtiyaç duyduğu şey, Mart ayına kadar Boston'a ulaşması gereken dört firkateyn ve beş yüz askerin yardımıydı. Yardım geldi, ancak Mart ayında değil, Temmuz 1710'da. Boston, girişim için coşkuyla doluydu. Yasama organı askerlik hizmetini zorunlu hale getirdi, askerleri sahiplerinin izni olmadan özel evlere yerleştirdi, denizcileri etkiledi ve tamamen keyfi ve kibirliydi. Ancak halk, birçok Yeni İngiltere gemisini ele geçiren korsanların ini olan Port Royal'ı ezebilselerdi neredeyse her şeye katlanırdı. 18 Eylül'de, Boston'un büyük sevincine, firkateynler ve nakliye gemileri, Nicholson'ın birliklerin komutasında ve Vetch'in emir subayı olarak
yol aldı.

Bugün Fundy Körfezi'nin doğu yakasında Digby Havzası olarak bildiğimiz yer, yaklaşık bir mil genişliğinde dar bir girişi dışında karayla çevrili büyük bir limandır. Bu "bağırsak" olarak adlandırılan yerden, gelgit şiddetli ve tehlikeli bir akıntı halinde akar, ancak geniş ve sessiz limanda şiddetini kısa sürede kaybeder. Burada Fransızlar Amerika'daki ilk kalıcı kolonilerini kurmuşlardı. Güzel havzanın kıyılarında, 1605 gibi erken bir tarihte bir Fransız kalesinin üzerine fleurs-de-lis dikilmişti. Havzanın başından iç kesimlere doğru güzel bir vadi açılıyor. Şimdi Annapolis Vadisi olarak biliniyor, mutlu ve memnun insanların çiftlikleriyle dolu bereketli bir bölge. Ancak bu insanlar ırk olarak Fransız değiller ve bir Fransız Hükümeti altında yaşamıyorlar. 24 Eylül 1710'da Boston'dan gelen filo havzaya girdiğinde ve bunu yaparken yıkıcı akıntıda bir gemi ve yirmiden fazla adam kaybettiğinde, tüm o bölge için belirleyici an gelmişti. Kader, toprağın Fransız olarak kalmaması gerektiğini, İngiliz olması gerektiğini hükmetmişti.

Port Royal o zamanlar Yeni Dünya'nın tipik bir Fransız topluluğuydu. Köy, kütüklerden veya tahtalardan yapılmış birkaç fakir evden, bir
tahta kiliseden ve birbirinden ayrı duran, toprak işleriyle savunulan bir kaleden oluşuyordu. Vali Subercase, cesur bir Fransız subayıydı. Küçük topluluğu, yalnızca görüşleri ve onların görüşleri uyuşmadığında, yönettiği kişilerin Kral'a yönelik öfkeli protestolarıyla yumuşatılmış bir despotizmle yönetiyordu. Köydeki köylüler hiçbir şey ifade etmiyordu. Küçük garnizonla bağlantılı olarak, kendi önemleri hakkında hafif bir fikre sahip olmayan ve o kadar asabi olan hanımlar ve beyefendiler vardı ki Subercase
bir kısmını hapsedebileceği bir tımarhane olmasını isterdi. Ülke hakkında
iyi düşünüyordu. Dediğine göre, Fransa'nın zeytin hariç ürettiği her şeyi üretiyordu. Verimli topraklar bol miktarda tahıl vaat ediyordu ve
tükenmez bir kereste kaynağı vardı. Birçok mükemmel liman vardı. Bir milyon livre'si olsaydı, bunu memnuniyetle ülkeye yatırırdı ve iyi bir getiri elde edeceğinden emin olurdu. Ancak, onun coşkusu Versay'da karşılık veren bir coşku yaratmamıştı, çünkü orada Port Royal'in çıkarları acınacak şekilde ihmal edilmişti. Yine de İngilizlerin canını sıkan bir dikendi. 1708'de Port Royal'den gelen korsanlar, çoğunluğu Boston'dan olmak üzere en az otuz beş İngiliz gemisini yok etmiş ve kaleye dört yüz yetmiş esir götürmüştü. Kış aylarında bile Fransız gemileri Port Royal'dan uçar ve zengin
yüklü ödüller getirirdi. Boston'un en sonunda
bu vebanın sona ermesi gerektiğine dair derin kararlılığına şaşırabilir miyiz!

Havzaya yelken açan heybetli bir güçtü. Dört firkateyn ve otuz nakliye gemisi, Subercase'in
düşündüğünden çok daha büyük bir ordu taşıyordu. İngilizler yaklaşık bin dört yüz adam çıkardı.
Subercase'in üç yüzden az adamı vardı. Birkaç gün içinde, İngilizler şehre mermi atmaya başladığında, şartlar istedi.
16 Ekim'de, Fransa tarafından ihmal edilen ve perişan halde bırakılan küçük garnizon, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak yürüyüşe geçti.
Kapının önünde sıralanan İngilizler, cesur bir
düşmana her zamanki onurlarını gösterdi. Fransız bayrağı indirildi ve yerine Britanya bayrağı asıldı. Port Royal'in adı Annapolis olarak değiştirildi ve Vetch
Vali yapıldı. İngilizler daha önce üç kez
Port Royal'a fatih olarak gelip
gitmişlerdi, ama şimdi kalacaklardı. Sonbaharın güzel limanın bol yeşilliklerini renklendirdiği o Ekim gününden beri, İngiliz bayrağı Annapolis'in üzerinde dalgalanıyor.
Bayrak orada dalgalandığı için, tüm Acadia veya Nova Scotia'nın üzerinde dalgalanacaktı ve zamanla Acadia ile birlikte Kanada da gitti.

Ancak, Port Royal'ın alınması gibi kısmi bir zafer, İngilizlerin
uyanmış ruhu için yeterli değildi. Onlar ve müttefikleri
Avrupa'nın savaş meydanlarında Louis XIV'ü yenmişler ve Fransa'yı o kadar yıpratmışlardı ki bulutlar ve karanlık, Büyük Hükümdar'ın artık sonuna yaklaştığı
son günlerini yaşıyordu. Amerika'da ajanları hâlâ kıtayı ele geçirmek ve İngiltere'nin imparatorluğunun çöküşe yaklaştığını kanıtlamak için görkemli tasarımların ana hatlarını çizen
kağıtlar hazırlıyorlardı, ama Avrupa, Fransa'nın uzun savaşta
yenildiğini biliyordu. Fransa'yı Amerika'da vurmanın doğru yolu, İngiltere'nin deniz gücüne güvenmek, St. Lawrence'ın büyük otoyoluna hakim olmak, Kanada'yı tecrit etmek ve Quebec'ten başlayarak Fransız yerleşimlerini tek tek boğmaktı. Kraliçe Anne'nin sarayında kötü niyetli bir entrika vardı. Bir gözde, Marlborough Düşesi, yeni itibarsızlaştırılmıştı ve bir diğeri, Bayan Masham, zayıf ve aptal Kraliçe tarafından alınmıştı. Kanada'nın fethi, eğer Marlborough'un yardımı olmadan başarılabilirse, onun çok istediği
düşüşüne yardımcı olacaktı. Küçük sebepler ne yazık ki büyük planın kökündeydi. Böyle bir sefere, başarısı eskisinin kocasını itibarsızlaştırabilecek yeni gözdenin kardeşinden daha iyi kim liderlik edebilirdi? Buna göre Bayan Masham'ın kardeşi General "Jack" Hill baş askeri komutanlığa atandı ve o zamana kadar pek tanınmayan ancak iyi alışkanlıkları ve kıvrak zekası olan bir amiral olan Sir Hovenden Walker filoya liderlik edecekti.

Quebec'e karşı yapılan sefer o zamana göre yeterli bir ölçekteydi.
Britanya, toplamda beş bin beş yüz kişiden oluşan yedi düzenli alay gönderdi ve filoda ayrıca binlerce denizci ve deniz piyadesi vardı. İngilizler daha önce Kuzey Amerika'ya hiç bu kadar büyük bir kuvvet göndermemişti. 24 Haziran 1711'de Amiral Walker büyük ordusuyla Boston'a geldi. Boston etkilenmişti ama Boston da biraz incinmişti çünkü İngiliz liderler sömürgecilere karşı tavırlarında çok kibirli ve üstündüler ve sanki Boston İngiltere'nin bir taşra şehriymiş ve Majestelerinin "Kraliçe'nin Kraliyet Gücü ve Yetkisi" ile donatılmış subaylarına saygı ve itaati öğrenmesi gerekiyormuş gibi emirler veriyorlardı. Dokuz savaş gemisinin önderlik ettiği yetmişten fazla gemi, Kanada'ya saldırmak için Boston'dan yola çıktı. Gemide yaklaşık on iki bin adam vardı. Bu görkemli filoyla karşılaştırıldığında, yirmi bir yıl önceki Phips'in filosu zayıf görünüyor. Phips çok geç yola çıkmıştı. Bu filo iyi bir zamandaydı çünkü 30 Temmuz'da yola çıktı. Her zaman yetenekli olan Vetch, sömürge askeri kuvvetlerinin komutasındaydı ama cesaretini gösterme şansı hiç olmadı çünkü yolculuk sırasında denizciler kontroldeydi. Amiral, İngiltere'den gizli talimatlarla ayrılmıştı. Önündeki görev hakkında bilgilendirilmemişti ve buna pek hazır değildi. Bilgisizliğini düzeltecek yetenekli pilotlar yoktu. Artık nereye gittiğini bildiğine göre, kuzey sularının tehlikeleri konusunda endişeliydi. St. Lawrence Nehri'nin kışın dibe kadar donduğuna inanıyordu ve buzun gemilerinin yanlarını ezeceğinden korkuyordu. Sadece sekiz veya dokuz hafta yetecek kadar erzağı olduğu için, adamları açlıktan ölebilirdi. Kendi deyimiyle, zihni, açlıktan iskelete dönmüş denizcilerin ve askerlerin, kasvetli ve çorak Kanada'nın "sert donları" ve "kar dağları" arasında kimin önce öleceğine karar vermek için kura çekmesi ihtimali karşısında hüzün ve kasvetli bir dehşetle doluydu.

Körfez ve St. Lawrence Nehri, beceriksiz bir denizci için ölüm demektir. Sisler, sayısız sığlık ve adalar, usta denizciliği gerekli kılıyor. Boston'dan Quebec'e su yoluyla uzun bir yolculuk. Ancak, üç hafta boyunca her şey yolunda gitti. 22 Ağustos'ta Walker, Anticosti Adası'nın yaklaşık yetmiş mil yukarısında, Körfez'de karadan
görünmez olmuştu. Yoğun sisli güçlü bir doğu rüzgarı, o sularda
şimdi bile korkulan bir şeydir ve o günün akşamı bu tür bir fırtına
patladı. Siste Walker yönünü kaybetti. Aslında
kuzey kıyısına yakınken güney kıyısına çok da uzak olmadığını düşündü. Gece saat on buçukta, Edgar'ın kaptanı Paddon, Walker'ın amiral gemisi, karanın
görünürde olduğunu söylemek için geldi. Walker, bunun güney kıyısı olduğunu varsaydı ve filoya dönüp kuzeye doğru gitmeleri için ölümcül bir emir verdi, bu değişiklik onları doğrudan uçurumlara ve dalgalara doğru çevirdi. Sonra yatağa gitti. Kısa süre sonra askeri subaylardan biri kamarasına koştu ve gemiler dalgaların arasındayken güverteye gelmesini rica etti. Sinirli bir adam olan Walker, bu müdahaleye
kızdı ve yatakta kaldı. Subay ikinci kez belirdi ve Amiral harekete geçmezse filonun kaybolacağını söyledi. Amiral'i böyle bir krizde uyandırmanın bir donanma subayı yerine askeri bir subaya bırakılmasının nedenini bilmiyoruz. Belki de denizciler büyük adamdan korkuyorlardı. Walker sabahlık ve terliklerle güverteye çıktı. Sis dağılmıştı ve ay ışığında rüzgaraltına doğru kırılan dalgalar görülebiliyordu. Körfezde yakalanan bir Fransız pilot, endişe verici bilgiler vermek için elinden geleni yapmıştı. Şimdi gemilerin kuzey kıyısından
açık olduğunu ilan etti. Walker kendi gemisini sertçe çevirdi ve derin sulara ve güvenliğe ulaşmayı başardı. Filo için gece korkunçtu. Bazı gemiler demir attı ve tuttu, çünkü neyse ki fırtına dinmişti. Sis silahları ve tehlike sinyalleri olarak kullanılan ışıklar, zorluk içindeki gemilere pek fayda sağlamadı. Askerlerle dolu sekiz İngiliz nakliye gemisi ve erzak taşıyan iki gemi kayalara çarparak parçalandı. Boğulan adamların çığlıkları karanlıkta duyulabiliyordu. Sahne, kuzey kıyısının açıklarındaki kayalık Isle aux Oeufs ve bitişik resiflerdi. O korkunç gecede, yirmi dokuz subay ve belki de iki yüz denizci olmak üzere yaklaşık yedi yüz asker kaybedildi.

Felaket çok büyük değildi ve Walker devam edip Quebec'i ele geçirebilirdi. Tek bir savaş gemisi bile kaybetmemişti ve hala yaklaşık on bir bin adamı vardı. General Hill, perişan Amiral'in sırtını dikleştirmiş olabilirdi, ancak Hill'in kendisi de ondan daha iyi değildi. Vetch devam etmek için konuştu. St. Lawrence sularını biliyordu çünkü Quebec'teydi ve nehrin bir bölümünü haritalamıştı ve Kanadalıların kendilerinden daha aşina olduğuna inanıyordu. Ancak, oradaki pilotlar devam etmenin imkansız olduğunu ilan ettiler ve gemilerin çaresiz kaptanları, böyle bir felaketin uyarısıyla bu tavsiyeyi göz ardı edemeyecekleri görüşündeydiler. İngilizlerin karakteri genellikle bir tersliğin sırtlarını dikleştirmeye hizmet edecek şekilde olsa da, bu durumda öyle olmadı. Savaş konseyi saatin paniğine boyun eğdi ve büyük filo eve doğru döndü. Kısa süre sonra Cape Breton'daki Sidney limanında toplandı. Buradan New England gemileri eve döndü ve Walker İngiltere'ye doğru yelken açtı. Spithead'de amiral gemisi Edgar patladı ve gemideki herkes öldü. Walker o sırada kıyıdaydı. O kadar utandırılmamıştı ki kendisine yeni bir komuta verildi. Daha sonra, Whig'ler geldiğinde, felaketten daha çok Muhafazakar görüşlerinden dolayı görevden alındı. Seferdeki tek etkili lider olan Vetch'in günlerini bir borçlu hapishanesinde sonlandırması hayatın alışılmadık bir ironisi değildi.

Quebec, tarihinin en büyüğü olan bir tehdit karşısında titremişti.
1711 yazının uzun ayları boyunca tehlikeyi önlemek için dua edilmiş ve oruç tutulmuştu. Görünüşe göre ticaret gemileri, Walker'ın filosunun yaklaştığıyla ilgili Quebec'e hiçbir haber ulaşmadığı için, alt St. Lawrence'ı endişeyle terk etmişti. Ayrıca büyük felakete hiçbir izleyici
tanık olmamıştı. Olayın gerçekleştiği ada o zamanlar ve hala çöldü. Felaketten yaklaşık iki ay sonra, Ekim ayının ortalarına kadar, Quebec'teki gözlemciler, herhangi bir gün bir İngiliz filosunun Orleans Adası'nın başını
çevrelediğini görebileceklerinden korkuyorlardı. 19 Ekim'de felaketin ilk haberi geldi ve o zaman Quebec'in Tanrı'nın İngiliz sefillerine korkunç bir intikam
verdiğine inanması kolaylaştı. Üç bin adamın karaya
ulaştığı ve sonra sefil bir şekilde
öldüğü söylendi. Birçok ceset çıplak ve umutsuz bir şekilde
bulunmuştu. Diğer binlercesi suda ölmüştü. Gemiler dolusu ganimet toplanmıştı, zengin tabaklar, güzel kılıçlar,
muhteşem giysiler, altın, gümüş, mücevherler. Gerçek şu ki, felaketten birkaç hafta sonra enkazların kanıtları keşfedildi. Bugün bile gemiler o kayalarla dolu sularda parçalanıyor ve hikayeyi anlatacak kimse hayatta kalmıyor. Adaya çıkan bazı balıkçılar insan cesetleri, ölü atlar ve diğer hayvanlar ve yedi geminin gövdelerini bulmuşlardı. Birkaç enkaz toplamışlardı ve hikayenin tamamı buydu. Quebec Te Deum'u söylüyordu. Denizden gelen saldırılardan, Tanrı'nın Kanada'ya olan sevgisini gösteren iki kaçış olmuştu. O zamanlar Phips ve Walker'dan kurtuluşun anısına adanmış olan Notre Dame des Victoires'in küçük kilisesinde, Kanada'nın refahı için günlük dualar hala okunuyor. Tanrı hem karada hem de denizde yardıma hazırdı. Nicholson, iki binden fazla adamıyla, Walker Quebec'e ulaşır ulaşmaz Montreal'e inmek için Champlain Gölü yakınlarındaki kampında bekliyordu. Felaketin haberini aldığında, kuvvetlerini dağıttı ve geri çekildi.
Kanada, tehdit edilen işgalden şimdilik güvendeydi.

Bu görünür kurtuluşa rağmen, artık sonuna yaklaşan uzun savaş,
Amerika'daki Fransız gücüne yıkıcı bir darbe indirdi. Fransa, düşmanlarının küçümsemeye meyilli olduğu canlılığa ve kaynaklara sahip olmasına rağmen, Avrupa'da savaş aleyhine dönmüştü. En iyi orduları Marlborough tarafından yok edilmişti, vergilendirmesi eziciydi, itibarı
mahvolmuştu, halkı yiyecek eksikliğinden muzdaripti. Müttefikler, Fransa'ya
uğratamayacakları hiçbir aşağılanma olmadığını düşünmeye başlamıştı. Louis XIV, birkaç yıl önce Lorraine ile birlikte aldığı Alsace'ı terk etmeli ve kendi torununu İspanyol tahtından indirmeye yardım etmeliydi. Bu fahiş talep, yalnızca Louis'in değil, Fransız ulusunun da gururunu harekete geçirdi ve müttefikler, Fransa'yı ayaklarının altına alamayacağını gördüler. 1718'de imzalanan Utrecht Antlaşması, her iki tarafın da henüz ezilemeyecek kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Marlborough'u devirerek, Büyük Britanya en önemli varlıklarından birini kaybetmişti. Adı Fransa için bir terör haline gelmişti. Bugüne kadar, hem Fransa'da hem de Fransız Kanadası'nda, Marlborough'un öldüğüne dair bir habere duyulan sevinç şarkısı olan "Monsieur
Malbrouck est mort" adlı popüler şarkı söylenmektedir. Marlborough'un yerine General Hill gibi liderler yüksek komutaya atandığında, Fransa nihayet yenilemedi. Utrecht Antlaşması savaş yorgunluğunun sonucuydu. Ancak, Louis XIV için bir çifte kontrol anlamına geliyordu. Avrupa'ya hakim olamadı ve Amerika'ya hakim olamadı. Fransa şimdi Acadia, Newfoundland ve Hudson Körfezi'ndeki iddiasını İngiltere'ye devretti. Ancak bunu yalnızca geçici bir aksilik olarak gördü ve kısa süre sonra İngiliz kolonilerinin daha dar görüşlü vizyonunu çok aşan büyük tasarımlar planlayıp tasarlamaya başladı. Ancak Fransa, Acadia'yı alaycı bir yüzle teslim etti. Onu elinde tutmak için, deniz kuvvetlerinin fidanlığı olan Newfoundland balıkçılığındaki tüm haklarından vazgeçmeyi teklif etti. İngiltere, Acadia'yı teslim etmeyecekti, belki de en çok
Port Royal'ı fetheden New England'ın gazabından korkuyordu.
Ancak İngiltere, sınırlar konusunda o kadar tehlikeli bir şekilde uzlaştı ki uzun savaş Amerika'da hiçbir büyük sorunu çözmedi.
Acadia'yı "antik sınırlarına göre" aldı, ancak kimse bu sınırları bilmiyordu.
Bu sınırlar, iki ulusun ortak komisyonu tarafından belirlenecekti ve kırk yıl sonra hiçbir anlaşmaya varılamadı.
Cape Breton Adası ve bitişiğindeki Ile St. Jean, şimdiki Prens Edward Adası, Fransa'ya kaldı. İngiltere Newfoundland üzerinde egemenliğini güvence altına alsa da, Fransa Newfoundland balıkçılığında geniş haklara sahipti. Anlaşma, Kanada ile İngiliz kolonileri arasındaki sınırı belirsiz bıraktı. Hudson Körfezi'ni İngiltere'ye teslim ederken,
Büyük Göller'in ötesinde Uzak Batı'ya uzanan ve kürklerde büyük zenginliklere sahip olan vahşi doğadaki sınırlarla ilgili hiçbir şey belirlemedi.

BÖLÜM IV. Louisbourg ve Boston

Otuz yıl boyunca İngiltere ve Fransa barış içinde kaldı ve İngiltere'nin
barışın devam etmesini istemek için birçok nedeni vardı. Stuart hükümdarlarının sonuncusu olan Anne, 1714'te öldü. Hanover Seçmeni olan yeni Kral George I,
bir Alman'dı ve değişmez bir Alman'dı, çünkü zaten elli dört yaşındaydı,
İngiltere hakkında çok az bilgisi ve İngilizler hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
küçük bir Alman prensliğinde kolayca izlenebilen sevgili despotik yollara karşı bitmeyen bir sevgisi vardı. O ve halefi George II,
ebediyen İngiliz sorunlarından çok Alman sorunlarını düşünüyorlardı ve Alman çıkarları
başlıca İngiltere'nin Fransa'yla dost olmasının iyi olduğunu düşünüyorlardı. Ayrıca, unvanı tartışmalı olan yeni bir hanedan altında İngiltere'nin Fransa'yı, tahttan indirilen Stuart Pretender James'e karşı Louis XIV'ün dostça politikasını sürdürmeye teşvik etmemesi de iyiydi. İngiltere, 1704'te Amiral Rooke tarafından müttefik kuvvetlerle alınan
Cebelitarık'ı İspanya'ya zorla vererek yeni, kararlı ve kibirli bir düşman yaratmıştı.
Avrupa'nın en gururlu monarşisi, kendi kutsal topraklarından bir noktanın rakip bir ulus tarafından kalıcı olarak tutulmasını görmek zorundaydı. İspanya Cebelitarık'ı
kurtarmaya kararlıydı. Kaybı onu İngiltere'nin düşmanlarının kollarına itti ve
bugün bile İspanyol politikacıların zaman zaman nasıl faydalı hale getirileceğini iyi bildikleri bir şikayet olarak kalmaya devam ediyor.

Büyük Britanya artık politikası barış olan bir liderin yönetimi altındaydı. Bir ulus, gerçekten liberal bir zihne sahip, ülkesine karşı gerçek bir sevgi besleyen doğuştan bir devlet adamının işlerinde öne çıkmasıyla mutlu olur.
Böyle bir adam Sir Robert Walpole'du. O bir Whig efendisiydi, sade bir taşra beyefendisiydi, iyi resimleri ve eski klasikleri sevecek kadar kültürlüydü, ancak başlıca spor ve tarımdan, içkiden ve politikadan hoşlanıyordu. Daha yirmi yedi yaşındayken Whig'ler arasında bir liderdi; otuz iki yaşındayken Savaş Bakanıydı; ve kırk yaşına gelmeden Başbakan olmuştu, gerçekten yarattığı bir görevdi ve bu görevi üstlenen ilk İngiliz oldu. Fransa ile dostluk, İngiliz politikasının yeni bir dönemini işaret ediyordu. Walpole'un şaşkın düşmanları, Fransa tarafından rüşvet aldığını söylüyorlardı. Onun kurnaz içgörüsü Fransa'yı 1715'te Stuart ayaklanmasına verdiği destekte ılımlı tuttu ve bunu büyük bir şiddetle cezalandırdı. Ancak
en güçlü olduğu alan finans ustası olmasıydı. Kıta ülkeleri adam ve para harcarken Walpole İngiliz hayatlarını ve İngiliz altınını kurtarmakla övünüyordu. Yeni ve verimli vergilendirme yöntemleri buldu ancak kolonilere vergi koyması istendiğinde, dediği gibi, bunu daha cesur bir adama bırakmayı tercih etti. Bunu yapacak kadar cesur birinin bulunması üzücü.

Walpole'un politikası çeyrek asır sürdü. Ancak barış uğruna ulusal onuru feda ettiği yönündeki saldırıların ardından bundan vazgeçti. İspanya, savaşçı ruhu uyandırmak isteyenler için kolay bir hedefti. Protestan Britanya'da sapkınları hâlâ zulüm ediyor ve yakıyordu, bu büyük bir suçtu ve yabancıların kolonileriyle ticaret yapmasını engellemekte katıydı. Bu dışlama politikasındaki tek istisna, Britanya'nın sahip olduğu ayrıcalıktı. İspanya'nın 1713'te durumu kötüyken, yalnızca Cebelitarık'ı devretmek zorunda kalmamış, aynı zamanda İngilizlere İspanyol kolonilerine zenci köleler sağlama tekelini ve Güney Amerika'daki Porto Bello'da ticaret yapmak üzere yılda bir gemi gönderme hakkını da vermek zorunda kalmıştı. Büyük bir ulusun talep etmesi yeterince aşağılık bir pazarlık gibi görünüyor: Siyah adamların kargolarını taşıma ve satma tekeli ve her yıl bir İspanyol kolonisine tek bir gemi gönderme hakkı. Günümüzün ciddi diplomatlarının böylesi şartlar üzerinde pazarlık ettiğini hayal bile edemiyoruz. Ancak on sekizinci yüzyıl yirminci yüzyıl değildi. İngilizler bu anlaşmadan şaşırtıcı sonuçlar bekliyordu. Güney Amerika ile geniş bir ticaret yapmak için Güney Denizi Şirketi kuruldu. Yılda bir gemi elbette az yük taşıyabilirdi, ancak zencilerle dolu gemiler kolonilere mal sokabilirdi ve tek ticaret gemisi, kargoyu kat kat artırmak için çakmaklardan hileli bir şekilde yeniden yüklenebilirdi ve yüklendi. 1720'de, abartılı kar vizyonlarıyla bu ticaretten büyük karlar elde edileceğine olan inançtan, İngiltere'de çılgın bir spekülasyon dönemini başlatan ünlü Güney Denizi Balonu ortaya çıktı. Güney Denizleri'nde ticaret yapmak için kurulan şirketlerdeki değersiz hisseler, nominal değerlerinin binde birine satıldı. Bu, insan açgözlülüğünün her zaman maruz kaldığı bir delilik biçimidir. Walpole'un finansal içgörüsü, ilk baştan itibaren bu çılgın patlamayı kınadı ve kriz sırasındaki sağduyusu, felaket dalgasını durdurmaya yardımcı oldu. Güney Denizi Balonu, kısmen İspanya'nın kendi hakları konusunda kararlı bir şekilde durması ve İngiliz kaçakçılarını cezalandırması nedeniyle patladı. Uzun yıllar boyunca iki ulus arasındaki gerginlik arttı. Hiç şüphe yok ki
İspanyol yetkililer sertti.
İngiltere'de, ellerine düşen İngiliz denizcilere karşı yaptıkları
vahşet hikayeleri tekrarlandı. 1739'da, Kaptan Jenkins adında birinin kulağının İspanyol esirciler tarafından kesildiği ve
hükümetine hakaret içeren bir mesajla yüzüne fırlatıldığı hikayesi, meseleleri doruk noktasına çıkardı. Avrupa'nın diğer bölgelerindeki olaylar
kısa sürede savaşı genelleştirdi. 1740'ta genç Prusya Kralı II. Frederick tahta çıktığında ilk icraatı bir orduyu Silezya'ya yürütmek oldu. Bu eyalette, Avusturya tacını yeni miras alan Maria Theresa'dan daha fazla hak iddia ettiğini söyledi. Frederick Silezya'yı fethetti ve elinde tuttu. 1744'te İspanya ve Fransa ile müttefik oldu, İngiltere ise Avusturya ile ittifak kurdu ve böylece İngiltere ve Fransa tekrar savaşa girdi.

Amerika'da her iki taraf da savaşın kaçınılmaz olduğunu uzun zamandır görmüştü. Fransız kamuoyu, Fransa'nın Kuzey Amerika üzerindeki hakkını Utrecht Antlaşması'ndan sonra hiç bu kadar kibirli bir şekilde savunmamıştı. Quebec Valisi'nin yemek masasında, Britanya'nın yetersizliği, büyük alanları işgal etmede tamamen şans eseri olduğu, gerçekte ise birlik ve örgütlenme eksikliğinden dolayı zayıf olduğu hakkında sürekli konuşuluyordu. Sömürgeleri ile kendisi arasında doğal bir antipati olduğu söyleniyordu; koloniler gerçekte bağımsız cumhuriyetlerken, kendisi bir monarşiydi. Öte yandan Fransa, son savaştan bu yana daha da güçlenmişti. 1713'te Cape Breton adasını elinde tutmuştu ve şimdi onu Britanya gücü için yeni bir tehdit haline getirmişti. 1710'da Port Royal'in düşüşünden sonra daha rahat nefes alan Boston, nakliye konusunda kısa sürede endişeye neden olmuştu. Cape Breton'un güney kıyısında, dar bir girişi olan geniş bir liman vardı ve Fransa burada Louisbourg kalesini inşa etmeye başladı. O zamanın en onaylanmış askeri ilkelerine göre planlanmıştı. Gücü sayesinde, övünen konuşmalar, Fransa'nın Kuzey Amerika'ya hakim olması gerektiğini söylüyordu. Kral toplar gönderdi, bir hastane inşa etmeyi, Kilise'nin hizmeti için papazlar sağlamayı, eğitime yardımcı olmayı vb. üstlendi. Her şeyden önce, Louisbourg'a askerler gönderdi.

Bu harika şeylerin raporları İngiliz kolonilerine ulaştı ve korku ve endişelere neden oldu. New England, Louisbourg'un Versay'ın ihtişamını ve zenginliğini yansıttığına inanıyordu. Kale, gerçekte, inşası yavaştı ve Fransa'nın oldukça ıssız bir karakolundan daha fazlası değildi. Toplamda yaklaşık dört bin kişiyi barındırıyordu. Uzun
ateşkesin otuz yılı boyunca o kadar güçlendi ki, Atlantik kıyısında
rakibi yoktu. Mükemmel liman, bitişik suların balıkçıları için bir sığınak ve Atlantik'in tüm yakın ticaret yolları için bir terör olan Fransız korsanları için bir üs oldu. Askeri açıdan Louisbourg başarılı görünüyordu. Ancak Fransızlar, kalenin bulunduğu Cape Breton adasını kolonileştirme çabalarında başarısız oldular. Bugün bu adada büyük demir ve diğer endüstriler var. Louisbourg yakınlarında kömür madenleri var; ve Fransa'nın gücünün düşmesinden sonra uzun süre terk edilmiş olan limanında artık kapsamlı bir ticaret var. Ada gerçekten de kömür ve mineraller açısından inanılmaz derecede zengindi. Ancak bunları kullanmak, yeni bir endüstri çağının görevi olacaktı. On sekizinci yüzyılın kolonicisi -bir tüccar, çiftçi veya kürk tüccarı- Cape Breton'un kasvetli ve kısır olduğunu
düşündü ve oraya yerleşmeyi reddetti. Louisbourg, yılın çoğunda buzdan uzak, ancak sisle çok fazla rahatsız edilen, iyi bir limana sahip kompakt bir kale olarak kaldı. Çok seyahat edilen bir denize bakıyordu. Ancak vahşi doğada kalmaya devam etti.

Louisbourg, Port Royal'in kaybını telafi etse bile, bu, Fransa'yı Acadia'nın devri için teselli etmedi. Kanada politikasını şekillendirenlerin sabit fikri
Acadia'yı geri almak ve
bu arada Fransız yerleşimcilerini Fransa'ya sadık tutmaktı. Acadianlar
çalışılacak gelecek vaat eden insanlar değildi. Acadia'da veya İngilizlerin dediği gibi Nova Scotia'da, bu geri kalmış insanlar
yüz yıl boyunca yavaş yavaş bir araya gelmiş ve
uzak ve ihmal edilmiş kalmışlardı. Çiftlikleri temizlemişler, ilkel evler inşa etmişler, meyve bahçeleri dikmişler ve sığır yetiştirmişlerdi. 1713'te sayıları iki veya üç bini geçmiyordu, ancak zaten Amerika'daki Fransız ırkının inanılmaz doğurganlığını gösteriyorlardı. Refah içindeydiler ancak cahillerdi. Neredeyse hiçbiri okuyamıyordu. 1713'te topraklarının Britanya'ya devredilmesinden sonra, bir anlaşmayla dinlerini özgürce yaşamaları garanti altına alınmıştı ve bir adama Katoliktiler. Tarihin bu kadar zayıf ve belirsiz bir halktan bahsetmesine gerek yokmuş gibi görünüyor. Ancak koşullar, Akadyalıların rolünü önemli hale getirdi. Konumları benzersizdi. Utrecht Anlaşması onlara, kişisel eşyalarını da yanlarında götürerek bir yıl içinde Akadya'yı terk etme hakkı verdi. Kraliçe Anne buna, topraklarını ve evlerini satma ayrıcalığını da ekledi. Ancak, ne Akadyalılar ne de yeni İngiliz efendileri, onların gitmesini istiyordu. Akadyalılar eski evlerinde mutluydular; ve İngilizler onların Cape Breton'daki komşu Fransız kalesinin inşasına yardım etmelerini istemediler. Böylece Fransız yetkililer Akadiyalılardan birkaçını göç etmeye ikna edebildiler ve İngilizler onları pek rahatsız etmedi. Nova Scotia'yı ele geçirme konusunda kararlı olan İngiltere hemen onu ihmal etmeye başladı. Birkaç yerleşimci getirdi. Orada iki yüzden az asker tuttu ve bunlara bile o kadar az dikkat etti ki bazen üniformaları bile yoktu. Akadiyalılar refaha kavuştu, çoğaldı ve topraklarının sınırları konusunda tartıştılar. Askerlik hizmeti yapmadılar, vergi ödemediler ve ülke sanki hiç İngiliz fethi olmamış gibi tamamen kendilerine aitti. Nadiren bir İngiliz yetkili gördüler. Annapolis'teki İngiliz Valisi'nden hakları veya mülkiyeti konusunda sıkıntılı bir soruyla ilgilenmesini istediklerinde bunu yaptı ve onlar da bir ücret bile ödemediler. Ancak hikayenin tamamı bu değil. İngiltere'nin koloniyi ihmal etmesi
Fransa'nın fırsatıydı. Belki de Fransız mahkemesi Acadia'da olup bitenleri yakından takip etmiyordu. Ancak, Quebec'teki Kanada'nın ardışık Fransız Valileri tetikteydi; ve politikaları Yeni İngiltere sınırındaki Abenaki Kızılderililerini İngiliz yerleşimlerini taciz etmeye teşvik etmek ve Acadianları Fransız planlarını desteklemede aktif bir faktör olarak tutmaktı. Fransız entrikasının doğası en iyi Sebastien Rale'nin kariyerinde görülebilir. O, son derece eğitimli bir Cizvit rahibiydi. Cizvitler arasında en iyi adamlarından bazılarını Kızılderililer arasında misyoner olarak göndermek uzun bir
gelenekti. Rale hayatının neredeyse tamamını Kennebec Nehri üzerindeki Norridgewock misyon istasyonunda Abenakilerle geçirdi. Kızılderililerin dilini ve geleneklerini biliyordu, konseylerine katıldı ve nüfuzuyla onlara hükmetti. Örnek bir misyonerdi, ciddi ve bilgiliydi. Ancak o çağın Cizvitleri yarı manevi fanatik, yarı siyasi entrikacı olmaya meyilliydi. Hiç şüphe yok ki, Kızılderililer, Utrecht Antlaşması ile görünüşe göre Fransa'dan gelen tehlikeyle İngilizlerin, şu anda Maine Eyaleti olan Kennebec Nehri civarındaki topraklara hak iddia edeceklerinden ve Kızılderililerin hak iddialarını görmezden gelip onları oradan kovacaklarından gerçek bir korku duyuyorlardı. Quebec Valisi, vahşileri kibirli davetsiz misafirlere karşı kışkırtmaya yardımcı oldu. İngiliz sınır haydutları sarhoşluklarıyla Kızılderilileri kışkırttı ve onlara gerçek bir öfke nedeni verdi. Vahşiler siyasi huzursuzluğu ifade etmenin tek bir yolunu biliyorlardı. Sınırda ıssız kütük evlere baskınlar düzenleyerek kadınları ve çocukları öldürmeye başladılar. Kaçınılmaz sonuç, 1721'de Massachusetts'in onlara yıllarca süren bir savaş başlatmasıydı. Quebec'ten ilham alan Rale'in Kızılderilileri kontrol ettiğine inanılıyordu ve hatta bununla övünüyordu. Sonunda İngilizler
sorunun kalbine
vurdu. 1724'te yaklaşık iki yüz kararlı adam
ormanın içinden sessizce ilerleyerek Rale'in yaşadığı misyon köyü Norridgewock'a ulaştı ve Rale saldırganlarla savaşırken öldü. Avrupa'da onun gibi bir Fransız Cizvit diplomatlar arasında ve
kralların lüks saraylarında çalışmış olurdu. Amerika'da vahşiler arasında
sınır yaşamının zor koşulları altında çalışmış olurdu. Her iki durumda da yöntemler ve amaçlar aynıydı - insanların eylemlerini Fransa'nın iktidarda yüceltilmesi için sinsi ve gizli etkiyle biçimlendirmek. Fransızlar yüksek
siyasetlerinde bazen kendilerini aştılar. Avantaj noktalarını ele geçirmek, etki için entrika çevirmek kendi başlarına yaratıcı değildir. Bunlar,
sınama anında yeterli bir ekonomik rezerv sağlayacak pratik çabalarla desteklenmelidir. Fransa başarısız oldu çünkü
liderlerinin parlak planlamasına
madde verecek sağlam endüstriyel temelleri nasıl atacağını bilmiyordu.
Bu tür Fransız etkisine İngilizler, ulusal karakterlerinin ve kurumlarının sonucu olan güçlere karşı çıktılar. Fransızlardan daha hevesli tüccarlardı ve belki Fransız barutu ve Fransız brendisi hariç daha ucuz ve daha iyi mallara sahiptiler, ki Kızılderililer bunları İngiliz romuna tercih ediyordu. İngilizler Fransızlardan daha az uyanık ve daha az zeki olsalar da, yaptıkları iş daha kalıcıydı. Yerleşimleri ormana giderek daha fazla tecavüz ediyordu. İyi toprakları bulup işlediler, ticaret yaptılar, kurtardılar ve yavaş yavaş kalabalık topluluklar oluşturdular. İngiliz kolonileri Kanada'nın nüfusunun yirmi katına sahipti. Güçlerinin dalgası yavaşça geldi, ancak daha sonra neredeyse tüm Kuzey Amerika'yı konuşma ve düşünce biçimleriyle İngiliz yapan amansız bir güçle hareket etti. 1744'te, iki ulus arasında sonunda Avrupa'da açık savaş çıktığında, her biri Amerika'da diğerine saldırmaya hazırlandı ve Fransa önce saldırdı. Yeni İskoçya'da, anakarayı Cape Breton adasından ayıran dar boğazda, İngilizlerin Canseau adında zayıf bir balıkçı yerleşimi vardı. 1744 Mayıs'ında, İngilizler Canseau'da savaştan habersizken, Louisbourg'dan altı veya yedi yüz asker ve denizciyle iki silahlı gemi zavallı küçük yerin önüne çıktı ve teslim olmasını talep etti. Seksen İngiliz savunucusu, henüz savaştan haberi olmayan Boston'a gönderilmeleri koşuluyla buna razı oldu. Bu arada, gözlerini açık tuttukları Louisbourg'a götürüldüler. Ancak Fransızlar saldırılarına devam ettiler. Yeni İskoçya'da İngilizlerin elinde olan tek önemli yer Annapolis'ti. O zamanlar o kadar ihmal edilmişti ki, kumlu surlar onları koruması gereken hendeğe çökmüştü ve komşu tarlalardan gelen inekler yamaçtan yukarı yürüyüp kaleye bakıyorlardı. Annapolis'e saldıran kişi Canseau'yu ele geçiren Duvivier'di. Kızılderililerden ve Akadyalılardan çok yardım umuyordu, ancak ikisi de istekli görünse de, ikisi de onu eylemde başarısızlığa uğrattı. Annapolis'i savunan Paul Mascarene, Huguenot kanındandı ve bu onu Katolik Fransızlara karşı daha iyi savaşmaya teşvik etti. Boston ona yardım gönderdi, çünkü o küçük başkent derinden sarsılmıştı ve bu yüzden Annapolis düşmedi, ancak 1744 yazının tamamı boyunca taciz edildi; ve Yeni İngiltere; savaşın yeni tehlikelerine karşı ateşli bir şekilde, Fransızlara karşı güçlü bir darbe hazırladı. Bu sefer, Louisbourg'un ele geçirilmesinden başka bir şey yapmayacaktı. Sömürge birliklerine, savaşan güçler olarak düzenli birliklerden aşağı oldukları o kadar sık ​​hatırlatılmıştı ki, taşra uysallığıyla, neredeyse bu tahmini kabul etmeye başlamışlardı. Düzensiz Fransız ve Kızılderili çeteleriyle savaşmaları onlar için yeterince iyiydi, ancak Fransız garnizonu tarafından savunulan bir kaleye saldırmak aralarından yalnızca birkaç cesur ruhun hayal edebileceği bir şeydi. Ancak böyle bir ruh, balıkçılık sektöründe derinden yer alan Maine tüccarı William Vaughan'dı ve düşman Louisbourg'un yıkımıyla karşı karşıyaydı. Massachusetts Valisi Shirley, istekli bir hırslı adam, teklifi kabul etti ve ayrıntılı bir plan hazırladı. Fransızlar tarafından Canseau'da yakalanan ve Louisbourg'da hapsedilen tutuklular şimdi Boston'a geldiler
ve kaledeki kötü koşullardan bahsettiler. Ocak 1745'te Shirley, Massachusetts'in küçük parlamentosu olan Genel Mahkeme'nin bir oturumunu topladı ve üyeleri gizlilik sözü vererek alışılmadık bir adım attıktan sonra planını açıkladı. Ancak bu, ihtiyatlı yasa koyucular için fazla cesurcaydı ve reddettiler. Bu arada New England ticareti, Louisbourg'u üs olarak kullanan gemilerden dolayı sıkıntı çekiyordu. Sonunda kamuoyu uyandı ve Shirley Genel Mahkeme'yi tekrar çağırdığında, sadece bir çoğunluk planını onayladı. Kısa süre sonra New England alevler içindeydi. İngiltere'ye ve söylendiğine göre Jamaika'ya bile yardım çağrıları gönderildi. Shirley, Komodor Peter Warren komutasındaki bir İngiliz filosundan Amerikan sularında yardım bekliyordu, ancak Warren'ın ilk başta böyle bir plana yardımcı olacak hiçbir talimatı yoktu. Bu hayal kırıklığı New England'ın tek başına devam etmesini engellemedi. Sonunda Warren gerekli önemli yardımı sağlamak için talimat aldı ve Fransız kalesinin kuşatılmasında hayati bir rol oynayan katı bir abluka kurdu. Bu ölümcül tehlike anında Louisbourg pek de mutlu bir durumda değildi. Düşük maaşlarıyla açlıktan ölecek olan Fransız subaylarından bazıları kaçak ticarete katılıyor ve görevlerini ihmal ediyorlardı. 1744'teki Noel'den hemen sonra, tereyağı ve pastırma gibi önemsiz bir sorun yüzünden isyan çıkmıştı. Burada, tüm Fransız kolonilerinde olduğu gibi, şüphe ve öfke içeren klikler vardı. Vali Duchambon, yeterince cesur olmasına rağmen, hem incelik hem de yetenek gerektiren bir pozisyonda zayıf bir yargıya sahip bir adamdı. İngilizler hazırlıklarını erteleme hatasını yapmadılar. Gerçekten de o kadar hızlıydılar ki Nisan ayının başlarında Canseau'ya vardılar ve Louisbourg yakınlarındaki Gabarus Körfezi'nde buzun dağılmasını beklemek zorunda kaldılar. Orada karaya çıkmayı planlıyorlardı. Burada, 30 Nisan'da büyük filo belirdi. Louisbourg'daki bir gözlemci kıyıdan uzakta duran doksan altı gemi saydı. Fransızlardan çok az muhalefetle, muhteşem ordu Freshwater Koyu'na çıktı. Sonra şaşırtıcı bir kuşatma başladı. New England kuvvetlerinin komutanı William Pepperrell, her şeyden biraz satan bir Maine tüccarıydı: balık, bakkaliye, kereste, gemiler, toprak. Askeri bilimlerden habersiz olmasına rağmen kararlı ve incelikliydi. Katı askeri fikirlere sahip bir İngiliz subayı, belki de, o garip orduyu başarıyla yönetemezdi. Pepperrell, iyi bir savaş malzemesine sahip olduğunu biliyordu; ayrıca, bunları nasıl kullanacağını da biliyordu. Yaklaşık dört bin kişilik ordusunda, muhtemelen düzenli eğitim almış tek bir subay yoktu. Kuvvetlerinin çok azı uygun ekipmana sahipti, ancak adamlarının neredeyse tamamı hem gemide hem de karada kullanışlıydı. Louisbourg'da yaklaşık iki bin savunmacı vardı ve bunlardan sadece beş veya altı yüz tanesi Fransız düzenli askerdi. Bu profesyonel askerler, kuşatmacıların operasyonlarındaki askeri emsal ihlallerini endişeyle değil, küçümseyerek izliyorlardı. Atlar gibi koşulan adamlar, bataklıklardan toplarını sürükleyerek pozisyona getiriyor, pervasızca kendilerini gösteriyor ve artık Yankee'nin baskın nitelikleri olarak gördüğümüz beceri, inisiyatif ve kararlılığı gösteriyorlardı. Zamanla Warren, bir İngiliz filosuyla geldi ve Fransızlar yeniden şaşkına döndü. Filo ile ordu arasındaki ilişkileri anlayamıyorlardı, çünkü ordu onlara farklı uluslara aitmiş gibi görünüyordu. Yeni İngiltereliler, bağımsız bir hükümdara benzeyen bir Vali'nin yönetimi altında gibi görünüyordu. Ordusu için ayrıntılı planlar hazırlamıştı, savaşın gerçeklerini hiçe saymaları komikti, kuvvetin Louisbourg'un önünde "gözlemlenmeden" karaya çıkacağı saati belirlemişti, Pepperrell'e herkes uyurken orayı şaşırtması talimatını vermişti, vb. Şefkatli İlahi Takdir'in sürekli güzel hava
vermesi bekleniyordu. "İngilizler, Cennet'i kendi çıkarları için kullanmış gibi görünüyor," dedi kasabanın umutsuz bir sakini; "sefer
sürdüğü sürece dünyanın en güzel havasına sahip oldular."
Hiç fırtına yoktu; rüzgarlar elverişliydi; o kıyıda çok yaygın olan sis
içeri sızmıyordu; ve gökyüzü açıktı.

Fransızlar arasında, İngiliz sömürgecilerin Fransa'nın gücünü sonsuza dek yok etmeyi planlayan vahşi korsanlar olduğu görüşü hakimdi.
Ancak, özgürlüklerinin onları güçlü kıldığı iyi anlaşılmıştı;
ve şimdi hızla korkutucu askerler oldular. İlk başlarda kötü olan atışları
sonunda mükemmeldi. Bazen aşırı heveslerinden dolayı toplarını
aşırı dolduruyorlardı ki toplar patlıyordu. Ancak Louisbourg'daki
neredeyse her evi vurmayı başardılar ve evlerin çoğu
tahtadan olduğundan sürekli yangın tehlikesi vardı. Fransızların bazıları
iyi savaştı. On ve on iki yaşındaki çocuklar bile mühimmat taşımaya yardım ediyordu.

Vali Duchambon, İngiliz kayıplarını
absürt bir şekilde abartarak garnizonun moralini yüksek tutmaya çalıştı. Fransa'dan gelecek yardıma çok güveniyordu, ancak limana yalnızca tek bir gemi ulaştı. 19 Mayıs 1745'te, kuşatılmış olanlar, Louisbourg'a yaklaşan büyük bir Fransız savaş gemisi olan Vigilant'ı gördüler, uzun zamandır bekleniyordu, 64 top ve 560 adam taşıyordu. Kuzeybatıdan esen bir rüzgar, onu hızla limana getirebilirdi.
İngiliz filosu, rüzgaraltında iki buçuk lig uzaklıktaydı. Kendini güvende hisseden büyük gemi, Louisbourg ile iletişim kurmak için bile durmadı, ancak kıyıya yakın bir yerde karşılaştığı küçük bir İngiliz korsan gemisini keyfi bir şekilde takip etti. Daha küçük gemi, ustaca manevralar yaparak Fransız firkateynini tekrar denize açtı ve ardından İngiliz filosu geldi. Akşam saat beşten ona kadar Louisbourg'daki endişeli adamlar savaşı izlediler ve sonunda Vigilant'ın seksen adam kaybettikten sonra teslim olduğunu gördüler. Bu felaket, zaten cephaneleri az olan savunucuların ruhunu kırdı. İngilizlerin karadan ve denizden ortak bir saldırı için hazırlandığını öğrendiklerinde, kuşatma yedi hafta sürdükten sonra, 17 Haziran'da anlaşmaya vardılar ve teslim oldular. Garnizon, sivil halktan gitmek isteyenlerle birlikte Fransa'ya nakledilmek üzere savaş onuruyla yola çıktı.

İngiliz filosu daha sonra limana yelken açtı. Pepperrell'in garip ordusu, uzun kuşatmadan sonra perişan ve savaştan yıpranmış bir şekilde, güney kapısından şehre girdi. Haçlılar olarak savaşmışlardı, çünkü birçoğu için Katolik
Louisbourg Şeytan'ın kalesiydi. O zamanlar New England'da olan büyük İngiliz evanjelist Whitfield onlara bir slogan vermişti: Nil desperandum
Christo duce. İngiliz papazlarından biri olan, yaklaşık yetmiş yaşında yaşlı Papaz Moody'nin Boston'dan bir balta getirdiği ve kısa süre sonra Louisbourg'daki kilisede sunak ve heykelleri kesmek için kullandığına dair bir hikaye var. Hikaye doğruysa, Fransızların, düşmanlarının en kutsal saydığı şeylere karşı bu şekilde davranan rakiplerinin vahşetine olan inancını açıklamakta bir işe yarıyor. Fransızlar bu fanatizme eşit derecede yoğun ve şeylere değil, insanların etine yönelik bir vahşetle karşılık vermişti. Kuşatma sırasında Louisbourg'da yaşayan bir kişi, Fransızların Kızılderili müttefiklerinin kuşatma sırasındaki yılmaz cesaretini şöyle anlatıyor: "İngilizlere karşı nefretle dolup taşarak, ellerine geçen herkesi yok ediyorlar." Yirmi kadar İngiliz'i soğukkanlılıkla işkence edip öldüren vahşiler için tek bir kınama sözcüğü bile yok.
Yaşam vaadiyle teslim olmaya ikna edilenler.
Fransızlar,
bu tür barbarlıklardan kendilerinin değil, vahşilerin sorumlu olduğunu ilan ettiler ve
İngilizler, Fransızların müttefiklerini kontrol etmesi gerektiğini söylediler.
Bu tür şeylerle ilgili hisler doğal olarak her iki tarafta da acıydı ve iki ulus arasındaki savaşın ölümüne karar verilmesinde büyük rol oynadı.

Louisbourg'un düşüşü İngiliz kolonilerine büyük bir sevinç getirdi. Bu eşsiz bir olaydı, Meksika'nın kuzeyinde şimdiye kadar gerçekleşen ilk uzun ve başarılı kuşatmaydı. Garip bir savaş ihtimali, eğitimsiz askerlerin böylesine muazzam bir başarı kazanmasına karar vermişti. Doğrudur, Yeni İngiltere ağır bir harcama yapmıştı ve adamları, çok şey yapmış olduklarından, doğal olarak her şeyi yaptıklarını hayal ettiler ve kuşatmanın tamamen kendi zaferleriymiş gibi konuştular. Elbette, Warren komutasındaki filo tarafından büyük ölçüde desteklendiler ve başarı, ordu ve donanmanın ortak bir zaferiydi. Ancak, tek başına Yeni İngiltere, başkalarını parlak bir başarıyı tasarlama ve harekete geçirme itibarına sahipti. Zafer, daha fazla zafere ilham verir. Louisbourg'dan sonra sevinçten havalara uçan İngilizler, Amerika'daki Fransız gücüne son vermeye kararlıydı. "Delenda est Canada!" Vali Shirley Massachusetts Genel Mahkemesi'ne haykırdı ve üyelerin cevabı, Commonwealth'in iflasını da içeren bir ölçekte adam ve paranın oylanmasıydı. Diğer koloniler de bu kadar göz kamaştırıcı bir başarı kazanmış bir dava için istekliydi ve Kanada'ya yapılacak bir saldırı için yaklaşık sekiz bin adama söz verildi, gururlu ve yiğit Massachusetts toplam sayının neredeyse yarısını oluşturuyordu. Eski plan izlenecekti. New York, Champlain Gölü üzerinden bir saldırıya öncülük edecekti. New England, Louisbourg'da kuvvetlerini toplayacaktı. Buraya sekiz tabur İngiliz düzenli askeri taşıyan bir İngiliz filosu gelecekti ve Warren komutasında tüm donanma Quebec'e doğru yola çıkacaktı. Bu ayrıntılı plandan hiçbir şey çıkmadı. Ne söz verilen birlikler ne de filo İngiltere'den geldi. İngiliz bakanlar, macerada kolonicilere olan güvenlerini fazlasıyla hafif bir kalple bozdular. Louisbourg'da İngilizler dönemindeki düzensizlik ve anlaşmazlık ve bölgenin zayıflığıyla ilgili hikayeler yayıldı. Hastalıklar patlak verdi. Yüzlerce Yeni İngiltere askeri öldü ve kemikleri artık işaretsiz ve unutulmuş bir şekilde, ıssız kalenin kıyısındaki mezarlarda yatıyor; neredeyse her an dalgalar tarafından yıkanan kemikleri sahilde bulunabilir. Louisbourg'da hoşnutsuzlukla ilgili somurtkan mırıltılar duyuluyordu. Askerler bazen fantastik olan şikayetler yüzünden homurdanıyorlardı. Söylentiler, Fransız korsanlarının getirdiği büyük servetin, birikmiş ganimetlerin kasabada saklandığı
efsanesini yaratmakta ısrarcıydı. Bu kaynaktan askerler tarafından ganimet olarak zengin bir ödül bekleniyordu. Aslında, Louisbourg alındığında, tüm yağmalama yasaklandı ve askerler soymayı umdukları evlerin başında nöbet tuttular. Askerler için ödül yoktu. Louisbourg fakirdi. Öte yandan, denizciler şanslıydı. Warren, bir yem olarak limanın üzerinde Fransız bayrağını dalgalandırdı ve Fransız gemileri geldi, bunlardan biri Peru'dan gelen altın ve gümüş sikke ve külçelerden oluşan büyük bir hazineyle geldi
600.000 pound değerindeydi. Diğer bir ödül 200.000 pound değerindeydi
ve üçüncüsü 140.000 pound değerindeydi. Warren'ın ödül parasındaki payı
60.000 pound iken, kardeş hizmetin ödüllendirilmemiş lideri Pepperrell, 10.000 poundluk kişisel bir borç biriktirdi. Askerler ve denizciler arasında kavgalar çıktı ve bunlarda Yeni İngiltereliler, İngiltere'deki kendini beğenmiş üstünlüğün onları düşündüğü gibi
hiç de korkak olmadıklarını kısa sürede kanıtladılar; aksine, aydınlanmış bir Britanyalının dediği gibi, "Eğer
kazmaları ve kürekleri olsaydı, Cehenneme giden bir yol kazar ve o kaleye
saldırırlardı." Tüm zorlukların ardında, İngilizlerin Louisbourg'u aldıktan sonra onu tutmaya devam edip edemeyecekleri sorusu vardı. Fransa kararlı bir şekilde "Hayır" diye cevap verdi. Onu geri almak için büyük bir filo donattı. Donanmasının neredeyse yarısı Duc d'Anville komutasında toplandı ve 20 Haziran 1746'da denize açıldı. Eğer Tanrı önceki yaz İngilizlere iyi hava koşullarıyla yardım ettiyse, benzer bir kanıtla, yüzü şimdi ikinci kez Fransızlara karşı dönmüş gibi görünüyordu. Büyük dizide altmıştan fazla gemi vardı,
bunlar Chebucto'da, şimdi Halifax limanında toplanacak ve
Batı Hint Adaları'ndan gelen dört büyük savaş gemisi onlara katılacaktı. Her şey ters gitti.
Atlantik'i geçerken uzun bir sakinlik oldu,
ardından da şiddetli bir fırtına. Birkaç gemiye yıldırım düştü.
Mars'taki bir dergi patladı, on kişi öldü ve yirmi bir kişi yaralandı.
Veba salgını başladı. Taçlandırıcı bir talihsizlik olarak, filo korkunç bir
fırtınayla dağıldı. Büyük bir gecikmeden sonra d'Anville'in gemisi o zamanlar vahşi ve ıssız bir yer olan
Chebucto'ya ulaştı. Batı Hint Adaları'ndan beklenen filo gerçekten gelmişti, ancak Fransa'dan gelen gemiler uzun süredir geciktiği için
gitmişti. D'Anville aniden öldü - bazıları felç geçirdiğini, diğerleri ise kendi kendine verilen zehirden öldüğünü söyledi. Daha fazla gemi hasta adamlarla
dolu ve erzakları az geldi. D'Anville'in yerine başkomutan olarak geçen D'Estournel, görevde geçirdiği sadece bir iki günün ardından, umutsuzluk içinde kendi kılıcıyla kendini öldürdü. Daha sonra Kanada Valisi olan yetenekli bir subay olan La
Jonquiere, sefere önderlik etti. Veba hala devam ediyordu ve iki ila üç bin kişi öldü. Bir gün, Boston'dan bir sloop, neler olup bittiğini öğrenmek için cesurca Chebucto limanına girdi. İngilizlerin,
hasta Fransızlara saldırıp onları yok etmemesi şaşırtıcıydı. Ekim ayında, La
Jonquiere, kuvvetlerini bir araya getirip Annapolis'i almanın küçük başarısını kazanmayı planladı, ancak yine fırtınalar gemilerini dağıttı. Ekim ayının sonunda sonunda Fransa'ya dönmeye karar verdi. Ancak daha fazla şiddetli fırtına vardı; ve bir Fransız mürettebatı açlıktan ölmek üzereydi,
sadece bir Portekiz gemisiyle şans eseri karşılaşmaları onları beş İngiliz esiri öldürmekten ve yemekten alıkoydu. Sonunda filonun sadece hırpalanmış bir kalıntısı ana limanlara ulaştı.

Felaket Fransa'yı ezmedi. Bir sonraki baharın mayısında, 1747'de, La Jonquiere komutasındaki yeni bir filo Louisbourg'u geri almak için yola çıktı. Ancak, Avrupa kıyılarına yakın bir yerde Amiraller Anson ve Warren buluştu ve La Jonquiere'i esir alarak tamamen yok ettiler. Bu felaket, savaşın en önemli sonucunu etkiledi: İngiliz filosunu Fransızlardan kesinlikle üstün hale getirdi. Mücadele sırasında İngiltere, Elizabeth'in deniz kurtları ruhuyla İspanya'ya saldıran yeni bir Drake üretti. Anson, 1740'ta Pasifik'e gitti ve Drake'in yaklaşık iki yüzyıl önce yaptığı gibi İspanyol gemilerini ele geçirip yağmaladı; ve 1744'te, kayıp olarak teslim edildiğinde, dünyayı dolaşıp zengin ganimetlerle eve dönme gibi büyük bir başarıyı tamamladı. Bu tür başarılar, Britanya'ya sömürge imparatorluğunun güveneceği denizin hakimiyetini kazandırdı.

Savaş konusu Amerika'dan çok Avrupa'da meydana gelen olaylara bağlıydı ve Fransa hem kazanımlar elde etti hem de kayıplar yaşadı. Başlıca yenilgilerini denizde aldı. Hindistan'da Madras'taki İngiliz fabrikasını alarak kazandı; ve Aşağı Ülkelerde hala saldırgandı. Gerçekten de, savaş sırasında İngiltere Fransa'dan daha çok İspanya'ya düşmanca davranmıştı. Louisbourg'a saldırılarında kolonilere verdiği desteği pek ciddiye almamıştı ve Kanada'ya yönelik tasarımlarında onları tamamen başarısızlığa uğratmıştı. Avrupa'da İngiltere'nin çözmesi gereken ciddi sorunları olduğu doğrudur. Müttefik olduğu Avusturya, Prusyalı Frederick'in 1740'ta ele geçirdiği Silezya eyaletini terk edene kadar İngiltere'nin savaşmasını istiyordu. Bu kavgada İngiltere'nin hayati bir çıkarı yoktu. Fransa Avusturya Hollanda'sını işgal etmiş ve karşılığında Cape Breton'u almadığı sürece bu toprakları Avusturya'ya geri vermeyi reddetmişti. İngiltere, Fransa'nın Belçika'yı elinde tutmasına izin verseydi Cape Breton'u elinde tutabilirdi. Avusturya'ya sadakati nedeniyle bunu
yapmazdı. Buna göre, 1748'de Aix-la-Chapelle'de her iki tarafın da fetihlerini diğer tarafa geri vermesi, sadece Avrupa'da değil, Amerika ve Asya'da da, anlaşmayla barış sağlandı. Böylece İngiliz bayrağı Madras'ta tekrar dalgalanırken Louisbourg'da indirildi.

Boston elbette antlaşmanın şartlarına öfkeliydi. Massachusetts ne fedakarlıklar
yapmamıştı! Bunların en küçüğü,
biriktirdiği büyük borç yüküydü. Oğulları, Pepperrell'in
"neredeyse inanılmaz zorluklar" olarak adlandırdığı şeye katlanmışlardı. Büyük dalgalar teknelerini
parçaladığında ve göğüs hizasında yürüyen adamlar demirin ağırlığı altında ezildiğinde, rüzgaraltı bir kıyıya top indirmişlerdi. İki ve üç yüz kişiyi bir topla
koyarak, parçaları birbiri ardına
kayaların üzerinden, bataklık ve çamurdan sürüklemişler ve sonra onları düşmanın
ateşi altında açıkta servis etmişlerdi. Yeni İngiltereliler Louisbourg'da "çürümüş koyunlar" gibi ölmüşlerdi. Yaklaşık bin tanesinin mezarı duvarın dışındaki kasvetli
noktada yatıyordu. Bu fedakarlıkla kazandıkları şey artık
terk edilmeliydi. Anavatana karşı hoşnutsuzluk ruhu dışarıya yayıldı
ve sömürge çıkarlarının bu fedakarlığından sonra, asla tamamen ölmedi.
Louisbourg'un savunma planını çizen mühendis Gridley'in otuz yıl sonra
İngiltere'ye karşı savaşan İngiliz ırkından insanları korumak için
Bunker Tepesi'nin planlarını çizdiğini belirtmek ilginç olacaktır.

Herkes 1748 barışının sadece bir ateşkes olduğunu ve Britanya'nın
hemen yeni savunmalar
kurmaya başladığını biliyordu. Üç yıl önce d'Anville'in filosunun acılarının sahnesi olan Chebucto'nun geniş limanına,
Haziran 1749'da, önemli bir göreve kararlı önemli bir İngiliz filosu yelken açtı. Binlerce yerleşimci, Edward
Cornwallis, yeterli yetkiye sahip bir vali ve
yeni temelin savunması için yeterli bir kuvvet taşıyordu. Cornwallis bu olasılıktan
çok memnundu. "Tüm subaylar limanın
şimdiye kadar gördükleri en güzel liman olduğu konusunda hemfikir"--bu, Halifax limanının ötesinde, dünyanın filolarını barındıracak kadar geniş olan büyük Bedford Havzası'nın olduğu liman. "Ülke, tek bir kesintisiz ormandır, görülecek veya duyulacak net bir nokta yoktur. D'Anville'in filosu... hiçbir yeri temizlemedi; adamlarını sahilde kamp kurdular." Garnizon Louisbourg'dan çekildi
ve kısa süre sonra Halifax'a, çok miktarda depoyla ulaştı. Bir kasaba
belirlendi; yerler için kura çekildi; ve herkes evini
nerede inşa edebileceğini biliyordu. Muazzam kazı, kesme, çekiçleme vardı. "Kıştan önce tüm evleri
alabileceğim," diye yazdı Cornwallis neşeyle. Gerçekten de, sıkı askeri disiplin harikalar yarattı. Kış gelmeden
bir kasaba ve kasabayla birlikte o zamandan beri Kuzey Amerika'daki Büyük Britanya'nın başlıca deniz ve askeri kalesi olarak kalan bir kale yaratıldı. Kıyıda yaklaşık iki yüz mil daha doğuda bulunan Louisbourg'da Fransa askeri gücünü yeniden kurabilirdi, ancak
şimdi Louisbourg'un bir rakibi vardı ve her biri diğerine hiçbir şey vermemeye kararlıydı. Halifax'ın kuruluşu aslında bir kıta için verilen mücadelenin yenilenmesinin simgesiydi.

BÖLÜM V. Büyük Batı

Demiryolunun kara yoluyla büyük bir ticareti mümkün kılmasından önceki günlerde, nehirler iç bölgelere
erişimin başlıca yolunu sağlıyordu. Ganj, Fırat, Nil ve Tuna'nın ünü, büyük nehirlerin tarihte oynadığı rolü gösteriyor. Kuzey Amerika'nın en büyük dört nehir sisteminden, en kuzeydeki ikisi o kadar yakın zamanda tanındı ki,
tarihteki yerleri henüz belirlenmedi. Bunlardan biri olan, yaklaşık iki bin mil uzunluğundaki güçlü bir akarsu olan Mackenzie,
başlıca bir vahşi doğanın
kaldığı yerden Arktik Okyanusu'na akıyor. Diğerinin, Saskatchewan'ın suları,
kaynaklarından bin milden fazla uzaklıktan Hudson Körfezi'ne boşalır,
hâlâ çok az insanın yaşadığı zengin çayırlık araziden akar.
Saskatchewan'da, kalan iki sistemde olduğu gibi, St. Lawrence
ve Mississippi'de öncüler Fransızlardı. Bugün bu dört nehrin
suladığı bölgeler rakip ırk tarafından yönetiliyor olsa da,
şimdi takip ettiğimiz hikaye, onurların Fransa'da olduğu romantik bir girişimin hikayesidir.

Belki de Fransızlar, St. Lawrence'a yerleşen ilk kişilerdi, bu bir tasarımdan çok bir tesadüftü. Balıkçı tekneleri, 1535'te Fransız denizci Jacques Cartier, nehirde, şu anda Montreal şehrinin bulunduğu
şiddetli akıntıların eteğine kadar ilerlemeden önce, St. Lawrence Körfezi'nin girişinin etrafında yıllarca dolaşmıştı.
Cartier, Uzak Doğu'ya giden bir rota arıyordu. Bu etkileyici su yolunun Çin ovalarını boşalttığına ve bir sonraki virajda bir doğu şehrinin hareketli hayatını bulabileceği inancındaydı. Amerika ile Asya arasında büyük bir denizin bulunduğu ve bu denize giden yolun gizeminin St. Lawrence öncülerini uzun süre büyülediği
zaman geldi. Kanada bir koloni, bir ticaret karakolu, bir misyon, Cizvit faaliyetlerinin
en sevdiği alan, ama aynı zamanda St. Lawrence yoluyla Uzak Doğu'ya sınırsızca batıya giden bir rota sunan topraklardı.

St. Lawrence ile vaat bakımından rekabet eden bir başka rota da Mississippi'ydi. İki nehir yaklaşımları ve türleri bakımından esasen farklıdır. St. Lawrence'ın ağzı doğrudan Avrupa'ya açılır ve tüm Amerikan nehirleri arasında Avrupa'nın denizci halklarına en yakın olanı
olur. Çoğunlukla kayalık bir yatakta aktığı için, rotası çok az değişir; suları berraktır ve denize yaklaştıklarında ve Arktik bölgelerden St. Lawrence Körfezi'ne akan gelgitle karıştıklarında buz gibi soğuk olurlar. Mississippi ise yumuşak topraklardan akan bulanık, ılık bir akarsudur. Değişen kanalı, nehrin akıntısında taşıdığı büyük miktardaki topraktan oluşan deltalarla ağzında bölünmüştür. Meksika Körfezi'nin alçak, ormanlarla kaplı kuzey kıyısında, Mississippi'nin ağzını denizden yaklaşarak bulmak kolay değildi. Fransa'dan oraya yolculuk uzun ve zordu; üstelik İspanya, Meksika Körfezi'ne sınır olan toprakları talep etti ve tüm davetsiz misafirleri kovmaya hazır olduğunu ilan etti. Doğa, Fransa'nın Yeni Dünya'nın iç kesimlerinde gücünü
kurması için ilk önce St. Lawrence vadisini işgal etmesi gerektiğini açıkça söylüyordu. Zaman, St. Lawrence tarafından kurutulan toprakların zenginliğini
göstermiştir. Dünyada başka hiçbir nehir sisteminde
bu kadar çok büyük şehir yoktur. Büyük Göller'in ötesindeki nehrin kaynaklarına bu rotadan ilerleyen modern gezgin, harikaları daha da etkileyici bir şekilde inceler. Onun görüşü, Quebec, Montreal, Toronto, Buffalo, Cleveland, Detroit, Chicago, Duluth ve milyonlarca nüfusa ve hayal gücünü zorlayacak kadar büyük bir servete sahip diğer birçok şehir ve kasabada ortaya çıkmadan önce. Fransızlar Quebec'ten iç kesimlere doğru adım adım ilerlemişlerdi. Champlain 1615'te Huron Gölü'ndeydi ve orada Cizvitler kısa süre sonra Huron Kızılderililerine karşı gelişen bir misyon üstlendiler. Sadece Huron Gölü kıyısını takip ederek Superior Gölü'nün soğuk sularını denize doğru
götüren St. Mary's Nehri'ne ulaşmaları gerekiyordu. Yerlilerin çok sık uğradığı bu nehirde Sainte Marie du Saut misyonunu kurdular. Daha güneyde, Huron Gölü ile Michigan Gölü'nü birbirine bağlayan dar açıklıkta Michilimackinac olarak bilinen bir karakol büyüdü. O zaman kaşiflerin ve misyonerlerin hem Superior Gölü'ne hem de Michigan Gölü'ne
girmeleri kaçınılmazdı. Frontenac'ın 1672'de Kanada'ya ilk geldiği zaman, Fransızlar Superior Gölü'nün batı ucuna yakın güney kıyısında St. Esprit adlı bir karakola sahipti ve ayrıca Michigan Gölü'nden batıya doğru geçip Mississippi'ye akan Illinois ve Wisconsin Nehirleri'nde karakollar kurmuşlardı. Fransa, Büyük Batı'nın tamamına ilişkin iddiasını kayda geçirmişti. 1671'de bir Haziran sabahı Sainte Marie du Saut'ta çarpıcı bir sahne yaşanmıştı. Fransızlar büyük bir Kızılderili kalabalığını oraya çağırmıştı. Kanada'dan bir subay olan Saint-Lusson, etkileyici bir törenle, üzerinde kraliyet armalarının kazındığı bir levhanın olduğu bir sedir direği kurmuş ve XIV. Louis'i tüm Kızılderili kabilelerinin ve Atlantik'ten Batı'nın geniş topraklarının ötesindeki diğer gizemli denize kadar uzanan bölgedeki tüm toprakların, nehirlerin ve göllerin efendisi ilan etmişti. Bundan sonra yerliler Fransız Kralı'na itaatsizlik edecek veya diğer devletler onun topraklarına tecavüz edecekti. Bir Cizvit rahibi, vahşilere yeni efendileri Fransa Kralı'nı tarif ederek Saint-Lusson'u takip etti. O, dünyanın diğer tüm yöneticilerinin efendisiydi. Onun sözüyle dünya titredi. Topunun aleviyle
toprağı ve denizi ateşe verebilirdi. Rahip, vahşi dinleyicilerinin öfkesini biliyordu ve Kral'ın savaşçılarının düşmanlarının kanıyla kaplı olduğunu, yaralarından akan kan nehirlerini, Kral'ın sayısız esirini, zenginliklerini ve gücünü anlattı, o kadar büyüktü ki tüm dünya ona itaat etti. Vahşiler bu garip törene
sevinçle haykırdılar, ancak gerçek anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Anladıkları şey, Fransızların onlara tüfekler, baltalar, kumaş ve özellikle vahşi damakların her zaman özlediği
sevilen ama yıkıcı ateş suyunu getiren iyi dostlar gibi görünmeleriydi.

Büyük Göller'in gizemi bir kez çözüldüğünde, Batı Denizi'nin gizemi hala kaldı. St. Lawrence doğuya doğru akıyordu. Bu nedenle batıya doğru akan başka bir nehir bulunmalıydı. Vahşiler batıda denize akan güçlü bir nehirden bahsettiklerinde Fransızlar hevesli dinleyicilerdi. Şimdi varsaydığımız gibi, Mississippi'yi kastediyorlardı. Mississippi'de daha erken bir tarihte Fransızlar hakkında belirsiz hikayeler var; ancak, bu ne olursa olsun, 1673 yazında Quebec'li bir vagon üreticisinin oğlu olan Louis Joliet ve bir Cizvit rahibi olan Jacques Marquette'in Wisconsin'in ağzından Ohio'nun ağzından çok daha öte bir noktaya kadar büyük nehre ulaşıp indikleri kesindir.

Böylece Fransa Mississippi'ye yerleşti, ancak oradaki işgali St. Lawrence'taki kadar eksiksiz ve kapsamlı değildi. Mesafe bir engeldi; Quebec'ten kara yoluyla çok uzaktı ve Fransa'dan Meksika Körfezi'nden deniz yoluyla yolculuk daha az zor değildi. Kaşif La Salle her iki yolu da denedi. 1681-1682'de Montreal'den yola çıktı, Mississippi'ye karadan ulaştı ve ağzına indi. İki yıl sonra Fransa'dan dört gemiyle nehrin ağzına doğru yola çıktı ve orada bir koloni kurdu; ancak amacına ulaşmadan önce kendi vatandaşlarının yönettiği hain bir saldırıda öldürüldü.

Mississippi üzerindeki Fransa iddiasını ilk olarak haklı çıkaran kişi Sieur d'Iberville'li Pierre Le Moyne'du. 1699'da deniz yoluyla nehre ulaştı ve şu anki New Orleans şehrinden yaklaşık seksen mil ötedeki bir noktaya kadar yükseldi. Daha doğuda, Biloxi Körfezi'nde Fort Maurepas'ı inşa etti ve ilk kolonisini kurdu. İspanya bu müdahaleden hoşlanmadı; ancak kısa süre sonra kendisi de Fransa gibi bir Bourbon kralı tarafından yönetilecek olan İspanya uzlaşmaz olmadı ve Fransa yavaş yavaş güneyde bir koloni kurdu. 1718'de Iberville'in kardeşi Jean Baptiste Le Moyne, Sieur de
Bienville, zamanla Kuzey Amerika'nın en büyük şehirlerinden biri olmaya aday olan New Orleans'ı kurdu. Başlangıçları elverişli değildi.
Tarihçi Charlevoix, 1721'de burayı yılanlar ve timsahlarla dolu, alçak, sıtmalı bir yer olarak tanımlıyor ve yüzlerce sefil kulübeden oluşuyordu.

Bu kasvetli görünüme rağmen, Mississippi'nin ağzına yerleşmiş olan Fransa'nın dünyadaki en büyük su yolunu kontrol ettiği hala doğruydu. Kısa süre sonra kuzeye doğru Ohio ve Missouri'ye kadar uzanan dağınık yerleşim yerleri vardı, tek nehir neredeyse St. Lawrence sistemi, diğeri ise Rocky Dağları'ndaki kaynağından batı ovalarından akıyordu. Ancak eski gizem
kalmadı, çünkü Mississippi, Meksika Körfezi'ne, halihazırda iyi bilinen
Atlantik sularına akıyordu. Batı Denizi'ne giden rota
henüz bulunmamıştı.

Fransa'nın Batı'ya yönelik kapsamlı bir iddiayı kaydetmesi yeterince kolaydı,
ama bu iddiayı yerine getirmek için Mississippi'yi St. Lawrence'a bağlayan ve işgal ettiği ülkenin Kızılderililerini etkileyecek kadar güçlü
bir karakol zincirine ihtiyacı vardı. İlk başta iç kesimlere Ottawa Nehri ve Huron Gölü yoluyla ulaşmıştı ve o kuzey ülkesindeki konumu, yukarı göllerdeki karakolları sayesinde yeterince güvenliydi. Ontario Gölü ve Erie Gölü'nden daha güneydeki rota daha zordu. İrokualar Niagara'yı tehdit ediyordu ve Fransa'nın Erie Gölü ve Ohio Vadisi'ne giden yolunu korumak için orada bir yer edinmesine uzun süre izin vermediler. Fransızlar, Niagara'nın ağzında bir kale inşa etmeyi 1720'ye kadar, nispeten geç bir dönemde başardılar. Batıya giden yolda bir sonraki stratejik nokta olan Detroit Nehri'nde, daha önce kurulmuşlardı. Frontenac 1698'de öldükten hemen sonra, La Mothe Cadillac, bu nehir üzerine Erie Gölü'nün batısındaki tüm ticaret çıkarlarının merkezi olabilecek bir kale ve kasaba inşa edilmesi gerektiğini savundu. Kızılderililer arasında daha da uzağa gidip onlara Fransız dilini ve Fransız düşünce biçimlerini öğretme çılgınlığına son verin, diye savundu. Kızılderililerin kendi yaşam tarzlarını yaşamalarına, avlanmalarına ve balık tutmalarına izin verin. Avrupa ticaretine ihtiyaçları var ve takas edecekleri değerli kürkleri var. Onları Detroit'teki Fransızlara gelmeye teşvik edin ve batı ülkesinde başka hiçbir göreve izin vermeyerek başka hiçbir yere gitmemelerini sağlayın. Cadillac kürk ticaretinin kârlarına gizli de olsa istekli bir katılımcıydı ve Detroit'te komuta
alınmayı ve orada Quebec'ten bağımsız olmayı umuyordu. Detroit 1701'de kuruldu; ve uzun süre gelişmemiş olsa da, bu bölgede modern zamanların en büyük sanayi şehirlerinden birinin büyümüş olması, Cadillac'ın Kuzey Amerika coğrafyasının anlamını doğru okuduğunu gösteriyor. Fransa Niagara ve Detroit'te güvende olduğunda, iki sorun hala çözülememişti. Biri, suları neredeyse Erie Gölü'nün güney kıyısından batıya doğru akan ve Mississippi'nin daha geniş taşkınlarına boşalana kadar devam eden Ohio vadisini işgal etmekti. Burada, patikada bir aslan vardı, çünkü İngilizler bu bölgeyi doğal olarak Virginia ve Pensilvanya kolonilerinin hinterlandı olarak iddia ediyorlardı. Ohio'da ne olduğunu daha sonraki bir bölümde göreceğiz. Burada takip edilecek diğer büyük sorun, Mississippi'nin ötesindeki bölgeleri keşfetmekti. Bunlar, beyaz adam tarafından keşfedilmemiş, uzak bir bilinmeyene yayıldı ve sonunda Batı Denizi'ne yol açabilirdi. Fransa'nın Batı'ya doğru daha uzak macerasının, Rocky Dağları'nın sonsuz karlarından doğuya doğru akan büyük kolu Missouri'ye kadar olacağını varsayabilirdik. Ancak, bu bölgedeki birçok Kızılderili kabilesinin belirsiz mizacı her zaman ilerlemeyi zorlaştırdı. Mississippi'nin batı yakasında yaşayan kabileler özellikle huzursuz ve vahşiydi. Özellikle Sioux'lar, Missouri'nin ağzına yakın mevkilerinde Fransızlar için hayatı tehlikeli hale getirdiler. Böylece beyaz adam ilk olarak daha kuzeydeki bölgeler
yoluyla daha uzak Batı'ya ulaştı. Superior Gölü'nün
kuzey ve güney kıyısı boyunca kıyıdan gitmek yeterince kolaylaştı, St. Lawrence veya Mississippi'nin büyük sistemini
besleyen nehirleri bulmak yeterince kolaylaştı. Ancak bunlar gizemi çözmeyecekti. Batıya doğru akan bir nehir
hala aranmalıydı. Böylece, hem kürk ticareti hem de
Batı Denizi'nin peşinde, Fransızlar Superior Gölü'nden batıya doğru ilerlediler. Şu anda Fort William şehrinin bulunduğu yerde, hala Kızılderili ismi olan Kaministiquia olarak adlandırılan küçük akarsu
Superior Gölü'ne akmaktadır. Fransızlar orada uzun zamandır bir ticaret merkezi bulunduruyordu
ve buradan kuzeye ve batıya doğru macera dolu yolculuklar yapıyorlardı.

Daha kuzeydeki engebeli bölgeler
en azından ana hatlarıyla
daha önceden keşfedilmişti.
Hudson Körfezi olarak bilinen büyük iç deniz oradaydı.
Fransızlar ve İngilizler uzun zamandır bu denizin hakimiyeti için tartışıyorlardı. 1670'e gelindiğinde
İngilizler Hudson Körfezi'ndeki ticareti o kadar umut verici bulmuşlardı ki
dünyanın en büyük ticaret şirketlerinden biri olmaya devam eden
Hudson Körfezi Şirketi'ni kurdular. Hudson Körfezi'ndeki İngilizlerle birlikte Yeni Fransa, kuzeydeki İngilizler ile güneydeki İngilizler arasındaydı ve bundan
hoşlanmıyordu. Hudson Körfezi'nde İngilizler, Yeni İngiltere'de gösterdikleri özelliklerin aynısını gösterdiler. Büyük iç denizin alçak kıyılarının ötesinde batıda ne bulunabileceğine dair canlı hayaller onları harekete geçirmiyordu. Ticaret için geldiler, ana nehirlerin ağızlarına yerleştiler, mallarını açtılar ve yerlilerin onlarla takas
etmek için gelmesini beklediler. Yerliler uzun yıllar boyunca geldiler, çünkü
Avrupa'nın bıçaklarına, baltalarına ve ateşli silahlarına sahip olmak zorundaydılar. Bu
kârlı ticareti paylaşmak için Fransızlar, şimdi Quebec'ten kuzeye karadan giderek, şimdi Boğazlar'dan Hudson Körfezi'ne yelken açarak
İngilizlere saldırdı; ve o kasvetli sularda, Büyük Batı bilinmeden çok önce, birçok deniz savaşı, kaleler ve kürklerden oluşan zengin ödülleri için birçok göğüs göğüse mücadele olmuştu.

Bu mücadeledeki başlıca Fransız kahramanı, günlerini Louisiana'daki Fransız kolonisini kurma göreviyle sonlandıran Montrealli Charles Le Moyne'un oğlu Pierre Le Moyne d'Iberville'di. Belki de Yeni Fransa'nın yetiştirdiği maceracı liderlerin en dikkat çekeniydi. İlk olarak 1686 yazının sonlarında, Quebec'ten vahşi doğadan karadan yürüyen Chevalier de Troyes liderliğindeki yaklaşık yüz kişilik bir grupla Hudson Körfezi'ndeydi. Körfezdeki İngilizler, Fransızların dostu Kral II. Charles'tan aldıkları bir tüzük ve halefinin derin bir barış döneminde kendilerini güvende hissediyorlardı. Ancak şimdi sert bir uyanış yaşadılar. Gece yarısı Fransızlar Fort Hayes'e saldırdı, sersemlemiş garnizonunu ele geçirdi ve yeri yağmaladı. Körfezdeki diğer tüm İngiliz karakollarının başına aynı şey geldi. Iberville
ganimetin payı olarak zengin bir kürk stoğu elde etti ve 1687'de, Fransa'nın diğer öncüsü La Salle'in güneyde bir katilin eliyle vurulduğu sırada, kürkle birlikte Quebec'e geri döndü.

Iberville her şeyden önce bir denizciydi. Hudson Körfezi'ne giden en kolay yol
deniz yoluylaydı. İlk deneyiminden sonra birden fazla kez Körfez'e bir deniz seferi düzenledi. Başarıları Fransız donanma yıllıklarında hala gururla anılıyor. 1697'de Pelican'ı Hudson Boğazı'nın buz kütleleri arasında yelken açtı. Üç İngiliz tüccarı tarafından saldırıya uğradı, kırk dört tanesine karşı yüz yirmi top vardı.
İngiliz gemilerinden biri kaçtı, bir Iberville içindeki herkesle birlikte battı, birini ele geçirdi. O sonbaharda, cesur korsan, İngilizlerin zahmetle topladığı kürklerden büyük bir ganimet ile Fransa'daydı.

Fransızların Hudson Körfezi'ndeki zaferi kısa sürdü. Onların başarıları,
parlak ve cüretkar olsa da, yerleşme ve keşif girişimlerinden çok, baskın niteliğindeydi. Nelson'a veya diğer nehirlere tırmanıp ötesinde ne olduğunu bulmak için İngilizlerden daha fazlasını yapmadılar; ve 1718'de, daha önce gördüğümüz gibi, Utrecht Antlaşması ile Hudson Körfezi'ndeki tüm haklarından vazgeçtiler ve o bölgeyi İngilizlere bıraktılar.

Pierre Gaultier de Varennes, Sieur de la Verendrye, Kanadalı soyluların bir üyesiydi ve St. Lawrence'daki Üç Nehir Valisi'nin oğluydu. 1685'te doğdu ve Kraliçe Anne dönemindeki sınır savaşına katıldı. 1704'te Hertel de Rouville tarafından New England'a karşı yönetilen baskıncı grubun bir üyesiydi ve Massachusetts'teki Deerfield kasabasına
girip sakinlerinin çoğunu katleden veya esir alan kişilerden biri olabilir. Kısa bir süre sonra onu daha az
aşağılık bir savaşa katılan biri olarak buluyoruz. 1706'da Fransa'ya gitti ve bir el bombası alayında
teğmen oldu. Marlborough'un XIV. Louis'in ordularını
vurup yok ettiği günlerdi. La Verendrye, büyük savaşlar serisinin sonuncusuna, 1709'da Malplaquet'teki kanlı çatışmaya
katıldı. Vücudundan kurşun yarası aldı, savaş alanında ölüme terk edildi, düşmanın eline düştü ve on beş ay boyunca esir kaldı. Serbest bırakıldığında Fransa'da bir subay olarak geçinemeyecek kadar fakirdi ve kısa süre sonra Kanada'ya döndü ve 1713 barışına kadar bir sömürge alayında subay olarak görev yaptı. Daha sonra yeni evlenmiş, büyüyen bir ailesi ve az miktarda kaynağı olan hırslı genç adam, dehasına uygun bir kariyer bulmak zorundaydı.

Dehası bir kaşifin dehasıydı; uyanık zihnini tamamen meşgul eden görevi, uzun zamandır hayalini kurduğu Batı Denizi'ne geçişi bulmaktı. Bu girişim kesinlikle büyüleyiciydi. Üç Nehir'deki La Verendrye'nin bir hemşehrisi olan Noyon, 1716'da uzaktaki Orman Gölü'nden, yerliler tarafından kendisine anlatılan surlarla çevrili şehirler, gemiler ve toplar ve daha batıda yaşayan beyaz sakallı adamlar hakkında coşkulu bir hikaye getirmişti. 1720'de Kanada'ya aşina olan Cizvit Charlevoix, Fransa'dan çıktı, Mississippi ülkesine gitti ve Batı Denizi'ne giden yolu bulma girişiminin Missouri yoluyla veya Superior Gölü'nün batısındaki Sioux ülkesinden daha kuzeye doğru yapılabileceğini bildirdi. Her iki rota da birbirleriyle aralıksız ve kanlı mücadeleler veren savaşçı yerli kabilelerin arasından geçmeyi içeriyordu ve beyaz davetsiz misafire karşı gelmeleri pek olası değildi. Fransız mahkemesine yardım için yapılan anıtlar sonunda ciddi bir çabayla sonuçlandı, ancak çaba engellendi çünkü mahkeme, kürk ticaretinin tekelinin keşif çalışmalarını teşvik etmek için gereken tek teşvik olduğunu düşünüyordu. La Verendrye, ticaret yapmaktan çok Batı Denizi'ne ulaşmaya daha istekliydi. Ancak dışarıdan bakıldığında, sadece bir kürk tüccarı ve başarılı bir tüccardı. Onu 1726'da, o adı taşıyan gölden çok da uzak olmayan, Superior Gölü'nün kuzey kıyısına yakın Nipigon ticaret merkezinde buluyoruz. Bu noktadan, büyük bir deniz olan Hudson Körfezi'nin kıyısına ulaşmak çok zor değildi, ancak hayal gücünü
ateşleyen Batı Denizi değildi. Ticaret yaptığı vahşilere, bilinmeyen Batı'da ne olduğunu durmadan soruyordu. Ochagach adlı bir Kızılderilinin konuşmasıyla hevesi yeniden alevlendi. Bu adam, kendisinin Superior Gölü'nün batısında uzanan büyük bir gölde olduğunu, oradan batıya doğru bir nehir aktığını, La Verendrye'nin anladığı kadarıyla, gelgit gibi yükselip alçalan suya ulaşana kadar bu nehirde kürek çektiğini söyledi. Daha öteye, nehrin gerçek ağzına, vahşi, düşman korkusuyla gitmemişti, ancak kıyılarında birçok insanın yaşadığı büyük bir tuzlu su kütlesine
boşaldığı söylenmişti.
La Verendrye'nin vahşinin sözlerinde kendisinin arzuladığı anlamı okuduğundan ve gerçekte Kızılderilinin yalnızca Winnipeg Gölü'ne akan suları tarif ettiğinden emin olabiliriz.

La Verendrye tamamen hevesliydi. Kısa süre sonra onu Quebec'te kendi coşkusuyla
Marquis de Beauharnois'in, Kanada Valisi'nin şevkini harekete geçirirken ve Batı'daki büyük girişim için yüz adama ödeme yapmak ve onları donatmak için yardım isterken buluyoruz. Vali elinden geleni yaptı ancak Fransız sarayını para vermeye ikna edemedi. Teklif edilen tek yardım,
keşfedilecek bölgedeki kürk ticaretinin tekeliydi, bu şüpheli bir hediyeydi, çünkü tekelden dışlanan tüm tüccarları kızdırıyordu. Ancak La
Verendrye, kârın çoğunu devretme sözü vererek Montreal'deki tüccarları kendisini gerekli adamlar ve mallarla donatmaya ikna edebildi.

Bunun ardından büyük umutlar ve yürek parçalayıcı başarısızlıklar dönemi geldi.
1731'de La Verendrye üç oğlu, bir yeğeni, bir Cizvit rahibi ve rehber olarak Kızılderili Ochagach ile Batı'ya doğru yola çıktı; toplamda yaklaşık elli kişilik bir gruptu. Batıya doğru giderken ticaret karakolları inşa etmeyi ve
son karakolu her zaman daha da ileriye gitmek için bir üs haline getirmeyi amaçlıyordu.
Onun zorlukları Kolomb'un zorluklarına benziyordu. Adamları sadece kaçınılmaz olan zor işi sevmiyorlardı, aynı zamanda bilinmeyen topraklarda sırlarını ifşa edenleri cezalandırmaya hazır kötü niyetli şeytanların
batıl inançlı korkularıyla da rahatsız oluyorlardı. Rota, Superior Gölü'nün ötesindeki engebeli araziden geçiyordu. Adamlarının ticaret için erzak ve ağır depoları taşımak zorunda olduğu birçok uzun taşıma yolu vardı. Sonunda grup Rainy Gölü'ne ulaştı ve Rainy Gölü'nden sular batıya doğru akıyordu. Ülke çok güzel görünüyordu. Balık ve av bol miktardaydı ve zengin bir kürk stoğu elde etmek zor değildi. Gölün kıyısında, meşe ağaçlarıyla çevrili büyüleyici bir çayırda, La Verendrye batıya akan sular üzerinde bir ticaret karakolu inşa etti ve adını Fort St. Pierre koydu.

Seyyahlar artık akıntıyla batıya doğru seyahat edebiliyorlardı. O bölgede kendilerinden önce başka Fransızların da olduğu kesindir, ancak bu, hakkında herhangi bir ayrıntıya sahip olduğumuz ilk keşif yolculuğudur. Elli kişilik etkileyici bir Kızılderili kanosu eşliğinde La Verendrye, Rainy Nehri'nden aşağı Orman Gölü'ne doğru yüzdü ve burada, göle doğru uzanan güzel bir yarımadada başka bir karakol, Fort St. Charles inşa etti. Yerlilere etkileyici görünmüş olmalı. Yüz feet karelik duvarlarda dört burç ve bir gözetleme kulesi vardı; Kızılderili ülkesindeki sürekli uyanıklık ve güç ihtiyacının kanıtıydı. Bir şapel, komutan ve rahip için evler, bir barut deposu, bir depo ve diğer binalar vardı. La Verendrye biraz araziyi temizledi ve buğday ekti ve böylece Batı'nın güçlü buğday üretiminde öncü oldu. Balık ve av bol miktardaydı ve manzara gülümsüyordu. Bu sırada La Verendrye'nin macera dolu yolculuğunun ikinci kışı yaklaşıyordu, ancak o sert bölgenin soğuğu bile onun hevesini
soğutamıyordu. Kendisi Fort St. Charles'da bekledi ancak en büyük oğlu Jean Baptiste daha da uzağa keşfe çıktı. Fransız ve Kızılderili rehberlerden oluşan küçük grubu, donmuş nehrin yüzeyinde kar ayakkabılarıyla ilerlerken veya sessiz ormanın derin karları üzerinde, her zaman Batı'ya doğru ilerlerken ilgiyle takip edebiliriz. Onlar, Orman Gölü'nün ötesine, gelecek için anlam dolu olan o büyük Kuzeybatı'ya doğru ilerleyen, hakkında kesin bilgi sahibi olduğumuz ilk beyaz adamlardır. Yolculuk zahmetliydi ve mesafeler uzun görünüyordu, çünkü geri döndüklerinde yüz elli fersah gittiklerini bildirdiler, ancak gerçekte mesafe sadece yüz elli mil idi. Sonra sonunda, kışın pençesinde yatarken buzla kaplı ve korkutucu olan geniş bir su kütlesinin kıyılarında durdular. Sınırsız bir şekilde batıya doğru açılıyordu. Ancak Batı Denizi değildi, çünkü suları tatlıydı. Winnipeg Gölü'nün sığ suları Batı Denizi'ne değil, Hudson Körfezi yoluyla Atlas Okyanusu'na dökülüyor. Kıyıları o zamanlar
ıssız ve ıssızdı ve bugün bile
çok az insan yaşıyor. O vahşi topraklarda, La Verendrye'nin hayalini kurduğu
kalabalık Doğu'ya dair hiçbir ipucu yoktu.

Winnipeg Nehri'nin Winnipeg Gölü'ne girdiği yerde, La
Verendrye, kolonilerden sorumlu olan ve sarayda nüfuz sahibi olan Fransız bakanın adını taşıyan Fort Maurepas'ı inşa etti.
Bu isim, şüphesiz La Verendrye'nin Kral'dan yardım alma konusunda hâlâ beslediği
tutkun bir umudu ifade ediyor. Zaten kaynaklar konusunda sıkıntı çekiyordu. Bu pahalı kale inşa etme işi için gerekli araçlar nereden gelecekti? Zaman zaman kürk yüklü kanoları doğuya gönderiyordu ve bunlar uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından Montreal'e ulaşıyordu. Kürklerin gönderildiği tüccarlar bunları satıyor ve parayı harcamaları karşılığında kendilerine saklıyorlardı. Uzak iç kesimlerdeki La Verendrye adamlarına ödeme yapamıyordu ve yakında Kızılderililerle ticaret yapacak malları kalmayacaktı. Tekrar tekrar yardım için yalvardıktan sonra ancak boşuna, Montreal'e hızlı bir yolculuk yaptı ve Vali'den tüm dünyanın görünümünü değiştirebilecek bir girişime yardım etmesini rica etti. Vali istekliydi ancak Fransa'nın onayı olmadan yardım edemezdi. Artık tekelinde ortak olan tüccarlara harcamalarının yüzde yüzü oranında kar vaat ederek La Verendrye sonunda ihtiyacı olanı elde etti. Kanoları mallarla doluydu ve kısa süre sonra güçlü kolları zarif tekneyi bir kez daha batıya doğru sürmeye başladı. Dördüncü oğlunun, on sekiz yaşında bir oğlanın, gelecek yıl kendisini takip etmesini ayarlayarak talihe yeni bir rehine teklif etmişti.

La Verendrye ağır yüklü kanoların önünde hevesle ilerledi.
Orman Gölü'ndeki Fort St. Charles'a ulaştıktan kısa bir süre sonra onu korkunç haberler karşıladı.
En ileri istasyon olan Winnipeg Gölü'ndeki Fort Maurepas'ta olan, doğuştan bir lider olan yeğeni La Jemeraye, maruz kalma, endişe ve aşırı çalışmaktan
çok yorulmuştu ve vahşi doğada yalnız bir
mezarda yatıyordu. Neredeyse tüm öncü çalışmalar bir trajedinin kaydıdır
ve bu trajedinin kasveti La Verendrye'nin kariyerinde ağır bir şekilde yatmaktadır. Biraz sonra başka bir keder yüklü felaket geldi. La Verendrye en büyük oğlu
Jean'ı Montreal'den ihtiyaç duyulan yiyecekleri getiren kanoları acele ettirmesi için Rainy Lake'e geri gönderdi. Parti, Rainy Gölü'nün Rainy Nehri'ne döküldüğü bir yarımadaya çıktı, Sioux Kızılderililerinin pususuna düştü
ve bir adam tarafından katledildi. Bu olay, Büyük Batı'daki keşiflerin yavaş ilerlemesinin başlıca nedenini ortaya koyuyor: vahşilerin mizacı her zaman belirsizdi.

La Verendrye'nin, Winnipeg Nehri'nin aradığı
batıya doğru akan nehir olmadığını anladığında bile büyük umudundan vazgeçtiğine dair hiçbir işaret yok. Artık, Rocky Dağları'nın doğusundaki Amerikan kıtasının kuzey bölgelerinin doğuya ve kuzeye doğru eğimli olduğunu ve tüm geniş alanlarında batıya akan büyük bir nehrin olmadığını biliyoruz. Ancak La Verendrye, doğanın bu emrinden habersiz, akıntıyla birlikte batıya doğru kürek çekmeyi özledi. Kızıl Nehir, güneyden Winnipeg Nehri'nin ağzına yakın bir noktada Winnipeg Gölü'ne akıyor. Kızıl Nehir'den yukarı doğru giden La Verendrye, batıdan akan bir kol olan Assiniboine'i buldu. Winnipeg şehrinin büyüdüğü kavşak noktasında, Fort Rouge adında küçük bir kale inşa etti. Bu isim, modern Winnipeg'in bir banliyösünde hala korunmaktadır. Kaşifler Kızıl Nehir'de güneye doğru gittiler ve sonra Assiniboine Nehri'nde batıya doğru gittiler ve ancak suların kendilerine karşı akmaya devam ettiğini ve Batı Denizi'ne giden başka sular hakkında kesin bir haber olmadığını gördüler. Assiniboine'de, Manitoba'daki Portage la Prairie kasabasının yakınında, La Verendrye Fort La Reine'i inşa etti. İsmi, Fransa Kralı olmasa bile Kraliçe aracılığıyla yardım umutlarının hala kanıtıdır. 1737'de La Verendrye bir kez daha Montreal'e uzun bir yolculuk yaptı. Kürklerle yüklü on dört kanosu, harika Batı'nın zenginliklerinin bir göstergesiydi ve Montreal'deki ortaklarını o kadar memnun etti ki, yine ona yeterli erzak sağladılar. 1738 yazında onu Fort La Reine'de, o an için ticaret yapılacak mallar bakımından zengin, istekli ve yetenekli bir tüccar olarak ve yerliler üzerinde büyük bir etkiye sahip olarak buluyoruz. Batı'nın her yerinde, Hudson Körfezi'nde İngilizlerle ticaret yapmaya giden Kızılderililer buldu ve onları sürekli olarak uzun yolculuğa çıkmamaları, kendi ülkelerine gelen Fransızlara güvenmeleri konusunda uyardı. Bu, kıyıdaki rahat yerlerinde Kızılderililerin kendilerine gelmesini beklerken çok güvende görünen İngiliz tüccarlar arasında yürekleri 
araştırmak için çok uygun bir politikaydı.

La Verendrye şimdi cazip arayışında daha da ileriye gitmek için yeni bir plan yapmıştı. Güneyde karadan gidilebilecek bir nehir olduğunu duymuştu. Kanoları bırakıp yürüyerek yürümek onun için yeni bir şeydi ama bunu şimdi yaptı ve kış yaklaşıyordu. 16 Ekim 1738'de, sonbahar rüzgarları çoktan soğuduğunda, Fort La Reine'de çarpıcı bir küçük geçit töreni yapıldı. Davulcu garnizonu silaha çağırdı.
Kanada'dan getirilen askerler, büyük kanoları kürekleyen gezginler ve Fransız tüccarların adımlarını her zaman
takip eden Kızılderililerle birlikte, kalede birkaç düzine adam toplandı. La Verendrye tüm şirketi gözden geçirdi ve aralarından keşif gezisi için yirmi asker ve gezgin ile yaklaşık yirmi Assiniboine Kızılderilisi seçti. Kendisine yoldaş olarak Francois ve Pierre'i, hayatta kalan üç oğlundan ikisini ve kalede bulunan iki tüccarı aldı.

Küçük şirketin 18 Ekim'de, Kızıl Nehir bölgesini güneybatıdaki bölgelerden ayıran yüksek araziden geçen iyi bilinen bir patikadan, askeri düzenin bir benzeriyle, yürüyerek yola çıktığını hayal edebiliriz.
La Verendrye, büyük bir nehrin kıyılarında iyi düzenlenmiş köylerde yaşayan ve avcıların gezgin hayatını yaşamak yerine toprağı eken Mandanlar adlı bir halk hakkında çok şey duymuştu.
La Verendrye'ye Mandan kültürünün o kadar harikaları anlatılmıştı ki, bunların Avrupa'nınkine eşit bir medeniyete sahip beyaz adamlar olmasını yarı yarıya bekliyordu. Nehir, La Verendrye'nin umduğu gibi aslında bilinmeyen bir akarsu değildi, Missouri Nehri'ydi, sularının Mississippi'ninkilerle birleştiği alt kısımlarında Fransızlar tarafından zaten sıkça kullanılan bir nehirdi.

Ovada uzun bir yürüyüştü. La Verendrye, Kızılderili rehberlerini acele ettiremeyeceğini fark etti. Muhteşem sonbahar havasının olduğu günlerde, rüzgarlı çayırda kış soğuğundan kaçınmak için ilerlemenin akıllıca olacağı
günlerde gecikmeler konusunda ısrar ettiler. Kendi Assiniboine kabilelerinin bir köyünü ziyaret etmek için yollarından çıktılar; ve yolculuklarına devam ettiklerinde, bu köy de onları takip etti. Ova Kızılderilileri, ormandaki kabilelerden daha gelişmiş bir düzen ve disiplin duygusuna sahipti. La Verendrye, vahşilerin yürüyüşteki askeri düzenliliğine hayrandı. Altı yüzden fazla kişiden oluşan birliği üç kola ayırdılar: önde, bir düşmanı ve ayrıca bizon sürülerini gözetlemek için keşifçiler; ortada, iyi korunan, yaşlılar ve topallar, savaşamayacak durumda olanlar; ve arka muhafız olarak, güçlü savaşçılar. Bizonlar görüldüğünde, savaşçıların en aktifleri, avı kıstırmak için yardım etmek üzere öne koştu. Kadınlar ve köpekler bagajları taşıdı, erkekler sadece silahlarını taşımaya tenezzül ettiler.

Ancak soğuk Aralık ayı geldi ve grup, ana Mandan köyüne ulaştı. Bir bakıma etkileyiciydi, çünkü Kızılderili kulübeleri sokaklarda ve meydanlarda düzgünce düzenlenmişti ve çevredeki palisad sağlam ve iyi inşa edilmişti. Kalenin etrafında, köyü Kızılderili savaşına karşı zaptedilemez kılan, on beş fit derinliğinde ve eşit genişlikte bir hendek vardı. Köyü üç yaylım ateşiyle selamladıktan sonra, La
Verendrye Fransız bayrağı altında büyük bir törenle içeri girdi, ancak
Mandanların, daha önce tanıdığı Assiniboines ve
diğer Batı Kızılderililerinden çok da farklı olmadığını keşfetti. Erkekler çıplak dolaşıyordu
ve kadınlar da neredeyse çıplak. Deri giydirmede yetenekliydiler. Ayrıca kurnaz tüccarlardı, çünkü La Verendrye'nin arkadaşları olan Assiniboines'i kandırdılar ve onları tüfeklerinden, cephanelerinden,
tencerelerinden ve bıçaklarından ettiler. Mandanlar harika yiyicilerdi. Bol miktarda ürün yetiştiriyor ve bunları mağara mahzenlerinde saklıyorlardı. Her gün ziyaretçilerine kendi el sanatlarıyla yaptıkları toprak çanak çömleklerde pişirdikleri yirmiden fazla yemeği getiriyorlardı. La Verendrye'nin kaçındığı ama oğullarının keyif aldığı inanılmaz bir ziyafet vardı. Anlayamadığı Mandan dili ve Batı Denizi'ne giden rota hakkında yakın sorgulamalar bu nedenle imkansızdı. Yalancı rehberlerinin kendisine anlattığı zırhlı beyaz adamlar ve kalabalık kasabalar hakkındaki belirsiz hikayeleri itibarsızlaştırmak için yeterince şey öğrendi. Sonunda, şimdilik Fort La Reine'e dönmeye ve iki takipçisini Mandan dilini öğrenmeleri için bırakmaya karar verdi, böylece gelecekte tercüman olarak görev alabilirlerdi. 13 Aralık'ta Mandan köyünden ayrıldığında zaten hastaydı ve tepeler ve çayırlar boyunca yaptığı kış yolculuğunda soğuktan ölmemiş olması şaşırtıcıydı. "Hayatım boyunca," diyor, "o yolculukta olduğu kadar hastalık ve yorgunluktan kaynaklanan böyle bir sefalete hiç katlanmadım." 11 Şubat'ta Fort La Reine'e geri döndü, bitkin ve sağlığı bozuktu ama
hâlâ yılmamış ve arayışını asla bırakmamaya kararlıydı.

Asla vazgeçmedi. 1740'ta Montreal'de, her zaman dehşet içinde tuttuğu bir şeye karışmış halde buluyoruz: sabırsız bir alacaklı tarafından kendisine açılan bir dava. Büyük bir servet biriktirdiğine dair haberler yayılmıştı, ancak dediğine göre biriktirdiği tek şey kırk bin livrelik bir borçtu. 1741 sonbaharında Fort La Reine'e geri döndü ve oğlu Pierre'i Mandans'a yaptığı sonuçsuz bir yolculuktan
sonra karşıladı.

Ailenin tüm çabalarının en ünlüsü artık yayaydı. 29 Nisan 1742'de, La Verendrye'nin iki oğlu Pierre ve Francois önderliğinde Fort La Reine'den yeni bir keşif gezisi başladı. Önlerindeki görevin doğasını, tehlikelerini ve umutlarını biliyorlardı. Yanlarında babalarının yaptığı gibi
etkili bir arkadaş grubu değil, sadece iki adam götürdüler. Savaşmak için çok zayıf olan dört kişilik grup, yerlilerin barışçıl mizacına güvenmek zorundaydı. Yola çıktıklarında çayırlar kahverengiden yeşile dönüyordu ve nehirler hala baharın erimesinden
dolayı şişmişti. Üç hafta içinde Missouri'nin yukarı kesiminde bir Mandan köyüne ulaştılar ve iyi karşılandılar. Tekrar yola çıktıklarında ve güneye doğru batıya doğru ilerlediklerinde yaz ortasından sonraydı. Ülke
çıplak ve ıssızdı. Yirmi gün boyunca hiçbir insan görmediler. Onları bir sonraki kabileye, kardeşlerin Beaux Hommes dediği Yakışıklı
Adamlara, Mandanlar tarafından çok korkulan bir kabileye götürmeye söz veren Mandan rehberleri vardı. Yolcular artık atlıydı; çünkü at, ilk olarak İspanyollar tarafından Amerika'ya getirilmişti, Avrupalıların henüz girmediği batı ovalarında
serbestçe dolaşmıştı ve bazı yerli kabileler için
vazgeçilmez bir yardım olmuştu. Geyik ve bufalo bol miktardaydı ve yiyecek sıkıntısı çekmiyorlardı.

Beaux Hommes kabilesine ulaştıklarında, Mandan rehberleri
eve doğru kaçtılar. Yaz, soğuk rüzgarlar ve uzun gecelerle kasvetli bir sonbahara dönüştü. Ekim ayının sonunda, kendilerine söylenen At Kızılderilileri arasındaydılar.
Ancak, bunlar şimdi, daha ileride, bunu yalnızca Yay Kızılderililerinin yapabileceğini söylüyorlardı. Muhtemelen Sioux kabilesi olan bu Kızılderililerin arasında olduklarında, kış yaklaşıyordu.
Bu Kızılderilileri, daha batıdaki komşuları Yılanlar'a
saldırmak için heyecanla hazırlanırken buldular. Dağlara doğru gidiyorlardı ve Fransızlar orada büyük denize bakabiliyorlardı. Hikaye böyle devam ediyor. Kardeşler batıya doğru ilerlediler ve arazi daha engebeli hale geldi, çünkü artık çayırlık bölgeden yukarı doğru tırmanıyorlardı. Sonunda, 1 Ocak 1743'te, onları hem neşelendiren hem de cesaretini kıran şeyi gördüler. Uzakta dağlar vardı. Çevrelerinde bol miktarda av hayvanı bulunan çayırlar vardı. Kardeşlerin seyahat ettiği büyük bir orduydu, çünkü aileleriyle birlikte geceyi şarkılar ve haykırışlarla seslendiren iki bin savaşçı vardı. 12 Ocak'ta, yaklaşık iki hafta sonra, bir savaşçı öncü birliğiyle, La Verendryes dağların eteklerine ulaştı, "her türden keresteyle
iyice ormanlık ve çok yüksek. "

Gördükleri Rocky Dağları mıydı? Karla kaplı zirvelerin, engebeli vadilerin ve ötesinde denizin uzandığı sel gibi akan derelerin oluşturduğu o son güçlü bariyere ulaşmışlar mıydı? Bunu başardıkları uzun zamandır varsayılıyordu ve Rocky Dağları'nda son kamplarını kurdukları nokta hakkında birçok varsayımda bulunuldu. Daha fazla ilerlemeleri beklenmedik bir krizle engellendi. Bir gün, büyük bir aceleyle terk edilmiş olan korkunç Yılan Kızılderililerinin kampına rastladılar. Bow Kızılderilileri, bunun yalnızca Yılanların aceleyle kamplarını terk edip Bow'ların öncü birliklerinin arkasına sızmak ve arkada kalan kadınları ve çocukları katletmek anlamına gelebileceğini düşündüler. Bow'lar panik içindeydi ve vahşi bir karmaşa içinde evlerine döndüler. Şefleri onları engelleyemedi. Kardeşlerden biri, "Çok hayal kırıklığına uğradım," diye yazıyor, "dağlara tırmanamadım" -- o dağlardan
Batı Denizi'ni görebileceği söylendi.

Geriye, kasvetli çayırların üzerinden kar yığınlarının arasından dönmekten başka çare yoktu. Kar bazen iki fit derinliğinde olduğu için ilerleme yavaştı. 1 Mart'ta kardeşler köylerindeki Bow'daki arkadaşlarıyla ayrıldılar ve sonra evlerine doğru yola koyuldular. 20'sinde Missouri kıyılarında dost canlısı bir kabileyle birlikte kamp kurmuşlardı. Burada, Louis XV'in tüm o ülkenin efendisi olduğunu iddia etmek için
bir tepeye taştan bir piramit inşa ettiler ve içine Kralları Louis XV'in ve Kanada Valisi Marquis de Beauharnois'in adının ve ziyaretin tarihinin yazılı olduğu bir kurşun tablet gömdüler.

Gerçek bazen kurgudan daha tuhaftır. Yüz yetmiş yıl
sonra, 16 Şubat 1913'te, Güney Dakota'daki Pierre kasabasındaki Lise'nin yakınında bir Pazar öğleden sonra arkadaşlarıyla birlikte yürüyen bir kız öğrenci, mükemmel bir şekilde korunmuş olan bu tabletin çıkıntılı bir köşesine rastladı. Bu nedenle, La Verendrye kardeşlerin 2 Nisan 1743'te Kızılderili arkadaşlarına veda edip at sırtında Fort La Reine'e doğru yola çıktıklarında tam olarak nerede olduklarını biliyoruz.
Kardeşler hedeflerine ulaşmadan önce bahar yaza dönmüştü. 2 Temmuz 1743'te, on beş aylık bir aradan sonra bekleyen babalarının endişesini giderdiler. Yavaşça hareket ettikleri için, Ocak ayında geri döndükleri zamandan
bu yana uzak Rocky Dağları'ndan seyahat etmiş olabilirler miydi? Şüpheli görünüyor; ve kardeşlerin Rocky Dağları'nın eteklerine
ulaştığına dair uzun zamandır beslenmiş inanca rağmen, Kara Tepeler olarak bildiğimiz bariyerin ötesine geçmemiş olabilirler. Okul çocuklarının
unutulmuş bir
plakayı şans eseri keşfetmesi, aslında 1750'de bile Rocky Dağları'nın henüz beyaz adamlar tarafından görülmediğini ve o muazzam sıradağların ilk görüntüsünün Kanada'da çok daha kuzeyde elde edildiğini kanıtlayabilir.
1743'ten sonra Fransızlar Missouri yoluyla Batı Denizi'ne ulaşmak için daha fazla çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Eğer kardeşler gerçekte Güney Dakota'daki Kara Tepeler'in ötesine geçmemişlerse, o zaman en önemli
çalışmaları, şu anda Kanada olan yerde, suları çok uzaklardaki Hudson Körfezi'ne taşıyan muazzam nehir Saskatchewan'ın
keşifçileri olarak
yapılmışlardır.
Kayalık
Dağlar'ın doğu yamaçlarında sular erimiştir. Saskatchewan'a doğru giden bu rota, elli yıl sonra dağları aşarak Pasifik Okyanusu'na gitmenin zorlu ve rahatsız edici sorununu çözdü. La Verendrye şimdi Saskatchewan'ı yaklaşık üç yüz mil boyunca iki büyük kola ayrıldığı çatallara kadar tırmandı. Daha da fazla borca ​​giriyordu ama her zaman Kral'dan yardım umuyordu. Bugün, kendisinin ve oğullarının keşfettiği Batı Kanada'nın o kısmının haritasında, Fransa tahtının varisi onuruna Dauphin adlı bir kasaba, bir göl ve bir ilçe görmek acıklı. Şüphesiz La Verendrye, Kral olduğunda bir gün Dauphin'den büyük görevinde yardım dileyebilmeyi düşünmüştü. 1749 yılı sona ermeden önce, Montreal'e dönen La Verendrye mezarındaydı. Çalışmalarında ortak olan oğulları, Kral'ın 1749'da babalarını yeniden atadığı Batı'daki keşif çalışmalarını sürdürme göreviyle görevlendirilmeyi bekliyorlardı. Bir süre hasta olan Francois, 1750'de Montreal'den Quebec Valisi La Jonquiere'e babasının planlarını üstlenmeyi umduğunu yazdı. Valinin cevabı, Batı Denizi'ni aramaya liderlik etmesi için başka bir subay, Legardeur de Saint-Pierre atadığıydı. Francois aceleyle Quebec'e gitti. Vali onu donuk bir yüzle karşıladı ve dostça göründü. Francois, kendisinin ve kardeşlerinin hiçbir üstünlük iddia etmediklerini ve Saint-Pierre'in emirleri altında hizmet etmeye hazır olduklarını söyledi. Vali tereddüt etti; ama sonunda Francois'ya,
açıkçası yeni liderin ne kendisinden ne de kardeşlerinden yardım istemediğini söyledi. Francois dehşete düşmüştü. O ve kardeşleri borç içindeydi.
Zaten Batı'ya erzak ve adam göndermişti ve adamlar
ardından erzak gelmezse açlıktan ölmek üzereydi. Başlıca mülkü
Batı'daydı ve onun vesayeti olmadan yağmalanacak mallar şeklindeydi. Yakın geleceği atlatmak için babasından miras kalan Montreal'deki küçük bir
parça araziyi
sattı ve bu küçük payı acil alacaklılarına
attı.

Tekel hakkı konusunda güçlü olan Saint-Pierre, kardeşlerin Batı'ya
geri dönmemesi konusunda ısrar etti. Francois, gitmenin
bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi. Bir şekilde, yüklü bir kanoyla yola çıkmak için izin aldı. Saint-Pierre, Francois'nın gittiğini öğrendiğinde, tekeline müdahale ettiği için tazminat talep etti ve Francois'yı takip edip geri getirme emri aldı. Onu Michilimackinac'ta yakaladı.
İki adamın o yerdeki buluşması açıklamalar içeriyordu.
Yaralı bir adamla yüz yüze gelen Saint-Pierre,
yanlış yaptığını kabul etti, Francois'ya birçok iltifat etti ve kardeşlerle el ele vermediği için pişmanlık duydu.

Ancak yapılan kötülük telafi edilemezdi. Muhalefet tarafından
kötüye kullanılan Francois, ticaretini başarıyla sürdüremedi ve sonunda
borç batağına saplanmış, harap bir adam olarak Montreal'e döndü. Fransız mahkemesine asil bir yardım çağrısı yazdı:

"Arkadaşsız ve mirassız kalıyorum... ikinci sınıf basit bir teğmen; ağabeyimin rütbesi benimle aynı; küçük kardeşim ise sadece bir kıdemsiz. Bu, babamın, kardeşlerimin ve benim yaptığımız her şeyin sonucudur... Tazminat ve teselli kaynakları
sizin elinizdedir. Sizden yardım
çağrısında bulunmaya cesaret ediyorum. Kendimizi Batı'dan dışlanmış bulmak, mirasımızdan acımasızca mahrum bırakılmak, kendimiz için acı olan her şeyi
anlamak ve başkalarının tatlı olan her şeyi
güvence altına almasını görmek anlamına gelir."

Bu çağrı sağır kulaklara gitti. Kardeşler unutuldu.
Montcalm'ın 1756'dan 1759'a kadar süren seferleri sırasında Pierre ve Francois'nın askerlik
hizmetinde olduğu anlaşılıyor. Francois, 1759'da Quebec kuşatmasında öldürüldü. Kanada'nın kesin teslimiyetinden sonra, çoğunluğu Fransa'ya dönen mültecilerle dolu olan Auguste adlı gemi St. Lawrence'ta battı. Gemide hayatını kaybedenler arasında Pierre de la Verendrye de vardı. Fırtınanın uluması ve boğulan adamların çığlıkları arasında öldü. Acımasız trajedi onu sonuna kadar takip etmişti.

Marquis de la Jonquiere'in, yaşlı La Verendrye'nin ardından Batı Denizi'ni arama görevini üstlenmesi için seçtiği Legardeur de Saint-Pierre, kendisi ancak Fort La Reine'e kadar gidebildi. Daha batıya, büyük dağları ve mümkünse denizi bulması için gönderdiği bir astı, Chevalier de Niverville'di. 1750-51 kışı, Niverville hazır olmadan önce başlamıştı. Görünüşe göre Fort Maurepas'tan yola çıktı, kar ayakkabılarıyla, ekibi de kızaklarla malzemelerini sürüklüyordu. Saskatchewan'daki Paskoya'ya (modern Le Pas) varmadan önce açlıktan neredeyse ölüyorlardı ve hayatlarını ancak buzun arasından birkaç balık yakalayarak kurtarabildiler. Niverville hastaydı. On adamı kanoyla Saskatchewan'a gönderdi. Öyle hızlı seyahat ettiler ki 29 Mayıs 1751'de Rocky Dağları'na ulaştılar. La Jonquiere Kalesi adını verdikleri iyi bir kale inşa ettiler ve içine önemli miktarda erzak koydular. La Verendrye kardeşlerin yalnızca Kara Tepeler'i görmeleri muhtemelse, bu on bilinmeyen adam Rocky Dağları'nın
keşifçileriydi. Saint-Pierre uzak hedefe doğru yola çıkmaya hazırlandı ama kolayca cesareti kırılıyordu. Niverville'in hasta olduğunu, Kızılderililerin kendi aralarında savaştığını söyledi; Bazıları Saint-Pierre'in Fransızlara "ihanet" dediği şeyi planlıyordu ve "ihanetleri" onun hayat boyu deneyimlediği her şeyi aştı. İngilizlerin düşmanca etkisinin her yerde olduğunu düşünüyordu. Açıkça bunlar bahaneydi. Bu görevi sevmedi ve geri döndü. Aslında, Kızılderililerin Fort La Reine'e nasıl tehditkar bir şekilde
girdiklerini ve kendisinin yalnızca yanan bir meşaleyle cephaneliğe koşarak, bir varil barutu açarak ve vahşiler hemen geri çekilmezse her şeyi
ve herkesi havaya uçurmakla tehdit ederek
kaleyi ve kendisini nasıl kurtardığını anlatan dramatik bir hikaye anlatıyor. Ülkeyi terk etmeye istekliydi. 1752'de komutayı St. Luc de la
Come'a ​​devretti ve o yılın Ağustos ayında, yolculuklarında "çok fazla sefalet"
yaşadıktan sonra güvenle Montreal'e geri döndü. Fort La Jonquiere'in kuruluşu şüphesiz büyük bir başarıydı. Kalenin nerede olduğunu bilmiyoruz. Kuzey Saskatchewan'da, Edmonton yakınlarında veya
Calgary yakınlarındaki nehrin güney kolunda olabilir. Her durumda, Fransa'nın
uzak bir karakoluydu.

İngilizler her zaman Fransızlardan daha sıradan olmuşlardı. Hudson Körfezi'ndeki tüccarlar, Kanada'nın dayattığı tekelden daha az katı olmayan bir tekel altında çalışıyorlardı.
Körfez'deki birçok İngiliz'in
Batı Denizi'ne ulaşma umudu ve arzusuyla rahatsız olduğu şüphesizdi. Ancak
Şirket'in hizmetkarları, kârla alım satım yapmanın
başlıca amaçları olduğunu biliyorlardı. Ticaretin kendilerine gelmesini beklemekten tamamen memnundular. 1740'a gelindiğinde, Saskatchewan ve Winnipeg Gölü'nün selini denize taşıyan karmaşık sular üzerinden Körfez'e uzun bir yolculuk yapan Kızılderililer, İngilizlere Fransızların
iç kesimlerde tedarik ettiği eşyaları gösteriyorlardı. Böylece Fransızların kürk trafiğini kaynağının yakınında kestiği ve uzun süredir Hudson Körfezi'ne akan
akıntıyı kestiği ortaya çıktı.

Haziran 1754'te, Şirket'in hizmetinde olan genç bir adam olan Anthony Hendry, Fransızların ne yaptığını öğrenmek için Hudson Körfezi'ndeki York fabrikasından ayrıldı. Hendry'nin yolculuğunun hafif ama dikkatlice yazılmış bir günlüğü var. Yaz havasında hayatın "musketoos" tarafından neredeyse dayanılmaz hale getirildiğini belirtmeden geçmiyor. Kanoyla seyahat ederek Saskatchewan Nehri'ne ulaştı ve 22 Temmuz'da "bir Fransız evine" nasıl geldiğini anlatıyor. Burası Fort Paskoya'ydı. Hendry nehir kıyısına kürek çektiğinde iki Fransız onunla karşılaştı ve "çok nazik bir şekilde" onu evlerine davet ettiler. Tüm nezaketle ona, efendisinden bir mektup olup olmadığını ve nereye ve hangi amaçla iç bölgelere gittiğini sorduklarını söyledi. Cevabı, "Ülkeyi görmek için" gönderildiği ve ilkbaharda Hudson Körfezi'ne dönmeyi planladığıydı. Fransızlar, görünüşe göre tanınmış Kanadalı lider olan Saint-Pierre'in halefi olan St. Luc de la Corne'un kürklerle Montreal'e gitmiş olmasından dolayı üzgündüler ve bu lider dönene kadar Hendry'yi alıkoymaları gerektiği için pişmanlıklarını eklediler. Bunun üzerine Hendry'nin Kızılderilileri homurdandı ve Fransızların buna cesaret edemeyeceğini söylediler. Ertesi gün Hendry, kalede kahvaltı ve akşam yemeği yedi, ev sahiplerine "iki ayak tütün" (o zamanlar uzun rulolar halinde satılıyordu) verdi ve karşılığında biraz geyik eti aldı. Kızılderili rehberlerinin Fransızların onu alıkoymaya cesaret edemeyeceğine dair güveni haklıydı. Ertesi gün Hendry nehirde kürek çekmeye devam etti ve yirmi milden fazla yol kat etti, gece "şimdiye kadar gördüğüm en büyük Huş ağaçlarının" yanında kamp kurdu. Hendry ülkeyi iyice görmek ve yerlilerle temasa geçmek istiyordu. Bunu yapmanın ve yiyecek elde etmenin en iyi yolu nehri terk etmek ve cesurca karadan gitmekti. Buna göre kanolarını geride bıraktı ve yürüyerek ilerledi. Grup açlıktan ölüyordu. Temmuz ayında bir pazar günü yirmi altı mil yürüdü ve "ne Kuş ne de Hayvan görüldü, bu yüzden yiyecek hiçbir şeyimiz yok" dedi. Ertesi gün aç karnına yirmi dört mil yol kat etti ve sonra, kendi zevkine göre, olgun çilekler buldu, "siyah frenk üzümü büyüklüğünde ve yediğim en iyi çilekler." Ertesi gün Kızılderilileri iki geyik öldürdü. Daha sonra, ticaret yapmak için Hudson Körfezi'ne gitmelerini istediğinde, Fransız karakollarından ihtiyaç duydukları her şeyi alabileceklerini söyleyen yerlilerle tanıştı. Fransızların inceliği ve becerisi, Hendry'nin de gönülsüzce kabul ettiği gibi, Kızılderililerin onlara zaten güçlü bir şekilde bağlı olduğu kadardı. Hendry, sıcak yaz günlerinde, gün be gün engebeli çayırlarda yolculuk etti. Saskatchewan'ın güney koluna, şu anda Saskatoon şehrinin bulunduğu noktaya yakın bir yere geldi ve 21 Ağustos'ta nehri geçti. Sonra, bizon avına katılmak için Batı'ya doğru yola koyuldu.

Hendry, bu bölgeyi gören ilk İngiliz'dir. Sonunda
dağlara ulaştı. Üç yıl önce inşa edilen Fort La Jonquiere'i görüp duyduğundan hiç bahsetmiyor. La Verendrye ve diğer Fransız kaşiflerden farklı hedefleri vardı. Batı Denizi'ni değil, ticaret için fırsatlar arıyordu. Büyük hedefi, daha sonra Blackfeet Kızılderilileri olarak adlandırılan ve bizonların güçlü avcıları olan kabileye ulaşmaktı. Hendry doğanın izlenimlerine karşı duyarlıydı. Ağustos ayının yoğun sıcağını Eylül ayında muhteşem hava takip etti, geceler serindi ve sivrisinekler artık sorun yaratmıyordu.
İklim canlandırıcıydı. Sadece zaman zaman şiş ayaklardan şikayet ediyordu ve günlük yürüyüşü zaman zaman yirmi beş mili aştığı için buna şaşırmamıza gerek yok. Bazen günlerce hiçbir canlı yaratık görmüyordu. Diğer zamanlarda vahşi yaşam çok bereketliydi: bol miktarda geyik, korkunç boz ayı da dahil olmak üzere ayılar - bunlardan biri kendi şirketinden bir Kızılderiliyi öldürdü ve bir diğerini fena halde sakatladı - kunduz, vahşi atlar ve hepsinden önemlisi bizonlar vardı. 13 Eylül'de "İngiliz sığırları gibi otlayan birçok bizon sürüsü gördüm" diyor ve ertesi gün bizon avına çıkıyor. Silahlar ve mühimmat pahalıydı. Sadece yay ve ok kullanan Kızılderilileri o gün yedi kişiyi öldürdü - "iyi bir spor" diyor Hendry. Genellikle Kızılderililer sadece dili alıyor ve leşi kurtlara bırakıyordu; kurtlar doğal olarak bu tür avantajlı koşullarda bol miktarda bulunuyordu. Bizonların çayır yaşamındaki rolünü hayal etmek artık kolay değil. Hendry ilerledikçe sürüler o kadar yoğundu ki bazen ilerlemesini yavaşlatıyordu. Diğer yazarlar bu yaratıkların çok sayıda olduğunu anlatır. Genç olan Alexander Henry, 1 Nisan 1801'de, bahar taşkınlarıyla kabaran bir nehirde, boğulmuş
bizonların iki gün ve iki gece boyunca kampının önünden tek bir sıra halinde geçtiğini söyler. Çayır yangınlarında binlercesi kör olur ve
derelere yuvarlanarak düşer veya ölmek için yatarlardı. Bir sabah bizonların böğürmesi Henry'yi uyandırdı ve dışarı baktığında çayırın siyah olduğunu gördü. "Pusulanın her noktasında, göz alabildiğine kadar toprak kaplıydı ve her hayvan hareket halindeydi."

Hendry her gün ilerledikçe uzakta duman görüyordu ve Kızılderilileri ona bunun Karaayaklar kampından geldiğini söylediler. Onlara 14 Ekim Pazartesi günü ulaştı. Dört mil uzaktayken, dost olarak mı yoksa düşman olarak mı geldiğini soran
atlı keşifçiler tarafından durduruldu. İki sıra halinde kurulmuş iki yüz çadırlık kampa götürüldü ve çadırlar arasındaki uzun geçitten, hakkında çok şey duyduğu şefin büyük çadırına götürüldü. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Şef, beyaz bir bizon derisinin üzerine oturdu. Etrafta borular dolaştırıldı ve her kişiye haşlanmış bizon eti sunuldu. Konuşma başladığında, Hendry şefe, büyük liderinin, halkının barut, saçma, tüfek, kumaş, boncuk ve diğer şeyler alabileceği Hudson Körfezi'nde ticaret yapmaya davet etmek için onu gönderdiğini söyledi. Şef, oranın çok uzak olduğunu ve halkının kürek çekmeyi bilmediğini söyledi. Büyük sulara o kadar yabancıydılar ki, balık bile yemiyorlardı. Hendry'nin tütününü hor görüyorlardı. İçtikleri şey kurutulmuş at gübresiydi. Sonunda Hendry görevden alındı ​​ve kampını Blackfeet'inkinden çeyrek mil uzakta kurması emredildi.

Hendry, Blackfeet'i ziyaret ettiği yer, Calgary'nin şu anki yerine yakındı ve görünüşe göre,
açık günlerde, Rocky Dağları'nın beyaz zirvelerinin tam görüş alanındaydı. Kışın büyük bir bölümünde
uzak batı ülkesinde kaldı. Dönüş yolculuğunun bir kısmında
at kullandı. İlkbaharda eriyince, bir kez daha
kanolarla suya çıktı. Gün boyunca kulübelerinde kalıp, av bol olduğunda bile
yiyecek stoklamak için asla kıpırdamayan Kızılderili arkadaşlarının tembelliğinden yakınıyordu. Eğlenceleri,
sihir yapmak, davulların iğrenç
gürültüsüne dans etmek, ziyafet çekmek ve sigara içmekti. Hendry, dönüş yolunda Saskatchewan'daki Fransız karakolunu tekrar ziyaret etti. Lider, şüphesiz St. Luc de la Corne, Montreal'den dönmüştü ve şimdi yanında dokuz adam vardı. "Efendi," diyor Hendry, "beni akşam yemeğine davet etti ve çok nazikti. Çok zarif giyinmişti." Kürk stokunu Hendry'ye gösterdi; "cesur bir paket," diye düşündü hayran rakip.
Hendry, Fransızların tüccar olarak üstünlüğünü kabul ediyor. "Birkaç dili mükemmel bir şekilde konuşuyorlar; her şekilde bizden daha avantajlılar." Batı'da olduğu gibi Doğu'da da Fransa, Kuzey Amerika'nın hakimiyeti için İngiltere'nin zorlu bir rakibi olarak tanınıyordu.

Hendry, 1755'te Fransız kalesine barışçıl ziyaretini yaptığında, mücadelenin krizi henüz yeni gelmişti. O yıl, Acadia'dan Ohio ve Mississippi'ye kadar uzanan savaş hattı çoktan şekilleniyordu ve Fransa'nın Batı'yı elinde tutma konusundaki istekli çabalarının kaderi yakında Doğu'da belirlenecekti. Eğer Britanya St. Lawrence'ı fethederse, Saskatchewan'ı ve Mississippi'yi de fethedecekti. Fethetti ve böylece, daha sonraki yükleri
kazananlar Britanya'nın oğulları oldu. 1789 yazında, tam da Fransa'da büyük Devrim başladığı sırada, Montreal'den bir İskoç tüccar olan Alexander Mackenzie, Hendry'nin ulaştığı en uzak noktanın kuzeyindeki Athabasca Gölü'nden başlayarak, denize açılabilecek bir nehir bulmak için
bilinmeyen bir bölgeye doğru ilerlemeye devam ediyordu. Bu nehri buldu; artık Mackenzie olarak biliyoruz. İki hafta boyunca o, Kızılderilileri ve gezginleri bu güçlü akıntıda kürek çektiler ve 14 Temmuz 1789'da, Bastille'in düştüğü gün, Arktik sularında spor yapan balinalar gördü.

Mackenzie'nin aradığı gerçek hedef, kuzey okyanusu değil, batı okyanusu olan La Verendrye'ydi. Üç yıl sonra, aylarca süren hazırlıkların ardından, Rocky Dağları'nı geçip denize ulaşma gibi büyük bir başarıya
girdi. Dağ akarsuları ve geçitler boyunca, düşman vahşilerin günlük tehlikesi altında, dokuz ay süren engebeli bir yolculuğun ardından, 22 Temmuz 1793'te Pasifik Okyanusu kıyısına ulaştı ve kıtanın genişliğini denizden denize karadan geçen ilk beyaz adam oldu. Böylece La Verendrye'nin uzun zamandır hayalini kurduğu şeyi başaran bir İskoç oldu;
ve devletten hiçbir yardım almadan, sadece bir ticaret şirketinin kaynaklarıyla. On yıl sonra, Fransa Louisiana'nın kalan son topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne sattığında, Amerikan Hükümeti, La Verendrye kardeşlerin geri dönmek zorunda kaldığı rota olan Missouri üzerinden Rocky Dağları'nı geçmek için Lewis ve Clark komutasında bir sefer düzenledi. Grup, Missouri'ye tırmanmaya 14 Mayıs 1804'te başladı ve sonbaharın sonlarında Mandan ülkesine ulaştı. Burada 1804-05 kışını geçirdiler. Rocky Dağları'nı geçerek zorlu yolculuğu ancak 15 Kasım 1805'te tamamlayıp Pasifik Okyanusu'ndaki Columbia Nehri'nin ağzına ulaştılar. La Verendrye, Batı Denizi'ni hevesle ararken, karşılaşılacak zorlukları ve daha sonraki günlerde hayalini gerçekleştirmeye mahkum olanların katlanacağı zorlukları hayal bile edemiyordu.

BÖLÜM VI. Ohio Vadisi

1749'da İngiliz gemileri Halifax limanında demirlemiş ve yeni koloni için yüzlerce tekne dolusu şaşkın ve
bekleyen yerleşimciyi kıyıya gönderiyorken, Montreal'den Fransa'nın çıkarları için o kadar kapsamlı tasarımlara sahip bir sefer
başlamıştı ki, bu kadar önemsiz görünen çabaların içerdiği muazzam sorunlara hala şaşırıyoruz. Fransa'nın amacı artık tüm uçsuz bucaksız Batı'daki iddiasını
gerçekleştirmekti. 15 Haziran'da, İngiliz filosunun Halifax'a ulaşmasından altı gün önce, Lachine'deki kıyıdan kanolarını iten pitoresk bir şirketti. Yirmi üç büyük huş kabuğu kanodan oluşan bir alay vardı, çünkü kanolarda iki yüzden fazla adam vardı, her kanoda en az on kişi ve uzun bir yolculuk için gerekli olan
enginlikler vardı. Üniformalı yirmi asker, kürek çekme ve kano ve yük taşıma konusunda yetenekli yüz seksen Kanadalı, bir Kızılderili grubu ve başlarında Celoron de Blainville olmak üzere on dört subay vardı.

O dönemde Kanada'nın geçici valisi fiziksel olarak cüceydi ama zeka olarak devdi, parlak deniz subayı Marquis de la Galissoniere, daha sonra İngilizlere Akdeniz'de Amiral Byng'in bir korkak olarak idam edilmesine neden olan deniz yenilgisini yaşatmaya mahkumdu. Bu dikkate değer adam - selefi Frontenac gibi, dünya siyasetine uygun bir ölçekte plan yaparak - 1748 barışının hiçbir şeyi çözmediğini, artık Kuzey Amerika'nın tüm geleceğinin tehlikede olduğunu ve zaferin uyanık ve güçlü olanların olacağını gördü. Elindeki dayanıklı genç Kanadalı soyluların en yeteneklisi olan Celoron'u seçti, orman hayatına alışkın bir adamdı ve onunla birlikte bu büyük grubu, Fransa'nın Ohio vadisi üzerindeki hakkını İngilizlere karşı savunmak için gönderdi. İngilizler artık batıya doğru ilerlemekten kesinlikle men edilecek ve Quebec'te Fransa'nın en büyük tavizi olarak konuşulan elli mil genişliğindeki şeritten biraz daha geniş olan, ancak yine de İngilizlerin fikirlerine pek uymayan ve Fransa onları sıkıştıracak kadar güçlenirse bu bile güvenli olmayan bir şeritti. İki ulus arasındaki tipteki karşıtlığı hiçbir zaman bundan daha canlı bulamayız. Somut bir gerçek ortaya çıkmadan önce İngilizler harekete geçer. Louisbourg'u terk ettiklerinde Halifax'ı inşa ettiler. Tüccarları, görkemli bir imparatorluk fikriyle yönlendirilmeden, sadece bireyler olarak Ohio ülkesine girdiler, ticaret yapmak ve kendileri için mümkün olan karı elde etmek için. Fransızlar tarafından kontrol edilip tehdit edildiklerinde, bir şeyler yapılması gerektiğini gördüler. Bunu nasıl yaptıklarını hemen göreceğiz. İngiliz kolonilerinin zayıflığı, büyük bir plan
üzerine birleşememeleriydi. Virginia batıya doğru ilerlemek için adımlar atarsa, Pensilvanya istediği toprakların rakip bir koloniye gitmesinden çekiniyordu. Öte yandan Fransa, tasarımda tam bir birliğe sahipti. Celoron, Fransa Kralı adına konuştu ve yeterince
tavizsiz terimlerle konuştu. "Ohio," dedi Fransa Kralı temsilcisi aracılığıyla, "bana aittir." Bu bir Fransız nehridir. Sınırındaki topraklar "benim topraklarımdır." İngiliz davetsiz misafirler yabancı soygunculardır ve hiçbiri batı ülkesinde bırakılmayacaktır: "İngilizlerin topraklarıma girmesine tahammül etmeyeceğim." O bölgede yaşayan Kızılderililer "benim çocuklarımdır."

Büyük Göller çevresindeki geniş bölgeye dağılmış çok sayıda Fransız vardı. Ontario Gölü'nün alt ucunda, gölün karşı kıyısındaki Oswego İngiliz karakolunda yaşayanların iyi bildiği gibi, New York kolonisi için bir tehdit olan Fort Frontenac vardı. Fransızların Niagara'da, Ohio veya yukarı göller yoluyla Mississippi'ye, Erie Gölü'ne ve Erie Gölü'nün ötesindeki bölgelere giden yolu koruyan bir kale tuttuğunu daha önce görmüştük. Mississippi'nin ağzına yakın,
New Orleans artık Quebec'teki validen bağımsız bir valiyle önemli bir kasaba haline geliyordu. Mississippi boyunca, Missouri'nin ağzının ötesinde kuzeye doğru uzanan stratejik noktalarda, yeterince dağınık ve beceriksiz bir kürk tüccarı ve çiftçi nüfusuna sahip birkaç Fransız yerleşimi vardı, ancak Fransa'nın o güçlü otoyola sahip olduğunu iddia etmeye yeterliydi. Fransa'nın konumundaki zayıf nokta, Mississippi'nin Ohio üzerinden St. Lawrence'a bağlanmasıydı. Burası tehlike yeriydi, çünkü İngiliz rekabeti burada en güçlüydü ve Celoron'un şimdi gönderilme nedeni bu zayıflığı gidermekti.

Celoron, Niagara'nın büyük şelalesini geçen taşıma yolundan zahmetli bir şekilde geçti ve kanolarını Erie Gölü'ne indirdi. Güney kıyısından, yedi gün süren yürek parçalayıcı çalışma boyunca, grup kanoları ve malzemeleri yoğun ormanın içinden ve dik tepelerin üzerinden sürükleyerek Chautauqua Gölü'ne ulaştı. Gölün suları Allegheny Nehri'ne ve oradan da Ohio'ya akıyordu. Uzun, yorucu günler boyunca akıntıya karşı ilerlediler, Kızılderili köylerinde durdular, bazen korkup bazen de tehdit eden vahşilerle görüştüler. Kızılderilileri, "kesinlikle hırsız olduklarını kanıtlayacak" entrikacı İngilizlerle hiçbir iş yapmamaları konusunda uyardılar ve Celoron'un Fransa Kralı'nın efendiliğini ve orman çocuklarına olan sevgisini cesaretle savunduğu kadar cesurca konuştular. Celoron tarihi bir görevde olduğunu fark etti. Ohio'nun birkaç noktasında, büyük bir törenle, La Verendrye'nin birkaç yıl önce Uzak Batı'da yaptığı gibi, üzerlerinde Fransa Kralı adına ülkeyi ele geçirdiğini bildiren bir yazıt bulunan kurşun levhalar gömdü. Kurşundan yapılmış bu anıtların üzerindeki ağaçlara, teneke levhalara damgalanmış Fransa armalarını çaktı. O günden bu yana en az üç levha bulundu. Celoron'un seferi yeterince iyi gitti. Ohio'da Büyük Miami Nehri'nin ağzına kadar batıya doğru ilerledi, sonra o nehirden yukarı çıktı ve zorlu
taşıma yollarıyla Erie Gölü'ne geri döndü. Olağanüstü bir yolculuktu; ancak sonbaharın sonlarında Montreal'e geri döndü, pek bir şey başardığından emin değildi. Ülkenin yerlilerinin, Fransa'ya düşman olduğunu ve uzun süredir onlarla ticaret yapan İngilizlere bağlı olduklarını düşünüyordu. Bu görüş aslında hatalıydı, çünkü test zamanı geldiğinde, Batı'daki Kızılderililer Fransa tarafında savaştı. Montcalm'ın bayrağı altında yüzlercesi vardı. Sefer, Fransa'nın kesin ve nihai bir şekilde meydan okuması anlamına geliyordu. Tüm törenle, Ohio ülkesinin kendisinin olduğunu ve orada hiçbir İngiliz'in kalmasına izin vermeyeceğini ilan etmişti.

Legardeur de Saint-Pierre, 1752'de Saskatchewan'ın zorlu bölgesinden ayrıldığında, bir yıl sonra Batı'daki bir başka Fransız karakolunu korumak üzere gönderileceğini bilemezdi. 1753'te onu Ohio ülkesindeki Fransız kuvvetlerinin komutanı olarak buluyoruz. Celoron
Detroit'e gönderilmişti. Saint-Pierre, Saskatchewan'daki rolünü zayıf bir şekilde oynamış olsa da, şimdi kısa bir süreliğine bir dünya dramının açılış perdesindeki merkezi figürlerden biri haline gelmişti. Sahnede, bu büyük Fransız olmayan, önemli figür George Washington'ın rakibi olarak gördüğümüzde biraz duygulanıyoruz.

Kuzey Amerika için verilen mücadele, Yedi Yıl Savaşları olarak bildiğimiz mücadelede artık hızla son aşamasına yaklaşıyordu.
Kırk yıl boyunca, iki ülkenin komisyon üyeleri sınırlar konusunda bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu.
Ancak, her iki taraf da imkansız taleplerde bulundu.
Fransa, St. Lawrence ve Büyük Göller ile Mississippi ve kollarının boşalttığı tüm toprakları talep etti; bu talep, eğer yerine getirilirse, onu New York kolonisinin tam kalbine taşıyacak ve ayrıca Ohio ve ötesindeki bölgelerin hakimiyetini sağlayacaktı.
İngiltere, Utrecht Antlaşması ile İngiliz tebaası olarak tanınan İrokua Kızılderilileri tarafından işgal edilen tüm toprakları talep etti. Kızılderililer St. Lawrence'ın kuzeyindeki bölgeleri istila ettikçe, İngilizler Kanada'nın büyük bir bölümünün efendisi olacaktı. Her iki taraf da makul bir uzlaşmaya hazır değildi. Kılıç
son hakem olacaktı.

Olaylar hızla savaşa doğru ilerledi. 1753'te Kanada'nın yeni Valisi Duquesne, Ohio'ya akan üst sularda ve Erie Gölü yoluyla kolayca ulaşılabilen
Le Boeuf Kalesi'ni inşa etmek için binden fazla adam gönderdi. Ertesi yıl Fransızlar Ohio Vadisi'nde akın ediyor, Kızılderilileri İngilizlere karşı kışkırtıyor ve başarıya güveniyorlardı.
İngilizler arasındaki bölünmelere alaycı bir şekilde gülüyorlardı ve kendi birliklerinin o kadar güçlü olduğuna inanıyorlardı ki kolonileri tek tek ele geçirebileceklerdi. En çok etkilenen iki koloni Pennsylvania ve Virginia'ydı, her ikisi de kendi vatandaşlarının Ohio ülkesine ilerlemesini ve toprağı ele geçirmesini görmeye oldukça hazırdı, ancak ikisi de sınırı korumak için etkili bir askeri eylemde diğeriyle birleşmeye istekli değildi.

Tarihte ilk kez bu krizde Virginia'lı George Washington belirir. Aralık 1753'te, kışın ortasında, Virginia'dan kuzeye doğru kar ve yağmurun arasında, zorlu orman patikalarından, iki sıradağdan geçerek, bazen donmuş, bazen de tehlikeli çözülmelerden dolayı tehlikeli olan derelerden geçerek uzun ve zahmetli bir yolculuk yaptı. Yolda Kızılderililerden Fransızların planları hakkında dedikodular duydu. Kıyıdaki kumlar gibi çok sayıda geleceklerini, yerlilerin kendileri için sineklerden ve sivrisineklerden daha fazla engel olmayacağını, ki onlara gerçekten benziyorlardı, ve Kızılderililere ait bir parmak tırnağı kadar toprak olmadığını övünerek söylediler. Washington'a Fransızlardan biri "kesin amaçlarının Ohio'yu ele geçirmek olduğunu ve bunu yapacaklarını" söyledi! Fransızların İngilizler tarafından ikiye bir oranında geride kalması önemli değildi, çünkü İngilizler gecikmiş ve etkisizdi.

Sonunda Washington, Fort Le Boeuf'a vardı ve Virginia Vali Yardımcısı Dinwiddie'den bir mektup sundu. Mektupta, İngilizlerin Kanada'dan gelen bir silahlı kuvvetin Ohio topraklarını işgal etmesine izin veremeyeceği ve Fransızların derhal ülkeyi terk etmesi gerektiği belirtiliyordu. Bu kesin talebin iletildiği Legardeur de Saint-Pierre, Washington'ın söylediğine göre "yaşlı bir beyefendi" ve "bir asker havasıyla" elbette ulusunun tarzına uygun nazik bir cevap verdi. Ancak, talimat aldığı sürece olduğu yerde kalmayı planladığını söyledi. Washington gözlerini açık tuttu ve kalenin planını, adam sayısını ve ayrıca iki yüzden fazla hazır olduğunu ve birçoğunun inşa edildiğini belirttiği kanoları dikkatlice inceledi. Fransızlar Kızılderililerini
baştan çıkarmaya çalıştı ve o, "Hayatımda hiç bu kadar
endişe çektiğimi söyleyemem." dedi. Geri dönüş yolculuğunda buz gibi bir dereye
düştüğünde neredeyse ölüyordu ve geceyi
donmuş giysilerle
küçük bir adada geçirmek zorunda kaldı. Bekleyen
Dinwiddie'ye soğuk kadar rahatlık getirdi. Bu arada Fransızlar planlamalarında her zaman İngilizlerden biraz öndeydi. 1754 yılının Nisan ayının başlarında, Quebec hala kışın buzlu pençesindeyken yola çıkan Kanada'dan gelen beş veya altı yüz kişilik bir Fransız kuvveti Ohio'nun üst sularına ulaştı. İngilizlerin şu anda Pittsburgh'un bulunduğu çatallarda başlattığı bir kaleye saldırdılar ve onu yok ettiler ve yerine Kanada Valisi'nin adıyla anılan Fort Duquesne adlı müthiş bir kale inşa ettiler. Washington'ın bu kaleyi ele geçirmek ve İngilizlerin toprak üzerindeki iddiasını ileri sürmek için birkaç yüz adamla gönderilmesi boşunaydı. Genç Coulon de Jumonville komutasındaki bir Fransız keşif
grubuna düştü, liderini ve dokuz kişiyi daha öldürdü ve yirmiden fazla esir aldı - sözde barış zamanında bile yeterince kanlı bir savaştı. Ancak Fransızlar artık Ohio'da İngilizlerden daha fazla sayıdaydı. Washington'un aceleyle savunmalar kurduğu ve Fort Necessity adını verdiği Great Meadows olarak bilinen bir noktada teslim olmaya zorlandı, ancak kuvvetini Virginia'ya geri götürmesine izin verildi, kariyerinin ilk askeri macerasında yenildi. Fransızlar, genç subay Jumonville'i öldürmesinin bir suikast olduğunu, çünkü savaş halinin olmadığını düşündüler ve Washington'un bir katil olduğu yönünde şiddetli bir yaygara kopardılar - bu, sonraki yıllarda Fransa ile olan ilişkilerine garip bir tezat oluşturuyordu. Bu olaylarla ilgili olarak bizi şaşırtan şey, İngiltere ve Fransa'nın Amerika'da aktif düşmanlıklar sürdürürken ve Avrupa'dan savaşmak üzere ordular gönderirken uzun süre nominal olarak barış içinde kalmış olmalarıdır. Resmen savaşa girme konusunda bu tereddütün çeşitli nedenleri vardı. Her iki taraf da Avrupa'daki ittifaklarından emin olana kadar ertelemek istiyordu. 1748'de sona eren savaş sırasında Fransa, Prusyalı Frederick ile Avusturya'ya karşı savaşmıştı ve İngiltere, Avusturya'nın müttefiki olmuştu. Savaş
esas olarak bir kara savaşıydı, ancak Fransa denizde yenilmişti. Şimdi
İngiltere ve Prusya bir araya geliyordu ve eğer Fransa onlarla savaşırsa,
müttefik olarak Avusturya ile savaşmalıydı. Böyle bir ittifak Fransa'ya
ama küçük bir avantaj sağlıyordu. İç bir güç olan Avusturya, Fransa'ya
denizde gücü olan bir düşmana karşı yardım edemezdi; yetenekli Fransız lider Dupleix'in güçlü bir doğu imparatorluğu kurmak için adil bir yolda olduğu Amerika'da veya Hindistan'da Fransa'nın tasarımlarına yardımcı olamazdı.
Ayrıca Fransa'nın Avusturya ittifakından Avrupa'da kazanacağı hiçbir şey yoktu.
Ayakkabı ters taraftaydı. Avusturya'yı yöneten Maria Theresa'nın en büyük tutkusu, 1740'ta Prusya tarafından ele geçirilen ve bugüne kadar tutulan Silezya eyaletini geri almaktı. Avusturya Fransa için pek bir şey yapamazdı ama Fransa Avusturya için çok şey yapabilirdi. Bu yüzden Avusturya bu ittifak için çalıştı. Bu bir entrika hikayesi. Fransa'da
Kral, genellikle yabancı ülkelerle müzakereleri yalnızca Fransa'nın gerçek çıkarlarını bilen
bakanları aracılığıyla yürütüyordu. Şimdi kurnaz
Avusturyalı devlet adamı Kaunitz, XV. Louis'in bakanlarından
Louis'in kendisine geçiyordu. Bu, Kral'ın metresi Madame de Pompadour'un
en parlak dönemiydi. Maria Theresa, kalbinde nefret ettiği bu kadınla entrika çevirmeye tenezzül etti. Bu olayda hala çok fazla gizem var.
Kral, Avrupa'nın işlerini bizzat kendisinin yönlendirdiğini düşünmeye
memnun oldu ve bakanlarını kandırıp
arkalarından iş çevirmekten zevk aldı. Amerika'daki olaylar Fransa ile İngiltere arasında savaşı kaçınılmaz hale getirirken, Fransa ona çok az yardım sağlayabilen bir müttefike bağlanıyordu. Kendini karada Avusturya'nın savaşlarına harcamak zorundaydı, gerçek çıkarları ise İngiliz Kanalı'nın karşısındaki büyük düşmanla denizde savaşmak için filosunu
kurmasını gerektiriyordu. Kuzey Amerika'nın kaderi, aslında; şu ankinden farklı olabilirdi. Denizde güçlü olan, Amerika'ya büyük kuvvetler getirebilen bir Fransa, en azından St. Lawrence'daki yerini koruyabilirdi ve Ohio ve Mississippi vadilerini işgal edebilirdi. Ortak bir ölümcül tehlikeyle birleşmiş olan İngiliz kolonilerinin,
Fransa'ya karşı Atlantik kıyısının çoğunu tutabileceğinden şüphemiz yok. Fakat Kuzey Amerika'yı onlarla paylaşmış da olabilirdi; ve bugün Ohio'nun kuzeyindeki ve Ohio'nun ötesindeki Pasifik Okyanusu'na kadar olan topraklar Fransız olabilirdi. 1754'te savaşın eşiğinde olan iki ulus, büyük bahisler için oynuyorlardı; ve zafer, denizi kontrol eden gücün oldu. Fransa'nın büyük bir ordusu, İngiltere'nin ise büyük bir filosu vardı. Bu karşıtlıkta,
Kuzey Amerika'nın geleceğinin sırrı saklıydı.

Kriz yaklaşırken, Amerika'nın geleceğiyle ilgili hayati düşünce Amerika'da değil, Avrupa'da bulundu. İngiliz kolonileri birbirlerine güvenmemeye o kadar alışmışlardı ki, Virginia, Ohio, Pensilvanya veya Kuzey Karolina'daki Fransız tasarımları konusunda heyecanlandığında, haklı olanın Fransızlar, haksız olanın ise aptal, heyecanlı veya kendini beğenmiş bir sömürge valisi olduğu söylenemezdi. Öte yandan, Paris ve Londra'da Amerika'daki işler hakkında hiçbir yanılsama yoktu. Her iki başkentte de çetin bir mücadelenin sürdüğü fark edildi. 1754-55 kışında her iki tarafta da kapsamlı hazırlıklar yapılıyordu. Fransa, Kanada'ya gitmek üzere Baron Dieskau komutasındaki bir orduyu donattı; İngiltere, Virginia'ya gitmek üzere General Braddock komutasındaki bir orduyu donattı. Her iki ulus da diğerine neden Amerika'ya asker gönderdiğini sordu ve her biri hayırsever tasarımlar konusunda güvence verdi. Ancak 1755 baharında Amiral Boscawen komutasındaki bir İngiliz filosu, Kuzey Amerika'ya giden tüm Fransız gemilerini ele geçirme talimatıyla denize açıldı. Aynı zamanda
iki ordu Atlantik'i aşma yolundaydı. Dieskau Kanada'ya,
Braddock Virginia'ya gitti, her biri diğer tarafa saldırmakla görevlendirildi,
bu arada iki saraydaki elçiler tek düşüncelerinin barışı korumak olduğuna dair yumuşak güvenceler verdiler.

İngiliz sömürgeciler aptallığa varan bir siyasi körlük gösterdiler. Albany, her iki taraftaki tehlikelerin en iyi şekilde incelenebileceği merkez noktaydı. 1754 yazında yedi koloniden delegeler ortak tehlikeyi ele almak için burada bir araya geldiler.
Fransızlar, Batı'daki birçok Kızılderili kabilesinin desteğini kazanmakla meşguldüler; ve İngilizlerin eski müttefikleri olan İrokualar,
kendi güvenlikleri için endişeliydiler. Meclislerinden aldıkları talimatlarla bağlı ve bağlı olan Albany delegeleri, vahşilerin açık sözlerini dinlemek zorundaydı. Kızılderililerle uğraşırken eski Frontenac'ınkine eşit incelik ve beceriye sahip olan tek İngiliz, İrlandalı Sir William Johnson'dı. Ona göre İrokualar, İngilizlerin Fransızlar kadar onları topraklarından
soymaya hazır olduklarına dair öfkeli itirazlarda bulundular. Bir ağaçta ayı bulursak, dediler, biri gelip ağacın kendisine ait olduğunu iddia edecek ve ayıyı vurmamızı engelleyecek. Fransızlar, diye eklediler, en azından savaşmaya hazır adamlardır; siz zayıf ve hazırlıksız İngilizler kadınlar gibidir
ve Fransızlar sizi her an kovar. Benjamin Franklin, delegelere ortak bir düşmanla karşılaşmak için birleşmeleri gerektiğini söyledi. Ancak birleşmediler. Hiçbiri, Kral'ın üzerlerindeki gücünün
artırılabileceği
bir otoriteyi merkezi bir organa teslim etmeyecekti. Kongre -bu kelime gelecek için alametlerle doludur-
çok ihtiyaç duyulan birliği sağlamayı başaramadı.

Şubat 1755'te Braddock ordusuyla Virginia'ya geldi ve Mayıs ayının başlarında düzenli birlikler, milisler ve Kızılderililerle birlikte dağları aşarak yaklaşık bin beş yüz kişilik bir orduyla
Fort Duquesne'e saldırdı ve Ohio Vadisi'ni Fransızlardan temizledi.
Kızılderili izcilerinin kullanımı, pusular, ağaçların altından savaşma gibi orman savaşları hakkında pek bir şey bilmiyordu. 9 Temmuz'da, Monongahela Nehri'nde,
Fort Duquesne yakınlarında, Fransızlara ve Kızılderililere karşı ormanda verdiği mücadelede yenildi ve öldürüldü. George Washington savaştaydı
ve Dinwiddie'ye olanların kasvetli kaydını bildirmek zorundaydı.
Sınır alevler içindeydi; ve Batı'nın neredeyse tüm Kızılderilileri yükselen yıldızı
görerek Fransızların tarafına geçti. Fransa'nın gücü, o zamanlar
kıtanın kalbinde en üst seviyedeydi. O anda,
Saskatchewan civarındaki ıssız topraklarda bile, İngiliz tüccar
Hendry, Fransızların vahşi kabilelerin desteğini nasıl çekeceklerini İngilizlerden daha iyi bildiklerini kabul etmek zorundaydı.

Bu arada Dieskau Quebec'e varmıştı. New York kolonisinde
Sir William Johnson, Iroquois'lerin çok sevdiği, kaba ve neşeli İrlandalı, Kanada'ya saldırmak için güç topluyordu. Temmuz 1755'in başlarında,
Johnson'ın Albany'de üç binden fazla taşra askeri vardı,
çoğu üniformasız,
kendi ev yapımı giysilerini giymiş, kendi tüfeklerini taşıyan, kendi subaylarını seçen ve
tamamen katı bir askerin bakış açısına göre bir ordudan ziyade bir ayaktakımı olan, savaşan çiftçilerden oluşan karmakarışık bir ordu. Dieskau bu kuvvetle karşılaşmak ve onu yok etmek için
eğer yapabilirse, Champlain Gölü'ndeki Crown Point'teki Fransız kalesine ve oradan güneye doğru bu gölün başındaki Ticonderoga'ya, Fransız müdavimleri, bazı Kanadalılar ve Kızılderililer dahil olmak üzere yaklaşık üç bin beş yüz adam. Johnson'ın kuvveti,
daha sonra Fort William Henry olan, Lake
George'un en güney noktasında bulunuyordu. Johnson'ın kendisi tarafından verilen isimler, sıkıcı Hanover krallarının ve çocuklarının, sarayda iyilik arayan İrlandalı diplomat tarafından nasıl onurlandırıldığını gösteriyor. İki ordu, Eylül ayının başlarında George Gölü kıyılarında karşılaştı ve tüm gün süren bir savaş oldu. Her iki taraf da yaklaşık iki yüz adam kaybetti. Fransız tarafında hayatını kaybedenler arasında, bu sınır mücadelesinde kaderiyle yüzleşmek için batı vahşi doğasının tüm tehlikelerinden kaçan Legardeur de Saint-Pierre de vardı. Günün onurları Johnson'ın yanındaydı, çünkü Fransızlar
kovuldu ve Dieskau'nun kendisi de ağır yaralı olarak esir alındı. Johnson'ın vahşileri diri diri yakmaktan ve sonra Dieskau'yu kaynatıp yemekten ve etini pipolarında içmekten alıkoymakta büyük zorluk çekmesi, savaşta öldürülen şeflerinden bazılarının intikamını almak için, Kızılderililerle ittifakın ne anlama geldiğini gösteriyor.

Johnson'ın başarısından İngilizler için pek bir kazanç olmadı. Kanada'ya doğru ilerlemek için fazla temkinliydi; ve kış geldiğinde kampını dağıttı ve adamlarını evlerine gönderdi. Kolonilerin kalıcı
askeri teçhizatı yoktu. Her sonbaharda güçleri dağıtılıp, sonraki baharda yeniden örgütleniyordu, savaşmanın sakat bir yöntemiydi.

Ohio vadisinde, başka yerlerde olduğu gibi, üç yıl daha Fransa'nın yıldızı yükselişte kaldı. Ancak daha doğuda, Atlantik'te, İngiltere'den gönderilen üstün güçler Fransızları kontrol edebildiğinde düşüşe geçti. 1758 yazında, Wolfe ve Boscawen Louisbourg surlarını döverken, General Forbes, Albay George Washington ve Albay Henry Bouquet önderliğindeki yedi bin asker, Alleghanies'in ötesindeki vahşi doğadan geçerek Ohio'yu ele geçirdi. Fransızlar Fort Duquesne'i yıktı ve kaçtı. 25 Kasım'da İngilizler burayı işgal ettiler ve büyük savaş bakanlarının onuruna "Pitts-Bourgh" adını verdiler.

BÖLÜM VII. Akadyalıların Sürgünü

Şimdi, 1710'da İngilizlerin eline geçen Yeni Fransa'nın en eski ve en doğudaki parçası olan Acadia'da neler olduğunu görmek için birkaç yıl geriye gitmemiz gerekiyor. 1713'teki Utrecht Antlaşması'ndan bu yana Akadyalılar nominal olarak İngiliz tebaasıydı. Ancak, Yahudilerden pek de aşağı olmayan Fransızlar, diğer ırk tipleri tarafından
özümsenmesi zordu. Fransa'nın kaybettiklerini geri kazanma ve Acadianları çıkarları doğrultusunda tutmak için rahipleri kullanma konusundaki doğal amacını daha önce belirtmiştik. Akadyalılar dinlerini özgürce yaşama konusunda güvendeydiler. Hiçbir laik liderleri yoktu ve kendi din adamları da çok azdı. Başlıca önderleri, Fransa'nın tebaası olan rahiplerdi. Bunlar, İngiliz topraklarında çalışıyor olsalar da Büyük Britanya'ya bağlı değillerdi ve Quebec Piskoposu tarafından yönetiliyorlardı.

Kırk yıl boyunca Acadianlar sorunu çözülemedi.
1713 Antlaşması uyarınca Acadianlar ülkeyi terk edebilirlerdi.
Bir yıl kalırlarsa İngiliz tebaası olmaları gerekiyordu. Ancak, antlaşmanın imzalanmasından iki yıl sonra, 1715'te, yeni Kral George I'e bağlılık yemini etmeleri istendiğinde, Cape Breton'a taşınmak üzere oldukları için bunu yapamayacaklarını ilan ettiler.
George II 1727'de tahta çıktığında, yemin tekrar talep edildi.
Yine de, Acadianlar iki ateş arasındaydı. Fransızlardan etkilenen Hintli komşuları, yemin ederlerse onları katliamla tehdit ederken, İngilizler reddederlerse çiftliklerini kaybedeceklerini ilan ettiler. Gerçek şu ki, İngilizler alternatifi zorlamak istemediler. Akadyalıları kovmak, komşu Fransız kolonisi Cape Breton'u güçlendirmek anlamına gelirdi. Yemini onlara zorla kabul ettirmek, Nova Scotia'daki az sayıdaki İngiliz'i alt edecek bir ayaklanmaya bile neden olabilirdi. Böylece, İngilizler tarafından asla resmen kabul edilmeyen gelenek, Akadyalıların II. George'a itaat borcu olmasına rağmen, Fransa ile savaş durumunda tarafsız olacakları yönünde gelişti. İngilizlerin kendileri için kullandıkları yaygın bir isim, Tarafsız Fransızlardı. Barış zamanında Akadyalılar kendi başlarına bırakılabilirdi. Ancak, İngiltere ile Fransa arasında savaş çıktığında sadakat sorunu daha da keskinleşti. Böyle bir savaş 1744'te yaşandı. Şüphesiz, o zamanlar bazı Akadianlar Fransızlara yardım etti - ancak protesto ettikleri gibi, bu sadece zorlamayla oldu
ve ellerinden geldiğince her iki tarafa da yardım etmeyi reddettiler.
İngilizler, Kralları için savaşmayan tebaasının İngiliz yasalarına göre korunma hakkı olmadığı yönünde tehditler savurdular. O zaman bile hisler o kadar yüksekti ki, Akadianları çiftliklerinden
kovup sürüklenmeye bırakmaktan söz ediliyordu; ve bu zavallı insanlar, 1745'te Louisbourg'daki İngiliz galipleri Fransız nüfusunu Fransa'ya taşıdığında kendi kaderleri için titriyorlardı. Ancak İngiliz hükümetinden, Akadianlara
saldırma düşüncesi olmadığı yönünde güvenceler geldi.

1748'deki Aix-la-Chapelle Antlaşması'nın baskın düşüncesi olan "Sizin gibi" emriyle, Fransız politikasının son derece örgütlü ve etkili savunucuları, bir sonraki mücadelede Fransa'nın çıkarlarının geçerli olmasını sağlamak için her adımı attılar. Barış imzalanır imzalanmaz Versay, Nova Scotia'da eski politika üzerinde çalışmaya başladı. Fransız rahipler, sapkın İngilizlerin taleplerini kabul etmeleri gereken Katolik Akadyalıları ebedi yıkımın beklediğini öğrettiler. Kızılderililer vahşi tehditlerini sürdürdüler. Kan sudan daha koyudur ve şüphesiz Akadyalıların doğal sempatisi Fransızlarlaydı. Ancak İngilizler artık korkutucuydu. Onlar için 1749'da Halifax'ın kurulması her şeyi değiştirmişti. Onların da Akadyalıların kapısında tehditkar bir kaleleri vardı ve tavırları daha da sertleşti. Sonuç olarak Acadianlara, 15 Ekim 1749'a kadar George II'ye koşulsuz bağlılık yemini etmedikleri takdirde haklarını ve mülklerini, kendilerinin ve atalarının emek verdiği değerli çiftlikleri kaybetmeleri gerektiği söylendi. Acadianlar ciddi bir sıkıntı içindeydi. Eğer İngilizlere boyun eğerlerse, vahşi Micmac Kızılderilileri tarafından sadece bedenleri yok edilmeyecekti, aynı zamanda ölümsüz ruhlarının da tehlikede olacağından korkuyorlardı. Abbe Le Loutre, Chignecto Körfezi'ndeki Beaubassin Acadian köyünün papazıydı ve aynı zamanda, ana köyü Halifax'tan çok da uzak olmayan İngiliz topraklarında bulunan Micmac Kızılderililerinin misyoneriydi. O zamanki İngiliz yetkililer onu cinayetten geri kalmayan kararlı bir fanatik olarak kınadılar. Çoğu insanda olduğu gibi, Le Loutre'da da bir nitelikler karışımı vardı. O kibirliydi, baskıcıydı ve
kendi planlarına odaklanmıştı. İngilizlerden ve sapkınlıklarından nefret ediyordu ve halkına çılgınca hakaretlerle onlara karşı vaaz veriyordu. Kızılderililerini kan dökmeye teşvik ediyordu. Ama aynı zamanda acımayı da biliyordu. Kızılderililerin âdeti, aldıkları esirleri kendi malları olarak görmeleriydi ve bir keresinde Le Loutre, Kızılderililere otuz yedi İngiliz esir için fidye ödedi ve onları Halifax'a geri gönderdi. Fransız hükümetinin, siyasi tasarımlarına yardımcı olması için Fransız rahiplerin etkisine güvendiği kesindir. "Efendim, Tanrı ve Kral", o sıralarda St. Lawrence'ta çalışan Sulpician rahip Piquet'nin bir ifadesiydi. Le Loutre bu sözleri tekrarlamış olabilirdi. Ateşli bir politikacıydı ve Fransa, Kızılderilileri İngilizlere saldırmaya teşvik etmek için ona hem para hem de silah sağladı. Vahşiler Halifax'ın dış mahallelerinde dolaşıyor, mutsuz yerleşimcileri pusuya düşürüp kafa derilerini yüzüyorlardı ve zamanı gelince Louisbourg'dan ürettikleri kafa derisi sayısına göre ödeme alıyorlardı. Kasıtlı niyet, Yeni İskoçya'da yeni İngiliz yerleşimlerinin kurulmasını imkansız hale getirmek ve böylece İngilizleri Halifax'ı terk etmeleri konusunda caydırmaktı. Tüm bu entrika 1749'da ve barış antlaşmasının ardından gelen yıllarda gerçekleşti. İngilizler acı çektiyse, Akadlılar da acı çekti. Le Loutre onlara, bir kez İngiliz tebaası olurlarsa rahiplerini kaybedeceklerini ve dinlerinin bastırılacağını söyledi. Yemin eden Akadlıların Kilise'nin kutsallarından mahrum bırakılacağını söyledi. Ayrıca, kontrol ettiği katil vahşileri suçluların üzerine salacaktı. İngilizler tarafından baskı altına alınırlarsa, Akadlılar pes etmek yerine topraklarını terk edip Fransız topraklarına göç etmek zorunda kalacaklardı. Bu noktada, bu Fransız topraklarının sınırlarının ne olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Fransa, 1713'te Acadia'yı teslim ederken sınırlarını tanımlamamıştı. İngilizler, bunun Yeni İngiltere sınırından St. Lawrence Körfezi'ne kadar kuzeydoğuya uzanan tüm bölgeyi kapsadığını iddia ettiler. Ancak Fransızlar, Acadia'nın yalnızca Baie Verte ile Chignecto Körfezi arasındaki kıstakta sona eren Nova Scotia yarımadasını ifade ettiğini söylediler; ve yıllarca bir Kanada kuvveti orada nöbet tuttu ve İngilizleri, Fransızların uluslararası sınır olduğunu söylediği küçük Missaguash nehrinin kuzey tarafına ayak basmaya cesaretlendirdi. 1750'de bir İngiliz kuvveti kıstasa inip nehrin güney tarafına savunma hatları kurduğunda Acadialılar arasında büyük bir heyecan yaşandı. Zamanla Fort Lawrence olan bu karakol, Fransızların bile İngiliz toprağı olduğunu kabul ettiği bir yere yerleştirildi. Hemen iki veya üç mil ötedeki bir tepede, varsayılan sınırın diğer tarafında, Fransızlar Fort Beausejour'u inşa ettiler. Le
Loutre oradaydı, böbürleniyor ve tehdit ediyordu. Fort Lawrence yakınlarındaki ve İngiliz bölgesindeki küçük Beaubassin köyündeki Acadian cemaatine, İngiliz yönetimini kabul etmektense şimdi topraklarını terk edip Fort Beausejour'daki Fransızların korumasını aramaları gerektiğini söyledi. Kendi elleriyle köy kilisesini ateşe verdi. Acadianların evleri de yakıldı. Bütün bir bölge ateşle harap oldu. Kadınlar ve çocuklar korkunç yoksunluklar çektiler - ama rahibin ve Fransa'nın yüksek politikaları göz önüne alındığında bu tür şeylerin ne önemi vardı? Dört veya beş yıl boyunca düşman kaleleri birbirleriyle karşı karşıya geldi. Barış zamanında savaş oldu. Fransızlar Beausejour'u sağlam bir kale yaptılar, çünkü bir buçuk asırdır terk edilmiş olmasına rağmen hala çok az değişiklikle ayakta duruyor. Bu kalın duvarları inşa edenler esas olarak nominal İngiliz tebaası olan Acadianlardı.

Küstah Micmac'lar, İngilizlerin Nova Scotia'nın en iyi yarısını kendilerine teslim etmelerini talep ettiler ve taleplerini ihanet ve katliamla vurguladılar. Bir gün, Fransız subayı üniforması giymiş bir adam, küçük bir grupla birlikte Fort Lawrence'a yaklaşarak beyaz bir bayrak salladı. Yüzbaşı Howe, küçük bir kuvvetle onu karşılamaya çıktı. Bu grup ilerledikçe, bir setin arkasına saklanan Kızılderililer ateş açtı ve Howe ile sekiz veya on kişiyi öldürdü. Bu tür hileler, İngilizler arasında sert önlemler alma kararı almaya oldukça uygundu. Ateş yavaşça yandı
ama sonunda acımasız ve amansız bir şekilde alevlendi. Fransız politikası da hiç acımadı. Kanada Valisi ve Fransa'daki sömürge bakanı, İngilizlere
hiç huzur verilmemesi konusunda ısrarcıydı ve üst ve alt değirmen taşları arasındaki
mutsuz Akadianların acılarını hiç umursamıyordu.

Sonunda, 1755'te İngilizler kesin bir şey başardı.
Bir orduyu Fort Lawrence'a gönderdiler, Fort Beausejour'a saldırdılar, çekingen
komutanı Vergor'u teslim olmaya zorladılar, çevredeki tüm ülkeyi ele geçirdiler
ve Le Loutre'nin kendisini Quebec'e uçmaya zorladılar. Oradan Fransa'ya doğru yola çıktı. Ancak İngilizler onu denizde yakaladılar ve amansız
ve zalim rahip uzun yıllar bir İngiliz hapishanesinde kaldı. Daha sonraki yıllarında,
Fransa'ya ulaştığında, ona biraz itibar edin. O zamana kadar Akadianlar
evlerinden kovulmuştu. İngiltere'de yaklaşık bin sürgün vardı. Le Loutre bu çaresiz insanlarla arkadaş olmaya çalıştı ve bazıları için Fransa'daki Belle-Isle-en-Mer bölgesinde evler buldu.

Bu arada Le Loutre'nin entrikalarının ve Fransızlar ile Kızılderili müttefiklerinin
hakaretlerinin bedeli artık mutsuz Akadianlar tarafından ödenecekti. 1755 baharında ve yazında, İngilizler
bağlılık sorununun hemen çözülmesine ve Akadianların yemin etmesi gerektiğine karar verdiler. Aciliyet gerekiyordu. Fort Beausejour'u ele geçiren Fort Lawrence'daki ordu büyük ölçüde Yeni İngiltere'den gelen adamlardan oluşuyordu ve bunlar kış için evlerine dönmek istiyorlardı. Eğer Acadianlar kalır ve düşmanca davranırlarsa, bu şekilde
zahmetli bir maliyetle işgal edilen ülke hızla Fransızların eline geçebilirdi. Zaten
birçok Acadian Fransızların yanında savaşmıştı ve bazıları,
Kızılderili kılığında, vahşi bir öfkeye katılmıştı. Bir Fransız filosunun ve
bir Fransız ordusunun kıştan önce gelmesi muhtemel olarak bildiriliyordu.
Aslında, Louisbourg'daki üssüyle Fransa'nın deniz gücü,
Halifax'taki üssüyle İngiltere'ninkinden hala daha güçlüydü.
Acadianlara açıkça bağlılık yemini etmeleri gerektiği söylendiğinde, Fransa'ya karşı sıraya girmeyeceklerine dair garantiler içeren belirli sınırlamalar olmaksızın bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettiler.
Halifax Valisi Binbaşı Charles Lawrence, acımasız, katı bir adamdı ve kararını vermişti. Massachusetts Valisi Shirley, Lawrence ile temas halindeydi. Yemin etmezlerse Acadianlar sınır dışı edilmeliydi. Ancak, Londra hükümeti bu adımı asla emretmedi. Aksine, 13 Ağustos 1755'te Lawrence'a, bu resmi mektupta bile Acadianlar olarak adlandırılan "Tarafsızlar" ile uğraşırken dikkatli, sağduyulu ve incelikle hareket etmesi tavsiye edildi. Bu arada, Londra'dan doğrudan bir emir olmadan, Lawrence ve Halifax'taki konseyi harekete geçti. Onun mantığı, doğrudan bir askerin mantığıydı. Acadianlar, İngiliz vatandaşlığı yeminini
etmeyeceklerdi. Çok iyi. Açıkça onlara güvenilemezdi. Zaten hain bir şekilde hareket etmişlerdi. Fransa ile uzun süreli bir savaş yakındı. Vahşilerle müttefik olabilecek Acadianlar, İngiliz karakollarına saldırabilecekleri için, uzaklaştırılmaları gerekiyordu. Onların yerine, zamanla ülkeye İngiliz yerleşimciler getirilebilirdi.

Bu iş 1755 yazında ve sonbaharında yapıldı. İrlandalı bir soylunun oğlu olan ve her zaman emrindeki taşra memurlarına tarifsiz bir üstünlük gösteren Albay Robert
Monckton, işin başına getirildi. Beausejour mahallesindeki erkek sakinlere 10 Ağustos'ta orada kendisiyle buluşmalarını emretti. Sadece üçte biri geldi - yaklaşık dört yüz kişi. Onlara Halifax hükümetinin onları artık asi ilan ettiğini söyledi. Toprakları ve diğer tüm malları ellerinden alındı; kendileri hapiste tutulacaktı. Ancak henüz kendilerine, eyaletin onlardan kurtulması gereken hainler olarak muamele görmeleri gerektiği kararı bildirilmemişti. Sadık Akadiyalıları sadakatsizlerden ayırmak için hiçbir yerde bir girişimde bulunulmadı. Lawrence, askeri subaylara ülkeyi tüm Akadiyalılardan temizlemeleri, onları götürecek nakliye araçlarına gerekli tüm araçlarla bindirmeleri ve evlerini ve ekinlerini yakmaları emrini verdi, böylece yakalanmayanlar yok olabilir veya yaklaşan kışta teslim olmaya zorlanabilirlerdi. O sırada, hasat yeni biçilmişti veya olgunlaşıyordu.

Grand Pre'de, Pisiquid'de, şimdi Windsor'da, Annapolis'te zorlu çalışmalar yapıldığında, yürek parçalayıcı sahneler yaşandı. Grand
Pre'deki çalışmaların komutası, Massachusetts'li bir subay olan Albay Winslow'du. Yirmi beş yıl sonra akrabalarından bazıları, İngiliz Kralı'na olan sadakatleri nedeniyle Boston'daki evlerinden bu Acadia topraklarına sürülecekti. Winslow, on yaşındaki çocuklara kadar tüm erkek sakinlere Fransızca bir çağrıda bulundu ve 5 Eylül Cuma günü Grand Pre'deki kiliseye gelip iletmesi gereken emirleri öğrenmeleri istendi. Gelmeyenler mallarına el konulacaklardı. Şüphesiz birçok Acadialı çağrıyı anlamadı. Çok azı okuyabiliyordu ve bir keresinde kilise kapısına ters asılmış bir duyurunun onlar için pek önemi yoktu. Yaklaşık dört yüz endişeli köylü geldi. Winslow onlara evlerinin ve topraklarının ellerinden alındığını ve kendilerinin ve ailelerinin sınır dışı edileceğini bildiren bir bildiri okudu. Boston'dan beş gemi Grand Pre'de bekliyordu. Zamanla daha fazla gemi geldi, ancak Winslow nihayet hazır olmadan önce soğuk Ekim ayı gelmişti.

Bu sırada Acadianlar ne olacağını anladılar. Erkeklere aileleri de katıldı. Aynı köydeki insanlar mümkün olduğunca bir arada tutuldu.
Kederli bir grup olarak nakliye gemilerine doğru yürümeye zorlandılar, kadınlar kucaklarında bebeklerini taşıyordu, yaşlı ve bitkin insanlar arabalarda taşınıyordu, genç ve güçlü erkekler toplayabildikleri
eşyaları sürüklüyordu. Winslow'un görevi, dediği gibi,
yüreğinde ve ellerinde ağır bir yüktü: "Ağlamalarını, inlemelerini ve diş gıcırdatmasını duymak beni üzüyor." 1 Kasım'da bin beş yüz mutsuz insanı gemiye almıştı. Son gemi yükünü 13 Aralık'ta gönderdi. Soğuktan çektikleri acı korkunç olmalıydı.

Toplamda, Grand Pre ve diğer yerlerden altı binden fazla Acadian sınır dışı edildi. Maine'den Georgia'ya kadar İngiliz kolonilerine ve hem Fransa'ya hem de İngiltere'ye dağılmışlardı. Birçoğu öldü; birçoğu yeni çevrelerinde çaresizce yoksulluğa gömüldü. Bazıları Fransız kolonisi Louisiana ve Kanada'da kendi kanından insanlara ulaştı. Birçoğu Yedi Yıl Savaşı sona erdikten sonra kolonilerdeki sürgünlerinden eski evlerine döndü. Bugün onların torunları Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturuyor. Bu zalimce eylem tek bir şeyi etkili bir şekilde yaptı: Nova Scotia'yı Kanada'ya yöneltilmek üzere olan saldırıda İngiliz davası için güvenli hale getirdi.

BÖLÜM VIII. Montcalm'ın Zaferleri

Fransa'nın Kuzey Amerika için verdiği son, en kararlı ve en trajik mücadelede en asil yön Montcalm figüründe temsil edilmektedir.

Kral ve metresinin Versay'daki çevresi, o dönemdeki Fransa'nın tüm hikayesini anlatmıyor. Şüphesiz Madame de Pompadour bakanlar yaptı ve bıraktı, ancak bakanların arkasında, uyanık ve etkili hizmetkarların olduğu ve şimdi esas olarak Prusya'nın büyük Frederick'ini yenmek için askeri planlarla meşgul olan Fransa'nın büyük idari sistemi vardı. Aynı zamanda Fransa'nın zekası bilimsel sorunlarla meşguldü ve yakında Diderot'nun Ansiklopedisi'nin devasa ciltlerinde kendini ifade edecekti. Fransa'nın askerleri birçok savaş meydanında savaşmaya hazırlanıyordu. En iyileri Versay'ın yıpratıcı zevklerine pek katılmadılar.

Louis Joseph, Marquis de Montcalm, Fransa'nın güneyindeki Languedoc'un eski soylularından biriydi. Bir bilgin, bir asker ve bir toprak sahibiydi. Latince bir yazı yazabilir, bir savaşa girebilir ve bir çiftliği yönetebilirdi - hepsi de mükemmel bir şekilde. Onunkiler verimli bir ırktı. Karısı ona on çocuk doğurmuştu ve bunlardan altısı hayatta kalmıştı. Samimi bir şekilde dindardı, bir aile babasıydı ve evde sessiz akşamların tadını çıkarıyordu. Kariyerinde, şüphesiz o zamanın diğer birçok Fransız liderinin kariyerinde olduğu gibi, sarayda korkunç ışıklar, neşeli sahneler görmüyoruz - sadece göreve basit ve zahmetli bir bağlılık. Büyük bir senyör olmasına rağmen Montcalm fakirdi. Mektupları, zihninin her zaman ailevi meselelerle, ekonominin gerekliliğiyle, oğullarının kariyerleriyle, değirmeniyle, plantasyonlarıyla meşgul olduğunu gösteriyor. Yönetimde Fransızların İngilizlerden daha iyi uyguladığı titizliği gösterdi. 1756'da kırk dört yaşındaydı, Almanya, Bohemya ve İtalya'da sefere çıkmış, zaferi ve yenilgiyi
bilmiş, Avusturyalıların elinde tutsak olmuş ve liderlik etmeye uygun bir adam olarak ün kazanmış bir askerdi. Saraydan uzakta yaşıyordu ve Paris'e nadiren
gidiyordu. 31 Ocak 1756'da Kanada'ya gönderilmek üzere olan askeri gücün başına geçmek üzere Paris'e çağrılan bu sessiz adamdı. Dieskau İngilizlerin elinde tutsaktı ve Montcalm Dieskau'nun yerini alacaktı.

Böylece Montcalm'ın Kanada ile olan bağlantısı başladı ve bu bağ üç veya dört yıl sonra ona önce zafer, sonra yenilgi,
ölüm ve ölümsüz şöhret getirecekti. Görevini aldıktan sonra Paris'e gitti,
Kral'a kendisine yapılan onur için şahsen teşekkür etti ve henüz çocuk olan oğlunun, kariyerinde bulduğumuz birkaç saray kayırmacılığından biri olan albay rütbesi ve maaşı almış olmasından çok memnundu. 26 Mart 1756'da Montcalm, ekibiyle birlikte Brest'e çıktı. Savaş henüz
ilan edilmemişti, ancak İngiltere yaklaşık üç yüz Fransız ticaret gemisini ele geçirmişti, yaklaşık on bin Fransız denizcisini esir almıştı ve Fransa'nın filolarını denizden süpürüyordu.

İngiliz kruvazörlerinin korkusu nedeniyle, Montcalm'ın yolculuğunun heyecanı vardı. Ancak her zamanki gibi Fransa, Nisan ayında Montcalm'ı durdurabilecek Amerika'ya hazır bir
güçleri olmayan İngiltere'den daha erken sahadaydı. Fırtınalar şiddetliydi ve Paskalya Günü'nde, ayin
kutlandığında, ayakta duran bir denizci, görevli rahip için
kadehi tutmak zorundaydı. Gemide her gün dualar edilirdi ve ayin her zaman "Tanrı Kralı korusun!" haykırışlarıyla sona ererdi. Gemideki subayların bazıları Fransa'da artık kral olmayacak yeni bir döneme kadar hayatta kalmaya mahkumdu. Montcalm'ın yanında yetenekli bir personel ve çok sayıda genç subay vardı, neşeli, zarif, Amerika hakkında büyük siyasi planlar değil, esas olarak Fransa'daki gelecekteki kariyerlerini düşünüyorlardı ve ölümle yeterince hafif yürekli bir şekilde yüzleşiyorlardı. Montcalm'ın yanında, büyük bir Fransız ailesinin üyesi olan ve kendisi de Fransa Mareşali rütbesine ulaşmaya mahkum, yetenekli, ancak zeki olmayan bir asker olan ve en büyük yeteneği nezaket ve insanları yönetme sanatı olan Chevalier de Uvis vardı. Üçüncü komutan Chevalier de Bourlamaque idi, sessiz, çekingen bir adamdı, çarpıcı sosyal yetenekleri yoktu ve sonuç olarak ilk başta iyi bir izlenim bırakması pek olası değildi, ancak başlangıçta kalitesinden biraz şüphe eden Montcalm sonunda ona tamamen güvendi. O şirketteki en zeki adam, Montcalm'ın baş yaveri olan genç Albay de Bougainville'di. Henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen bilim dünyasında çoktan ünlüydü ve büyük bir denizci olarak daha da ünlü olmaya, Fransız Devrimi'nin tüm dönemini yaşamaya ve ancak Napolyon'un düşüşünün arifesinde ölmeye mahkûmdu. 1756'da konuşurken her zaman ihtiyatlı olmak için çok genç ve zekiydi. Hızlı bakışı ve istekli kaleminden, Yeni Fransa'nın bu son günlerinin iç hikayesinin çoğunu öğreniyoruz. Montcalm, mektuplarında bu ve diğer subayları açıkça tartışıyor ve genel olarak onlardan çok memnundu. Yüreğinde, Brest'teki gemiye binişin muhteşem
gösterisini izlerken Bougainville'in sözlerini yankılayabiliyordu: "Bizimki ne büyük bir millet! Önderlik eden ve ona layık olan mutludur." Montcalm, Amerika'daki mücadeleye bu güven ruhuyla
karşı çıktı. Onun için üzücü günler gelecekti ve güneşli, canlı, güneyli mizacı ona çok acı çektirdi. Ancak, ilk başta her şey parlak bir vaatle doluydu. O kadar istekliydi ki, gemileri Quebec'in yaklaşık otuz mil aşağısındaki St. Lawrence'da durgunlaştığında, karaya çıktı ve şehre doğru sürdü. Dünyanın en güzel ülkesi, diye yazıyor, çok kültürlü, çok sayıda evi olan, köylülerin köylülerden
daha çok Fransa'nın alt tabaka soyluları gibi yaşadığı ve mükemmel Fransızca
konuştuğu bir ülke. Quebec'teki misafirperverliği öyle buldu ki, bir Parisli her türden iyi şeyin bolluğuna
şaşırdı. Şehrin, Fransa'nın en iyi şehirleri
gibi olduğunu düşündü. Kanada iklimi sağlıklıydı, gökyüzü açıktı, yazları Languedoc'a benziyordu, ancak kışları zorluydu, çünkü
şiddetli hava koşulları sakinlerin çok fazla içeride kalmasına neden oluyordu. Kanadalı kadınları nüktedan, canlı, dindar, Quebec'lilerin oyun oynayarak eğlendiğini, bazen de yüksek bahisler oynadıklarını; Montreal'lilerinse sohbet edip dans ettiğini
itiraf etti. Bunlardan birinin kendi iç huzuru için biraz fazla büyüleyici olduğunu itiraf etti. Katlanılmaz olan şey, Vali Marquis de Vaudreuil'in değerli müttefikler olarak gördüğü Kızılderililerle tanışma ve onlara kur yapma ihtiyacıydı. Bu vahşiler, acımasız, değişken, titiz, Montcalm en başından beri
aşağılıyordu. Onları Montreal sokaklarında, bazen yay ve ok taşıyarak, kaba yüz hatları savaş boyası ve gösterişli bir tüy başlığıyla
daha da çirkinleşmiş, başları tıraşlı, uzun bir saç tutamı hariç, parıldayan vücutları neredeyse çıplak veya kirli bufalo veya kunduz derileriyle örtülü halde görmek onu iğrendiriyordu. Fransa'nın rafine bir büyük senyörü için ne müttefikler! Onları beslemek pahalı bir yüktü. Bazen brendi ve et suyu için uluyan taleplerde bulunuyorlardı, bununla insan kanını kastediyorlardı. Birçoğu yamyamdı. Montcalm bir keresinde, kendi masrafıyla, bazılarına
üç öküzün bütün olarak kızartıldığı bir ziyafet vermek zorunda kalmıştı. Onun iğrenmesine rağmen, kendilerini tıka basa doldurdular ve
odanın etrafında vahşi savaş çığlıkları atarak dans ettiler.

Kanada Valisi Pierre de Rigaud, Marquis de Vaudreuil, Levis'inkiyle akraba olan
Fransa'nın en eski ailelerinden birine mensuptu.
Babasının 1703'ten 1725'e kadar yirmi iki yıl boyunca Vali olduğu Kanada'da doğmuştu ve bakış açısı ve önyargılarıyla tamamen Yeni Fransa'dandı, halkına tutkulu bir bağlılığı ve eski Fransa'dan gelenlerin takındığı herhangi bir üstünlük havasına karşı derin bir öfkesi vardı. Vaudreuil'e, kendi rütbe ve kastından olan ve Fransa'dan gelen subaylara karşı Kanadalıları ve hatta doğduğu topraklardaki vahşileri savunması nedeniyle belli bir hayranlık duyulmalıdır. Kanada'da Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında bakış açısı ve tavırlarda ebedi bir ayrılık vardı, bu Yeni İngiltere'de eşit güçte bulunur ve Amerikan Devrimi'ne neden olan başlıca etkenlerden biriydi. 1698'de Quebec'te doğan Vaudreuil, 1742'de Louisiana Valisi olana kadar resmi merdiveni adım adım tırmanmıştı ve bu görevi üç yıl boyunca sürdürdü. Montcalm gelmeden önceki yıl, Marquis Duquesne'in yerine Kanada Valisi oldu. İyi niyetliydi ama kendini beğenmiş bir adamdı, etrafındaki küçük toplumda her zaman önde gelen bir figürdü ve titiz bir kendini beğenmişlikle takıntılıydı. Dalkavukluğu görebilecek kadar zeki değildi. Vali'den sonra Kanada'daki en önemli adam olan, yetenekli ve yozlaşmış bir serseri olan Yönetici Bağnaz, Vali'yi nasıl idare edeceğini ve daha zayıf adama kendi iradesini nasıl dayatacağını biliyordu. Vaudreuil ve karısının Kanada'da bir sürü muhtaç akrabası vardı ve Vali'den iyilik arayan bu ve diğer Kanadalılar, Fransa'dan gelen subaylara olan düşmanlığını
keskinleştirmeye yardımcı oldu. Vaudreuil, kendisinin bir askeri deha olduğuna inanıyordu. En yüksek askeri komutaya sahip olan kişi Montcalm değil, kendisiydi ve Fransa'dan gönderilen bu general subayı
gereksiz bir davetsiz misafir olarak görüyordu.

Artık Montcalm geldiğinde, Vaudreuil onu aşağılamak ve kontrol etmek için kıskançlıktan doğan kötü niyetli bir uyanıklık gösterdi. Dış nezaket elbette
sürdürüldü. Vaudreuil, güneyli mizacına rağmen, yumuşak başlı ve Montcalm ölçülü olabilirdi, ancak yazışmaları ilişkilerindeki
acıyı gösteriyor. Fransa sarayı sadece liderleri değil, hatta alt görevlerdeki memurları bile görüşlerini iletmeye teşvik etti.
Kanada'daki işler hakkında geveze bir yazışma korunmuştur.
Vaudreuil, Fransız bakanların sabrını sınamış olmalı
çünkü kendi başarılarını gülünç noktaya kadar yücelterek, muazzam uzunlukta yazılar yazdı. Aynı zamanda Montcalm tarafından yapılan her şeyi küçümsedi, Amerika'daki Fransız davasını mahvettiğinden şikayet etti,
Kanada'daki yozlaşmış unsurlarla işbirliği içinde olduğunu ima etti ve
sonunda daha uysal Levis'in yerine konulabilmesi için geri çağrılmasını talep edecek kadar ileri gitti. Montcalm'ın mektupları daha
sakındır. Vaudreuil'in aksine, asla yalana düşmedi. Valinin emri altında olduğunu biliyordu ve durumu kabul etti.
Operasyonlar başladığında Vaudreuil, Montcalm'a o kadar belirsiz talimatlar verirdi ki, başarısız olursa itibarını kaybedeceğinden emin olurdu,
başarırsa ise zafer Vaudreuil'e ait olurdu.

Savaş, en iyi ihtimalle, zalim bir iştir. Avrupa'da yırtıcı barbarlığı
yok oluyordu ve orada artık mahkumların, kadınların ve çocukların hayatlarına saygı duyuluyordu. Montcalm bu daha medeni kurallar altında yetiştirilmişti ve kendisi ve subayları, Vaudreuil'in normal ve uygun savaş olarak gördüğü şey karşısında şok olmuşlardı. 1756'da Fransızların, Batı'nın büyük ovaları kadar uzak noktalardan Montreal'e akın eden yaklaşık iki bin vahşiden oluşan bir ordusu vardı. Otuzdan fazla ayrı kabile veya milletten oluşuyorlardı, gururla kendilerine böyle diyorlardı ve her millete hoşgörüyle yaklaşılmalı ve eşit muamele edilmeliydi, çünkü Fransa'nın hizmetinde değil, müttefikiydiler. Sefer planları tamamlanmadan önce kendilerine danışılmasını bekliyorlardı. 1755'te Braddock'un yenilgisi onları Fransa'nın müreffeh davasına yöneltmişti. Vaudreuil onlara neredeyse hiç ihtiyaç duymadıkları şeyi verdi: Kendi yollarıyla savaşmaları için teşvik. İngilizlere karşı savaş ne kadar vahşi ve acımasız olursa, dedi, düşmanları Fransa'nın sahip olması gereken türden bir barışı o kadar çabuk arzulayacaktı. Sonuç olarak İngiliz kolonilerinin batı sınırları acımasız bir katliam cehennemine dönüştü. Vahşiler, savunmasız buldukları her yerde İngiliz yerleşimlerine saldırdılar. Bir öncü sabahleyin işine gidip akşam döndüğünde evini küller içinde, karısını ve çocuklarını ise vahşi kahramanlıklarının ganimetleri olarak kafalarından koparılmış kafa derileriyle ölü bulabilirdi.

İngilizler Fransızlara üstünlük sağlayana kadar, bu korkunç katliam yıllarca devam etti. Yüzlerce kadın ve çocuk öldü.
Vaudreuil, Fransız sarayına gururla alınan kafa derisi sayısını bildirdi ve bu tür olaylar onun yıllıklarında zafer olarak yazıldı.
Montcalm'ı vahşilere karşı çok katı olmaması gerektiği konusunda uyardı, aksi takdirde bir gün kendilerini çekip İngilizlerin tarafına geçeceklerini ve Fransızları vazgeçilmez müttefiklerden mahrum bırakacaklarını söyledi. Fransız düzenli subaylarının hem Kızılderililere hem de Kanadalılara karşı kibirli tavırlarından şikayet etti ve Fransız mahkemesine açık bir ihlali engelleyen tek şeyin kendi
taktiği olduğuna dair güvence verdi.

Kanada, Ontario Gölü, Champlain Gölü ve St. Lawrence ve deniz yoluyla üç rotadan saldırıya açıktı. Ontario Gölü'nden Batı'ya giden rotayı kontrol etmek, İngilizlerin Champlain Gölü üzerinden Kanada'yı işgal etmesini engellemek, St. Lawrence'ı korumak ve Fransa ile açık iletişimi sürdürmek hayati önem taşıyordu. Montcalm önce dikkatini Ontario Gölü'ne yöneltti. Güney kıyısında bulunan Oswego, İngilizler tarafından gölün kuzey tarafındaki Fransız Fort Frontenac'a saldırabilecekleri ve Kanada'yı Batı'dan kesebilecekleri bir üs olarak çok değer verilen bir kaleydi. Eğer İngilizler bunu başarabilirlerse, Braddock'un başarısızlığını telafi edecek ve muhtemelen Kızılderilileri bir Fransızdan bir İngiliz ittifakına dönüştüreceklerdi.

Fransızlar ise Oswego'yu ele geçirip yok etmeye kararlıydı. 1756 yazında, saldırı için kağıtlar ve talimatlar hazırlamakla meşguldüler. Montcalm karısına daha önce hiç bu kadar çok çalışmadığını yazdı. Yaverini, personelini ve sekreterlerini meşgul etti. Hiçbir ayrıntı onun gözlemleyemeyeceği kadar küçük değildi. Subayların yanlarında taşıyabilecekleri kıyafet değişikliklerini düzenledi. Hastaneleri, mağazaları ve yiyecekleri denetledi ve hatta ekmek yapma yönteminde değişiklik yapılmasını emretti. Kanada taburlarını yeniden düzenledi ve her bölgede yeni faaliyetler başlattı. İzin verme konusunda katıydı. Bazen çalışma günü yirmi saat sürüyordu: gece yarısı yatağa girip sabah saat dörtte tekrar kalkıyordu. Levis ile birlikte orada neler olup bittiğini kendi gözleriyle görmek için Champlain Gölü'ne gitti. Sonra Montreal'e geri döndü. Kanada birlikleri arasındaki disiplin zayıftı ve o bunu sertleştirdi, bu nedenle doğal olarak gevşek yolları seven ve hijyen ve ekipman konusunda endişelenmekten nefret edenleri çok rahatsız etti. Kızılderili müttefikleriyle bitmek bilmeyen konferanslar düzenledi. Çok şey duydukları büyük askerin bu kadar küçük bir yapıya sahip olduğunu görünce şaşırdılar, ancak gözündeki ateşi fark ettiler. Savaş yöntemlerini küçümsedi ve ironik bir şekilde, diğer tüm barbarlıklar devam ederken, esirleri kazıkta yakmanın modası geçtiğini, ancak vahşilerin yakın zamanda sadece pratik yapmak için bir İngiliz kadını ve oğlunu yaktığını belirtti. Montcalm planlarını gizlice yaptı ve aniden harekete geçti. Ağustos 1756'nın ortasında Oswego'yu şaşırttı ve ele geçirdi ve bin altı yüzden fazla esir aldı. Bunlardan, yapabildiği her şeye rağmen, Kızılderilileri bazılarını öldürdü. Darbe ölümcül oldu. İngilizler büyük miktarda erzak kaybetti; ve şimdi Fransızlar Büyük Göller bölgesinin tamamını kontrol ediyordu. Kızılderililer yükselen gücün yanında her zamankinden daha fazlaydı ve İngiliz kolonilerinin mutsuz sınırı o kadar telaşlıydı ki katil vahşiler neredeyse Philadelphia'nın dış mahallelerine kadar geliyordu. Montcalm, Oswego'daki zaferinin sahnesinde bir Te Deum'un söylenmesini sağladı. Ağustos ayında Montreal'e geri döndü ve orada yine neşeli bir Te Deum söylendi. Bazı subayları, özellikle Bourlamaque, Malartic ve La Pause, son "un homme divin" hakkında övgü dolu mektuplar yazdı. Vaudreuil tarafından övülen Kanadalı subayların bazılarını denemiş ve eksik bulmuştu. Levis'e yazdığı mektupta, "Unutma," diye yazmıştı, "Mercier güçsüz bir cahil, Saint Luc geveze bir övüngen, Montigny mükemmel ama bir ayyaş. Diğerleri, birinci korgeneralim Rigaud dahil, bahsetmeye değmez." Bu Rigaud, Vaudreuil'in kardeşiydi. Vali bakana yazdığı mektupta, seferin başarısının tamamen kendi uyanıklığı ve kararlılığı sayesinde olduğunu, özellikle de Montcalm'ın beceriksiz olarak tanımladığı bu kardeş, "mon frere" ve Le Mercier'in yardımıyla gerçekleştiğini söyledi. Vaudreuil, Kızılderili müttefiklerini evlerine gitmekten alıkoyan tek şeyin kendi inceliği olduğunu, çünkü Montcalm'ın onlara istedikleri ganimeti vermediğini ekliyor.

Montcalm, İngilizlere bir sonraki darbesini Champlain Gölü'nde vurdu.
Temmuz 1757'de, George Gölü'nün kuzey ucundaki Ticonderoga'da sekiz bin adamı vardı. Bunlardan iki bini, Fransızların kontrol edemediği kanunsuz bir sürü olan kırktan fazla farklı kabileden gelen vahşilerdi. Bir Cizvit rahibi, Fransız kampında bir ateşin etrafında çömelmiş, çubukların ucunda et
kızartırken bir grup Cizvit gördü ve etin bir İngiliz'in eti olduğunu gördü. Dehşetten hasta olan İngiliz tutuklular, bu ziyafeti izlemek zorunda kaldılar. Rahibin itirazı öfkeyle reddedildi: Vahşiler kendi geleneklerini takip edeceklerdi; Fransızların da kendilerininkini takip etmelerine izin vereceklerdi. Gerçek şu ki, Fransızlar vahşileri müttefik olarak kendilerine çekmekte fazlasıyla başarılı olmuşlardı. Bunlar
şimdi tüm Fransız ordusunun dörtte birini oluşturuyordu. Savaşçı olarak pek işe yaramıyorlardı ve muhtemelen uzun vadede Fransızlar onlarsız daha iyi durumda olurdu. Ancak Montcalm onları gitmeye zorlasaydı,
Vaudreuil çılgınca protestolar yapardı, böylece Montcalm
bu tür müttefiklerin gerekliliğini kabul ederdi.

Ancak her başarı, Kızılderililerin elinde bazı yeni dehşetler getirdi. Montcalm, Oswego'nun alınmasından bir yıl sonra Ağustos ayında
Lake George'un güney ucundaki Fort William Henry'yi ele geçirdi. Fort William Henry, Kanada yönündeki en ileri İngiliz karakoluydu.
Bu yer zayıf bırakılmıştı, çünkü Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı olan Loudoun Kontu, kaynaklarını Louisbourg'a karşı bir sefer için kullanıyordu, ancak bu sefer tamamen başarısız oldu. Fort William Henry'deki cesur komutan Albay Monro güçlü bir savunma yaptı, ancak
teslim olmaya zorlandı. Şartlar, askerleri ve bölgedeki sivillerle birlikte yürüyüşe geçmesi ve yaklaşık on sekiz mil güneyde bulunan Fort Edward'a kadar güvenle götürülmesiydi. Bu sefer vahşiler ihanet ve vahşette kendilerini aştılar. Teslim olma şartlarını resmen onaylamışlardı, ancak yürüyüşe çıkan yenik İngilizlerin uzun hattına saldırdılar, yaralılarından bazılarını katlettiler ve yüzlercesini esir aldılar. Montcalm elinden geleni yaptı ve hatta vahşileri kontrol altına almak için hayatını riske attı. Ancak yaklaşık elli İngiliz ölmüştü ve tüm vahşi ordu Montreal'e doğru yola çıktı, yanlarında iki yüz esir götürdüler. Montcalm Fort William Henry'yi yaktı ve gölün kuzey ucundaki Ticonderoga'ya çekildi. Vaudreuil, neden daha güneye, İngiliz topraklarına doğru ilerlemediğini, zayıf olan Fort Edward'ı ele geçirmediğini, çünkü İngilizlerin panik içinde olduğunu ve hatta New York'a kadar ilerlemediğini sordu? Montcalm'ın cevabı, Fort Edward'ın hala güçlü olduğu, toplarını karadan on sekiz mil uzağa götürmek için adamlarının sırtlarından başka ulaşım aracı olmadığı ve Kızılderililerinin onu terk ettiğiydi. Dahası, operasyonlarını hızlandırması ve Kanadalılarının olgunlaşan hasadı toplamak için eve gitmelerine izin vermesi talimatı verilmişti, böylece Kanada önümüzdeki kış boyunca açlıktan ölmeyecekti. Vaudreuil, Montcalm'a karşı suçlamalarını Fransız mahkemesine yöneltti ve şüphesiz bir miktar etki yarattı. Fransız inceliği, Montcalm'ın Fransa'daki üstlerinden aldığı mektuplarda olduğundan daha fazla zarafetle sergilenmemiştir. Bu mektuplarda, ona sömürge güçlerinin hassas gururunu dikkate alma ve Hint müttefiklerinin barbarca gücünü hafif bir dizginle yönlendirme ihtiyacı konusunda nazik bir nezaketle ısrar ediliyordu. Bir İngiliz Dışişleri Bakanının bu kadar nazik ve yine de bu kadar açık bir şekilde bir azarlamada bulunmasını hayal etmek zordur. Montcalm neyin kastedildiğini gayet iyi anlamıştı. Mahkemede bir entrikanın
çalıştığını biliyordu ancak Valinin kendisinin, tüm yumuşaklığı ve yüzüne iltifatlar saçarak, Paris'e karakteri ve davranışları hakkında ciltler dolusu saldırılar yazdığından şüphelenmiyordu.

Ertesi yaz (1758) Montcalm bir başka büyük başarı daha kazandı. Kuvvetleriyle birlikte Ticonderoga'da yatıyordu. İngilizler, Champlain Gölü üzerinden Kanada'nın kalbine doğru ilerlemeye kararlıydı.
Kış boyunca, Fort William Henry'nin düşüşünden sonra, Albany'de büyük çapta hazırlıklar yapıyorlardı. Bu sırada Amherst ve Wolfe Amerika'da sahnedeydi ve bu yaz Louisbourg'a bir saldırıda bulundular ve bu da kalenin düşüşüyle ​​sonuçlandı. Eski savaş alanı olan Champlain Gölü ve George Gölü'nde, İngilizler bu yıl Kanada sınırının daha önce hiç görmediği türden askeri çabalar gösteriyordu. Savaşı artık Londra'dan yöneten William Pitt, kolonilerin yirmi bin adam toplamasını talep etmişti; bu sayı New York ve Pensilvanya'nın çekingen yasama organlarını dehşete düşürecek kadar uygundu. Albany'de on beş bin adam müfrezeler halinde geldi - birkaçı düzenliydi ama çoğu koloni milisiydi - kış gelir gelmez evlerine dağılacaklardı. Lider General Abercromby'ydi - İngiltere'de iyi bağlantıları olan, ancak yüksek komuta için başka hiçbir yeterliliği olmayan bir liderdi. 5 Temmuz 1758'de George Gölü'nde Montcalm'ın kalbinde Ticonderoga'da bir endişe dalgasına neden olabilecek bir görüntü vardı. Altı mil uzunluğundaki bir sıra teknede, büyük İngiliz ordusu gölden aşağı geldi ve altıncı günün sabahının erken saatlerinde Montcalm'ın savunacağı kalenin önüne çıktı. Ordunun ruhu, erkeklerin zorluklarını paylaşan, kendi çamaşırlarını derede yıkayan ve beceriksiz Abercromby'nin güvendiği gerçek lider olan parlak genç bir subay olan Lord Howe'du. İngilizler için trajik bir felaketti, çünkü savaşın başında Howe tesadüfi bir çatışmada öldürüldü. Montcalm'ın Ticonderoga'daki başlıca savunması kesilmiş bir ormandan oluşuyordu. Yüzlerce ağaç kesmişti ve kalenin önündeki yüksek bir arazide İngilizlerin ilerlemesi gereken
müthiş bir abbatis yapmıştı. Abercromby'nin Montcalm'a karşı dört adamı vardı. Topçular abbatis'i oluşturan ağaçların gövdelerinden bir geçit açmış olurdu. Ancak Abercromby topçuları
getirmek için beklemedi. Muazzam gücünün hızlı bir saldırıyla
muhalefeti alt edebileceğinden emindi ve saldırıyı tüm cesaret ve ısrarla yaptı. Ancak birlikler düşmüş gövdelerin çalılıklarından geçemedi ve gece çökerken şaşkın bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Ertesi gün Lake George başka bir garip manzaraya tanık oldu: On üç bin kişilik bir İngiliz ordusu, Amerika'da bugüne kadar görülen en iyi ordu, takip eden hiçbir düşman olmadan panik içinde geri çekiliyordu. Yaklaşık iki bin İngiliz düşmüştü, Montcalm'ın kaybı ise dört yüzden azdı. Savaş alanına büyük bir haç dikti ve üzerine Latince bir yazı yazdı. Zaferi Tanrı'nın yarattığını söyledi. Tüm Kanada, nihai yenilginin kasveti ülkeye çökmeden önce kısa bir sevinç dönemi geçirdi.

IX. BÖLÜM. Montcalm Quebec'te

Kanada'daki sevinç kısa sürdü. Yıl bitmeden İngilizler uzun savaş hattının hem doğu hem de batı uçlarında zafer kazandı. Louisbourg Temmuz'da; Fort Duquesne ise Kasım'da düşmüştü. Ontario Gölü'nün ve onunla birlikte Batı'nın komutasını veren Fort Frontenac, Ağustos ayında Montcalm'ın Ticonderoga'daki zaferinden hemen sonra Bradstreet'e teslim olmuştu. Ohio gitmişti. Körfez'e açılan kapıyı koruyan büyük kale gitmişti. Bir sonraki İngiliz saldırısı Quebec'e gelecekti. Montcalm, sonbaharda Vaudreuil'e, kafa derisi almak ve evleri yakmak için yapılan küçük savaşların döneminin geçtiğini güçlü bir şekilde söylemişti. Artık ağacın ana gövdesini savunma zamanıydı, dış dallarını değil. En iyi Kanadalılar düzenli taburlara dahil edilmeli ve eğitilmeliydi. Milis alayları düzenli askerler gibi giydirilmeli ve eğitilmeliydi. Detroit gibi iç karakollar mümkün olan en az sayıda adam tarafından tutulmalıydı. Bu tavsiye Vaudreuil'i çileden çıkardı. Montcalm'ın her şeyi altüst etmeye çalıştığını yazdı. Vaudreuil, İngilizlerin Quebec'e saldırmayacağından emindi.

Montcalm'ın son günlerinde hüzünlü bir büyüklük vardı. O, korkunç olasılıklara karşı savaşıyordu. Sadece yaklaşık üç bin eğitimli düzenli ve belki de dört katı kadar eğitimsiz Kanadalı ve vahşiyle,
şimdi Yeni Fransa'ya karşı atılan
İngiltere'nin deniz ve karadaki gücüne karşı koyuyordu. Montcalm, Fransa'nın kendisinden bile umut edecek hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. 1758 sonbaharında Bougainville'i Versay'a gönderdi. O
zeki ve sadık yardımcı, İngiliz filosunun uyanıklığından kaçmayı başardı, Versay'a ulaştı ve orada Kanada'ya yardım sağlamak için çeşitli ve becerikli girişimlerde bulunarak birkaç ay geçirdi. Bakanlarla görüştü.
Kendi güçlü bağlantılarının ve Kanada'daki meslektaşlarının yardımını sağladı. O, o sıralarda Fransız sarayındaki otoritenin kaynağı olan yere gitti ve o kişi Kral değildi. Bougainville, "Kral hiçbir şey değil," diye yazmıştı, "Markiz her şeye kadirdir--başbakan." Bougainville, Markiz Madame de Pompadour'u gördü ve ona Montcalm'ın mektuplarından bazılarını okudu. Hiçbir
şaşırma göstermedi ve hiçbir şey söylemedi--Bougainville'in söylediğine göre alışkanlığıydı. Bu sıralarda Montcalm ismi Fransa'da hoş bir isim haline gelmişti. Bougainville ona "Seni seven ve seni Fransa Mareşali olarak görmek isteyenlerin bir listesini vermeye kalkışırsam tüm Fransa'yı dahil etmem gerekir.
Küçük çocuklar bile ismini biliyor." diye yazmıştı. Bir zamanlar mahkeme, Montcalm'ın geri çağrılmasının Yeni Fransa'nın çıkarları açısından akıllıca olacağını düşünmüştü. Şimdi Montcalm'ın günüydü ve ona yardım etme isteği gerçekti. Ancak Fransa pek bir şey yapamıyordu. Bakanlar nazik ve sempatikti; ancak Denizcilik Bakanı Berryer'in Bougainville'e söylediği gibi,
Fransa'daki ev yanıyorken,
Kanada'daki ahırı pek düşünemiyorlardı.

Bu Berryer beceriksiz bir kişiydi. Denizcilik işlerinden körü körüne habersiz, kaba, inatçı, konumunu entrika ve kayırmacılığa borçlu bir görevliydi. Tek meziyeti harcamaları kısmaya çalışmasıydı, ancak donanma söz konusu olduğunda bu politikanın ölümcül olma ihtimali vardı. Fransa'nın denizciliğinin bu koruyucusu, denizde Britanya ile rekabet etmeye çalışmanın faydasız olduğunu ve yapılacak akıllıca şeyin gemilere harcamayarak para biriktirmek olduğunu söyledi. Berryer, filonun kullanımı için elinde bulunan mağazaları bile özel kişilere sattı. Ev yanıyorsa, görünen o ki, çok fazla şeyin yanmasını istemiyordu. Savaş Bakanı eski Due de Belle-Isle başka bir tipti, iyi ve etkili bir askerdi. Durumu Montcalm'a yazdığı bir mektupta açıkça açıkladı. Avusturya acil bir müttefikti ve Prusyalı Frederick tehlikeli bir düşmandı. Fransa gücünü Avrupa'da yoğunlaştırmak zorundaydı. İngiliz filosunun denizaşırı çabaları felç ettiğini kabul etti. Fransa'dan gönderilen birliklerin ve erzakların Kanada'ya ulaşacağına dair hiçbir kesinlik veya olasılık yoktu. Dük, Fransa'nın kaynaksız olmadığını ihtiyatla söyledi. İngiltere'ye karşı ölümcül bir darbe vurmak için bir planı vardı ve bunu yaparken büyük bir orduyu denizaşırı göndermeden Kanada'yı kurtaracaktı. Plan, İngiltere ve İskoçya'nın büyük bir güçle işgalinden başka bir şey değildi; yaklaşık yarım yüzyıl sonra Napolyon'un gururlu deniz devletine karşı ustaca bir hamle olarak gördüğü girişim. O kış ve baharda Fransa, ani bir iniş yapmak ve İngiltere'ye bir ordu çıkarmak için çok sayıda küçük tekne inşa ediyordu.

Bu plan başarılı olursa, diğer her şey başarılı olacaktı. Montcalm sadece dayanmalıydı, savunmacı bir sefer düzenlemeliydi ve her şeyden önce Kanada'nın bir kısmını elinde tutmalıydı, çünkü Dük'ün kehanet dolu bir öngörüyle söylediği gibi, İngilizler ülkenin tamamını
ellerinde tuttuklarında asla vazgeçmeyeceklerdi. Montcalm
kendisi de mahkemeye kendi planını sunmuştu. İngilizlerin bir adamına karşılık altı adamlarının olacağını tahmin ediyordu. Onlara teslim olmaktansa, en iç kesimlere çekilecek ve ordusunu Ohio üzerinden Louisiana'ya götürecekti. Tasarım, herhangi bir ikmal üssünden kesileceği için umutsuzluğun vahşi bir tavsiyesiydi, ancak bu, onun anlatmaya hazır olduğu
riskleri gösteriyordu. Mahkeme artık ona tam olarak güveniyordu.
Vaudreuil, Montcalm'ın tavsiyesini almadan hiçbir askeri eylemde bulunmaması talimatını aldı. Belle-Isle, Montcalm'a "Kral," diye yazdı, "senin şevkine, cesaretine ve kararlılığına güveniyor." Biraz yardım gönderildi.
İngilizlerin deniz üzerindeki kontrolü tamamlanmamıştı; çünkü yirmiden fazla Fransız gemisi, askeri malzeme,
yiyecek (çünkü Kanada kıtlıkla karşı karşıyaydı), dört yüz asker ve
Bougainville'in kendisi, Kanada'daki liderler için bir onur listesiyle birlikte, İngiliz gözetiminden kaçmıştı.
Montcalm'a Korgeneral rütbesi verildi ve teknik bir zorluk olmasaydı, Fransa Mareşali olacaktı.

Montcalm'a olan tüm bu güven Vaudreuil'i çileden çıkarıyordu. Bu zayıf
adam, Montcalm'ın gücünde ve dürüstlüğünde ölümcül düşmanlarını tanıyan yozlaşmış bir çevrenin tamamen elindeydi. İnanılmaz bir
yağmalama devam ediyordu. Gücü Vaudreuil'in körlüğündeydi.
Vaudreuil sekreteri, cahil ve
açgözlü bir adam olan Grasset de Saint-Sauveur, çetenin bir üyesiydi ve yine de Valinin tüm güvenine
sahipti. Soygunların ölçeği muazzamdı.
Intendant olan Bigot milyonlarca frank çalıyordu;
Malzeme departmanının başı olan Cadet daha da fazlasını çalıyordu. Bunlar, resmi işlerinde nasıl titizlik göstereceklerini
bilen yetenekli adamlardı. Montcalm, Bigot'un gereksinimlerini karşılamadaki becerikliliğini bir kereden fazla övüyor. Ancak
tüm bunlar Devlete korkunç bir maliyetle yapılıyordu.
Yüzük, çıkarlarının koruyucusu oldukları Kral'a sahte isimler altında satılıyordu,
malzemeler yüzde yüz veya yüzde yüz elli karla satılıyordu. Ulaşımdan büyük meblağlar kazandılar. Kralın hizmetinde olmayan yüzlerce kişiyi beslemek için maaş aldılar. Asla teslim edilmeyen büyük miktarda mal için para aldılar ve bu süreci tekrar tekrar tekrarladılar. Kızılderilileri dostça tutmak için Kral, silahlar, cephane ve battaniyeler gönderdi. Bunlar çalındı ​​ve satıldı. Hatta Akadianların cesetleri bile satıldı. Soğuktan ve açlıktan ölmelerine izin veren bir müteahhite kiralandılar. Yüzlerce yoksul sürgün yok oldu. Despot bir sistemin düşmanı, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, yetkililerinin uyanık bir kamuoyu tarafından kontrol edilmemesi ve yine de efendileri tarafından güvenilmesi gerektiğidir. Fransa kolonisine iyi niyetliydi ancak koloni, İngiliz kolonilerinin aksine, kendine bakmayı öğrenmemişti. Kanada'daki hemen hemen herkes neler olup bittiğini anlasa da, Fransa'daki kontrolü elinde tutanları bilgilendirmek başka bir şeydi. Sömürge bakanının sekreteri La Porte,
halkın hizmetindeydi.
İfşaatlar yapması gereken mektupları ele geçiriyordu. Öğrenene kadar bakanın kulağına gitti ve Bigot'un üstlerine yazdığı mektuplarda benimsediği yüce vatanseverlik tonunu yansıttı.

Tarih Montcalm'ı kahramanlarından biri yaptı ve bunu da adaletle yaptı. O, bir askerin kariyerinin uzun aile geleneğini takip etmeseydi bir akademisyen olarak ün kazanacak olan
dikkat çekici bir adamdı. Bougainville bir keresinde,
bir Fransızın en büyük edebi ayrıcalığı olan Akademi'de bir kürsünün,
bir Fransa Mareşali'nin
batonunun yanı sıra Montcalm'ın ulaşabileceği mesafede olabileceğini söylemişti. Muazzam bir hafızası vardı ve çok okumuştu.
Savaşın
zorlu koşulları altında yazdığı mektupları, gergin, doğrudan, anlamla dolu, nüfuz edici bir zekanın notalarıydı.
Derin bir aile sevgisi vardı. "Elveda, kalbim, seni her zamankinden daha çok sevdiğime inanıyorum"; bunlar karısına
son mektubu olacağını bilmediği son sözlerdi. 1759 baharında Montreal'de neşeli bir sahnenin ortasında, o zamanlar Champlain Gölü'nde olan Bourlamaque'a, baharda Fransa'nın güneyine
aşırı bir özlemle mektup yazar. Yılda altı veya yedi ay boyunca mektup alamadı
ve İngiliz deniz komutanlığı her zaman beklenen varışlarını belirsizleştirdi. "Ne zaman tekrar Candiac Şatosu'nda olacağım, plantasyonlarımla, meşelerim, yağ fabrikamla, dut ağaçlarımla? Aman Tanrım." Özellikle kendisi gibi sessiz, etkili, düşünceli bir adam olan Bourlamaque'a ruhunu
açtı ve mektupları yakmasını emretti -ki bunu yapmadı, mutlu bir şekilde gelecek nesillere bıraktı. Skandallar onu etkilemedi ama çoğu Fransız gibi o da kadın topluluğuna bağımlıydı. Quebec surları üzerindeki bir evde yaşıyordu ve Rue du Parloir'daki komşusu güzel ve nüktedan Madame de la Naudiere'nin salonlarını sürekli ziyaret ediyordu. Diğer iki veya üç evde de yakındı ve Piskopos sempatik bir arkadaştı. Kendi zevkleri bilginlerinki gibiydi ve uzun Kanada kışları boyunca, giderek daha fazla, sessiz okuma akşamlarının tadını çıkardı. 1789'un devrimci liderinin babası olan yaşlı Mirabeau, "Ami des Hommes" adlı eserini yeni yayınlamıştı ve Montcalm'ın bunu incelediğini görüyoruz. Ancak her şeyden önce Diderot'nun büyük ansiklopedisini okuyor. 1759'a gelindiğinde, devasa ciltlerden yedisi yayınlanmıştı. Bunlar dönemin entelektüel dünyasını şaşırtmıştı ve Montcalm, ilgisini çekmeyen veya anlayamadığı makaleleri atlayarak bunları okumaya koyuldu. C, bir ansiklopedide bol miktarda bulunan bir mektuptur ve Montcalm, Hıristiyanlık, Üniversite, Komedi, Kuyrukluyıldız, Ticaret, Konsey vb. hakkındaki makaleleri mükemmel buldu. Wolfe -yakında rakibi olacaktı- mektuplara karşı aynı zevke sahipti. İki adam, vücut olarak farklıydı, çünkü Wolfe uzun boyluydu ve Montcalm tam tersiydi, ruhen aynıydılar, hem çalışkan öğrenciler hem de eylem adamlarıydılar.

Montcalm, ilk başta Kanada'nın hayatındaki en derin gölgenin ne olduğunu fark etmemişti. Belki de Vaudreuil'in her zaman Montreal'de olması nedeniyle, Montcalm Quebec'i tercih ediyordu ve o şehrin hayatı tarafından şaşırmış ve büyülenmişti. Dediğine göre, gerçek bir başkentin havası vardı.
Güzel kadınlar ve cesur erkekler, kırk veya elli kişilik görkemli akşam yemekleri, parlak ışıklı salonlar, kendisine çok kur yapılan canlı bir sosyal hayat vardı. Intendant Bigot, hoş ve becerikliydi. Ancak, kısa süre sonra Montcalm'ın şüpheleri oldu. Kumar oynanan bir çağdı, ancak Intendant'ın evindeki kumarın boyutu onu şaşırttı. Bigot'la bağlarını koparmak istemiyordu ve vicdanının isyan ettiği orjileri kınamada başarısız olmasında belki de bir zayıflık vardı. Kendi subaylarını uyardı ama sömürge subaylarını kontrol edemedi ve Vaudreuil, Bigot gibi bir adamı kontrol edemeyecek kadar zayıftı. Para nereden geliyordu? Zamanla Montcalm bunu yeterince anladı. Kendisi fakirdi. Görevini yerine getirmek için borca ​​giriyordu ve hatta Fransa'daki kuruluşunu satmayı bile düşünmek zorundaydı. Mahkemeden biraz mali yardım istemek zorundaydı. Aynı zamanda etrafında vahşi bir savurganlık gördü. Kanada'da kıtlık vardı. 1758-59 kışında askerlere yetersiz erzak verildi ve acı itirazlarına rağmen at eti yemek zorunda kaldılar. Acı ve açlık fakirleri çok yordu. Yiyecek eksikliği yüzünden insanlar sokaklarda baygınlık geçiriyordu. Fakat Bigot çevresi pek aldırış etmedi ve ziyafet çekti, dans etti ve kumar oynadı. Montcalm ruhunu
Bourlamaque'a döktü. Uykusuz geceler geçirdiğini ve
zihninin gördükleri yüzünden neredeyse düzensizleştiğini söylüyor. Günlüğünde yoksullukla kendi mücadelesini ve bunun, yılda dört veya beş yüz bin frank kazanan ve cömert harcamalarıyla terbiyeyi aşağılayan değersiz yalakalar kalabalığının umursamaz lüksüyle olan tezatını not ediyor.
Çetedekilerden biri, düşük maaşlı bir katip, bayağı bir yaratık, arabalara, atlara ve koşum takımlarına, yeni zenginlerin züppe ve pervasız genç bir üyesinin Fransa'da harcayacağından daha fazla para harcıyor. Kanada'daki yolsuzluk, Fransa'daki yolsuzlukla korunuyor. Montcalm, hükümdarının pek de hak etmediği bir bağlılıkla haykırıyor, ancak bu Fransa'nın kendisine aitti: "Ey Kral, daha iyi hizmete layık, sevgili Fransa, açgözlü düzenbazları zenginleştirmek için vergilerle ezildi!"

1758-59'un yorucu kışı sonunda sona erdi. Mayıs ayında, daha önce bahsedilen gemiler Fransa'dan geldi ve Bougainville'i ve diğer şeylerin yanı sıra Pitt'in Kanada'ya kesin bir saldırı için büyük kuvvetler gönderdiği haberini getirdi. Tam o sırada, İngiliz gemileri St. Lawrence'ın ağzına giriyordu. Kanada, Fransa'dan çoktan
kopmuştu. Montcalm, subaylarıyla birçok konsey düzenledi. Kararlaştırılan strateji, Quebec'te durmak, düşman karaya çıkmaya çalışırsa ona saldırmak ve kış yaklaşıp İngiliz filosunu geri çekilmeye zorlayana kadar dayanmaktı.

BÖLÜM X. Pitt'in Stratejisi

İngilizler dört sefer sırasında aşağılayıcı felaketler yaşadılar. Bu, İngiliz tarihindeki kast ayrıcalığı ve ölümcül rutinin, yargılama gününde yetersiz olan adamları zirveye çıkarmasıyla ilgili eski bir hikayedir. O zamandan beri, günümüzde bile, daha önce sık sık olduğu gibi, bu durum
olmuştur.
Görünüşe göre, yaklaşan felaket tek başına ulusu en iyi askeri çabasına
uyandıracaktır. Ancak 1757'de İngiltere tamamen uyanmıştı.
O zamanlar kendi özel unsuru olan denizdeki başarısızlık onu hayati şekilde etkilemişti.
Amiral Byng--suçlandığı gibi, tam bir korkaklık yüzünden--İngilizlerin elinde olan Minorka adasının kuşatılmasına yardım eden bir Fransız filosuna saldırmayı başaramamıştı ve Minorka Fransızların eline geçmişti. Bu felakete karşı duyulan halk o kadar büyük bir haykırıştı ki Byng yargılandı, mahkum edildi
ve vuruldu. Hükümette de bir çalkantı vardı.
İngiliz tarihinde hiçbir zaman, erkekler makamın meyveleri için bu kadar istekli olmamıştı; ve şimdi,
büyük bir krizde bile, ganimet açgözlülüğü sarsılamıyordu.
Ulus, her şeyden önce verimliliği arayan bir savaş yönetimi talep ediyordu.
Ancak politikacılar, hükümetin iyilik yapması konusunda ısrarcıydı.

Sonunda bir uzlaşmaya varıldı.
Hükümetin başına, siyasette işgüzarlığı ve kayırmacılığı seven ve destekçilerine ofisler dağıtan bir politikacı, Newcastle Dükü getirildi.
Savaş Dairesi'ne, askeri operasyonları yürütmek için serbest eliyle Pitt getirildi.
O, bakanın savaştan uzak durmaya çalıştığı günlerde Walpole'u rahatsız eden korkunç atlı kornetti. Savaşı biliyordu ve hatta seviyordu; Fransa'nın elindeki birçok aşağılanmayla vahşi ulusal gururu tutkuya dönüşmüştü; ve şimdi, İngiltere Fransa'yı çiğneyene kadar örgütlenmeye, harcamaya ve savaşmaya kararlıydı.
Ulus arkasındaydı.
Avam Kamarası'nı zorbalıkla ve korkuyla sindiriyordu. Pitt onlara saldırdığında üyeler titriyordu. Ateşli enerjisiyle, kendini zayıflık ve beceriksizlik için bir terör haline getirerek, Yedi Yıl Savaşı'nı Britanya için kazandı.

Pitt, Haziran 1757'de Savaş Bakanı olmasına rağmen, Amerika'da gelgit ancak 1758'de dönmeye başladı. Ancak döndüğünde, karşı konulamaz bir güçle aktı. Bir yıldan biraz fazla bir sürede Yeni Fransa'nın sonu kesinleşti. İlk büyük Fransız geri dönüşü, Britanya'nın deniz ve askeri gücünün saldırıda birleşebileceği bir noktadaydı. Pitt, iki hizmetin birleşik eyleme olan ihtiyacını iyi anlamıştı. Halifax, Britanya faaliyetlerinin merkezi haline geldi. Burada, 1757'de,
Pitt eyerdeyken, bir filo ve bir ordu Louisbourg'a saldırmak için toplandı - kısmen Fransa'nın orada büyük bir filosu olması ve kısmen de İngiliz liderliğinin kötü niteliği nedeniyle o yıl gerçekleştirilemeyen bir girişim.

Pitt'in hakimiyeti ancak 1758 seferinde etkili oldu.
Onunla birlikte tek bir nitelik ve tek bir nitelik vardı: verimlilik. Savaş Bakanlığı'ndaki eski muhafızlar, rütbe, yıl, nüfuz ve görevleri için yeterlilik dışında her şeye sahip olan adamların göz ardı edilip genç ve belirsiz adamlara yüksek komuta verildiğinde şaşırdılar. 1758 baharında Amerika'ya o zamana kadar pek tanınmayan subaylar gönderildi. Edward Boscawen,
Filo Komutanı ve bu liderler arasında deneyimli olan, nispeten genç bir adamdı, sadece kırk yedi yaşındaydı; henüz kırk yaşına basan Jeffrey Amherst, karada Başkomutandı. Amherst'ten sonra komutada otuz yaşındaki James Wolfe vardı.

Bu genç ve dinç adamlar, çabukluğun değerini biliyorlardı, yoksa Pitt'in emrinde onlara tahammül edilmezdi. Mayıs 1758'in sonundan önce,
Boscawen, yaklaşık kırk savaş gemisinden oluşan bir filo ve çok sayıda nakliye gemisiyle Halifax limanındaydı. Gemide yaklaşık on iki bin asker vardı, bunların on bir binden fazlası İngiliz düzenli askerleriydi. Sömürge kuvvetleri artık mücadelede küçük bir rol oynuyordu; Pitt, İngiltere'den ihtiyaç duyulan tüm birlikleri göndermeye hazırdı. Halifax'taki, Amerika'da bugüne kadar görülen en büyük ordu, denizciler dahil yaklaşık yirmi bin kişiden oluşuyordu. Haziran ayının başından önce filo Louisbourg'a doğru yola çıktı.
Savunma inatçıydı; ve ilk çıkarma birliğini yöneten James Wolfe,
cesaretini ve kapasitesini kanıtlamak için bolca fırsata sahipti. Ancak Temmuz ayının sonuna doğru Louisbourg düşmüştü ve yaklaşık altı bin esir İngilizlerin elindeydi. Bu,
sonun başlangıcıydı.

Sonbaharda Wolfe İngiltere'ye geri döndü ve orada hemen
Quebec'e karşı gelecek yıl planlanan büyük seferin komutası verildi.
Neredeyse elli yaşında olan ve Wolfe'a kıyasla neredeyse yaşlı görünen Amiral Sir Charles Saunders,
filonun başkomutanıydı. Amherst, Amerika'da Başkomutan olarak kalmıştı ve
Yeni Fransa'nın fethinin son adımları için yavaş, dikkatli ve kapsamlı önlemler alıyordu.

Çok geç olmak, Kanada'ya karşı yapılan birçok İngiliz seferinin olağan kaderiydi. Ancak, Pitt komutasında kimse geç kalmaya cesaret edemiyordu. 17 Şubat 1759'da, Amerika'ya doğru yola çıkan en büyük filo
Portsmouth'dan ayrıldı. İki yüz elliden fazla gemi uzun yolculuk için yelken açtı. On dört bin denizci ve deniz piyadesi taşıyan kırk dokuz savaş gemisi ve belki de yedi bin tüccar tarafından yönetilen iki yüz başka gemi vardı, ancak fırsat olursa savaşmaya hazırdılar. Toplamda yaklaşık otuz bin adam şimdi Kanada'ya saldırmak için İngiltere kıyılarını terk etti.

Fransa için bir felaketin işareti, kendi kayıp kalesi Louisbourg'un filonun buluşma noktası olmasıydı. Ancak Saunders o kadar erken geldi ki Louisbourg'un girişi hala buzla kaplıydı ve Halifax'a gitti. Zamanla Louisbourg'a geri döndü ve oradan büyük filo Quebec'e doğru yola çıktı. Yolculuk olaylı geçmedi. Kanadalı köylülerin, millerce uzunluktaki görkemli dizilimin St. Lawrence'ı geçtiğini gördüklerinde şaşkın bakışlarını hayal edebiliyoruz. 26 Haziran'da Wolfe ve Saunders, Quebec'in önündeki havzadaydı ve tarihin dönüm noktalarından birini işaretleyecek olan büyük kuşatma başlamıştı. Doğa, şimdi canlandırılacak olan drama için asil bir ortam sağlamıştı. Quebec, St. Lawrence'ın kuzey kıyısındaki cesur bir yarım daire kayanın üzerinde duruyor. Kayanın dibinde, tüm akışında en azından genişlikte olan güçlü nehir, yine de yaklaşık bir mil genişliğinde, derin ve güçlü bir sel. Akıntıları, açık deniz sekiz yüz mil uzakta olmasına rağmen, bir düzine fit yükselen gelgitin gelgitiyle durmaksızın değişiyor. Quebec kayasının arkasında, St. Charles'ın küçük deresi, kara tarafında bir koruma sağlıyor. Kalenin altında, büyük nehir, çıkış
Orleans Adası tarafından bölünen geniş bir havzaya doğru genişler. Her yönde uçurumlar
ve uçurumlar ve yükselen zemin vardır. Büyük
havzanın kuzey kıyısından itibaren arazi, ormanlık dağların uzak mavisine doğru kademeli olarak eğimlidir.
Quebec saldırganı, doğuda yedi veya sekiz mil boyunca ve batıda da aynı sayıda yükseklikten her yere
kontrol edilen alçak bir zemine inmelidir. Bu uzun cephenin her iki ucunda da daha fazla doğal savunma vardır - doğuda Montmorency Nehri'nin geçidi, batıda Cap Rouge Nehri. Wolfe'un arzusu, ordusunu Quebec ile Montmorency arasındaki bir noktada Beauport kıyısına çıkarmaktı. Ancak, arkasında ordusunun bulunduğu Montcalm'ın müstahkem mevkileri kıyı boyunca altı mil boyunca, Montmorency'den St. Charles'a kadar uzanıyordu. Wolfe, Montcalm'ın ordusuna karşı büyük bir küçümseme duyuyordu - "disiplinsiz köylülerle karışık beş zayıf Fransız taburu." Keşke Montcalm'a "kurnaz ve ihtiyatlı ihtiyar tilki" dediği kişiyle yakın mesafeye gelebilseydi! İngilizler, Fransızların imkansız olduğunu düşündüğü şeyi çoktan başarmışlardı. Pilotlar olmadan gemilerini nehirdeki tehlikeli kanallardan ve Cap Tourmente yakınlarındaki tehlikeli "Traverse"den geçirmişlerdi. Ünlü bir denizci olmaya aday olan Kaptan Cook, zorlu yerleri incelemek ve işaretlemek için oradaydı ve İngiliz kaptanlar, nehirde yakaladıkları pilotların yaptığı felaket tahminlerine gülüyorlardı. Fransızlar, İngilizlerin gemilerini Quebec'teki topların top atışlarının ötesine kadar nehrin yukarısına götürmeye cesaret edemeyeceklerinden emindi, ancak İngilizler bunu neredeyse hiç kayıp vermeden başardı. Wolfe, Montmorency'deki geçidin alt tarafına bir kuvvet ve Orleans Adası'nın başına bir kuvvet çıkardı. Quebec'in karşısındaki Point Levis'e bataryalar yerleştirdi ve oradan şehri harap etti. Montcalm'ın çok iyi bildiği Rue du Parloir'daki hoş evler çöpe atıldı ve büyüleyici hanımları başkentten
terkedildi. Ancak bu bombardıman Wolfe'u hedefine yaklaştırmadı. 31 Temmuz'da Beauport'taki düzlüklere cepheden bir saldırı yaptı ve dört yüz adam kaybıyla feci bir şekilde başarısız oldu. Zaman
Montcalm için savaşıyordu.

1 Eylül'de Wolfe'un tek umudu, Quebec'in yukarısına bir ordu çıkarabileceği bir sürprizdi, kaleye ne kadar yakınsa o kadar iyiydi.
Kara tarafındaki zayıf duvarları topçulara karşı dayanamıyordu.
Ancak Bougainville yüksek kıyıyı koruyordu ve adamlarını tehdit edici saldırılara karşı koymak için aralıksız yukarı aşağı yürütüyordu. Tepelerde, Guienne taburu Foulon'u korumak için Abraham Ovası'nda kamp kurmuştu. Bu, Fransızların erzak taşımak için sıklıkla kullandığı, şehrin duvarlarından bir milden biraz daha uzaktaki
bir noktadaki uçurumun tepesine giden bir yolun olduğu nehir kıyısındaki bir koydu. 6 Eylül'de Guienne taburu Vaudreuil'in emriyle Beauport hatlarına geri gönderildi. Montcalm emri iptal etti, ancak itaat edilmedi ve Wolfe fırsatını gördü. Günlerce, Fransızlar hem şaşkına dönene hem de bitmek bilmeyen alarmlarla yorulana kadar Quebec'in yukarısında ve aşağısında, bir noktada, bir diğerinde çıkarma yapmakla tehdit etti. Sonra, 13 Eylül sabahının erken saatlerinde, Wolfe'un ustaca hamlesi geldi. Adamları Quebec'in birkaç mil yukarısında bulunan savaş gemilerinden teknelere bindiler, sessizce nehrin aşağısına, kuzey kıyısına yakın bir yere indiler, nöbetçileri Foulon'a erzak taşıyan Fransız tekneleri olduklarına inandırdılar, belirlenen noktaya çıktılar, uçuruma tırmandılar ve uyuyan muhafızı alt ettiler. Gün doğduktan kısa bir süre sonra Wolfe, Abraham Ovası'nda güçlü bir mevzi hazırlamakla meşgul olan yaklaşık beş bin askere, "ince kırmızı bir çizgiye" sahipti, filo ise kaleyi en zayıf tarafından bombalamak için dik tepeye sürüklenecek toplar indiriyordu.

Montcalm birçok endişeli gün geçirmişti. Sürekli hareket halindeydi, her noktayı, Cap Rouge'u, Beauport'u, Montmorency'yi tekrar tekrar kendisi inceliyor, emin olmadığı milisleri gözden geçiriyor, topçuları, komiserliği, önemli olan her şeyi denetliyordu.
Bu günlerden birinin sabah üçte, Champlain Gölü'ndeki Bourlamaque'a, karanlık geceyi, yağmuru, adamlarının uyanık ve çadırlarında giyinmiş olduğunu, herkesin tetikte olduğunu belirterek bir mektup yazdı. "Çizmelerim ve
atlarım eyerlendi, ki bu aslında geceyi geçirme şeklim. 23 Haziran'dan beri soyunmadım." 12 Eylül akşamı, Point Levis'teki bataryalar Quebec'e
şiddetli bir ateş açtı. Şehrin aşağısında yatan İngiliz savaş gemilerinde çok fazla hareketlilik vardı. Adamlarla dolu tekneler, gece karaya çıkmaya çalışıyormuş gibi Beauport'a doğru kürek çekiyordu. Tehlike
burada yatıyor gibiydi. Gece yarısı İngiliz tekneleri hala kıyıdan
uzaktaydı. Fransız birlikleri siperlerdeki hatları yönetiyordu ve Montcalm sürekli
endişeliydi. O gece Foulon'a ağır bir erzak konvoyu gelecekti ve Quebec'in kuzey kıyısındaki Fransız karakollarına gürültü yapmamaları emri verilmişti. Konvoyun gelişi hayati önem taşıyordu, çünkü ordu yiyecek sıkıntısı çekiyordu. Montcalm bu nedenle
gün ağarırken Quebec'in yukarısındaki Samos'ta Fransız toplarından ateş edildiğini duyduğunda
kaderi için endişeliydi. Erzaklar o zaman İngilizler tarafından mı alınmıştı? Kampının yakınında her şey şimdi sessiz görünüyordu. Askerlere dinlenmeleri için emir verdi, İskoç Jakoben yaveri Johnstone ile birkaç fincan çay içti ve yaklaşık altı buçukta
Quebec'e doğru Vaudreuil kampına doğru yola çıktı ve topçuların Samos'a neden ateş ettiğini
öğrendi. Valinin evinin hemen önünde önemli haberi öğrendi. İngilizler Abraham Ovası'ndaydı. Kısa süre sonra
kendi gözlerinin tanıklığına sahipti. Vadinin karşısındaki uzak tepelerde
kırmızı ceketlileri görebiliyordu.

Hiç şüphesiz Montcalm bu olasılığı sık sık düşünmüştü ve böyle bir durumda düşman siper kazıp top getirmeden hemen saldırmaya karar vermişti. Hızlı bir karar şimdi hızlı bir eylemle takip ediliyordu. Vaudreuil ile bir an sohbet etti. Sağdaki Fransız alayları, şehre en yakın olan Vaudreuil'in kampında hemen yürüyüşe geçecekti. Johnstone'a, "Mesele ciddi," dedi ve sonra Montmorency'deki vadiyi korumak için birkaç adam dışında kalan tüm Fransızların, Quebec ile düşman arasındaki, bir mil uzaklıktaki mevziye hızla gitmeleri emrini verdi. Kendisi de bu noktaya dörtnala gitti. Zaten, oradaki subayların emriyle alaylar şehrin surları ile İngilizler arasında toplanıyordu. Beauport'taki Fransız alayları kısa süre sonra savaş alanına doğru hareket etmeye başladı, ancak en iyi iki bin asker hala Beauport'un ötesinde hareketsiz yatıyordu. Johnstone, Vaudreuil'in Montcalm'ın bu birliklerin kendisine destek olması emrini iptal ettiğini ve hiçbirinin kımıldamamasını emrettiğini beyan etti. Her yerde telaş vardı. Saat dokuz buçukta Montcalm, İngilizler ile Quebec surları arasına yaklaşık dört bin adam
hazırlamıştı.
Bougainville'in Cap Rouge'dan ilerleyerek İngilizlerin arkasına
saldırabileceğini umuyordu: "Elbette Bougainville saldırmam gerektiğini anlamıştır."

Kriz on beş dakikada sona erdi. Montcalm hemen saldırdı.
Hattı düzensizdi. Merkezi düzenli birliklerden oluşuyordu, kanatları ise Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşuyordu. Bunlar düzensiz ateş ediyor ve yeniden doldurmak için yatıyorlardı, böylece karışıklığa neden oluyorlardı. Fransızlar hızla ilerliyordu;
İngilizler daha yavaş geliyordu. Fransızlar sadece kırk metre uzaktaydı ve ince kırmızı hattan bir cevap ateşi açılmıştı; çünkü
Wolfe adamlarına tüfeklerine iki mermi koymalarını ve
ateşlerini tek bir korkunç yaylım ateşi için tutmalarını emretmişti. Sonra Wolfe'un merkezinden gelen kükreme bir top atışına benziyordu; ve duman dağıldığında, Fransız taburlarının şoktan dolayı düzensiz bir şekilde dağıldığı görüldü,
ön cephe hattı korkunç ateşle kesildi. Kırmızı ceketlilerden bir süngü saldırısı geldi. Yaklaşık beş bin eğitimli İngiliz düzenli askeri,
çoğu daha önce hiç açık alanda savaşmamış sömürgeciler olan dört bin Fransız'ı büyük bir katliama uğratarak aşağı doğru ilerledi.
Fransızların bozgunu tamamlanmıştı. Bazıları Quebec duvarlarının arkasına,
diğerleri Cote Ste. Genevieve'den aşağı ve St. Charles Nehri,
köprüyü keserek takibi durdurdukları yer. Hem Wolfe hem de
Montcalm, günün konusu gerçekten kararlaştırıldıktan sonra ölümcül şekilde yaralandı ve ikisi de hayatta kaldı, biri zafer, diğeri yenilgi. Wolfe savaş meydanında öldü. Montcalm, Quebec'teki bir eve götürüldü ve ertesi sabah erkenden öldü. Belki de tarihte, her ikisi de ortak kaderlerinin trajedisiyle ölümsüzleşen, dünya çapında önemli bir savaşın ardından gerçekleşen tek olaydır.

Yenilgi gününün öğleden sonra saat ikisinde, Vaudreuil,
çalkantılı bir savaş konseyi topladı.
Montcalm'ın ölmek üzere olduğu Quebec'i terk etmeye ve
Levis'in savaştan önce gönderildiği Montreal'e, St. Lawrence'a çekilmeye karar verildi. O gece
tüm Fransız ordusu panik içinde kaçtı, çadırlarını ayakta bıraktı ve
bir sürü erzak bıraktı. Kanada'nın yıkıntıları arasında teslim olmaktansa ölümden bu kadar cesurca bahseden Vaudreuil, Quebec'te komuta eden Ramezay'a anlaşmalar yapması ve bayrağını indirmesi emrini verdi. Savaştan sonraki üçüncü gün teslimiyet ayarlandı. Dördüncü gün İngilizler, bayraklarının o zamandan beri dalgalandığı Quebec'e yürüdü. Bu arada, Amerika'daki İngiliz ordularının Başkomutanı Amherst, Champlain Gölü üzerinden Montreal'e doğru zorlu bir ilerleme kaydediyordu. Fransızlar tarafından terk edilmiş olan Ticonderoga ve Crown Point'i işgal etmişti. Yolunun karşısında Isle aux Noix'te Bourlamaque vardı. Niagara'yı ele geçiren başka bir İngiliz ordusu, Ontario Gölü'nden St. Lawrence'a doğru Montreal'e doğru ilerliyordu. Ancak Amherst, bu yıl Montreal'e yönelik tehditinde pek ilerleme kaydedemedi ve kısa süre sonra diğer yerlerdeki diğer kuvvetler gibi kışlık karargahlara geçti. İngiliz
zaferi bu nedenle henüz tamamlanmamıştı.

1759 yılı Fransa için korkunçtu. Avusturya ile yaptığı anlaşmaya sıkı sıkıya bağlıydı ve yıkıcı bir maliyetle Avusturya'ya Prusya'ya karşı yardım etmek için sürekli daha fazla asker gönderiyordu. Belle-Isle'ın Montcalm'a yazdığı büyük plan, politikasının başlıca umuduydu. İngiltere işgal edilecek ve Londra işgal edilecekti. Eğer bu yapılırsa, geri kalan her şey doğru olacaktı.
Yapılmadı. Fransa, Pitt'in darbelerini savuşturamadı. Afrika'da, Batı Hint Adaları'nda, Hindistan'da İngilizler, üç kıtada Fransız gücünün yıkımı anlamına gelen başarılar kazandı. Conflans ve La Clue gibi Fransız amiralleri, hepsi birinci rütbeli denizciler olan Boscawen, Hawke ve Rodney ile baş edemedi ve ateşli Pitt tarafından yönetildikleri için daha da güçlendiler.

Fransız filolarını kendi limanlarında kapalı tuttular. Sonunda, 20 Kasım 1759'da, Conflans Brest'ten çıkıp Quiberon Körfezi'nde Hawke ile savaştığında, Fransız filosu neredeyse yok olmuştu ve Londra'yı alma hayali tam bir felaketle sonuçlandı.

BÖLÜM XI. Kanada'nın Düşüşü

Quebec onların elinde olmasına rağmen, 1759-60 kışında İngilizlerin durumu tehlikeliydi. Ekim ayında, komutayı
başa bırakan General Murray, Wolfe ve Saunders'ın fetih gücünü Kanada'ya getiren büyük filonun yelken açtığını endişeyle gördü. Murray, düşman bir ülkenin kalbinde yaklaşık yedi bin adamla ve henüz fethedilmemiş, ona saldırmaya hazırlanan becerikli bir düşmanla baş başa bırakıldı.
Diğer İngiliz kuvvetlerinden uçsuz bucaksız orman ve nehirlerle ayrılmıştı ve bahar gelene kadar hiçbir filo ona yardım edemedi. Fransızlar, İngilizlerin üç düşmanının, Quebec'i geri almaya yardım edeceğini coşkuyla söylediler: Kalenin dış mahallelerini dolaşan ve birçok dikkatsiz serseriyi katleden acımasız vahşiler; Kanada nüfusundan toplanabilen Fransız ordusu; ve hepsinden önemlisi, Kanada kışının
acı soğuğu. Murray için, uzun süre sonra Rusya'ya yaptığı ani saldırıda Napolyon için olduğu gibi, General February gerçekten de düşmandı. Quebec'te bırakılan iki veya üç İngiliz gemisinde buzlar yer yer dondu ve kar yığınları Quebec duvarlarına o kadar yükseğe yığıldı ki bazen düşmanın üzerinden yürüyerek kaleye girebileceği gibi görünüyordu. Nehrin yüzeyi o kadar donmuştu ki Murray o taraftan gelen bir tehdidi püskürtmek için buzun üzerinden güney kıyısına toplar gönderdi. Yakacak odun ve erzak kıtlığı vardı. Garnizonda iskorbüt salgını çıktı. Yüzlerce kişi öldü, böylece bahara gelindiğinde Murray'in aktif göreve hazır üç bin adamı kalmıştı. Kış boyunca, Fransız kuvvetlerinin komutasını elinde tutan Levis, baharda Murray'i yok etmek için hazırlıklarını artırdı. Uvis'in karargahı Montreal'deydi. Vali Vaudreuil burada küçük sarayını tutuyordu. O ve Levis uyumlu bir şekilde çalıştılar, çünkü Uvis uzlaşmacı ve incelikliydi. Vaudreuil bir süre Quebec'e saldırmak için komutayı bizzat ele alma fikrini değerli buldu. Ancak sonunda, önceki yılın felaketlerinden bir şeyler öğrendiğini gösterdi ve Levis'in planlarına müdahale etmedi. Bu yüzden Montreal, kış boyunca eskiden olduğu gibi neşe ve kibir içindeydi. Şölenler ve danslar vardı - ama hepsinin üstünde şu anki kıtlığın gerçekliği ve - gelecek felaketin habercisi vardı. 20 Nisan 1760'ta St. Lawrence açıldı ve kıyılar kırık buz kütleleriyle dolu olmasına rağmen, Levis'in askerleriyle doldurduğu tekneler için merkez kanal serbestti. Buzla tıkanmış kıyılar arasındaki çalkantılı nehri inmek kasvetli bir deneyimdi. Levis, Quebec'ten çok uzakta olmadığında, batıdaki Cap Rouge ile doğudaki Beauport arasında iyi bir şekilde tetikte olan Murray'ı şaşırtmanın imkansız olduğunu öğrendi. Yapılacak tek şey, Quebec'in zayıf surlarına karadan saldırmak için Abraham Ovası'na ulaşmaktı.
Murray'in uyanıklığı, Wolfe'un gece tırmandığı yüksek uçurumlardan saldırıyı imkansız hale getirdiğinden, Levis Quebec'e dolambaçlı bir rotadan ulaşmak zorundaydı. Ordusunu Cap Rouge'un biraz yukarısına çıkardı,
yoğun yağmurda korkunç yollardan
iç kısımlara doğru yürüdü ve Sainte Foy'dan Quebec platosuna arkadan tırmandı. 27 Nisan 1760'ta, ordusunu neredeyse Wolfe'un önceki Eylül ayında yaptığı gibi
yüksekliklere çekti. Murray, Montcalm'ın örneğini izledi.
Quebec'in zayıf savunmalarına güvenmiyordu ve 28'inde açık ovada savaşmak için yola çıktı. Sainte Foy Muharebesi, bir önceki yılın emsallerini tam olarak takip etti. Quebec savunucuları ezici bir yenilgiyle
sahadan sürüldü. Fark, Murray'in ordusunu Quebec'e geri götürmesi ve duvarlarının arkasından hala Fransız saldırganına meydan okumasıydı. Levis'in topçusu zayıftı ama elinden geleni yaptı. Siper kazdı ve ateşini Quebec'e yöneltti. Sonunda onu engelleyen deniz gücü oldu. 15 Mayıs'ta, bir İngiliz filosu Orleans Adası'nın başının etrafında belirdiğinde, Levis panik gibi bir şeyle geri çekildi ve Quebec güvende oldu. Levis Montreal'e döndü; ve bu noktaya kadar tüm Fransız kuvvetleri, İngilizlerin ezici çoğunluğu tarafından sıkıştırıldıkları için yavaşça geri çekildi. Montcalm'ın dört yıl önce ilk parlak başarısının gerçekleştiği Oswego'da, Amherst 1760 yazında yaklaşık on bin kişilik bir ordu toplamıştı. Buradan, batıdan Montreal'e saldırmak için teknelerle St. Lawrence'a indi. Güneyden, Champlain Gölü ve Richelieu Nehri'nden St. Lawrence'a doğru, Haviland komutasındaki bir başka İngiliz kuvveti de Montreal'e saldırmak için geldi. Quebec'te Murray
ordusunu nakliye araçlarına koydu, şehri neredeyse savunmasız bıraktı
ve böylece Montreal'e karşı üçüncü önemli kuvveti getirdi. Çok az
çatışma oldu. Fransızlar, düşmanları ilerledikçe ortak hedefe doğru geri çekildiler. Eylül ayının başlarında Levis Montreal'de tüm mevcut gücünü toplamıştı, artık iki binden biraz fazla adama ulaşmıştı, çünkü Kanadalılar ve Kızılderililer onu terk etmişti. İngilizler, bir doğa gücünün yavaş ve kaçınılmaz titizliğiyle bastırıyordu. 7 Eylül'de birleşik orduları kasabanın önündeydi ve Amherst anında teslim olmayı talep etti. Vaudreuil'in yapabileceği tek şey mümkün olan en iyi şartları sağlamaktı. Ertesi gün, Kanadalıların mülkiyet ve din özgürlüklerini koruyan ancak Kanada'nın tamamını Büyük Britanya'ya bırakan bir teslimiyet imzaladı. Kuzey Amerika için mücadele sona ermişti. Zafer anında Amherst, Fransız ordusuna Kızılderili müttefiklerinin işlediği suçları cezalandırmak için derin bir aşağılanma yaşattı. Savaşın ilk günlerinde Amerika'daki Başkomutan Loudoun, İngilizlerin Fransızları "bu insanlık dışı kötülükten bıktıracaklarına" ve onlara "doğa ve insanlık yasalarına" saygı duymayı öğreteceklerine yemin etmişti. Washington, gördüğü korkunç vahşetlerden, kadınların tecavüz edilmesinden, hatta çocukların bile diri diri kafa derisinin yüzülmesinden duyduğu "ölümcül üzüntüden" bahsediyor. Philadelphialılar, ölenlerin yas tutan arkadaşları ve akrabaları tarafından getirilen ve pasifist yasa koyuculara gerçekte neler olduğunu göstermek için Meclis kapısına bırakılan bir vagon dolusu cesedin korkunç manzarasını görmüşlerdi. Fransız düzenli subayları, gördüğümüz gibi, bu tür savaşlardan nefret ediyorlardı. Bougainville, Montreal'deki manzaralar karşısında ruhunun titrediğini söylüyor. Tüm kasaba, vahşiler tarafından öldürülen, kaynatılan ve yenen bir İngiliz esiri görmek için oradaydı. Daha da kötüsü, esir anneler
kendi çocuklarının etini yemek zorundaydı. Fransızlar, bu vahşeti yapan vahşi müttefikler olmadan devam edemeyeceklerine ve onları zorlayacak kadar güçlü olmadıklarına inanıyorlardı. Öte yandan Amherst, Kızılderililerini kontrol altında tutuyor ve vahşeti azarlıyordu. Şimdi, Fransızların izin verdiği şeyi cezalandırmak konusunda katıydı. Bir arkadaşına, Fransızların kendi Kızılderililerini tuttuğu düzene
şaştıklarını gururla yazabilirdi. Tek bir erkek, kadın veya çocuğun bile incinmediğini
veya tek bir vahşet işlenmediğini söyledi. Bu, İngilizlerin Fort William Henry'de Montcalm'a teslim olmasından sonra yaşananlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İntikam günü gelmişti. Bu tür vahşetlerden dolayı, Fransız ordusu genellikle cesur ve yenilmiş bir düşmana verilen savaş onurundan mahrum bırakıldı. Amherst, Fransız subaylarının ve adamlarının savaş sırasında tekrar hizmet etmemesi gerektiğini ısrarla belirtti. Levis itiraz etti ve Vaudreuil'e şartları kabul etmektense savaşmaya devam etmesine izin verilmesi için yalvardı, ama boşuna. Aşağılanma katı bir şekilde dayatıldı ve İngilizler asık suratlı bir orduyu esir aldı. Fransa bir İmparatorluğu kaybetmişti. 1763'te Paris'te barış imzalanmasından önce yaklaşık üç yıl geçti. Fransa, Mississippi'nin doğusundaki her şeyi New Orleans hariç Britanya'ya verdi ve İspanya'ya New Orleans'ı ve hak iddia edebileceği her şeyi bıraktı. Fleurs-de-lis'ler hala Newfoundland kıyılarındaki sadece iki küçük balıkçı adasının üzerinde yüzüyordu. Fransa liderlerinin -Richelieu'nun, XIV. Louis'in, Colbert'in, Frontenac'ın, Cizvit Tarikatı'nın kahraman misyonerlerinin- tüm parlak planları boşa çıkmış gibi görünüyordu. Fransa'nın düşüşü rakibini aşağı çekmek için çok şey yaptı. Amerika zaten Avrupa'nın kontrolü altında huzursuzdu. Artık Amerika'daki İngilizler için, Massachusetts, New York, Pennsylvania ve Virginia sınırlarını güvensiz hale getiren ve yaygın bir ıssızlık ve üzüntüye yol açan Fransız tehlikesinden kaynaklanan bir tehlike yoktu. Tehdidin ortadan kalkmasıyla birlikte, koloniler için ana vatandan yardım ve savunma ihtiyacı da ortadan kalktı. Fransızların, Eski Dünya İngilizleri ile Yeni Dünya İngilizleri arasında doğal bir antipati olduğuna dair inancı, gerçekte, ikisinin de diğerinden kontrol veya himaye kabul etmeyeceği kadar büyük bir benzerlik gerçeğine dayanıyordu. Üstünlük taslayan İngilizlere karşı sömürgecilerin düşmanlığı her zaman keskin olacaktı. Üstünlük taslamanın kolonilere izin almadan vergi koyma şeklini almasıyla açık bir çekişme başladı.
Fransız Kanada'nın İngiliz kolonileri için yakın bir tehdidi ortadan kaldırarak düşmesi, bu yeni çatışmaya ve Stuart'ların İngiltere'sinden doğan
o eski Britanya İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açtı.
Montreal düştüğünde, St. Lawrence'ta asker ve erzak için kullanılan
birçok İngiliz gemisi vardı. Eylül ayının sonundan önce, Fransız askerleri ve ayrıca evlerine dönmek isteyen Fransız yetkililer Avrupa'ya giden bu gemilerdeydi. Kasım ayının sonuna kadar sürgünlerin çoğu evlerine ulaşmıştı. Onları farklı karşılamalar bekliyordu.
Orduyu geri alan Levis, kısa süre sonra İngiliz hükümetinin onayıyla tekrar aktif hizmete girdi. Şans sonuna kadar ona güldü. 1789 Devrimi'nden hemen önce büyük bir asilzade ve Fransa Mareşali olarak öldü;
ama o korkunç çalkantıda dul eşi ve iki kızı
darağacında can verdi. Vaudreuil'in sığ ve boş yetersizliği cezasız kalmadı. Yargılandı, Kanada'yı mahvetmeye yardımcı olan
kara dolandırıcılıklarda payı olduğu iddiasıyla. Yargılama onun cezasıydı.
Ganimetten herhangi bir pay almaktan beraat etti ve böylece
tarihten silindi. Öte yandan, Bigot ve çetesi,
büyük yağmalardan suçlu bulundu. Eski Yönetici bir süre Bastille'de kaldı
ve sonunda büyük meblağları geri ödemeye zorlandıktan sonra Fransa'dan sürgün edildi. Quebec'in lüksünün yankılarını, alçak herifin elde ettiği
zengin tabakların Fransa'da satışında buluyoruz. Ancak,
başka ve daha da kötü yağmacılar vardı. Yargılandılar ve esas olarak
çaldıklarını geri vermekle suçlandılar. Bu düzenbazlardan hiçbirinden iskelede kefaret niteliğinde bir fedakarlık istenmemiş olmasına şaşırıyoruz. Hindistan'daki Fransız lider olarak sadece başarısız olan ve yağmalamayan Lally Tollendal, acımasızca idama gönderildi.

Teslimiyetin ve 1763'teki nihai Barış Antlaşması'nın şartları uyarınca, Kanada'daki sivillere Fransa'ya dönme izni verildi. Resmi sınıfın neredeyse tamamı ve büyük toprak sahiplerinin, senyörlerin çoğu ülkeyi terk etti. Kanada'da, büyük ölçüde yerli olan ancak Devrim'in çalkantısıyla Fransa'dan kısa süre sonra alınacak bir rahiplik, ırklarının doğal liderleri olan birkaç senyör ailesi, uzun savaştan bitkin düşmüş ancak toprağa inatla tutunan bir köylülük ve ormanın avcılık ve balta kullanımında yetenekli, çok sayıda dayanıklı öncüsü kaldı. Bu unsurlardan, 1763'te altmış bin kişiden biraz fazla olan, Amerika'da şu anda belki üç milyona ulaşan Fransız-Kanadalı ırkı ortaya çıktı. Irk çok uzaklara dağıldı. Massachusetts'in değirmenlerinde, Louisiana'nın kamışlıklarında, Kanada Batısı'nın geniş çayırlarında bulunur, ancak St. Lawrence kıyılarındaki güçlü kalesini her zaman sağlam tuttu. Yeni Fransa, Kanada'daki yeni efendi bölünmeyi kalıcı hale getirmeden önce, gerçekte eski Fransa'dan ruhsal olarak büyük ölçüde ayrılmıştı. Kanadalı köylünün hayal gücü okyanusu aşarak Fransa'ya gitmedi. Sadece kendi ocağının etrafındaki sahneleri biliyordu ve düşünceleri ve sevgileri yalnızca onlarda yoğunlaşıyordu.

Burada yaşayanın değer verdiği daha geniş ilgi, babalarının Katolik Kilisesi'ne ve kendi manevi umutlarına olan sevgiydi. Böylece, Fransa devrimle saldırdığında ve bir süreliğine sınırları içindeki Kilise'yi devirdiğinde, Fransız Kanada'nın kalbi
Fransa'da değil, zulüm gören Kilise'deydi; devrimci Fransa'nın ruhundan nefret ediyordu. Te Deums, Quebec'te Napolyon'un yenilgileri için şükran olarak
söyleniyordu. Dil ve sahip oldukları edebi kültür, gelenekler ve zevkler açısından, fethedilen insanlar Fransız olarak kaldılar, ancak Kanada ve Fransa arasında bölünmüş bir bağlılıkları yoktu. Bugüne kadar, sadece Kanadalı olmaktan gurur duyuyorlar, Kanada toprağına kök salmışlar, geldikleri Fransa'ya veya uzun bir savaş acısından sonra ataları üzerinde siyasi hakimiyet elde eden Britanya'ya vatanseverlik minnet borcu duymadan. Birçoğu, kendi mutluluk ideallerini takip etme özgürlüğü nedeniyle İngiliz Tacı'na karşı belirli bir bağlılık hissediyor. Sosyal yaşam tarzlarını, inançlarını ve dillerini koruyarak kararlı bir azim gösterdiler. Bugüne kadar, sınırlarında bulunan İngiliz kolonilerinden gelen ataları kadar, Kanada'nın geri kalanındaki İngiliz kökenli vatandaşlarından da farklılar. Kanada'daki Fransızlar hala ayrı bir halk. Zaman zaman, ırklarının çoğunun Anglosakson dünyasındaki eski ideallerine yenik düşebileceğinden endişe duyarlar. Sonra, ırksal birliklerine yönelik çağrıları kolayca dinlerler ve
kendileri ile Kuzey Amerika'nın geri kalanı arasındaki ayrım çizgilerini her zamankinden daha keskin bir şekilde çizerler.
Eski bir Fransa'nın, uzak ve izole bir parçası olarak kalırlar,
hâlâ eski Frontenac'ın Kuzey Amerika'daki ırklarının egemenliğine dair hayaller kurarlar ve ilk Avrupalı ​​olarak geldikleri Kanada topraklarındaki haklarını tutkuyla savunurlar. Louis XIV tarafından kurulan Louisiana'daki Mississippi'nin ağzında, Champlain ve Frontenac'ın Kanada'sındaki St. Lawrence boyunca, yarıdan fazla acıklı bir kararla ve pek aldırış etmeyen bir dünyada, Fransız ırkından insanlar hala Amerika'da Avrupa'da çoktan çürümüş olan, her şeyden önce Kilise'nin en büyük kızı olan eski Fransa'nın çizgilerini korumak için tetikteler.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Mevcut anlatı büyük ölçüde daha derin ve geniş bir alana yayılmış kaynaklara dayansa da, bu döneme ilişkin en erişilebilir ciltler Francis Parkman'ın şu eserleridir (Boston: birçok
baskı): "La Salle ve Büyük Batı'nın Keşfi, Frontenac ve Louis XIV Döneminde Yeni Fransa, Yarım Yüzyıllık Çatışma" (2 cilt) ve "Montcalm ve Wolfe" (2 cilt). Bunlara, hikayeyi tamamlayan George M. Wrong'un "The Fall of Canada" (Oxford, 1914) adlı eseri eklenmelidir. Bu eser, mücadelenin son yılını ayrıntılı olarak ele alır. Tüm bu ciltler, otoritelere yeterli referanslar içerir. Parkman'ın son eseri, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce yayınlanmıştır ve daha sonraki araştırmalar, sonuçlarının bazılarını revize etmiştir, ancak o hala büyük bir otoriteye sahiptir. "The Chronicles of Canada" (Toronto, 1913-16) adlı eserde, yarım düzine cilt, bu döneme ilişkindir; daha sonraki araştırmaları içeren ve çekici bir üslupla yazılmış olan bu ciltlerin her biri, özel konusuyla ilgili bir bibliyografya içerir: C.W. Colby, "The Fighting Governor" [Frontenac]; Agnes C. Laut, "The Adventurers of England on Hudson Bay"; Lawrence J. Burpee, "The Pathfinders of the Great Plains"; Arthur G. Doughty, "Akadyalı Sürgünler"; William Wood, "Büyük Kale" [Louisbourg],
"Yeni Fransa'nın Geçmesi" ve "Kanada'nın Kazanılması". Lawrence J.
Burpee'nin "Batı Denizi'nin Arayışı" (Toronto, 1908) La Verendrye ve diğer kaşiflerin çalışmalarını ele alır. Anthony Hendry'nin "Günlüğü" "Kanada Kraliyet Cemiyeti İşlemleri" serisinin iii. cildinde yayınlanmıştır. La Verendrye hakkındaki tartışmaların son aşaması, Aralık 1916'da Doane Robinson tarafından "The Mississippi Valley
Historical Review"da yayınlanan bir makalede incelenmiştir. Keşfeden kişiyle ilgili materyal uzun süre dağılmıştı, ancak şimdi Lawrence J. Burpee tarafından Champlain Society, Toronto için düzenlenen bir ciltte toplandı, ancak savaş nedeniyle şu anda (1918) hala el yazması halindedir. Bay'ın kitabında yer alanların çoğu Burpee'nin cildi
"South Dakota Historical Collections", cilt vii, 1914'te
(Pierre, S.D.) bulunabilir.

"The Encyclopaedia Britannica", 11. Baskı'daki "Chatham, Seven Years' War" ve "Nova Scotia" makalelerine eklenen bibliyografyalarda ek referanslar verilmiştir.

Proje Gutenberg'in George M. Wrong'un Yeni Fransa'nın Fethi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF NEW FRANCE ***

***** This file should be named 3092.txt or 3092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/3092/

Produced by The James J. Kelly Library Of St. Gregory's
University, Alev Akman, Dianne Bean, and Doris Ringbloom


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
