*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty-Seven Days of Peril
Yazar: Truman Everts
Yayın Tarihi: January 11, 2010 [EBook #30924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thirty-Seven Days of Peril, by Truman Everts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thirty-Seven Days of Peril
       from Scribner's Monthly Vol III Nov. 1871

Author: Truman Everts

Release Date: January 11, 2010 [EBook #30924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY-SEVEN DAYS OF PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Adcock tarafından üretilmiştir

Tehlikenin Otuz Yedi Günü.

Bay T. C. Everts, Piskopos Tuttle'ın
katkısında sıkça anılır. 1861'de Montana'da İç Gelirler Denetçisi olarak görevlendirilmiştir.

Bay Everts'in kendi dilindeki gezintilerinin grafiksel bir açıklaması, Kasım 1871 tarihli Scribner's Magazine'de şu şekilde yer almıştır:

SCRIBNER'S MONTHLY

CİLT III. Kasım 1871. No. 1

TEHLİKENİN OTUZ YEDİ GÜNÜ

[İllüstrasyon: Hayali Arkadaşlar.]

Dergilerinizin Mayıs ve Haziran sayılarında yer alan, Yukarı Yellowstone'un harikaları hakkındaki mükemmel betimleyici makaleleri büyük bir memnuniyetle okudum. Ben de bu keşif gezisinin birçok zevkine katılan ve tüm tehlikelerine katlanan
partiden biri olduğum için, sadece anlatının doğruluğuna tanıklık etmekle kalmayıp, muhtemelen uyandırdığı genel ilgiyi azaltmayacak bazı deneyim gerçekleri de ekleyebilirim.

Montana'da birkaç yıl ikamet ettiğim süre boyunca hakkında en harikulade hikayeleri duyduğum bu olağanüstü bölgeyi ziyaret etme isteği, beni geçen Ağustos ayındaki keşif gezisinde bir araya gelmeye yöneltti.
Kayalık Dağları'nın muhteşem manzarasının genel karakteri, zihnimi Yellowstone hakkında anlatılan tüm garip hikayelere inanmaya hazırladı ve şirketimizin Helena'dan ayrıldığı sabah, daha sonra gördüğümde olduğu kadar, o ülkenin fiziksel fenomenlerinin varlığından da oldukça emindim. Bu işe hevesle başladım, keşfedilmemiş bir bölgede bir aylık at sırtında seyahatin tüm zorluklarının ve maruz kaldığım zorlukların,
orada bulunan doğal nesnelerin ihtişamı ve yeniliğiyle fazlasıyla telafi edileceğini hissettim. Elbette,
bunun içinde kaybolma, olağan geçim kaynaklarından hiçbirine sahip olmama,
ve günlerce ve haftalarca, açlıktan ölmek üzereyken, tek başıma,
sık sık gidilmeyen bir vahşi doğada dolaşma fikri,
düşüncelerimin hiçbir parçası değildi.
Dağların arasında çok uzun süre yaşamıştım ve böyle bir düşüncenin,
aklıma gelse, anında imkansız olarak reddedileceğini bilmiyordum;
yine de, "insan önerir ve Tanrı karar verir" ifadesi, Yukarı Yellowstone bölgesindeki
doğa yürüyüşlerimde yeni ve kapsamlı bir örnek buldu.

Kendimi şirketten ayrı bulduğum gün ve bundan önceki birkaç gün boyunca, rotamız çam ormanının yoğun büyümesi ve ara sıra büyük miktarda düşmüş kereste tarafından engellenmiş, sıklıkla ilerlememizi neredeyse imkansız hale getirmişti. Bu devasa
gelişmelerden birine her geldiğimizde, her adam oradan bir geçit arayışına girişti ve bu şekilde çalışırken ve bir geçit bulduğumu
düşünürken, yoldaşlarımın görüş ve işitme alanından
uzaklaştım. Yorucu bir gün geçirdik. Öğleden sonra oldukça geç olmuştu. Bu tür ayrılıklar sıklıkla yaşandığı için, beni
tedirgin etmedi ve şirkete tekrar katılacağımdan veya kamplarını bulacağımdan tamamen emin bir şekilde yola devam ettim. Bay Langford'un daha sonra kurtardığı katırı yakaladım ve onu sürmeye çalıştım,
ama başaramadım ve görme yeteneğim bozuk olduğundan, mahmuzladım ve grubun yardımıyla geri dönmeyi planladım. Bu olay
hızımı artırma eğilimindeydi. Karanlık yoğun ormanda beni ele geçirene kadar
gittiğimi varsaydığım yöne doğru sürdüm. Bu yeterince tatsızdı ama bende bir endişeye neden olmadı. Ertesi sabah kahvaltıda partide olacağımdan hiç şüphem yoktu. Rahat bir dinlenme için bir yer seçtim, atımı çitledim,
ateş yaktım ve uyudum.

Ertesi sabah erkenden kalktım, atımı eyerledim ve bindim
ve kampın varsayılan yönüne doğru yola koyuldum.
Bir önceki günkü yolculuğumuz, kıyısına doğru yola çıktığım göle doğru uzanan bir yarımadada olmuştu ve arkadaşlarımı sahilde kamp kurmuş halde bulmayı umuyordum. Orman oldukça karanlıktı ve ağaçlar o kadar sıktı ki, ancak yavaş bir süreçle
içerisinden geçebildim. İzi ararken biraz kafam karıştı. Çamların düşen yaprakları her türlü seyahat izini yok etmişti. Sık sık inip, en ufak bir belirti için zemini incelemek zorundaydım. Birkaç manzara görebildiğim bir açıklığa geldiğimde, seçtiğim yöne giden birini seçmek amacıyla indim ve her zaman yaptığım gibi atımı bağlamadan ormana doğru birkaç adım yürüdüm. Zemini incelerken atım korktu ve tam zamanında geri dönüp onu ağaçların arasında hızla kaybolurken gördüm. Onu en son o zaman gördüm. Hava henüz oldukça karanlıktı. Battaniyelerim, tüfeğim, tabancalarım, olta takımım, kibritlerim - üzerimdeki giysiler, birkaç bıçak ve küçük bir opera dürbünü hariç her şeyim eyere bağlıydı. [İllüstrasyon: "Onu En Son Gördüğüm Zaman."]

Şirketten kalıcı bir
ayrılma olasılığını fark etmemiştim. Kamplarının peşine düşmek yerine,
atımı kurtarmak için bir çabaya giriştim. Yarım günlük arama beni bunun
uygulanamaz olduğuna ikna etti. Açık bir alana birkaç bildiri yazıp astım, arkadaşlarım görürse durumumu ve izlediğim rotayı onlara bildirecekti, sonra da ormana doğru yola koyuldum.
Hiçbir keşif olmadan gün ilerledikçe,
yemeksiz ve ateşsiz bir şekilde vahşi doğada bir gece daha geçirme ihtimalinin verdiği endişe yerini korkuya bıraktı. Fakat bu kasvetli önsezi bile,
yakında arkadaşlarıma tekrar katılma, macerama gülüp
bunu yolculuğumuzun günlüğüne heyecan verici bir bölüm olarak dahil etme umuduyla neşelendirildi. Deneyimle öğrendiğim gibi, bir talihsizliğin parlak tarafı, en kötü olası koşullar altında bile, her zaman cesaretlendirici bazı özellikler sunar. Durumumun gerçek bir tehlike olduğunu fark etmeye başladığımda, olumsuz bir sonuçla ilgili tüm korkuyu aklımdan çıkardım. Kendimi bir kütüğün üzerine oturtarak, arkadaşlarımdan ayrıldığımdan beri kat ettiğim her adımı hatırladım ve onların nerede olduklarına dair edinebildiğim en olası fikir, benimkinden pek de farklı olmayan bir rotayla, bildirileri astığım yerden geçtikleri, felaketimi öğrendikleri ve orada onlara katılmamı bekledikleri veya beni o civarda aradıklarıydı. Dönüşüm gerçekleşmeden önce, yere serilmiş gövdelerin arasında bir gece geçirmem gerekiyordu. Sürgün dönemim boyunca açlıktan kaynaklanan isteklerden dolayı hiçbir zaman bu kadar zihinsel acı çekmedim,
bu uzun, sonuçsuz arama çamuruyla bitkin bir halde,
kendimi küçük ağaçlardan oluşan bir çalılığın zifiri karanlığında çam yapraklarından bir kanepeye teslim ettiğimde. Geceleri doğal olarak çekingen olduğumdan, durumumun
açıkta olduğunun tamamen farkındaydım. Karanlığın içinden yukarı baktım, ama
her yer karanlık ve kasvetliydi. Rüzgar çamların arasından kederli bir şekilde iç çekiyordu. Orman, gece kuşlarının çığlıklarıyla,
çakalların öfkeli havlamalarıyla ve gri
kurtların uzun, kasvetli ulumalarıyla canlanmış gibiydi. Yolculuk boyunca sürekli tekrarlanan bu sesler artık dehşetle doluydu ve göz kapaklarımdan uykuyu kaçırıyordu. Ancak bunların hepsinden önemlisi, ertesi gün yoldaşlarıma kavuşacağım umuduydu.

Ertesi sabah erkenden dinlenmiş bir şekilde uyandım ve bitkin yolumu

yere serilmiş gövdelerin üzerinden sürdürdüm. Duyurularımın asıldığı
noktaya ulaştığımda öğle vaktiydi. Orada kimse yoktu. Hayal kırıklığım
neredeyse bunaltıcıydı. İlk kez kaybolduğumu fark ettim.
Sonra ezici bir yoksulluk hissi geldi. Yiyecek yok, ateş yok; ikisini de
tedarik edecek bir araç yok; keşfedilmemiş bir vahşi doğada, en yakın insan meskeninden yüz elli mil uzakta, vahşi hayvanlarla çevrili ve açlıktan bitkin bir halde tek başıma. Ümitsizliğe kapılma zamanı değildi. Bir an
sonra felaketin zihni nasıl yükseltebileceğini hissettim,
"o vahşi doğada yok olmama" kararının oluşumunda. "

Partiyi bulma umudu hâlâ planlarımı kontrol ediyordu. Yarımadayı merkezden geçerek, kamplarından önce ve Madison'a doğru hareket
noktasına yakın bir yerde göl kıyısına varabileceğimi düşündüm. Bu izlenime dayanarak, uykusuz bir kanepeden kalktım ve kerestelerle dolu
ormanın içinden yolumu takip ettim. Açlığın yerini bir zayıflık hissi aldı. Yemeğe
ihtiyacımın bilincindeyken, hiçbir istek duymuyordum. Bazen, kütüklerin üzerinden ve çalılıkların arasından
tırmanırken, üzerime bir baygınlık ve bitkinlik hissi
gelirdi, ama bunu duyulabilir bir ifadeyle bastırırdım, "Bu işe yaramaz; Arkadaşımı bulmalıyım." Umutsuzluk bazen düşüncelerimin hakimiyeti için kararlılıkla çabalardı. Evimi, kızımı ve olası açlık veya daha korkunç bir şekilde ölümü düşünürdüm; ancak bu kasvetli önseziler ne zaman gelirse gelsin, onları acil ihtiyaçlarıma daha uygun düşüncelerle uzaklaştırmaya çalışırdım. Bu sırada, her insana aklını yok etmeyen herhangi bir acil durumla eşit bir kendini koruma ilkesinin
İlahi Takdir tarafından
yerleştirilip
yerleştirilmediği sorusunu tartıştığımızı hatırlıyorum. Daha sonra gezintilerimde bu soruyu binlerce kez olumlu olarak kararlaştırdım ve bu deneyimi buraya kaydediyorum ki, bunu okuyan herhangi biri, kendisini benzer
durumlarda bulursa, umutsuzluğa kapılmasın. Düşüncede hayat vardır. Umudu canlandıracak, açlığı yatıştıracak, enerjiyi yenileyecek, azmi teşvik edecek ve kendi durumumda kanıtladığım gibi, bir insanı
zorluktan kurtaracaktır, başka hiçbir şey işe yaramadığında.

Ormandan yarımadanın eteğindeki açık bir alana çıktığımda öğle vaktiydi. Muhteşem bir çevreyle
güzel kıvrımlı geniş bir göl, önümde uzanıyordu, güneş ışınlarında parıldıyordu.
Çevresi tam on iki mil idi. Yaklaştığım kenarı geniş bir kum kuşağı oluşturuyordu, tam karşısında, suyun en derinliklerinden yükseliyormuş gibi görünen
bir dağ sırasının en yüksek zirvesi yükseliyordu. Sayısız sıcak su kaynağından yükselen buhar ve tek bir gayzerin
parıldayan jeti, gördüğüm en görkemli manzaralardan birine yenilik katıyordu. Sahnenin yaşamı da diğer cazibelerinden daha az dikkat çekici değildi. Büyük kuğu sürüleri ve diğer su kuşları
gölün sakin yüzeyinde spor yapıyordu; çok sayıda su samuru
en eğlenceli sucul evrimleri gerçekleştiriyordu; vizon ve kunduz
korkmadan, en grotesk karmaşada etrafta yüzdüler. Geyik, geyik ve
dağ koyunları bana baktılar, aralarında olmam karşısında korkudan çok şaşkınlık gösterdiler. Yandaki orman kuşların şarkılarıyla
sesliydi, bunların başında da taklit çabaları bolca neşe sağlayan bir alaycı kuş türünün geveze notaları geliyordu.
Elverişli koşullar altında görülse, bu ihtişam, güzellik ve yenilik topluluğu
taşıyıcı olurdu; ancak, seyahatten bıkmış,
açlıktan bitkin ve kaygıdan bunalmış olduğumdan, coşkuya
hazır değildim. Zevklerim beni çevreleyen tehlikeler tarafından bastırılmış ve terbiye edilmişti. Yemek, arkadaş ve koruma özlemi çekiyordum. Ancak, düşüncelerimle
ilişkili olan, tuhaf zevklere sahip bazı arkadaşlarımın bu tenha ihtişam gösterisinin tadını çıkarabilmeleri dileğiydi,
muhtemelen, şimdi, ilk kez ölümlü gözler tarafından görülüyordu.

Göl, yarımadanın en yüksek noktasından en az bin fit daha alçaktı ve Yellowstone Gölü'nün seviyesinden birkaç yüz fit aşağıdaydı. Birkaç gün önce General Washburn'den Mount Everts adını alan ve onu gölgede bırakan dağı, dönüm noktası olarak tanıdım; ve sürgünüm sırasındaki en hoş ve korkunç olaylardan bazılarıyla ilişkilendirildiği için, bu vaftizin sürekliliğine dair sıradan bir kaşiften daha fazla hakkım olduğunu hissediyorum. Göl, dağlardan gelen sayısız küçük dere ve onu çevreleyen sayısız sıcak su kaynağıyla besleniyor. Büyük bir nehir, bin fit yüksekliğindeki bir kanondan geçerek güneydoğu yönünde, uzak bir dağ sırasına doğru akıyor, ki ben bunun Yılan Nehri olduğunu tahmin ediyorum; ve Columbia'nın büyük güney kolunun kaynağını keşfettiğime inanarak, ona "Evimin ve kalbimin tek kızı"ndan sonra Bessie Gölü adını verdim. İlk iki gün boyunca, Kızılderililerle karşılaşma korkusu bana önemli ölçüde endişe verdi, ancak kaybolduğumun bilincindeyken, en çok istediğim şey bir Bannack veya Karga kulübesine düşmekti. Açgözlülüklerini kışkırtacak hiçbir şeyleri olmadığından, bana kişisel bir zarar vermezlerdi ve ödül vaadiyle muhtemelen ihtiyaçlarımı karşılar ve kurtuluşuma yardımcı olurlardı. Canlı su kütlesine bakarken, uzak bir noktadan tek bir kürekçinin bulunduğu büyük bir kanonun yelken açtığını gördüğümdeki sevincimi hayal edin. Oturduğum kıyıya hızla yaklaşıyordu. Hızlı adımlarla, tüm enerjim arkadaşlarıma verdiği yiyecek, güvenlik ve iyileşme güvencesiyle harekete geçerek, ona ulaşmak için sahili arşınladım. Ona yaklaştığımda kıyıya doğru döndü ve oh! acı bir hayal kırıklığı, hevesli hayal gücümün bir rahatlama meleğine dönüştürdüğü nesne, sudan dışarı çıktı, devasa bir pelikan, sanki üzüntümle alay edercesine ejderha kanatlarını çırptı ve gölün daha yukarısındaki ıssız bir noktaya uçtu. Bu küçük olay beni tamamen kontrolden çıkardı. Sevinçten kedere geçiş, durumumun dehşetlerinin korkunç bir bilincini beraberinde getirdi. Ama gece hızla yaklaşıyordu ve karanlık da onunla birlikte gelecekti. Güvende dinlenebileceğim bir yer ararken, dikkatim o kadar canlı bir renge sahip küçük bir yeşil bitkiye çekildi ki, koyu çam yapraklarıyla çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Daha yakından incelemek için kökünden çektim, kökü uzun ve sivriydi, bir turptan pek de farklı değildi. Bir
devedikeniydi. Tadına baktım; lezzetli ve besleyiciydi. İştahım
onu özledi ve dört gündür yediğim ilk yemek devedikeni köklerinden yapıldı.
Evreka! Yiyecek bulmuştum. Bu sefer hiçbir optik illüzyon beni aldatmadı;
arkadaşlarıma yeniden katılana kadar hayatta kalabilirdim. Önceki yarım saatin sefaletine
mükemmel bir karşı denge!

Bu keşifle aşırı sevinçliydim, açlığım yatışmıştı,
bir ağacın altına, bitişik gövdelerin arasındaki boşluğu kısmen dolduran
yaprakların üzerine uzandım ve uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; ama aniden, sıkıntıda olan bir insanınkine benzeyen yüksek, tiz bir çığlıkla uyandım,
görünüşe göre kulağımın
tam girişlerine kadar
doldu. O korkutucu sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Ormanda dolaşırken bir düzine kez kandırılmış ve ona cevap vermiştim, bunun dostça bir sinyal olduğuna inanarak. Bir dağ aslanının çığlığıydı, o kadar korkutucu derecede yakındı ki her sinirim dehşetle titriyordu. Karşılığında bağırmak, dost ağacın dallarını sarsıcı bir şekilde kavramak ve kendimi ona doğru savurmak bir anlık işti. Daldan dala aceleyle tırmanarak, güvenliğin izin verdiği kadar
zirveye
yakındım. Vahşi canavar aşağıda, görünüşe göre tam da az önce terk ettiğim noktada homurdanıyor ve homurdanıyordu. Her homurtuya karşılık veren bir çığlıkla karşılık verdim. Canavarın gecikmesi ve pençelemesinden dehşete düşerek sesimi en yüksek sese çıkardım, dalları dallardan kırdım ve korkunun acizliğiyle onları
devam eden ulumaların geldiği noktaya çılgınca fırlattım. Hayvanı alarma geçiremeyerek, sanki içine atlamak için bir yer seçmek istercesine ağacın etrafında bir tur atmaya başladı, dehşetle artan bir güçle, her bir dal hareketle hışırdayana kadar ince gövdeyi salladım. Hepsi boşunaydı. Korkunç yaratık ağacın etrafında yürüyüşünü sürdürdü, kuyruğuyla yere vurarak ve ulumalarını neredeyse kükremeye kadar uzattı. Görmek için çok karanlıktı, ama aslanın hareketleri beni onun konumundan haberdar etti. Ağacın bir tarafında onu duyduğumda, hemen
tersine doğru yöneldim; zayıflamış halimde, ancak
terleme dürtüsüyle yapabileceğim bir egzersizdi. Bu korkunç canavar tarafından
parçalanıp yutulma düşüncesiyle dönüşümlü olarak terliyor ve dehşetle
heyecanlanıyordum. Onu korkutmak için yaptığım tüm girişimler
başarısız görünüyordu. Israrından cesaretim kırılmış ve her an ölümcül sıçramayı yapacağını bekleyerek, düşüncelerimi toplamaya ve
sonuçlanacağını bildiğim ölümcül karşılaşmaya hazırlanmaya çalıştım. Tam o anda, sessizliği deneyeceğim aklıma geldi.
Ağacın gövdesini iki kolumla kavrayarak, tamamen hareketsiz oturdum. Aslan, bu sırada etrafta dolaşırken, ara sıra burnunu çekip duruyor ve bu arada
ormanı ulumalarının yankısıyla dolduruyordu, aniden
benim örneğimi taklit etti. Bu sessizlik, mümkünse, çalılıkların arasından yaptığı hareketlerin takırtısından ve çatırtısından daha korkunçtu, çünkü şu an
saldırısını hangi yönden bekleyeceğimi bilmiyordum. Anlar
benimle saatler gibi geçti. Tahmin edemeyeceğim bir zaman
geçtikten sonra, canavar çalılığa doğru sıçradı ve çığlık
atarak
ormana doğru koştu. Kurtuluşum gerçekleşti.

[İllüstrasyon: Dağ Aslanı.]

Gücüm yetseydi, gün doğana kadar tünediğim yerde kalırdım,
ama vahşi hayvanın çenelerinden kaçma bilinciyle birlikte, beni neredeyse felç eden
ve ağaçtan inişimi hem zor hem de tehlikeli hale getiren ezici bir zayıflık hissi geldi.
İnanılmaz görünse de, eski yatağıma uzandım ve kısa süre sonra
o kadar derin bir uykuya daldım ki gün doğana kadar uyanmadım.
Gecenin deneyimi korkunç bir rüya gibiydi; ama dehşetin verdiği acıyla ağaçtan fırlattığım
kırık uzuvlar ve ziyaretçimin tavafında düşen yapraklarda açtığı yarıklar, onun gerçekliğinin fazlasıyla ikna edici kanıtlarıydı.
Tehlikeye düşmem ve kaçmam üzerine titremeden duramıyordum ve
muhtemelen benzer tehlikelerin daha az şanslı koşullar altında ve daha ölümcül bir sonuçla sıklıkla gerçekleşeceğini düşünüyordum.
Benim için hangi kaderin saklı olduğunu merak ediyordum - sonunda bitkinlikten
ölüp açlıktan mı öleceğim yoksa bu uçsuz bucaksız
sığınaklarda dolaşan vahşi hayvanlardan bazılarının avı mı olacağım. Sonra düşüncelerim
evdeki sevdiklerime yöneldi. Onlar kaderimi asla bilemezlerdi ve
bununla ilgili binlerce varsayımda bulunurlardı, bunların en üzücüsü de
düşman Sioux çetesi tarafından yakalanmış ve kazıkta işkenceyle öldürülmüş olmam olurdu.

Bu düşünceler silsilesinden, atmosferdeki belirgin bir değişiklikle uyandım. Bu yüksek enlemlerde yaygın olan, karışık kar ve yağmurun kasvetli fırtınalarından biri başladı. Çok yırtılmış olan giysilerim, kişiliğimi onun "acımasız esintilerine" maruz bıraktı. Bir fırtınaya dönüşen doğu rüzgarı, şiddetli ve uzun süreli olacağı konusunda beni uyardı. Karşılaştığım cesaret kırıcı olayların hiçbiri arkadaşlarıma yeniden katılma umudumu
yok etmedi; ancak artık kaçınılmaz olan gecikmeyi
öngörerek, vahşi doğadan kaçışımın, eğer mümkünse, kendi çabalarımla
gerçekleşmesi gerektiğini biliyordum. Bu düşünce çok
acı vericiydi ve durumumun tüm korkunç gerçeklerini canlı bir şekilde önüme serdi. Hiçbir umut ışığı göremiyordum. Bu
zihin
durumunda, iki gün boyunca toprak ve dallarla kaplı
bir ladin ağacının yayılan dallarından daha iyi bir sığınak bulamadım; bu arada fırtına,
azalmayan bir şiddetle
kırıldıyordu. Bu şekilde
açıkta ve soğuk ve açlıktan muzdaripken, bir kar kuşundan daha büyük olmayan
küçük, uyuşmuş bir kuş, erişebileceğim bir yere sıçradı. Anında onu yakalayıp
öldürdüm ve tüylerini yolarak çiğ olarak yedim. Yarı aç bir adam için lezzetli bir
yemekti. Üçüncü günün sabahında, havanın sakinleşmesinden faydalanarak erken kalktım ve Mount Everts'in gölgesinde buharlaşan büyük bir sıcak su kaynağı grubuna doğru yola koyuldum. Kat ettiğim mesafe on milden az olamazdı. Harika doğal kazan kümesine ulaşmadan çok önce fırtına yeniden başlamıştı. Üşümüş, giysilerim iyice ıslanmış bir şekilde, tamamen ısınana kadar bir ağacın altına, ısıtılmış kabuklanmanın üzerine uzandım. Topuklarım ve ayaklarımın yanları donmuştu. Sıcaklık vücuduma nüfuz eder etmez ve iştahımı birkaç devedikeni köküyle yatıştırdıktan sonra, çevremi inceledim ve başım ve ayaklarımda ısı sağlayacak kadar birbirinden uzak iki kaynak arasında bir yer seçtim. Bu noktada çam dallarından bir çardak yaptım, kabuklu yüzeyini düşen yapraklar ve küçük dallarla kapladım ve fırtınanın bitmesini beklemek için kendimi bir yere sakladım. Devedikeni bol miktardaydı ve onları yeterince uzun süre beslediğimde, en azından bir süre için yaşamı sürdürebileceklerini fark ettim.
İkametgahıma yakın bir mesafede, küçük, yuvarlak, kaynayan bir kaynak vardı; buna yemek tencerem adını verdim ve zaman zaman köklerimi orada pişirdim.

Bu tesis, elimdeki imkanlarla doğaçlama yapabildiğim kadarıyla,
yedi gün geçirdim - ilk üçü gördüğüm en şiddetli fırtınalardan biriyle karardı.
Bana sıcaklık veren buhar,
yoğunlaşmalarıyla giysilerimi doyuruyordu.
Sürekli bir buhar banyosunun içindeydim.
Başlarda bu fırtınaya göre pek de tercih edilebilir değildi, ama kısa sürede buna alıştım ve
gitmeden önce, iyice kaynatılmış olsam da, aslında bundan keyif aldım.

Hapishanem boyunca yemek pişirmek, düşünmek ve
uyumaktan başka yapacak pek bir şeyim yoktu. Düşüncelerimin çeşitliliği ve tuhaflığı hakkında en ufak bir fikir bile vermek imkansız. Zamanımın çoğunu kaçış yolları bulmaya harcadım. Yayınlandıkları dönemde, Teğmen Strain ve Doktor Kane'in anlatılarını okuduğumu ve onların mücadele ettiği ve beni çevreleyen tehlikelere benzer tehlikelerden sağ çıktıkları düşüncesinden cesaret ve umut aldığımı hatırladım. O zaman, yalnız olmadıkları düşüncesi aklıma gelirdi. Acı ve sempati konusunda yoldaşları vardı. Her biri, tek başıma katlanmak zorunda kaldığım sefalet yükünün kendi payına düşen kısmını taşıyabilirdi ve ortak acı çekme davasında karşılıklı öğüt ve yardımlaşmanın teşvikiyle bunu daha hafif hale getirebilirdi. Bu düşünce ne kadar bencilce görünse de, talihsizlikte yoldaş olmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yoktu. Sıkıntımı ne kadar da hafifletirdi! Sefaletimi bir acı çeken kardeşinkiyle karşılaştırmak ve onunla birlikte, ortaya çıkan her türlü ihtiyaç için çareler tasarlamak ne büyük bir rahatlama olurdu! İtiraf ediyorum ki, eğer bir zayıflıksa, yapacak başka bir şeyim olmadığı
sırada kendime çok fazla acıma
harcadım .

Hiçbir şey beni ateşin olmamasından daha fazla endişelendirmiyordu.
Daha önce okuduğum veya duyduğum ateş üretme yöntemleriyle ilgili her şeyi
hatırladım; ama hiçbiri benim erişimimde değildi. Ateş olmadan
kaçmak imkansızdı. Vahşi hayvanların gece saldırılarına karşı bir koruma olarak vazgeçilmezdi.
Az önce olana benzer bir fırtınaya daha maruz kalmak, tıpkı bu fırtına gibi hayatımı mahvederdi, ama
kaynaklardan gelen sıcaklık olmasaydı.
Çardağımda, bir ayak veya daha fazla derinliğe düşen karın
kaynamasını endişeyle beklerken ve ateşin olmaması nedeniyle
kaynakların arasında kalmak zorunda kalacağıma inandığımda,
gelecekte bir gün, tesadüfen gelen bir ziyaretçiye
öldüğüm koşulları bildirebilecek bir tür anıt
diktirmeyi düşündüm. Güneşin parıltısı gölün koynunda parladı ve bununla birlikte,
opera gözlüğümün merceğiyle
cennetten ateş alabileceği düşüncesi aklıma geldi. Ah, mutlu, hayat yenileyici düşünce!
Bunu hemen deney testine tabi tutarak, parmaklarımdaki kuru odun parçasından çıkan dumanı gördüğümde,
bütün dünya bana teklif edilse bile, o küçük kıvılcımı
elde etmeden önce her şeyi bir kenara atacağımı hissettim. Artık yiyecek ve ateşin mutlu sahibiydim. Bunlar beni
taşıyacaktı. Tüm başarısızlık düşünceleri
anında terk edildi. Yiyecekler ihtiyaçlarımı karşılamak için zar zor yeterli olsa da -zayıflamış bedenim tarafından çok acı bir şekilde onaylanan bir gerçek-
açlık isteklerini unutmuştum ve ateş üretme
aracına sahiptim. Kendi kendime, "Umutsuzluğa kapılmayacağım" dedim.

[İllüstrasyon: İlk Ateş.]

Kaynaklardaki kalışım, oraya vardığımdan sonraki üçüncü gece başıma gelen bir kaza nedeniyle birkaç gün uzadı. Uyurken yaptığım talihsiz bir hareket, üzerinde dinlendiğim kabuğu kırdı ve sıcak buhar, kalçama dökülerek, kaçamadan önce onu şiddetle yaktı. Donmuş ayaklarıma eklenen, zaten iltihaplanmış olan bu yeni rahatsızlık, tüm
gezinmelerim boyunca sık sık gecikmelere ve bitmeyen ağrılara sebep oldu. Ateşi aldıktan sonra, durumumun izin verdiği
en erken yola çıkmak için hazırlıklar yapmaya koyuldum. Şirketten ayrıldığımdan beri her iki
bıçağımı da kaybetmiştim, ancak şimdi yeleğimden kestiğim bir tokanın dilini
bileyerek kullanışlı bir
yedek yaptım. Bununla botlarımın bacaklarını ve kenarlarını kestim, bunlardan
geçerli bir çift terlik yaptım ve bunları kabuk şeritleriyle
olabildiğince sıkı bir şekilde ayaklarıma tutturdum. Bir keten mendilin parçalarıyla, sihirli toka dilinin yardımıyla giysilerimi onardım. Aynı malzemeden bir misina yaptım, cebimden birinde amaca daha uygun bir
parça bürokratik bant bulunca, "kötü bir iş" diyerek vazgeçtim. Paltomda bulduğum bir iğneden bir
balık kancası yaptım ve botlarımın alt kısımlarını dikerek, yiyeceklerimi taşımak için iyi bir kese çifti yaptım, bunları kayışlarından kemerime bağladım.

Böylece, kaynaklara vardığımdan sonraki sekizinci günün sabahı, onlara son bir veda ettim ve yarımadanın boynunun benimle Yellowstone Gölü'nün güneydoğu kolu arasındaki kısmından doğrudan doğruya yola koyuldum. Güzel bir sabahtı.
Güneş parlak ve sıcak parlıyordu ve atmosferde gerçekten canlandırıcı bir tazelik vardı. Düşünceli bir şekilde dolaşırken, yalnız olma bilinci ve arkadaşlarımı bulma umudumu tamamen kaybetmiş olma duygusu ezici bir güçle üzerime geri döndü. Ben de, o arkadaşların, durumlarının gereklilikleri nedeniyle,
benim iyileşmem için tüm çabaları terk etmek zorunda kaldıklarını hissettim. Bu düşünce acı ve üzüntüyle doluydu.
Kaybolmamla ilgili varsayımlarının ne olduğunu anlamaya çalıştım; ancak
önerdikleri uzun ve kasvetli koşullar zincirinden hiçbir teselli elde edemedim. Uzun bir oruç ve
sağlayabildiğim tek yiyeceğin tatmin edici olmayan doğası yüzünden zayıflamış olarak, bu zamandan
kurtuluş günüme kadar, zihnimin, kendini korumak için gerekli olan algılarda bozulmamış olsa da, deliliğe benzer izlenimler alabilecek bir durumda olduğunu biliyorum. Sürekli olarak rüyalar diyarında seyahat ediyor ve daha önce hiç bilmediğim
tuhaf hayallere dalıyordum. Sanki bir tür varoluş ikiliğine sahiptim, bu da bana durumumun gerekliliklerini sürekli hatırlatırken, hayal gücümü en abartılı karakterin kaprisleriyle besliyordu. Yine de, bu hastalıklı etkilerin eğiliminin tamamen farkındaydım ve sık sık onları üzerimden atmaya çalıştım, ancak her zaman artan bir güçle geri dönüyorlardı ve sonunda kendimi, bana zevk verdiği için, onların hoşgörüsünün, kurtuluş planlarıma müdahale etmediği sürece, hiçbir zarar veremeyeceğine inandırdım. Böylece, hem ideal mutluluk dünyasında hem de aynı anda pozitif acı dünyasında yaşadım. Rüzgardaki bir değişiklik ve kapalı bir gökyüzü, soğukla ​​birlikte, beraberinde bir sıcaklık ihtiyacı getirdi. Merceğimi ve nazar boncuğumu çıkardım ama
ne yazık ki! Güneş yoktu. Onun dostça
görünüşünü beklemek için bir kütüğün üzerine oturdum. Saatler geçti; gelmedi. Gece, soğuk, dondurucu
gece, bastırdı ve beni tüm dehşetlerine maruz buldum. Çamlarla seyrek olarak kaplı kasvetli bir yamaç, yarı çıplak, aç bir adam için yetersiz bir konaklama yeri sağlıyordu. Sadece en aktif şekilde yürüyerek, ovuşturarak ve uyuşmuş ayaklarımı ve ellerimi kütüklere vurarak donmaktan kurtulabiliyordum. Hayatımın en uzun, en korkunç
gecesi gibi görünüyordu ve yaklaşan şafak vakti Bessie Gölü'ne doğru adımlarımı geri çekmemi sağladığında çok mutluydum. Öğle vakti oraya vardım,
sahilde ilk ateşimi yaktım ve sonraki iki gün boyunca orada kalarak dinlendim.

Arkadaşlarımın beni aramalarının beni yeniden onlara katılana kadar geciktirebileceğine dair zayıf umut artık beni tamamen terk etmişti. Düzenlemelerimi bundan bağımsız olarak yaptım. Eğer hayatım ve gücüm yeterse, gidebileceğim üç yönden biri kaçışımı etkileyecekti. Plaj kumuna, gölden başlangıç ​​noktama göre bu çeşitli rotaların bir haritasını çizdim ve her birinin sunacağı zorlukları iyice düşündüm. Hepsi hatadan kaçınmak için yeterince tanımlanmıştı. Biri, Yılan Nehri'ni Eagle Rock köprüsüne kadar yüz mil veya daha fazla bir mesafe takip etmekti; diğeri, Yellowstone Gölü'nün güney kıyısı ile Madison Dağları arasındaki ülkeyi geçmekti, tırmanarak Madison vadisindeki yerleşim yerlerine kolayca ulaşabilirdim; diğeri ise, ülkeye girdiğim uzun ve cesaret kırıcı rotayı geri takip etmekti. Bu rotalardan sonuncusu en az davetkar olanıydı, muhtemelen daha yeni geçtiğim ve zorluklarına aşina olduğum için. Yılan'ın üst vadisindeki ıssızlık, temel çalkantılar ve şiddetli sular hakkında o kadar çok şey duymuş ve okumuştum ki, o yöne geri dönmeye cesaret edemedim. Dağ bariyerinin tek engeli tarafından engellenen Madison Sıradağları'ndan geçen rota çok daha kısaydı ve bundan sonra en akılsızca şekilde, onu seçtim. Keselerimi devedikeni kökleriyle doldurarak, önceki on gün boyunca bana yiyecek ve ateş sağlayan küçük yalnızlığa bir veda bakışı attım ve evini terk edip denenmemiş maceralarla boğuşan birinin yaşadığı o hüzünlü duyguyla Yellowstone Gölü'ndeki en yakın noktaya doğru yola koyuldum. O gün boyunca kereste yığınlarının üzerinden, ağaç tepelerinin arasından ve çalılıkların arasından geçtim. Öğle vakti ateş almak için önlem aldım. Sık sık üfleyerek ve sürekli ileri geri sallayarak canlı tuttuğum bir markayla, öğleden sonra geç bir saatte, bitkin ve bitkin bir halde, yoğun bir çam ormanının ortasında bulabildiğim tek boş noktada gece için bir ateş yaktım.
Ormanın derin karanlığı, etrafımda gövdelerin yoğun ve bitmeyen büyümesini ve kasvetli yaprakların geçirimsiz bir
gölgesini ortaya çıkaran hayalet ışıkta; gece kuşlarının çığlıkları; Dağ aslanının doğaüstü insan çığlığı;
kurtların uzun süren uluması, beni diğer tüm acı biçimlerine karşı duyarsız hale getirdi.

[İllüstrasyon: Bir Dehşet Gecesi.]

Kalçamdaki yanık o kadar iltihaplanmıştı ki, ancak
oturma pozisyonunda uyuyabiliyordum. Sırtımı bir ağaca yaslayarak oturmuş, ateşten çıkan duman beni boğucu kıvrımlarıyla neredeyse sarıyordu, bu korkunç serenatın gürültüsü ve kargaşası arasında, uykulu tanrıyı etkilemeye boşuna çalıştım. Hayal gücüm dehşetle içgüdüseldi. Bir an, sanki bir çalılığın yoğunluğunda, korkunç bir orman canavarının, ölümcül bir sıçramaya hazırlık olarak, bana dikilmiş alev alev gözlerini görebiliyordum; bir başka an, uzaktaki çalılıkların arasından hızla yaklaşan bir kurt sürüsünün sesini duyduğumu hayal ettim, birkaç dakika içinde beni parçalayacaklardı. Ne zaman ki, yorgunluk ve güçsüzlük yüzünden, korkum uykululuğa yenik düşse, en ufak bir gürültü bile durumumun iğrençliği hissine kapılmama neden oluyordu. Bir keresinde, huzursuz bir uykudayken, ateşe doğru düştüm ve elime
berbat bir yanık verdim. Ah! Ne büyük bir acıyla gündüzü özledim!

Kasvetli gecenin ardından parlak ve görkemli bir sabah geldi ve
kontrol edilemeyen
sinirsel heyecanın kurbanı olduğum inancını da beraberinde getirdi. Bundan sonra onu tamamen ortadan kaldırmaya karar verdim;
ve tahmin ettiğimden çok daha iyi bir ruh haliyle, göle doğru yolculuğuma devam ettim. Gün batımına yakın, ağaç tepeleri ve çalılıklar arasında bitmek bilmeyen bir çalışma günü daha beni yakaladı, göle doğru uzanan yüksek bir burunda duruyordum ve muazzam bir alan üzerinde dağların ve vadinin muhteşem bir manzarasını
göz önünde bulunduruyordum. Önümde, elli mil uzaklıkta, ufkun berrak mavisinde, üç Teton'un ok gibi zirveleri yükseliyordu. Sağda ve görünüşe göre işgal ettiğim yüksekliğe yakın bir mesafede, yarıklar, vadiler, geçitler ve kanonlarla
yaralanmış, her biri güneş ışığında parıldayan veya alçalan ışığın düzensiz ışınları çeşitli
kayalık düzensizlikleri boyunca göz gezdirirken gölgede derinleşen Madison'ın pitoresk sırası uzanıyordu.
Ayağa kalktığım yerin üstünde, uzun süredir insan gücüne boyun eğdirme çabalarında meydan okuyan o harika bariyerin sınırlarını belirleyen
Langford ve Doane Dağlarının yüksek kubbeleri vardı.
Görüşümü kolaylaştıran burundan yükselen, tabanında uzun süre yaşadığım ve beni hala dostça gölgesinde tutuyormuş gibi görünen Mount Everts'in tanıdık zirvesiydi. Bu büyük dağ ve göl çevresinin içindeki tüm uçsuz bucaksız ülke, grotesk sırtlar, kayalık yamaçlar, dalgalı tepecikler ve minyatür göllerle yaralanmış ve dikişlenmiş ve eski bir dönemin volkanik güçlerinin ürettiği sıcak su kaynaklarıyla
buhar tütüyor, önümde uçsuz bucaksız bir panorama gibi uzanıyordu.

Sıkıntı ve ızdırabın tüm doğal ihtişam ve görkem hissini tamamen yok edebileceğinden şüpheliyim. Bu uçsuz bucaksız güzellikler dünyasının ilham verdiği hayret ve hayranlık içinde kaybolmuşken, ateş elde etmek için kalan birkaç dakikayı iyileştirmeyi neredeyse unutuyordum. Elimde yanan bir
markayla, ani ve taşlı burundan gölün sahiline çok zor ve meşakkatli bir iniş gerçekleştirdim. Kum yumuşak ve esnekti. Bir ateş yaktım ve ayaklarımdan sertleşmiş terlikleri çıkarıp kemerime taktım ve gece için odun toplamak üzere kumlu kıyı boyunca çıplak ayakla dolaştım. Kuru, ılık kum, yaralı ve iltihaplı ayaklarıma çok minnettardı ve odun yığınım tedarik edildikten sonra uzun bir süre onlarla
üstü örtülü olmadan oturdum. Sonunda, dondurucu gece atmosferinden mümkün olan her türlü korumaya ihtiyaç duyduğumun bilincinde olarak,
terliklerim için kemerimi aradım ve bir tanesi eksikti. Odunu toplarken
kopmuş ve kaybolmuştu. Karanlık manzaranın üzerine çöküyordu,
bir ayağım donma sıcaklığına maruz kalacak şekilde geceyi geçirme düşüncesiyle
çok cesaretim kırılmış bir şekilde,
eksik terliği aramaya başladım. Onsuz bir gün bile seyahat edemeyeceğimi biliyordum.
Göle düşmüş ve tekrarlayan bir dalga tarafından
kurtarılamayacak şekilde taşınmış olmasından korkarak, bir saat boyunca devrilmiş ağaçlar ve çalılar arasında, yamaçta ve sahil boyunca, karanlıkta ve isim veren markalarla, bir anda ellerim ve ayaklarımla bir çalı yığınına sürünerek, bir diğerinde kütükler, çalılar ve taşlar arasında göz gezdirerek yaptığım arama, endişe ve dehşetle doluydu. Sonunda başarı, azmimi ödüllendirdi ve hiçbir dil, geçerken
kemerimden kopardığım
dalın altından bu kadar çok sıkıntının sebebini çıkardığım sevinci tarif edemez. Büyük bir rahatlama hissiyle, sırtımı bir kütüğe dayayarak kuma oturdum ve dalgaların
hızla ve kükreyerek gidişini dinledim. Vahşi bir ninniydi ama bitkin bir adam için hiçbir korku yoktu. Daha ferahlatıcı bir uykuyla geçirdiğim bir gece olmadı. Uyandığımda
ateşim birkaç köz dışında sönmüştü ve onları kısa sürede
körükleyip neşeli bir aleve dönüştürdüm. Kahvaltımı biraz iştahla yaptım ve
eğer başarılı olursam ne yapacağıma dair yönler ve beni besleyecek yiyecek bulacağıma inanarak
sahil boyunca kamp arayışına koyuldum. Yaptığım arama,
Madison Dağları'na doğru önceden planladığım rotanın yönündeydi ve oraya
en düşük rakım noktasından
yaklaşmayı planlıyordum.

Yiyecek ve öğüt bulma umuduyla ve kumda
rahatsız edilmeden geçireceğim bir gece daha
geçirerek kıyı boyunca yolculuğuma devam ettim ve öğlen vakti kampı gölde arkadaşlarımın son işgal ettiği yerde buldum.
Yerde ve ağaçlarda yiyecek için yaptığım kapsamlı bir arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve
hareketleri hakkında beni bilgilendirecek hiçbir uyarı görülemedi. Daha sonra kök kazmada sonsuz bir hizmete sahip olduğu kanıtlanan bir
yemek çatalı ve yarım pint alabilecek bir maya tozu kutusu,
ve onu bir içme bardağı ve yemek kabına dönüştürdüm,
buranın uygar bir insan tarafından ziyaret edildiğine dair tek kanıtlardı.
"Ah!" diye düşündüm, "bana neden yemek bırakmayı unuttular!"
o zamandan beri öğrendiğim gibi,
onlardan ayrıldığım yere daha yakın birkaç yerde saklamış olabilecekleri hiç aklıma gelmemişti. Kampı, Madison'a kadar grubun izlerini takip etmek amacıyla derin bir üzüntüyle terk ettim. Seyahatlerinin bıraktığı belirsiz izleri dikkatlice inceleyerek, bir sebepten dolayı bu kamptan geriye doğru bir hareket yaptıklarından ve gölden aşağı doğru daha uzak bir noktadan ayrıldıklarından emin oldum.
Bunu yukarıda engeller olduğuna dair bir işaret olarak algılayarak,
plaj boyunca adımlarımı geri izlemeye başladım. Öğleden sonra bir saatlik güneş ışığı, her zamanki gibi kamp yerime taşıdığım ateşi temin etmemi sağladı. Orada bir ateş yaktım ve
gölde köpüren
şiddetli rüzgardan korunmak için çam dallarından bir çardak yaptım, altına girdim ve çok
kısa sürede uykuya daldım. Ne kadar uyudum bilmiyorum ama
yanan yaprakların çatırdaması ve çatlamasıyla uyandım ve
geniş bir alev tabakasıyla
yakın ormanı ve sığınağımı buldum. Sol elim
çok kötü yanmıştı ve saçlarım bir berberin kesebileceğinden daha yakın bir şekilde
yanmıştı, yanan ağaçların yarım dairesinden kaçarken. Bu yangının felaketleri arasında, tokalı bıçağımı, iğne oltamı ve
şerit misinamı kaybetmekten daha ciddi hissettiğim hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon: Yanan Orman.]

Yanan ormanın ihtişamı tarif edilemez. Tepelerine kadar neredeyse geçilmez bir çam ormanının yüksek ağaçlarını takip eden, çılgınca tepeden tepeye sıçrayan ve binlerce çatallı dili gece yarısı karanlığının en az yüz fit ötesine gönderen, çevredeki göl ve dağ manzarasını korkunç bir karanlıkla aydınlatan ve parlatan muazzam bir alev tabakası, bakan kişiyi karışık bir hayranlık ve şaşkınlık hissiyle dolduruyor. Daha önce hiç bu kadar korkunç derecede güzel bir şey görmemiştim. Alevlerin en yüksek ağaçlara tırmandığı şimşek gibi hıza tanık olmak harikaydı. Düşen dalların ve yanan yaprakların kükremesi, çatlaması, çarpması ve kırılması sağır ediciydi. Yıkıcı unsur, tüm orman alevlerle sarılmış gibi görünene kadar devam etti. Uzakta, ormanla taçlandırılmış tepenin yukarısında, tepesi aşan ağaçlar sivri uçlar, duvarlar ve ok gibi ateş şeritleri oluşturuyordu. Tüm yamaç, parlayan ve kabaran ateşli dalgaların bir okyanusuydu. Fırtınanın da etkisiyle, yangın, ülkenin sınırsız bir alanına yıldırım hızıyla yayıldı, atmosferi boğucu duman bulutlarıyla doldurdu ve geniş ve kararmış bir hayalet gövde izi bırakarak, dalları ve yaprakları kesilmiş, dumanı tüten ve yanan, tahribatının muazzam yayılımını işaret etti. Artık bir iz aramamaya karar verdiğimden, gün ışığı geldiğinde, Madison Sıradağları'ndaki en düşük çentiği bir dönüm noktası olarak seçtim. Üzerinden geçmek zorunda olduğum engebeli ve kırık yüzeyi dikkatlice inceledikten sonra gölü terk ettim ve karmaşıklıklarının ortasına doğru ilerledim. Gün boyunca, neredeyse gün batımına kadar, engebeli tepelerin üzerinden, rüzgarlı tepelerden, çalılıklardan ve keçeleşmiş ormanlardan geçerek, kaya kaburgalı işaret
sürekli görüş alanımdaydı. İlerledikçe, sanki
çalışmamla alay edercesine geriledi. Gece beni ele geçirdi ve yolculuğum yarıda kaldı. Ateş elde etme önlemi bana sıcaklık ve uyku verdi ve gün doğmadan çok önce yola koyuldum. Madison vadisine kolay bir geçit bulma umudu bana taze bir cesaret ve kararlılık verdi, ancak sıradağların tabanına varmadan çok önce, aşılmaz zorluklarını umutsuzca taradım. Hevesli görüşüme, ovanın üzerinde binlerce fit dik ve çıplak yükselen, erişilemez zirvelerin ve uçurumların sonsuz bir serisini sundu. Hiçbir dost geçit, çukur veya top, bu kayalık bariyeri aşmak için
bu kadar çaba sarf etmemi
gerektirmedi. Ah, dağları
yerinden edebilecek inanç için! Bu devasa yapı, benim
yaklaştığımda ne kadar çabuk açılacaktı! Son iki günlük yolculuğun
boşa gittiğine dair inançla
nasıl da çaresiz bir umutsuzluk duygusu beni ele geçirdi!
Kendimi
bir kayanın üzerine, hakim bir tepenin zirvesine oturttum ve
şimdi
uygun görünen tek rotaya, Yellowstone'a doğru
gözlerimi diktim. Kaç tane kasvetli orman ve dağ mili korkunç manzarayı
dolduruyordu! Bu cesaret kırıcı
alternatifi kabul etmeden önce bir günümü bir geçit aramakla geçireceğimi düşündüm. En fazla yirmi mil beni Madison Vadisi'ne götürürdü ve otuz mil daha beni bol miktarda
arkadaşlara geri döndürürdü. Bol miktarda
deve dikeni bulacağımı varsayarak, gölü küçük bir tedarikle terk etmiştim ve o da
tamamen tükenmişti. O zamanlar
bulunduğum yerde onları boşuna aramıştım.

Ben Yellowstone'da kalıp bir geçit mi arayacağımı yoksa geri mi döneceğimi düşünürken, birçok arkadaşımın delilik olarak adlandırdığı ama benim için İlahi Takdir olan o garip halüsinasyonlardan birini yaşadım. Karakteri ve öğütleri için her zaman özel bir saygı duyduğum eski bir din adamı arkadaşım, anlaşılmaz bir şekilde, şaşkınlığımı giderecek tavsiyelerle önümde duruyormuş gibiydi. Sanki bir sesle ve otoriter bir tavırla şöyle dediğini duydum:

"Hemen geri dön, gücünün yettiği kadar hızlı. Burada yiyecek yok ve bu kayalara tırmanma fikri delilik."

"Doktor," diye karşılık verdim, "mesafe çok büyük. Oraya kadar yaşayamam."

"Öyle deme. Hayatın çabaya bağlı. Hemen geri dön. Şimdi başla, yoksa kararlılığın sarsılır. Mümkün olduğunca hızlı ve uzağa seyahat et--tek şansın bu."

"Doktor, bu sıkıntılı zamanda sizinle tanıştığım için mutluyum, ancak 
öğüdünüzün bilgeliğinden şüphe ediyorum. Virginia'ya yetmiş mil uzaklıktayım.
Bu kayaların hemen ötesinde, birkaç mil ötede, dostlar bulacağım.
Ayakkabılarım neredeyse eskidi, giysilerim parçalandı ve gücüm neredeyse tükendi. Son bir deneme olarak, bana öyle geliyor ki,
bu dağa tırmanmaya çalışmaktan başka bir şey yapamam ya da Tanrı isterse bu çabada yok olurum."

"Bunu düşünme. Dayanıklılık gücün seni taşıyacak.
Sana eşlik edeceğim. Güvenini Cennete koy. Kendine yardım et ve Tanrı
sana yardım edecek."

[Resimler: Hayalet Danışman.]

Bu ve diğer iknalarla yenik düşmüş ve bir seyahat arkadaşı edinme fikriyle
coşmuş bir şekilde, geldiğim rotada ağır ağır ilerledim, bir noktada rotayı değiştirip gölün eteğindeki nehre ulaşmayı planlıyordum. Birkaç mil yol aldıktan sonra durduğumda,
ateş temin etmekte hiç zorluk çekmedim ve rahat bir gece geçirdim.
Ertesi gün yolculuğuma devam ettiğimde güneş yeni doğuyordu.
Ne zaman ki, sık sık olduğu gibi, rota değişikliğinin bilgeliğini sorgulamaya karar versem, eski dostum bana cesaret verici sözlerle
yakınımda görünürdü, ancak diğer konulardaki çekingenliği beni hem şaşırttı hem de rahatsız etti. Tüm yolculuk boyunca, zaman zaman
dönüşümün ölümcül bir hata olduğuna ve eğer
kurtuluşum başarısız olsaydı, bu inançla birlikte yok olmam gerektiğine dair inançla etkilendim.
Bu günün erken saatlerinde eski rotamdan saptım ve sürekli seyahat ederek ertesi gün oraya
ulaşma umuduyla gölün eteğine doğru yola koyuldum. Mesafe tahmin ettiğimden daha fazlaydı. Bu yüksek enlemlerde mesafeden daha
aldatıcı hiçbir şey yoktur. Sonraki iki günün her birinin sonunda, varış noktam, Madison Sıradağları'ndan ayrıldığım anki kadar benden uzaktaydı ve
dördüncü günün öğleden sonra, üşümüş ve aç bir şekilde, neredeyse beş gündür yediğim ilk yemeği toplayıp
nehrin debouchure'unun yakınındaki
ateşimin başına uzandığımda, neredeyse tüm
kaçma umudumu
kaybetmiştim.

Şafak vakti, nehrin aşağısındaki patikadaydım. İlk başta benimsediğim "Bu çölde yok olmayacağım" düşüncesi, bitkinlik ve yorgunluktan dolayı yaşam için pek az istek duyduğumda, çökmekte olan ruh halimi sık sık canlandırıyordu. Bir keresinde, sonu gelmez gibi görünen karışık gövdelerden oluşan bir tarlada mücadele ederken, duraklamalardan birinde, devam etme çabasını yenilemektense orada ölmenin daha iyi olup olmadığını ciddi ciddi düşünürken buldum kendimi. Kaçma girişimlerinin hepsinin, dağılmanın acısının acı bir şekilde uzatılması olduğunu hissettim. Havada, "Yaşam olduğu sürece umut da vardır; cesaret edin" gibi bir fısıltı sanrıyı bozdu ve tırmanmaya devam ettim. Öğle güneşini ateş elde etmek için iyileştirmeyi unutmadım. Yakılan kıvılcımlardan çıkan kıvılcımlar ellerimi yakmış ve parmaklarımın tırnaklarını çıtırdatmıştı ve çıkan duman yüzümü bir Kızılderilinin ten rengine getirmişti. Ormandaki bir açıklıktan geçerken
bir martı kanadının ucunu buldum; tazeydi. Orada bir ateş yaktım,
kemikleri bir taşla ezdim ve onları kamp kazanıma,
maya-toz kutusuna atarak yarım pint lezzetli et suyu yaptım.
O günün geri kalanını ve takip eden geceyi uykuya verdim.

Zaman algımı tamamen kaybettim. Günler ve geceler gelip geçti ve sadece giderek açlıktan ölmekte olduğumun giderek artan bilinciyle numaralandırıldılar. Açlık hissetmiyordum, iştahımı yatıştırmak için değil,
güç kazanmak için yiyordum. Çok az acı hissediyordum.
Ayaklarımdaki kocaman yaralar,
kalçamdaki şiddetli yanık,
parmaklarımın eklemlerindeki iltihaplı çatlaklar, hepsi de korkunç görünümlüydü, artık bana en ufak bir endişe vermiyordu.
Yemeğimi sağlayan kökler midemin sindirim gücünü askıya almıştı ve lifleri midede
kemikleşmiş, sıkı bir kütle halinde paketlenmişti.

Benim uyku saatlerim için durum böyle değildi. En lüks rüyalar onları ziyaret ediyordu. Görünüşe göre New York ve Washington'un en muhteşem şekilde dekore edilmiş restoranlarını ziyaret ediyordum; en iştah açıcı yiyeceklerle dolu devasa masalara oturuyordum; en zengin istiridye güveçlerinden ve en tombul turtalardan yiyordum; kendimi merak uyandıran yemeklerin emeğine ve
hazırlanmasına adıyordum ve onlarla birlikte, kendi ellerimle
hazırladığım birikmiş lezzetlerin altında inleyene kadar, zarifçe döşenmiş masaları dolduruyordum. Sıklıkla, tüm geceyi
muhteşem bir akşam yemeği hazırlamakla geçirmiş gibi hissediyordum.
Modern mutfağın bildiği en seçkin yemekleri
kızartmanın, kaynatmanın, fırınlamanın ve yapmanın yorgunluğunu fark ediyor ve
rahatsız uykularımda, bu şekilde
sağlanan yemeğin tadını doyasıya çıkarıyordum. Ne yazık ki! Bu uykulu kaprislerde hayattan daha fazla lüks vardı.

Şelalenin yakınlarına vardığımda soğuk ve kasvetli bir gündü.
Gökyüzü kapalıydı ve karla kaplı tepeler
ısırıcı atmosferin içinden soğuk ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Rüzgarın çamların arasından uğultusu, şelalenin kasvetli kükremesiyle karışarak
tuhaf bir şekilde kendi hüzünlü hislerimle uyum içindeydi. Birkaç hafta önce beni coşku ve hayranlıkla
ilhamlandıran bir sahneye bakmaya gönlüm razı değildi. Güneşin bir anı benim için açlıktan ölmek üzere olduğum tüm harikalardan daha değerliydi. Fakat güneş yüzünü saklamış ve
ateş elde etme umudumu tamamen reddetmişti. Tek alternatif bir çalılıkta sığınmaktı.
Ormanın içine uzun bir mesafe girdim, sonra bana uygun bir
yer buldum.
Ortasına doğru yolumu açıp kalabalığın arasına
girerek, uzanabileceğim kadar geniş bir yer açtım,
çevredeki çalılıkları birbirine geçirdim, düşen yaprakları bir yatağa
topladım ve
uyku ve unutkanlık için dua ederek uzandım. Ne yazık ki! ikisi de gelmedi.
Soğukluk gece boyunca arttı.
Ellerimle sürekli sürtünme ve bacaklarımla ayaklarımla durmadan vurma beni donmaktan kurtardı. Yolculuğumun en korkunç gecesiydi ve
erken şafak vakti kendimi ayakta durma pozisyonuna çektiğimde,
sağ kolumun kısmen felçli olduğunu ve uzuvlarımın neredeyse hareketsiz kalacak kadar soğuktan kaskatı kesildiğini fark ettim. Felç olma korkusuyla
tüm sistemi aniden ele geçirebileceğinden, kendimi kelimenin tam anlamıyla
ormanın içinden nehre doğru sürükledim. Şelalenin altındaki büyük
topun kenarına oturmuş, güneşin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordum.
O büyük ışık kaynağı, birkaç dakika sonra bulutlardan çıkıp parlayan ışınlarını
merceğimin yoğun güçlerine maruz bıraktığında hiç bu kadar güzel görünmemişti. Güçlü bir alev yaktım,
bulabildiğim her kuru dal ve kırık ağaç tepesiyle besledim ve hareketsiz, neredeyse duygusuz bir şekilde birkaç saat yanında kaldım.
Yellowstone'un büyük şelaleleri üç yüz metre ötemde kükredi ve korkunç top neredeyse ayaklarımın dibinde esnedi; ama benim için
tüm çekiciliğini yitirmişlerdi. Aslında, onları beni yıkıma sürükleyen düşmanlar olarak görüyordum ve hastalıklı kayıtsızlıkta
soluk somurtkan bir memnuniyet hissettim.

Son birkaç gündür varlığını gördüğümden daha fazla hissettiğim eski dostum ve danışmanım, şimdi beni tamamen terk etti. Ama yalnız değildim. Çözmek için çok zayıf olduğum bir süreçle, kollarım, bacaklarım ve midem birçok seyahat arkadaşına dönüştü. Genellikle saatlerce bu hayali arkadaşlarla sohbet ederek ilerlerdim. Her birinin benden karşılamamı beklediği kendine özgü istekleri vardı. Mide, beslenme değişikliği talebinde ısrarcıydı - kendisine verdiğim
köklerden, bunların şu anki etkilerinden ve daha uzak sonuçlardan sürekli
şikayet ediyordu. Onu vaatlerle susturmaya çalışırdım, birkaç gün beklemesini
yalvarırdım ve bu istediğim sessizliği sağlayamadığında, ihmalkarlığın kesin bir sonucu olarak, eve sağ salim ulaşamayacağımızı ilan ederek onu korkutmaya çalışırdım. Hiçbir işe yaramadı - yolculuk boyunca
huysuz mizahıyla bana eziyet etti. Diğerleri genellikle bu hayali tartışmalarda ona katılırdı. Bacaklarım dinlenmem için yalvarıyordu ve kollarım onlara çok fazla iş verdiğim için şikayet ediyordu. Ne kadar sıkıntılı olsalar da, onların varlığını fark etmek bir zevkti. Onlar için de iyi niyetle çalıştım, onların rahatı için birçok şey yaptım, ki tek başıma hissetseydim, bunlar yapılmamış olarak kalırdı. Kendi başlarına tamamen çaresiz görünüyorlardı;
benim veya birbirleri için hiçbir şey yapmıyorlardı. Sık sık, o kadar çok yemek yiyip uyudukları
için odun toplamaya ve ateş yakmaya yardım etmediklerini merak ederdim. Kendi ataletlerine karşı bir denge unsuru olarak, gerekli durumlarda bende rehavet keşfettiklerinde, cesaretlendirici ve neşelendirici sözlerden yoksun kalmıyorlardı. Yazarken, mide temsilcisinin, hızlı ve zamanında müdahalesiyle beni korkunç bir acı içinde ölmekten kurtardığı bir olayı hatırlıyorum. Bir gün yamaçtaki ılık bir pınardan çıkan, küçük balıklarla dolu küçük bir dereye geldim. Birkaçını ellerimle yakaladım ve çiğ olarak yedim. Benim zevkime göre lezzetliydiler. Ama midem onları reddetti, beni onu zehirlemeye çalışmakla suçladı ve gelecekte kullanmak üzere koyduğum birkaç balığı keseden boşaltana kadar barışmadı. Yediklerim beni çok hasta etti. Sudaki mineralden zehirlenmiştim, eğer iştahımı onlarla doldurmuş olsaydım, şüphesiz vahşi doğada, dayanılmaz bir işkence içinde ölürdüm. Fiziksel zayıflık arttıkça, giderek artan bir zihinsel içe dönme hissi oluştu. Yukarı doğru yolculukta, doğamın her coşkulu dürtüsünü uyandıran görkemli ve muazzam manzara, artık evcil ve ruhsuzdu. Düşüncelerim kendime, görünüşe göre hemen önümde uzanan korkunç kadere ve ötedeki varoluşun olası mutluluğuna yönelmişti. Ölümsüzlükle ilgili tüm şüpheler, mevcut gerçekliklerin ışığında ortadan kalktı. Geleceğe dair düşüncelerim o kadar canlıydı ki, bazen ölümü özlüyordum, mutluluğun başlangıcı olmaktan çok, sefaletten kurtuluş olarak. Bu düşüncelerle yönlendirilerek, yolculuğumun çeşitli olaylarını hatırlardım -aslandan kaçışım, ateşten kaçışım, Madison Sıradağları'ndan dönüşümüm- ve hepsinde, yalnızca Ebedi'nin tahtından gelen o gizemli korumaya ne kadar borçlu olduğumu gördüm. Ve yine de, açlıktan, ayaklarım yaralı, yarı kör, bir iskelete dönüşmüş haldeyken, beni şimdi etrafımı sardığını hissettiğim
karanlık umutsuzluk sularının üzerinde yüzdürmek için gereken inançtan yoksun olmam şaşırtıcı mıydı?

Daha az ciddi ruh hallerinde, mücadele ederken, düşüncelerim en kutsal sevgilerimin odaklandığı tek varlığa geri dönerdi - kızım. Beni hayata bağlayan ne büyük bir bağdı! Ah! Eğer tek bir saatliğine bile olsa, ayrılık öğüdü ve duası için yeterince uzun bir süre için ona geri dönebilseydim, tarifsiz bir sevinç olurdu! Uzun saatler süren acı dolu yolculuklar,
zihnin bu yoğun ızdırabıyla fiziksel acıdan kurtuldu, ki bu,
şu anki bakış açımdan,
sürgündeki kişisel felaketlerimle karşılaştırdığımda,
dağlara kadar şişiyor.

Bu konudan sapmaya geri dönecek olursak. Rotamdaki birçok derede, kırık gözlüklerimin
çerçevesinden yapılmış bir kancayla alabalık yakalamaya çalışarak saatler harcadım, ama hiçbirinde başarılı olamadım.
Takımlar
kusurluydu. Ülke, çok çeşitli av hayvanlarıyla doluydu.
Büyük geyik, geyik, antilop sürüleri, ara sıra bir ayı ve birçok
küçük hayvan gördüm. Çok sayıda ördek, kaz, kuğu ve pelikan sürüsü göllerde ve nehirlerde yaşıyordu. Ama onları öldürmenin bir yolu olmadığı için,
varlıkları sürekli bir sıkıntıydı.
Şirketimizin tüm kamplarında durdum ve onlarla ilişkili birçok hoş olayı
hatırladım.

Bir öğleden sonra, "Tower Falls"a yaklaşırken, etrafını saran sayısız patikadan ve oyuktaki keçeleşmiş yapraklardan bir ayının ini olduğunu anladığım büyük bir oyuk ağaca rastladım. Çok davetkar bir kanepeydi. Gerekli miktarda odun ve çalı toplayarak, ağacın etrafına bir yığın ateş yaktım, yuvaya girdim ve kesintisiz bir gece geçirdim. Ertesi sabah uyandığımda, gece boyunca yangınların bitişikteki ormanla iletişim kurduğunu ve her yöne doğru büyük bir alanı yaktığını gördüm, şüphesiz yuvanın gerçek sahibini korkuttu ve beni başka bir gece yarısı macerasından kurtardı. "Tower Falls"ta günün ilk yarısını bir çekirge yakalamakla geçirdim ve geri kalanını da bir sürü alabalık yakalamak için sonuçsuz bir çabayla geçirdim. Hayal kırıklığının verdiği acı içinde, bir daha balık tutmamaya karar verdim. Bir isyan ruhu beni ele geçirdi. Dikenlerin bundan sonra tek geçim kaynağım olması gerektiğine karar verdim. "Neden," diye sordum kendi kendime, "her saat, gücümü, canlılığımı ve enerjimi geri kazandıracak nesnelerle karşılaştığımda, her an, zayıflayan vücudumun ihtiyaç duyduğu besini sağlamak için bir şeyler tasarladığımda, bu tekrarlayan ve cesaret kırıcı başarısızlıklarla karşılaşıyorum." Dindar bir annenin erken öğretilerinin düşünceleri bu duyguları bastırdı. Ah! Sevilen bir New England evinin anıları ve mutlu bir çocukluğun anıları ne kadar sıklıkla çökmekte olan ruh halimi neşelendirdi ve
birikmekte olan umutsuzluk kasvetini dağıttı! Deneme dönemim boyunca beni ziyaret eden sayısız düşünce, duygu ve zihinsel ızdırap vardı ki bunları Tanrım ve kendimden başka kimse bilemez. Deneyimim ne kadar acı olsa da,
bildiğim en değerli anlardan bazılarıyla hafifletilmemiş değildi.

"Tower Falls"tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra açık araziye girdim. Çam ormanları ve rüzgarla oluşan şelaleler, ara sıra cılız yeşillikler, çorak yamaçlar, burada ve orada izole edilmiş cüce ağaç kümeleri ve bitişik dağların kayalık kalıntılarıyla
dolu vadilerle birlikte adaçayı çalılıkları ve ıssızlıkla yer değiştirmişti. Rotanın bu bölümündeki ilk kampımı, odun alma kolaylığı için, bir dizi yüksek dağ eteğinin zirvesine yakın bir yerde kurdum. Sabaha doğru bir
rüzgar ve kar fırtınası neredeyse ateşimi söndürdü. Çok üşüdüm;
kalktığımda fırtına hala şiddetleniyordu ve yer karla bembeyazdı. Tamamen şaşkındım ve seyahat rotamı kaybetmiştim. Neredeyse kör edici fırtınada
görünen hiçbir görünür nesne beni rahatlatmadı ve
nehri bulup akıntısından yönümü almaktan başka alternatif yoktu. Neyse ki birkaç saat boyunca tökezleyip
kayaların arasında ve sırtların üzerinden geçtikten sonra,
içinden geçtiği kanyonun dik yamacına geldim ve hem ellerimi hem de ayaklarımı zorlayarak
kenara kadar indim. Bol bol saf sularından içtim ve uzun süre yanında oturdum, fırtınanın dinmesini bekledim, böylece ateş elde edebilirdim. Gün, fırtınanın sona erme ihtimali olmadan ilerledi. Üşümüş, yırtık pırtık giysilerim ıslanmış bir şekilde, ateşime geri dönmediğim sürece önümde dehşet dolu bir gece gördüm. Kayalık kanyonun yamacına tırmanmak, birçok yerde neredeyse dik, yolculuğumun en zor işiydi. Genellikle, çıkıntılı kayalara ellerimle ve ayaklarımla tutunarak, bir çıkıntı çıkıntısına ulaşmak için, kavrayışım gevşer ve dik yokuştan aşağı doğru birkaç metre kayardım. Aldığım morluklardan dolayı ağrıyan gece vaktiydi, ateşime ulaştım; hala devam eden fırtına, neredeyse onu söndürmüştü. Küllerin arasında birkaç köz buldum ve büyük bir zorlukla bir alev yaktım. Burada, bu kasvetli dağ yamacında, şimdi hatırladığım kadarıyla, fırtınada ateşin yanında iki gece geçirmiş olmalıyım. Her gece birçok kez odun, çalı ve düşmüş ağaç tepelerinin kırık dallarını toplamak için küçük bir ağaç kümesine doğru süründüm. Elde ettiğim tüm uyku, bu emekleri bölen aralıklardan çalındı. Çok fazla dinlenme fırsatı vermeyecek kadar korkunç rüyalarla doluydu. Bu kamptan ayrılmadan önce, küçülen kollarıma bakmak için kollarımı sıyırdığımı hatırlıyorum. Et ve kan görünüşe göre onları terk etmişti. Deri, ıslak parşömen gibi kemiklere yapışmıştı. Bir çocuğun eli bilekten omzuna kadar onları kavrayabilirdi. "Yine de" diye düşündüm, "Kalmak ölümdür; bu vahşi doğada yok olamam."

[İllüstrasyon: Uçurumdan İniş.]

Bu erken oluşan karara uyarak, sıcak güneşin ışınlarının önünde hızla kaybolan
karın içinden aksayarak yoluma devam ettim. Açık arazide diken bulamayacağımı gayet iyi bildiğimden, ormandan ayrılmadan önce keselerimi onlarla doldurmuştum.
Stoklarım azalıyordu ve benimle Boteler'in çiftliği arasında birkaç gün süren yoğun
dağ yolculuğu vardı. En dikkatli
ekonomiyle, ancak iki veya üç gün daha dayanabilirdi.
Kendimi ve hayali arkadaşlarımı harçlığa bağlamanın gerekliliğini gördüm.
Bu kararı açıkladığımda midemle ortaya çıkan çatışmanın,
uygulanması için büyük bir kararlılık gerekti.
Yalvarmaya, ikna etmeye ve söz vermeye çalıştım; bunlarda başarısız olunca,
bu kadar mantıksız bir yoldaşla
yoldaşlığımı kesmekle tehdit ettim ve o da daha fazla
şikayet etmedi. Bulunmadan iki veya üç gün önce, dik bir yokuşu tırmanırken, yorgunluktan bir adaçayı çalılığına düştüm, kalkacak gücüm yoktu.

Her zamanki gibi kemerimi çözdüm ve kısa sürede uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama uyanınca kemerimi bağladım,
ayaklarımın üzerinde doğruldum ve yolculuğuma devam ettim. Gece yaklaşırken
bir kamp yeri seçtim, odunları bir yığın halinde topladım ve
ateş yakmak için
merceğimi yokladım. Gitmişti. Eğer dünya beni yutmak için
esneseydi bundan daha fazla korkmazdım.

Yaşam için tek şansım kaybolmuştu. Son umut da kaçıp gitmişti.

Uzun zamandır beni takip eden
kasvetli habercinin kalbimin kapılarını çaldığını hissediyordum,
odun yığınının yanına uzanıp
kendimi uzuvlarım ve adaçayı çalılarıyla örttüm, hayat mücadelemin bittiğine ve bir daha kalkamayacağıma dair korkunç bir inançla. Sefaletin
sel kapıları şimdi açılmış gibiydi ve ruhuma
yaşayan bir
gelgitle hücum etti. Şimşek hızıyla, hayatımın her
olayının üzerinden geçtim. Düşünceler üzerimde ikiye ve üçe katlandı, ta ki
sanki bir vizyondaymış gibi, varlığımın tüm geçmişini görene kadar. Hepsi önümdeydi, sanki bir
güneş ışınıyla boyanmış gibiydi ve hepsi canlı bir rüyanın
hayaleti gibi solmuştu.

Sakinlik geri döndüğünde, akıl imparatorluğunu yeniden kurdu. Neyse ki
hava rahattı. Hafızamın tüm güçlerini çağırdım,
günlük yolculuğumun her bir adımını düşündüm ve
camın uyurken kemerimden ayrılmış olması gerektiği sonucuna vardım. Tepelerin üzerinden beş uzun
mil geri dönmek zorundaydım. Başka
alternatif yoktu ve gün doğmadan önce mesafenin yarısından fazlasını sendelemiştim.
Merceği uyuduğum yerde buldum. Yolculuğumun hiçbir olayı daha fazla neşe ve rahatlama getirmedi.

Önceki geceki kampa döndüğümde, hazırladığım yığını yaktım ve dinlenmek için uzandım. Çok soğuktu ve sabaha doğru kar yağmaya başladı. Ateşi zorlukla canlı tuttum. Uyumak imkansızdı. Gün aydınlandığında, fırtınaya rağmen devam etmem gerektiği fikriyle etkilendim. Bir anlık ama canlı bir şimşek çaktı üzerime, kurtarılacağımı düşündüm. Yanmış bir
çakmağı kaparak fırtınanın içinden yola koyuldum. Öğleden sonra fırtına dindi ve güneş aralıklarla parladı. Küçük bir ağaç kümesine geldiğimde, bir kamp hazırlamak için işe koyuldum. Çok özenle sakladığım çakmağı yere koydum, onu beslemek için birkaç kuru dal aldım, kamp ateşi için odun toplayana kadar ve bu şekilde harcanan birkaç
dakikada söndü. Onu canlandırmaya çalıştım ama tüm kıvılcımlar
kaybolmuştu. Bulutlar, artık ufka yakın olan güneşi gizliyordu ve ateşsiz bir gecenin daha görünme ihtimali korkutucu bir şekilde yakınlaştı. Merceğimle ve sahip olduğum son kalan mızrakla güneş ışığını yakalamak için oturdum, hayatımın buna bağlı olduğunu hissediyordum. Birkaç dakika içinde bulut geçti ve titreyen ellerimle küçük diski parlayan
aydınlatıcının yüzüne sundum. Aniden bir bulutun araya girmesinden heyecanla titrerken, merceği yanan bir odaklamaya
yoğunlaştırmak için yeterince sabit tutabilmem için bir an geçti. Sonunda geldi. Küçük duman ipliği, birkaç dakika sonra sıcaklık ve ıssız konaklama yerimi rahatlatan
gökyüzünün aydınlattığı kıvılcımdan zarifçe yukarı doğru kıvrıldı.

Ertesi sabah yolculuğuma devam ettim, merceğimle daha fazla ateş
yakmayacağıma inanıyordum. Bir markayı kurtarmalıydım, yoksa yok olacaktım.
Gün çiğ ve rüzgarlıydı; fırtına yüklü bir doğu rüzgarı sinirlerimi
sinir bozucu bir keskinlikle deldi. Birkaç mil yürüdükten sonra fırtına
başladı ve daha önce hiç hissetmediğim bir soğukluk beni ele geçirdi.
Bütün kemiklerime işledi. Bir ateş yakmaya çalıştım ama
yanmasını sağlayamadım. Bir markayı yakalayarak, körlemesine tökezledim,
her kayanın ve kümenin gölgesinde durup
hayat için son bir çatışma için enerjimi yeniledim. Ölümün yakın olduğuna dair ciddi bir inanç, her duraklamada uzuvlarımın daha fazla hizmeti reddedeceğine ve yolumda çaresizce ve ölmek üzere batacağıma dair bir korku beni sardı. Zihnin tüm bu karmaşası arasında, insanın yapabileceği her şeyi yaptığımı hissettim. İki veya üç gün içinde kurtuluşumu gerçekleştirebileceğimi biliyordum ve artık geniş patikada olduğum için kalıntılarımın bulunacağı ve arkadaşlarımın kaderimle ilgili şüphelerinden kurtulacakları düşüncesi beni azımsanmayacak bir tatmin duygusuna sürükledi. Bir keresinde zihnimden kurtulacağım düşüncesi geçti ve fısıldanan bir "Mücadeleye devam et" emrini duydum. Bir tepenin yamacında el yordamıyla ilerlerken, aniden keskin bir yansımanın, sanki cilalanmış çeliktenmiş gibi olduğunu hissettim. Yarı kapalı gözlerle yukarı baktığımda, iki sert ama nazik yüz bakışlarımla buluştu.

"Siz Bay Everts misiniz?"

"Evet. Ondan geriye kalan tek şey."

"Senin için geldik."

"Seni kim gönderdi?"

"Yargıç Lawrence ve diğer dostlar."

"Tanrı onu, onları ve seni korusun! Kurtuldum!" ve bu sözlerle,
daha fazla çaba gösteremeyecek kadar güçsüz bir şekilde, bilinçsiz bir halde, koruyucularımın
kollarına düştüm. Kurtulmuştum. Bilinenle bilinmeyeni ayıran nehrin tam kıyısında, güçlü
kollar beni son dalıştan
kurtardı ve nazik hizmetler beni hayata geri döndürdü.

[İllüstrasyon: Kurtarma.]

İki koruyucum olan Baronet ve Prichette, her zamanki uygulamalarla,
kısa sürede bilincimi yerine getirdiler, orada bir kamp kurdular ve
biri sindirimi iyileştirmek için ilaçlar ve beni o karakola götürmek için bir ambulansla geri dönmek üzere yetmiş mil uzaklıktaki Fort Ellis'e giderken,
diğeri yanımda oturdu ve bir kardeşin tüm özeni, sempatisi ve endişesiyle sık sık karşılaştığım ihtiyaçlarımla ilgilendi.
İki gün içinde, o civarda arama yapan bazı madencilerin kulübesine kadar patikadan yirmi mil öteye taşınabilecek kadar gücüm yerine geldi. Bu adamlardan, insancıl ve cömert doğalarının
düşünebileceği her türlü ilgiyi gördüm. İyi bir yatak sağlandı, et suyu yapmak için av kesildi ve kilerlerindeki en iyi stoklar emrime verildi. Her günkü emeğin onların peşinde paha biçilmez olduğu bir zamanda, dört gün boyunca işlerini bırakıp
benim iyileşmeme yardımcı oldular. Sistemin uzun süreli eylemsizliği ve Prichette'in çarelerle geri dönmesinden önce geçmesi gereken uzun süre nedeniyle, arkadaşlarım iyileşmem konusunda ciddi şüpheler taşıyordu.

Kulübeye vardığım gece, en dayanılmaz acıyı çekerken ve arkadaşlarım arasında ölmek için kurtarıldığımı
düşünürken, kulübe kapısından yüksek bir vuruş duyuldu. Dağ kostümü giymiş yaşlı bir adam içeri girdi - hayatını dağlarda geçiren bir avcı. Bir kardeşini bulmaya gidiyordu. Acılarımın hikayesini dinledi ve gözyaşları hızla pürüzlü, hava şartlarından etkilenmiş yüzünden aşağı doğru aktı. Ama şu anki ihtiyacımdan bahsedildiğinde, bir anda neşelenerek haykırdı:

"Tanrım seni korusun, eğer hepsi buysa, ihtiyacın olan çare bende.
İki saat içinde her şey yoluna girecek."

Kulübeden ayrıldı ve birkaç saat önce öldürdüğü bir ayının yağıyla dolu bir keseyle hemen geri döndü. Bundan bir pint yağ çıkardı. Ben de hepsini içtim. Bunun gerekli
tedavi olduğu ortaya çıktı ve ertesi gün, ağrıdan kurtulmuş, iştahım ve sindirimim yeniden
sağlanmış olarak, iyi yemeğin ve bol miktarda yemeğin sadece erken iyileşmek için gerekli olduğunu hissettim.

Bir veya iki gün içinde nazik arkadaşlarımdan ayrıldım,
ayrılmaktan pişmanlık ve hayat kadar kalıcı olan nezaketleri için minnettarlık duygusuyla. Yolda arabayla karşılaşınca Bozeman'a doğru yola koyuldum ve
sağlığım yeterince düzelene ve Helena'daki evime dönmeme
izin verene kadar bana her türlü ilgiyi gösteren eski arkadaşlarımın arasında kaldım. Yürekten teşekkürlerimi, Yellowstone Gölü'nden ayrılmadan önce beni aramaya yedi, bazıları da on iki gün ayıran Sefer üyelerine ve Helena'lı Yargıç Lawrence'a ve Baronet ve Prichette'i kurtarmam için gönderen ödül teklifinde onunla işbirliği yapan arkadaşlarına borçluyum.

Anlatımım bitti. Olaylar ilerledikçe Yellowstone'un harikalarının doğal manzaralardaki yücelik, ihtişam ve yeniliği seven herkes için erişilebilir hale geleceği ve görkemli sularının medeniyet ve zarafetin yurdu olacağı zaman çok da uzak değil;
ve o zaman geldiğinde, daha mutlu bir ruh hali ve daha uğurlu koşullar altında, benim için böylesine heyecan verici bir ilgiyle dolu sahneleri yeniden ziyaret etmeyi; Bessie Gölü'nün parıldayan sahilinde gezinmeyi;
Everts Dağı'nın gölgesindeki sıcak su kaynaklarının ortasında oturmayı umuyorum; labirent ormanlarını yara almadan aşmak, Madison Sıradağları'na kadar olan kasvetli yolculuğu geri izlemek ve büyük şelalelerin ve harikulade kanonun karışık ihtişamlarına ve dehşetlerine büyülenmiş bir şekilde bakmak ve hatırladıkları zorluklarla mutlu bir tezat oluşturarak zihni harikulade ve görkemli bir güzellikle
meraklandırma, yüceltme ve boğma güçlerinin tadını çıkarmak.

Truman Everts'in Project Gutenberg'in Tehlikenin Otuz Yedi Günü adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY-SEVEN DAYS OF PERIL ***

***** This file should be named 30924.txt or 30924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/2/30924/

Produced by Jim Adcock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
