*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethnology of the British Islands (Britanya Adaları Etnolojisi)
Yazar: Robert Gordon Latham
Yayın Tarihi: January 11, 2010 [EBook #30931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ethnology of the British Islands, by
Robert Gordon Latham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ethnology of the British Islands

Author: Robert Gordon Latham

Release Date: January 11, 2010 [EBook #30931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHNOLOGY OF THE BRITISH ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Arkaik, lehçe ve değişken yazım biçimleri (alıntılanan özel isimler dahil) aksi belirtilmediği sürece basıldığı gibi kalır. Küçük tipografik
hatalar not alınmadan düzeltilmiştir; önemli düzeltmeler metnin sonunda listelenmiştir.

Yunanca metin çevrilmiştir ve {köşeli parantez} arasında yer almaktadır.

Oe bağı [oe] olarak çevrilmiştir, _örn._, Fenike.

İNGİLİZ ADALARININ
ETNOLOJİSİ.

İNGİLİZ ADALARININ
ETNOLOJİSİ.

TARAFINDAN
R. G. LATHAM, M.D., F.R.S.,
ETHNOLOGICAL SOCIETY, NEW YORK, VB.'NİN KARŞILIKLI ÜYESİ

[Cihaz]

LONDRA:
JOHN VAN VOORST, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCLII.

LONDRA:
T. E. METCALF, 63, SNOW HILL TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
Ön Açıklamalar.--Britanya Adaları'nın Mevcut Nüfusları.--
Romalılar, vb.--Tarih Öncesi Dönem.--İrlanda Geyiği.--İnsanla
Ne Kadar Eş Zamanlı.--Taş Dönemi.--Gömme Biçimleri.--
Toprağın Fiziksel Durumu.--Faunası.--Taş Dönemi'nin
Kafatasları.--Tunç Dönemi.--Altın Süslemeler.--Alaşımlar ve
Dökümler.--Yerli veya Yabancı.--Metallerin
Tanıtımının Etkisi.--Mekanlar. 1

BÖLÜM II.

En Eski Tarihsel Dönemin Yetkilileri.--Herodot.--
 Aristoteles.--Polybius.--Onomakritos.-Diodorus Siculus.--Strabon.--
 Festus Avienus.--En iyi kaynaklar.--Damnonii.--Ph[oe]nician
 Ticaret.--Alemler.--Sezar'ın Güney-Doğu Britanyalıları.--Detaylar
 Saldırılarından.--Galgacus'un Kaledonyalıları.                        38


                             BÖLÜM III.

 Britanyalıların kökeni.--Galyalı Keltler.--Belgalar.--
 Keltik veya Alman.--Sezar'ın kanıtı.--Attrebates, Belgae, Remi,
 Durotriges ve Morini, Chauci ve Menapii.                           58


                             BÖLÜM IV.

 Pictler.--Krallar Listesi.--Penn Fahel.--Aber ve Inver.--Pictler muhtemelen, ama kesinlikle değil, Britanyalılar. 76

BÖLÜM V.

Gaellerin Kökeni.--Araştırmanın Zorlukları.--Hiçbir Kayıt veya Gelenekle Açıklanmamış.--İngiliz ve Galce Dilleri Arasındaki
Farklardan Çıkarılan Argümanlar.--Galce'de
konuşulan İngiliz Dili.--Kıtanın herhangi bir yerinde
konuşulduğu bilinmeyen Galce.--Lhuyd'un Doktrini.--Hibernian Hipotezi.--Kaledonya Hipotezi.--Postülatlar. 83

BÖLÜM VI.

Roma Etkileri.--Agricola.--Adrian, Antoninus ve Severus'un Duvarları ve Surları.--Bonosus.--Carausius.--Constantian
Ailesi.--Britanya'daki Franklar ve Alemanniler.--Roma Lejyonlarındaki
Yabancı Unsurlar. 90

BÖLÜM VII.

Erken Britanya Kayıtlarının Değeri.--Gerçek ve Hakiki Gelenekler
Nadir.--Gildas.--Beda.--Nennius.--Annales Cambrenses.--Kronikler ve Kayıtlar Arasındaki
Fark.--Anglosakson Kronikleri.--İrlanda
Antikaları.--Beşinci ve Altıncı Yüzyılların Hesaplarının Değeri.--Uygulandıkları Sorular. 104

BÖLÜM VIII.

Almanya'nın Açıları: karşılaştırmalı belirsizlikleri.--Tacitus'un
Bildirisi.--Ptolemy'den alıntı.--Açı Alanının Koşulları.--
Varini.--Reudigni ve Tacitus'un Diğer Popülasyonları. --The
 Ptolemy'den Sabalingii, & c.--Suevi Angili.--Engle ve
 Ongle.--Orijinal Açı Alanı.                                        142


                             BÖLÜM IX.

 Saksonlar - Yukarı Saksonya'nın - Aşağı veya Eski Saksonya'nın -
 Nordalbingians.--Ptolemy'nin Saksonları.--Günümüz ve Antik
 Sleswick-Holstein popülasyonları.--Kuzey Frizyalılar.--Muhtemel
 Sakson isminin kökeni.--Littus Saxonicum.--Saksonlar
 Bajocassini.                                                        165

BÖLÜM X.

Almanya'nın Angl'ları--Tarihlerinin Kusurlu Yeniden İnşası--Kahramanlık Çağları.--Beowulf.--Anglen'in Fethi.--
Procopius'tan Anekdot.--Karlovenj Hanedanı Altında Azalmaları.--Angl'lar Thüringen. 200

BÖLÜM XI.

Özetler ve İllüstrasyonlar.-- Britanya'nın Orijinal
Kalkanlarının Kelt Karakterine İlişkin Öneriler, vb.-- Antik Britanyalılar ile Antik Galyalılar Arasındaki
İlişkiler, vb.-- İskoç Galyalılar.-- Pictler.--Germen İstilalarının Tarihi.--Angle ve Sakson isimleri. 219

BÖLÜM XII.

İngiltere'deki Cermen Nüfuslarının Analizi.--Jüt
Elemanı Şüpheli.--Friz Elemanları Muhtemel.--Diğer Alman
Elemanları, ne kadar Muhtemel.---ing. 232'deki Formlar

BÖLÜM XIII.

İskandinavyalılar.---'deki Formlar tarafından: İthalat ve
Dağıtımları.--Doğu Anglia'nın Lincolnshire Danimarkalıları; İskoçya'nın; Man Adası'nın; Lancashire ve Cheshire'ın; Pembrokeshire'ın.--Norwegians of Northumberland, İskoçya ve
İrlanda, ve Ada İnsanın.--Yorkshire'daki Friz biçimleri.--Bogy.--
Eski Çizik.--Piktler muhtemelen İskandinav.--Normanlar. 244

ETNOLOJİ
İNGİLİZ ADALARI.

BÖLÜM I.

ÖN AÇIKLAMALAR.--İNGİLİZ ADALARININ GÜNÜMÜZDEKİ NÜFUSLARI.--ROMALILAR, VB.--TARİH ÖNCESİ DÖNEM.--İRLANDA GEYİĞİ.--İNSANLA NE KADAR UZAK.--TAŞ DÖNEMİ.--MODLAR ÖLÜMÜN.--TOPRAĞIN FİZİKSEL DURUMU--FAUNASI.--TAŞIN KAFATASLARI
DÖNEM.--BRONZ DÖNEM.--ALTIN ​​SÜSLER.--ALAŞIMLAR VE
DÖKÜMLER.--NE KADAR YERLİ VEYA YABANCI.- -METALLERİN TANITILMASININ ETKİSİ.--KONUTLAR.

Dünya genelindeki insan türlerinin çeşitliliğinin tarihinden, bazı özel ailelerin, kabilelerin veya ulusların ayrıntılarına geçen etnolog, _Systema gibi bir eserden yükselen doğa bilimcinin konumundadır. Naturae_ veya _Regne Animal_, dikkatini Zooloji ve Botanik bilimlerinin özel bir bölümüne veya alt bölümüne
yoğunlaştırmak için. Bunu yaptıktan sonra, son okuduğundan daha hacimli, ancak o kadar belirli ve sınırlı bir konu ki
organize varlıkların genel tarihinde neredeyse hiç yer bulamamış
olduğundan,
karşılaştırma daha da yakın. Konu, temel özellikleriyle,
her iki durumda da aynıdır; ancak ayrıntıların farkı önemli. Bir dünya haritası ölçeğinde topografik bir harita,
bir mikroskop için bir manipülasyon, bir balmumu modelinin hazırlanmasıyla karşılaştırıldığında,
karşıtlığın sadece türleri ve çizimleridir. Küçük bir
tarla, geniş bir çiftlik için imkansız olan bir şekilde çalışmayı gerektirir; sıklıkla
farklı aletlerle ve sıklıkla farklı nesnelerle. Afrika Zencileri üzerine bir tez ve Gal Prensliği'nin Britanyalıları üzerine bir tez, her ikisi de etnolojik olsa da, ortak birkaç soru, en azından şu anki bilgi düzeyimizde;
ve her birine ayrılmış yüz sayfadan ancak on tanesi aynı türden gerçekleri içerecektir. Zenciyle ilgili olarak, coğrafi konumu, saçının dokusu, ten rengi, inancının özellikleri, dilinin yapısıyla ilgili olarak bulabileceğimiz kesin ifadeleri eski gezginler ve modern misyonerler arasında aramalıyız; ve yolumuza aynı anda hem yeni hem de doğru bir şey çıkarsa, bundan oldukça memnun oluruz. Ancak Britanyalı söz konusu olduğunda, tüm bunlar araştırmacı tarafından zaten bilinir ve okuyucuya birkaç cümleyle aktarılabilir. O zaman geriye ne kalır? Bilgimizin üstünlüğünün geliştirdiği yeni bir dizi araştırma; eksik bilinen bir nüfusla imkansız olacak soruşturmalar. Mağribiler ile Nubia'nın gerçek Zencileri arasındaki karışma dereceleri gibi sorular üzerinde kim bir ölçüde spekülasyon yapar? Yeni Gine'nin işgal tarihi gibi bir sorunla kim boğuşur? Bu ve buna benzer noktalardan kaçınılır; sadece çünkü bunları işlemek için _veri_
yetersiz. Yine de Britanya Adaları gibi bir bölgede,
hem mümkün hem de alakalılar. Bundan daha fazlası. Bu tür ülkelerde
ya hiç etnoloji olmamalı ya da dakika türünden olmalı, çünkü başka yerlerdeki soruşturmalarımızın onda dokuzunu oluşturan birincil ve temel sorular
zaten cevaplanmış durumda.

Dakikalık etnoloji az çok spekülatif olmalı - ne kadar az olursa o kadar iyi.
Ancak bir dereceye kadar öyle olmalı, çünkü yeni
sorunları dener. Kritik de olmalı - ne kadar çok olursa o kadar iyi. Genellikle
alışılmadık araçlarla çalışır, bunların manipülasyonu açıklanmalı ve
gücü test edilmelidir. Yine, çalıştığı alan geniş olsa da,
hareket ettiği alan yenilmiş olabilir. Bir uç soru birçok araştırmacı tarafından
ele alınmış olabilir ve sonuçlar son derece
farklı olabilir. İngiliz etnolojisinde, görüşlerin tarihi, ancak yeterli miktarda eleştiriyle birlikte verildiğinde, mevcut olandan daha büyük bir cildi doldururdu.

Yukarıdakiler, mevcut gibi bir konu üzerine yapılan herhangi bir çalışmanın, büyük ölçüde bir incelemenin doğasını paylaşması gerektiğini göstermek için yazılmıştır: belki de _tartışma_ terimi çok güçlü olmazdı. Önceki araştırmacıların inkar edilemez ve kabul görmüş sonuçları
gerçektir. Britanyalıların ve Gaellerin Kelt, İngilizlerin ise Alman olduğu, Galli muhalefetinin, İrlanda yoksulluğunun veya İngiliz kötü yönetiminin dikkat çektiği her yerde bilinir. Bu tür Keltçilik veya Almancılığın bu aynı özelliklerle ne ilgisi olduğu ne iyi tespit edilmiştir ne de keşfedilmesi kolaydır. Aksine, bu noktalarda iyi _öğrenilmemiş_ olabilecek çok şey vardır. Keltler, belki de,
inanıldığı kadar Kelt veya Almanlar o kadar Alman olmayabilir; çünkü
Keltik unsurların Alman unsurlarına veya Alman unsurlarının Kelt unsurlarına göre çok hafif bir üstünlüğünün terimlerin kullanımını belirlemiş olması
olabilir. Bu tür bir nokta kesinlikle gündeme getirilmeye değerdir; ancak
elden geldiğince cevaplanamaz. Ancak şu anda, ayrıntılı bir etnoloji örneği olarak ve konunun doğasına sıkı sıkıya bağlı olarak gelecek sayfaların sergilemesi beklenen
açıklayıcı karaktere dair bir uyarı olarak anılmaktadır.

Öyleyse, Britanya Adaları'nı işgal eden iki türün ne ölçüde saf veya karışık olduğu; her türün en saf haliyle özellikleri;
ve karıştığı yerdeki etkileşimin etkileri, bizim sorunlarımızdan bazılarıdır; ve bunların her biri ve hepsi tatmin edici bir şekilde cevaplanabilseydi,
Medeniyetimizin Doğal Tarihine sahip olurduk. Ancak cevaplar
tatmin edici değildir; en azından kesin değildir. Yine de,
kısmi bir çözüm elde edilebilir; hem okuyucu hem de yazar açısından kesinlikle çabaya değer olan kısmi bir çözüm. Pratik değerden ziyade merak uyandırıcı olan diğer sorular da, özellikle dikkat çekilen alan
bir ada olduğunda, ayrıntılı etnolojinin bölümünü oluşturur. _Tarihi_, mutlak bir dönem olarak imkansız olsa da, yine de belirli sınırlara getirilebilir. Ancak, bu sınırların bir jeologdan başkası için çok geniş olup olmayacağı başka bir sorudur.

Şimdi, eleştiri ve incelemenin önümüzdeki etnolojinin büyük bir bölümünü oluşturması gerektiğini göstermeyi başardıysam, belki de konunun farklı bölümlerinin düzenlenmesindeki belirgin bir düzensizlik gibi görünen şeyin nedenini açıklamış oldum.
Sivil tarihçide, en erken olaylar önce gelir; çünkü,
nedenleri sonuçlarına göre takip ederken, en eski olanla başlar. Öte yandan, etnolog, nadiren olduğu gibi, okuyucunun önüne tüm süreci ve araştırmalarının tüm adımlarını koyabildiğinde, bu yöntemi tersine çevirir ve
yaşadığı zamanlarla başlar; Böylece, etkiden nedene doğru uzun bir çıkarım dizisiyle,
söylemek gerekirse--başlangıçta sonuca varır; çünkü geriye veya yukarıya doğru tartışmak onun özel işidir. Yine de, mevcut ciltteki gerçekler bu düzenlemelerin hiçbirini tam olarak takip etmeyecektir; ancak,
elbette, bunların sırası, esas olarak, kronolojik olacaktır.
Çoğu durumda, argümanın amaçları için ihtiyaç duyulduğu gibi alınacaktır; böylece, beşinci yüzyıldan birinin tam olarak anlaşılması için onuncu yüzyıla ait bir gerçek gerekliyse, uygun sırasından çıkarılacaktır. Bu tür ara sıra yapılan aktarmalar, şüpheli noktaların araştırılmasının kabul edilen gerçeklerin açıklanmasına ağır bastığı tüm çalışmalarda veya tartışmanın açıklamadan daha ağır bastığı tüm çalışmalarda bulunur.

Britanya Adaları'nın yalnızca Keltler tarafından işgal edildiği dönem (ya da en azından öyle olduğu varsayıldığında) önceki bölümlerin konusunu oluşturacaktır. Gerçekler, elbette, bulabildiğim kadarıyla verilecek; ancak, bunların ele alacağı temel soruların doğasını önceden belirtmek gereksiz olmayabilir.

Britanya Adaları'nın insan tarafından ilk işgalinin tarihi bunlardan biridir. (Daha önce belirtildiği gibi) yalnızca belirli geniş--çok geniş--sınırlara getirilebilir; ve bu varsayımsal olarak veya birkaç ön olgunun doğruluğuna tabidir.

En erken sakinlerin ait olduğu insanlığın bölünmesi bir sonrakidir; ve birincisiyle yakından bağlantılıdır. Keltler Britanya'nın en erken sakinleriyse, ne zaman geldiklerini birkaç bin yıl içinde söyleyebiliriz. Peki ya Britanya'da onların işgalinden önce bir işgal varsa?

En erken sakinlerin medeniyeti, diğer ikisiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş bir sorudur; çünkü ilerlediği hız -eğer ilerlediyse- işgalin süresine ve insanlığın bir veya birden fazla bölümünün işgali olma derecesine bağlı olmalıdır. Ancak yabancı etkileşim bu hızı hızlandırmış olabilir veya yabancı bir medeniyet yerlilerinkinin yerini tamamen almış olabilir. Bunun kanıtı dördüncü sorudur.

Bu soruların hepsi birbiriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, ilk üç bölümün gerçekleri bunların açıklanmasına yönelik özel bir bakış açısıyla düzenlenecek olsa da, Anglosaksonların istilası veya İngiliz ulusunun büyük Cermen unsurlarının tanıtılması bizi erken Kelt alanından erken Cermen araştırma alanına götürene kadar hiçbir sonuç beyanı verilmeyecektir; ve bu, Britonların Gaellere, Gaellerin Britonlara ve Pictlere (anlaşılabildiği kadarıyla) karşı olan ayrıntıları ortadan kaldırılıncaya kadar gerçekleşmeyecektir.

Britanya Adaları'nın nüfuslarından biri, şu anda,
Keltik'e ait bir dil, diğeri ise
Töton dil sınıfına ait bir dil konuşmaktadır. Ancak, kan, soy, ırk, köken veya kökenin konuşma biçimiyle örtüştüğü kesinlikle kesin değildir: aslında bunu ancak kısmen yaptığı kesindir. Cermen kökenli birkaç kişi ana dili olarak Kelt lehçelerinden herhangi birini konuşsa da, bunun tersi son derece yaygındır; ve çok sayıda Kelt İngilizceden başka dil bilmez. Konuşma, o halde, kökenin sadece ilk bakışta kanıtıdır; yine de, sahip olduğumuz en
uygun ölçüttür.

Kelt sınıfı bölümlere ve alt bölümlere ayrılır. Gal Keltlerinin en eski ve en saf kısmı İrlanda'da, özellikle
batı kıyısında bulunur. Connaught'un Atlantik'te olması nedeniyle, doğu ve kuzeyden gelenler dışında herhangi bir yeni kan akışının ötesinde yer alır; yine de
doğu ve kuzeyden gelen yeni popülasyonların girişi
çok azdır. Burada, İrlandalı Gal'i en tipik haliyle buluyoruz.

İskoçya, İrlanda gibi, Kelt nüfusu açısından _Gael_'dir, ancak stok daha az saftır. Highlands ve Batı Adaları'ndaki İngiliz kanının karışımı ne kadar az olursa olsun, İskandinav kanının 
akımı oldukça önemlidir. Caithness'in, anlamı Danca, İsveççe, Norveççe ve İzlandaca'da bulunan çok sayıda coğrafi terimi vardır. _Sutherland_ siyasi ilişkilerini ismiyle gösterir. _Southern Land_'dır; eğer bölge İngiliz olarak kabul edilirse imkansız bir isimdir (çünkü adanın tam _kuzeyinde_ yer alır) ancak _Norveç'e atıfta bulunursak doğal bir isimdir; Sutherland bir zamanlar güneyde bir bağımlılıktı veya (bağımlılık değilse) bir soygun sahasıydı. 
Orkney ve Shetland bir zamanlar Faroe Adaları veya İzlanda kadar tamamen İskandinav'dı. 

Günümüzdeki İngiliz nüfusunun üçüncü çeşidi, İrlanda ve İskoçya'nın Galcesine yeterince benzeyen ve aynı bölüme yerleştirilebilecek bir dilin hala konuşulduğu Man Adası'ndadır. Yine de kan
karışıktır. İskandinavyalılar İnsan'da baskındı; ve adanın yapısı birçok yerde İskandinavya'dır, ancak dil Keltçedir.

Galler'de dil ve nüfus hala Keltçedir, ancak İskoç, İrlandalı ve Manx'tan yeterince farklıdır, bu nedenle bu soyun ayrı bir kolu olarak kabul edilebilir. Uygun bir şekilde
_İngiliz_, _Kambriyen_ ve _Kambro-Britanyalı_ olarak adlandırılır. Herhangi bir Gael için
anlaşılmazdır. Gael konuşan hiçbir Gael, bir Britanyalı tarafından
anlaşılamaz. Öte yandan, bir İskoç ve bir İrlandalı Gael birbirlerini anlar; ancak biraz çabayla bir Manx'lıyı anlarlar ve _tam tersi_. Böylece Kelt soyunun karşılıklı olarak
anlaşılamayan dillerinin sayısı ikidir; başka bir deyişle,
Britanya Adaları'nın Kelt lehçeleri iki dala atfedilebilir:
Galce için İngiliz ve İskoç, İrlanda ve Manx için Galce.
Britanya Adaları'nın diğer dili İngilizce'dir, bunun üzerine
genişletmeye gerek yoktur; ancak İrlanda, İskoç ve Manx'i aynı dilin lehçeleri olarak sayarsak, şu anda fiilen var olan üçüncü dili, onları ayırırsak ise beşinci dili oluşturur.

Alçak İskoç'u ayrı bir dil seviyesine yükselterek,
çeşitlerimizi artırabiliriz; ancak, şu anda yalnızca genel bir görüşe sahip olduğumuz için, ayrımları çoğaltmamak daha iyidir. İnanıyorum ki, aksini iddia eden bazı güçlü iddialara rağmen, Kuzey Britanya'da veya Tweed'in güneyinde, ister doğuda ister batıda konuşulsun, İngilizce dilinin iki lehçesi, bunları kullanmanın olağan uygulaması olduğu şekilde kullanıldığında, karşılıklı olarak anlaşılmaz değildir. Garip taşra ifadelerini seçip, bunları ortak dilde asla görülmeyen bir şekilde bir araya getirerek garip cümleler oluşturulabilir; ancak İngilizce konuşan herhangi iki kişinin, bir İngiliz'in bir Hollandalı veya Danimarkalı'ya göre olduğu gibi birbirlerine karşı aynı konumda olacakları, böylece birinin diğerinin ne söylediğini bilmeyeceği, hem taşra konuşma pratiğinde gözlemlediklerimden hem de taşra sözlükleri şeklinde okuduklarımdan, inanmaya tamamen hazır olmadığım bir şeydir. Ancak, az önce sayılan nüfuslar etnolojik çeşitliliğimizin yalnızca bir kısmını temsil ediyor. Bize yalnızca on dokuzuncu yüzyıla ait olanları veriyorlar. Diğer kesimler yok oldu veya eğer yok olmadıysa, ayırt edici özelliklerini kaybettiler ki bu da tamamen yok olmakla aynı şey. Bu nüfusların etnolojisi bir tarih meselesidir. En son İngilizlerin büyük topluluğuna asimile olanlardan başlayarak, şunları görüyoruz:

1. Cornwall'daki Cornwalllular.--Kan bağı bakımından Britanyalılar ve on yedinci yüzyıla kadar dil bakımından da Britanyalıydılar. Cornwall dili konuşulmayı bıraktığında bile bir Galli için hala anlaşılırdı;
ancak II. Henry döneminde anlaşılır olmasına rağmen hala farklıydı. Giraldus Cambrensis özellikle "Kornubianlar ve Armorikanlar neredeyse aynı dili kullanıyorlardı; Galce'nin kökeni ve ilişkileri itibariyle birçok şeyde ve hemen hemen her şeyde anladığı bir dil." diyor.

2. Cumberland'lı Cumbrialılar, Fetih'ten sonraya kadar İngiliz dilini korudular. Bu muhtemelen Clyde'a kadar kuzeyde konuşuluyordu. Ancak, bu ikisinden de daha önce--

3. Pictler.--Cumbria ve Cornwall'lu Britanyalılar, Galce bölgesi Bristol Kanalı'nın güneyine ve Mersey'in kuzeyine uzandığında, Gallilerle aynı bölümün üyeleriydi, tabiri caizse Galli.
Pictler muhtemelen farklı bir kategorideydi. Gerçekten de Galliler olabilirlerdi. Keltlerin ayrı bir maddi bölümünü oluşturmuşlardı.
Hiç Kelt olmayabilirlerdi, ama Almanlar veya İskandinavyalılar olabilirlerdi.

Ancak Kelt veya Cermen nüfusları farklı zamanlarda İngiltere'ye yerleşmemiştir; (Keltik soyunun çeşitli kolları gibi) ya belirgin özelliklerini kaybetmiş ya da kanları karışmış, ancak (bu Keltlerin aksine) adaların hiçbirine özgü olmayan nüfuslardır. Öte yandan, Almanlar veya Cermenler gibi, yabancıydılar; ancak Almanlar veya Cermenlerden farklı olarak, ayrı özsel karakterlerini korumamışlardır. Yine de, kanlarının bir kısmı hem İngilizce hem de Kelt damarlarında akmaktadır; dillerinin bir kısmı her iki dille de karışmıştır; ve geleneklerinin bir kısmı ulusal karakterimizi bozmuş veya geliştirmiştir. Böylece--

1. Hastings Muharebesi İngiltere'yi Normanlarla doldurdu, dilleri Fransız, kanları Fransız ve İskandinav, ancak (sonunda) evlilik ittifaklarının çoğunluğu İngilizdi. Ve Normanlar gelmeden önce--

2. Danimarkalılar--ve Danimarkalılardan önce--

3. Romalılar.--İngiltere'nin geçmişteki ve günümüzdeki başlıca nüfuslarının genel görünümü böyledir; ancak bunların başlıcaları Keltler ve Anglar'dır.

İngilizler ve İskoçlar, Normanlar, Danimarkalılar ve Romalılar hepsi
Tarihsel dönemde adaya tanıtıldılar--bazıları diğerlerinden
daha erken, ancak hepsi son 2.000 yıl içinde, bu yüzden
tarihleri ​​hakkında oldukça fazla bilgiye sahibiz; belki de genel olarak inanıldığı kadar değil, ancak yine de oldukça fazla.
Birkaç enlem ve boylam derecesi içinde nereden geldiklerini biliyoruz; ve
etnolojik olarak etraflarındaki bölgelerdeki sakinlerle ilişkilerini biliyoruz.

Keltler için durum böyle değil. Gael veya Manxman, Briton veya Pict hakkında
erken tarihleri ​​boyunca neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Nereden geldiklerini tahmin edebiliriz ve etnolojik ilişkilerini çıkarabiliriz; ancak, terimin kesin anlamıyla, hiçbir tarihimiz yok; çünkü Kelt
dönemi, tarih öncesi olması bakımından diğerlerinden farklıdır. Bu, Kelt popülasyonlarının ve yalnızca onların adanın yerlileri olduğunu söylemenin başka bir yoludur; ya da yerli değilse bile, bilinen en eski. Yine de, yazı sanatının keşfinden veya tarihi bir kaydın varlığından önce nesiller boyunca hem Britanya hem de Hibernian Adaları'nı kapsayan çok sayıda kabile, klan ve ulusa sahip olan aynı Kelt topluluklarının, işgalcileri kadar iyi anlaşılmış olması mümkündür; çünkü etnoloji, tarihin sessiz olduğu ve tarihin, konuşurken bile belirsiz olabileceği yerleri çıkarır. Her neyse, Britanya Adaları'nın etnolojisinin Tarihsel dönemdeki önceki bildirimi, bizi en eski antik çağ alanındaki karanlık yürüyüşe biraz ışıkla hazırlar. Az önce belirtildiği gibi, Britanya'nın en eski tarihi kayıtlarında, Britanya Adaları'nın insan tarafından ilk işgaline dair hiçbir şey ışık tutmaz; aslında, Britanya'nın işgal edildiği zaman, bir ada olduğunu bize söyleyen hiçbir şey yoktur. Dover Boğazı, ilk insan şu anda Kent toprağı olan yere ayak bastığında var olmuş olabilir veya bunun yerine bir kıstak var olmuş olabilir. Avrupa nüfusunun İngiltere'ye karadan mı yoksa sudan mı yayıldığı, herhangi bir tarihi anıtın kanıtının çok ötesindedir - gelenek kanıtının çok ötesindedir. Şu anda en eski atalarımızın birincil göçünün doğasını gösteren hiçbir şey yok. Hiçbir tarihi kayıt da bize Thames ve Trent vadileri boyunca ilk olarak hangi tür insanların yerleştiğini veya su havzaları boyunca ormanları temizlediğini söylemiyor. Paulinus ve Agricola'nın gördüğü en kaba kabilelerden daha kaba olabilirler, tıpkı bu kabilelerin bizden daha kaba olması gibi. Öte yandan, Sezar'ın yalnızca sonraki aşamalarında gördüğü daha yüksek bir medeniyetin tadını çıkarmış olabilirler; Galya savaşları ve diğer kötü etkiler bunu zayıflatmış olabilir. Bu tür soruların ele alınması için, Sezar'ın hırsının Romalılara edinme fırsatı verdiği bilgilerle mi, yoksa Yunanlıların yazılarında yer alan Fenikeli tüccarların anlatımlarıyla mı başladığımız pek önemli değildir; örneğin Polybius, Aristoteles veya Herodot. Birkaç yüzyıl, az çok önemsizdir. Her iki durumda da toplumsal durum aynıdır. Cornwall'da kalay, Kent'te demir kılıçlar vardı; başka bir deyişle, hem Sezar'a karşı savaşmak için Cassibelaunus'u takip eden askerlerin yanında, hem de Land's-end'in madencileri ve tüccarları arasında metallerin kullanımını bilen insanların medeniyeti vardı. Her iki durumda da yabancı ilişkiler vardı; Roma medeniyetinin bir tonunun olduğu Galya ile ve Fenike medeniyetinin bir tonunun olduğu İspanya ile. Bu, türümüzün veya herhangi bir bölümünün bebekliği değildir. Bunun için tanıklık alanından geriye ve daha da geriye, çıkarım alanına gitmeli, etnologun jeolog ve doğa bilimciyle paylaştığı, sivil tarihçiden ziyade, kendi uygun ve kendine özgü araştırma yöntemleriyle tarih öncesi bir dönemi kabul etmeliyiz. Sonuçlarına göre, kısır veya verimli olabilirler; ancak, kısır veya verimli olsun, bunların uygulanması ve pratiği sağlıklı bir entelektüel egzersizdir. Az önce fark ettiğimiz metallerin kullanımı ve Kıta ile temasın, en eski tarihsel bildirimlerimizin yetersizliğine ilişkin ifadeyi geçersiz kıldığı düşünülmemelidir. Bunların bize gerçekte olduğundan daha fazlasını anlattığı düşünülmemelidir. Sadece ilk bakışta, belirli metalurjik süreçlere ilişkin bilgi ve bu bilginin geliştirdiği ticaret ve güç, adanın adalılarının işgalinde belirli bir antik çağ lehine varsayımlardır; ve ancak Büyük Britanya'nın _ada_ karakterini unutarak, erken sanatlarımızın bize ilk tanıtımımız hakkında hiçbir şey söylememesine rağmen, en azından bunun _yakın zamanda gerçekleşen bir olay_ olmadığını kanıtladığını varsayabiliriz. "Zaman," diyebiliriz ki, "metallerin kullanımıyla ima edilen alışkanlıkların kendilerini geliştirmesi için izin verilmelidir ve sonuç olarak, ilk Britanyalıların ilk gemisinin karaya çıkması ile Kassiterides ile ticaretin başlaması arasında nesiller, yüzyıllar ve hatta muhtemelen binyıllar geçmiş olmalıdır." Genel bir kural olarak, böyle bir akıl yürütme geçerlidir; Yine de, Britanya medeniyetinin bilinen en eski fenomenleri, nüfusunun nispeten modern bir
tanıtımıyla uyumludur. Çünkü Büyük Britanya, İzlanda veya Madeira gibi, _yani_, karşı Kıtanın en yakın kısımlarının

nüfuslanmasından bir veya iki nesil sonra değil, çok
çağlar sonra nüfuslanmış olabilir; bu durumda hem nüfus hem de medeniyeti dünün şeyleri olabilir. On ikinci yüzyılda, İzlanda'nın bir alfabesi ve
yazı sanatı vardı. Bunlar adanın kendisinde büyümüş olsaydı,
çıkarım nüfusunun çok eski olduğu olurdu; çünkü
bunların evrimi için zaman tanınmalıdır--tıpkı meşe palamudu yetiştirmek için zaman tanınması gerektiği gibi. Ancak sanat, nüfustan daha yeni olabilir veya nüfus ve sanat aynı şekilde yeni olabilir. Dolayısıyla,
en eski Britanyalıların medeniyeti, ait olduğu soydan daha yeni olabileceğinden, antik yazarların varlığına dair tanıklıkları, soydan geç geldiğine karşı kesin olmaktan çok uzaktır. Kesinlikle tarih öncesi bir dönemi kabul etmek en iyisidir ve bunu çekincesiz kabul etmek; ve bir sonuç olarak, tarihsel olandan hem tür hem de derece olarak farklı olabileceğini kabul etmek.

Dikkat edilmesi gereken başka bir gerçek daha var. Büyük Britanya'nın dilleri, her ikisi de Kıta Avrupası'nın belirli dilleri veya lehçeleriyle birçok temel noktada aynı fikirde olan iki bölüme indirgenebilir. İngilizler, Galyalıların antik diline yakın, Galce ise daha uzak bir şekilde bağlıydı. Bu yakınlıktan, Britanya Adaları'ndaki Britanyalıların aşırı antikliğine karşı bir argüman elde ediyoruz. Kıta kabilelerinden ayrılmalarının tarihi, orijinal ana dilin tüm izlerini yok edecek ve yok edecek kadar uzak değildi. Dillerin değiştiği olağan süreçlerin, İrlanda Galcesi'nden (ikisi arasında en benzemeyeni) bile, günümüz İrlandalılarının Galya'dan getirdiği her kelime ve tonlamayı çıkarıp, bunları başkalarıyla değiştirmesi için yeterince uzun değildi. Yani, ilk bakışta, bu yönde bir sınırımız var; ancak, belirli ön koşulları yerine getirmediğimiz sürece, sınır gerçek dışıdır. Bize verdiği tek şey, _Keltik_ soyunun nispeten yakın zamanda tanıtılmasıdır. _Keltik_ dışındaki insan türlerinin çeşitleri, belirsiz bir erken dönemde var olmuş olabilir ve daha sonra Keltler tarafından yerlerinden edilmiş olabilir. Dolayısıyla, filoloji bize tarihten biraz daha fazlasını anlatır; ve şunu eklemek gereksiz olmayabilir ki, söz konusu türden bir stok tarafından Büyük Britanya'nın işgali, Keltlerden daha önce ve ondan farklı olarak, yazarın hayali bir vakası değil, tanınmış bir hipotezin kesin biçimini almış ve Kıtanın en iyi etnolojik okullarından biri olan İskandinavya'yı karakterize eden bir doktrindir.

Britanya'daki insan türünün en erken durumunun yeniden inşasına yönelik iddialı girişim için, kendimizi bir dizi çift süreçle hazırlayabiliriz. Toplumu şu anki haliyle ele aldığımızda, onu şu anki durumuna getiren medeniyet unsurlarını, en sonuncusundan başlayarak, dışarı atarız. Daha sonra daha küçük bir soru ele alırız ve daha önceki nüfuslar arasında var olan hangi sanatların ve hangi bilgi biçimlerinin -toplumun hangi koşullarının- kaybolduğunu veya yerini kendimizle birlikte aldığını düşünürüz. Sonuç, türümüzün bebeklik dönemindeki duruma bir yaklaşımdır. Örneğin, buhar gücü bilgisi, baskı sanatı ve barut gibi unsurları şu anki araç ve gereçlerimizin toplamından çıkarırız; bunların hepsini tarihin tam ışığı altında yapabiliriz. Bunlardan arındırıldığında toplum daha kaba bir şekil alır. Ancak yine de ilkel olmak için yeterince kaba değildir. Şu anda, dünyanın yüzeyinde metallerin bilinmediği kısımlar vardır. Muhtemelen, hiçbir yerde bilinmedikleri bir zaman olmuştur. Dolayısıyla, bu tür bir bilginin etkileri çıkarılmalıdır. Ve sonra dokumacılık ve çanak çömlekçilik, ev mimarisinin daha kaba biçimleri ve tekne yapımı, kireç yakma, boyama, tabaklama ve içkilerin fermantasyonu gelir. Bu tür sanatlar ne zaman ve nerede topluluklar için eksikti? Hiçbir insan buna cevap veremez; ancak araştırma yöntemlerimiz bu sorunun sorulmasını gerektirir.

Cevaplanamayan başka sorular da önerilmelidir, çünkü bunlar onlara bağlı olan akıl yürütme zincirlerini sergilemeye hizmet eder. Britanya (daha önce belirtilen bir soru) ilk yerleşimci olduğunda Dover Boğazı ile Galya'dan ayrılmış mıydı? Eğer öyleyse, bir teknenin inşası için gereken medeniyet ilk yerlilerin özelliklerinden biri olmalıydı; böylece, Britanya topraklarında medeniyetin başka bir şekilde gelişmiş olması durumunda, bir ağacı oyma ve onu dalgalara indirme sanatı yabancıydı.

Şimdi, Britanya Adaları'nın İnsan tarafından ilk işgaline yüksek bir antik çağ atfetmeye en istekli yazarların,
dönemlerini Britanya ve Galya'nın bir kıstakla birleştiği zamandan daha yükseğe taşımadıklarını söylemek güvenlidir. Aksine, hepsi
adaların şu anda olduğu kadar ada gibi olduğunu iddia ediyor ve ilk yerleşimcilere, Galya veya Almanya'nın teknelerinin tarzında, bazı
zayıf teknelerin inşasını ve yönetimini atfediyorlar -elbette kaba ama yine de denize elverişli bir mekanizma parçası- ve bu konuya ilişkin makul görüş budur.

Bay Daniel Wilson'ın "İskoçya'nın Tarih Öncesi Yıllıkları"nda, sorunun bir sonraki kısmı için en iyi _verilere_ sahibiz, yani adalarımızın ilk işgalinden bu yana
ne kadar jeolojik değişiklikler meydana geldiği. Forth vadisinde[1],
İskoçya'da geyik boynuzlarını zıpkına dönüştürme sanatı bilindiğinden beri kara ve deniz arasındaki ilişkilerde yirmi beş fitlik değişiklikler meydana gelmiştir.
En azından Blair Drummond Moss civarındaki Carse topraklarında, Forth'un mevcut gelgitlerinden yirmi beş fit yukarıda, yanında bir zıpkın bulunan bir balinanın iskeletinin keşfinden çıkan sonuç budur. Tek bir gerçekle anlatılabilecek kadar çok şey, bununla anlatılabilir;
değerlendirmesi tamamen jeologların elindedir.

Sonra, bir görüşe göre (ancak bir başkasına göre değil) bir İrlanda geyiğinin kemiği bize ikinci bir gerçek verir. Oval açıklıkların olmaması gereken yerde oval bir açıklığı olan ve etrafında düzensiz bir kallus
sızlığı olan bir kaburga, on bir fitlik turba altında bulunur. Dr.
Hart bunu, insan eli tarafından kullanılan ve ölüme yol açacak kadar derine nüfuz etmese de kemiğin sürekliliğinde bir
çatlak oluşturan ve iltihabın oluşmasına neden olan
keskin uçlu bir alete bağlar. Ancak Profesör Owen, söz konusu türden bir silahın, eğer
doğanın _vix medicatrix_'i tarafından
çözülmek üzere bırakılırsa, ölümcül olacağını düşünür ve dolayısıyla yaranın hızla geri çekilen bir silahla açılmış olduğu fikrini tercih eder, _örn. _, insandan ziyade
kendi türünden
bir savaşçı rakibin boynuzu. Şimdi
52 yılında bir insanı neyin öldüreceğini ve neyin öldürmeyeceğini söylemek
zor bir konuysa, Pleiyosen döneminin İrlanda geyikleri hakkında cerrahi bir dille konuşmak çok daha zordur. Dolayısıyla, insanın
Megaceros Hibernicus ile
eş zamanlı olduğuna dair kanıtlar tatmin edici değildir.

O halde, İskoçya'nın belirli bir bölümünde, İskoçların ilk kez balina avladığı zamandan bu yana kara ve deniz arasındaki seviyede belirli bir miktarda değişiklik
olmuş olması, jeolojiden edindiğimiz, giriş tarihimize göre en önemli gerçektir. Arkeolojiden daha fazlasını
öğreniyoruz. Antik çağın en açık ve en tatmin edici işaretlerine sahip olan bu mezar anıtları, çok sayıda taş ve kemikten yapılmış alet içerir, _ama hiçbiri metalden yapılmamıştır_. Metal bulunduğunda, bulunduğu mezarın eşlik eden karakterleri daha sonraki bir dönemi gösterir. Eğer öyleyse, etnolojik arkeolog için, en erken kolonistlerin Britanya'ya teknelerden faydalanmak için yeterince geç ulaşmış olmalarına rağmen, göçlerinin metalurji sanatlarının yayılmasından daha erken olduğu sonucuna varmak adil bir çıkarımdır. Ve bu, en iyi araştırmacıları, İngiliz etnolojisindeki en erken aşamayı teknik ve kullanışlı bir terim olan TAŞ DÖNEMİ adıyla belirlemeye yöneltmiştir.

Bu dönemde, her iki yöntem de benimsenmiş olsa da,
gömme veya basit gömme uygulamasının yakma veya yakmadan daha yaygın olduğu genel bir görüştür. Önceki işlemle elden çıkarılan kalıntıların üzerine, toprak höyükleri (_tumuli_ veya _hücreler_), taş yığınları (_cairns_) veya kromlehler dikilmiştir. _Sutti_ uygulamasının tanındığına dair güçlü şüpheler vardır. Bir iskeletin etrafında, az çok bütün olarak, genellikle, düzenli mesafelerde, yanmış bedenlerin külleri bulunur; sanki şef ete gömülmüş gibi, ama astları alevlere teslim edilmiş gibi. Bu duruş, sıklıkla, Atlantik'in diğer tarafında, sayısız yoruma yol açmıştır. Amerika genelinde, Dr. Morton tarafından, en yaygın gömme biçimlerinden birinin, cesedi yarı dik bir pozisyona veya oturma pozisyonuna, dizler ve uyluklar bükülmüş ve kollar bacaklarda kavuşturulmuş şekilde yerleştirmek olduğu gözlemlenmiştir. Şimdi bu, Britanya'da yaygın bir duruştur; benzer uygulamaların taklitten ne kadar bağımsız olduğunun açık bir kanıtıdır. Cesedin yanında herhangi bir süs
bulunursa, bunlar çoğunlukla kömürdendir. Aletlerin hepsi taş veya kemiktendir; kelt, ok, mızrak ucu, keser ve çekiç. Ülkenin o zamanki fiziksel görünümü neydi? Şimdiki zaman, açıklıklar hariç--orman ve bataklık, bataklık ve orman, bitmez tükenmez bir şekilde
ardışık; killi topraklarda meşe ormanları; tebeşirde kayın; adanın kuzey kısımlarında huş, çam ve köknar. Tekneler
esas olarak _monoxyla_ idi, _yani_ bazen taş keserlerle,
çoğunlukla ateşle oyulmuş tek ağaçlar. Başlıca giysiler hayvan derileriydi.

Arkeoloji bize bunu söylüyor. Diğer sorular
doğa bilimcilere aittir. Antik Fauna neydi? En eski insanların, soyu tükenmiş dört ayaklıların en sonuncusuyla aynı dönemde yaşayıp yaşamadığı
zaten soruldu--cevap şüpheli. En eski av ve evcilleştirme hayvanlarının
şimdikilerle ne kadar aynı olduğu yeni bir sorudur. Koyunlar makul bir şekilde yakın zamanda ortaya çıkmış bir
tanıtım olarak düşünülebilir; ancak diğer tüm evcil hayvanlarda,
belki de, onları yerli türlerden türetmek için,
yabancı kökenli olarak düşünmek için olduğu kadar iyi nedenler vardır. Mevcut cinsin domuzu,
gerçekten de kıtasal kökenli olabilir; aynı şekilde mevcut kedi, at ve
eşek de olabilir. Yine de, kemikleri alüvyonlu tortularda bulunan domuz, kedi, at ve eşek evcilleştirilmiş olabilir. Devonshire, Hereford ve benzeri öküz ırkları yeni olabilir; ancak _bos
longifrons_ _bazı_ yerli ırkların kökeni olabilir ve bu ırklar en erken dönemdeki --taş ve kemik aletleri dönemi-- sakinleri tarafından evcilleştirilmiş olabilir. Profesör Owen'ın görüşü bu görüşün lehindedir; ve kesinlikle, sadece otoriteyle
uygulanamasa da, basitliğiyle tavsiye edilir; çünkü gereksiz yere sebeplerin çoğalmasını önler. Keçi kesinlikle
yerliydi, ancak eşit derecede yerli geyikten daha kesin olarak evcilleştirilmemişti. Bu yerli ren geyiği eğitilmiş olabilir veya olmayabilir. Sahilin sefil besinleri, kabuklu deniz ürünleri ve kabuklular,
en eski insan gıdasının küçük bir bölümünü oluşturuyordu; ve (en azından adanın kuzey kısmı için) yumurtalar, foklar ve balinalar da öyleydi. Elbette
Taş döneminin bu ilkel kısımlarında alışkanlıklarımız Lap, Samoeid ve Eskimo'nun alışkanlıklarına yaklaşmış olmalı, şimdi ne kadar farklı olurlarsa olsunlar.

Ancak zamanla metaller tanıtıldı; önce bronz, sonra demir; altın ve kurşun, belki de her ikisinden de daha önce, hatta gümüşten de daha önce. Altına pek dikkat etmiyoruz. Kullanışlı bir metal değildi; ancak yalnızca barbarca süsleme amaçlarına hizmet ediyordu. Bir sonraki gerçek büyük önem taşıyor.

_Aletlerin çoğunlukla taştan yapıldığı ve diğer antik çağ belirtilerinin de buna uyduğu mezarlarda, kafatasları alışılmadık
bir şekilde küçük kapasiteye sahiptir. Bir sonraki dönemde daha büyüktürler. Şekilde ayrıca bazı dikkate değer farklılık noktaları vardır._ En azından
şu anki görüş böyledir; ancak bu tür farklılıkların yaş veya cinsiyet farkına atfedilemeyeceğine dair kanıtlar hiçbir şekilde çürütülemez değildir. Yine de gerçeği varsayıldığı ve bildirildiği gibi kabul edebiliriz.

Bunu yaparsak, başka bir soruya hazır oluruz. Metal aletlerin ve yeni sanatların
tanıtımı, insan türünün yeni bir stokunun veya çeşidinin
tanıtımı için ne kadar önemlidir? Kafataslarının kapasitesindeki fark
ne kadardır? İki değişimin gerçeği ne kadar örtüşmektedir? Cevap genellikle
olumludur. Bronz aletler kullanan adamlar Kelt'ti; taştan yapılmış keserler ve ok uçlarından daha iyi bir şeyle
varlıklarını sürdüren adamlar Kelt'lerden başkasıydı. Bunlar Kelt göçünün yok ettiği ve yerini aldığı ante-Keltik
yerlilerdi. Yaygın doktrin böyledir. Yine de öncüllerin çıkarımı doğrulayıp doğrulamadığı şüphelidir -- kabul edildiği kadarıyla. Ben kendim de bundan şüphe ediyorum;
çünkü, (tartışma uğruna) kafataslarının boyutu ve şekli arasında bir fark olduğunu kabul edersek, bunun tek açıklamasının stok farkı olduğu sonucu çıkmaz. Geliştirilmiş aletler, tek başlarına ele alındığında, yalnızca yararlı sanatlarda bir ilerlemeyi veya daha muhtemel olanı, bazı yeni ticari ilişkileri ifade eder. Aynı geliştirilmiş aletler, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kabul edilirse, onları kullanan bireylerin beslenmesinde bir gelişmeyi ifade eder. Bronz silahlarla geyik ve öküz avlayan bir adamın kemikleri daha fazla et taşıyacak ve dolayısıyla çakmak taşı ve kemik ok uçlarından daha iyi aletlere sahip olmadığı için çoğunlukla balina yağı ve kabuklu deniz ürünleriyle beslenen bir adamın kemiklerinden daha gelişmiş olacaktır. Şimdi, genel olarak kemikler için geçerli olan şey, belki daha az derecede de olsa, kafatası için de geçerlidir. O halde, Taş ve Bronz dönemlerinin kafatasları arasındaki farkta türümüzün yeni bir çeşidinin tanıtıldığını görmüyorum,
sadece onu elde etmek için kullanılan araçlardaki bir iyileştirmeden kaynaklanan daha iyi bir diyetin etkilerini görüyorum. O halde, Kelt öncesi bir stok varsayımı yersizse, nüfusumuzun tarihine ilişkin soru önemli ölçüde daralır. Girişi (daha önce belirtildiği gibi) Britanya Adaları'nın Kelt lehçeleri ile Avrupa Kıtası'nın Kelt lehçeleri arasındaki orijinal yakınlıkların görünür kalmasına yetecek kadar geç olmuş olmalı. Ancak orijinal benzerliği ortadan kaldırmanın tam tersi bir etki için birçok bin yıl gerekeceğinden, bu pek bir şey ifade etmiyor. İddia edilebilecek tek şey şudur:

1. İlkel Britanyalıların adaları yeterince _erken_ işgal etmiş olmaları, Forth vadisindeki kara ve denizin göreceli seviyelerinin yaklaşık yirmi beş fitlik bir miktara değişmesine izin vermiştir.

2. Orayı yeterince _geç_ işgal etmiş olmaları, Galce ve İngiliz dillerinin ortak kökeninin on dokuzuncu yüzyılda görünür kalmasına izin vermiştir.

Bu sonuncu görüş, söz konusu erken dönem sakinlerinin, günümüzdeki Galliler ve Gallilerle aynı soydan geldiği varsayımına dayanmaktadır; zıt öğretinin hatalı değil, yersiz ve gereksiz olduğu kabul edilmektedir.

Artık, Taş dönemindekilerden daha az eski olan bazı anıtlarda, ekteki kalıntıların metalden yapıldığını ve bu metalin bakır ve kalay alaşımı olduğunu - _bronz_ - bakır ve çinko alaşımı olan _pirinç_ olmadığını bulmaya hazırız. Bu tür kalıntılar yalnızca işçilikleri açısından daha ayrıntılı olmakla kalmaz, aynı zamanda türleri de daha çeşitlidir. Bunlar gerçekten de savaş aletleri, endüstriyel araçlar ve kişisel süs eşyaları olmak üzere üç sınıfa atfedilebilir, ancak her türün çeşitleri nispeten çoktur. Taş döneminde neredeyse imkansız olan kılıçlar ve kalkanlar artık kullanılmaya başlandı; döküm kalıpları, bilezikler ve kolyeler de öyle.
Kısacası, daha yüksek bir medeniyetin ve İnsanın veya Doğanın fethi için yeni araçların işaretleri ortaya çıkıyor.

Bronz döneminin Taş'ın yerini aldığına dair kanıtlar genel olarak
tatmin edicidir; aslında _a priori_ olasılığı o kadar büyüktür ki, azı çok işe yarar. Aynı zamanda, her bir bireysel durumda kemik ve taş bulduğumuz en yeni anıtların bronz bulduğumuz en eskilerden daha eski olduğu varsayılmamalıdır. Bu kadar keskin bir sınır çizgisi
çizilemez; ve bu kadar kesin bir şekilde kesin bir ardıllık kanıtı
bulunamaz. Ancak genel olarak, erken dönem Britanyalıların ilk keşfedildiklerinde Güney Denizi Adalılarının konumunda olduğu, _yani_ metallerin kullanımından habersiz olduğu bir zaman vardı. Metalurji sanatları bilinmediği sürece, ülkenin fiziksel
koşullarının farkına varılması Florası, Faunası ve taş ocaklarıyla sınırlıdır. Ne yetiştirilecekti? Ne avlanacaktı veya evcilleştirilecekti? Ne inşa edilecekti? Ancak şimdi sorular değişiyor. Toprağın mineral kaynakları nelerdi? Bunlara daha fazla değinmeye gerek yok. Kömürün yakıt olarak kullanımı tamamen yenidir. Öte yandan, bazı çeşitleri süs olarak kullanılmıştır - kanal kömürü ve Dorsetshire'ın bitümlü şisti (Kimmeridge kili). Jet de öyle.

İlk işlenen metal _altındı_; ve kullanımı Taş dönemine kadar uzanır; aslında adanın en erken dönemine ait olabilir; çünkü Büyük Britanya'da bulunduğu yerler
hiç de az değildir; ve erken dönemlerde her biri şu andakinden daha zengindi.
İngiltere'de, Alston Moor'dan; İskoçya'da, Clyde'ın kaynak sularından; ve İrlanda'da, Avonmore'dan, kemik mızrak başının avcılarının ve taş baltanın ormancılarının bile süsleri için altın elde edilmiş olabilir; ve onu işlemenin basit sanatı, muhtemelen Galya kökenli olsa da, aynı şekilde yerel de olabilir. Başlıca altın süsler, torklar, armillalar ve fibulalar, bronz eşyalarla birlikte bulunmuştur, ancak yalnızca bunlarla sınırlı değildir. Bronz aletlerin tanıtılmasının yeni bir insanlık türünün ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk geldiğine inanan arkeologlar ve etnologlar için, metalleri alaşımlama ve dökme sanatının yerli mi yoksa yabancı mı olduğu sorusu sözlü bir sorudur; çünkü terimi tanımladığımız gibi yerli veya yabancıydı - onu İngiliz topraklarına getiren soy için yerli, toprağın kendisine yabancı. Ancak, en eski İngilizlerin ayrı ve kendine özgü bir soy olduğu fikrine karşı çıktığımız ve onların daha kaba bir durumdaki Keltler olduğuna inandığımız anda, sorun kendini farklı ve daha önemli bir biçimde ortaya koyuyor. Kalay ve bakır alaşımı yapma sanatı kendi kendine mi gelişti, yoksa dış ticaretin getirdiği bir sanat mıydı? Bu tür alaşımları dökme sanatı İngiliz miydi? İki soruyu ayrı tutmak iyi olur. Bronz metalurjisinin tarihiyle ilgili ön bilgiler şu şekildedir:--

1. Herhangi bir geniş pratik faydaya sahip tüm metaller arasında en az sayıda bölgede bulunan kalayın kendine özgü coğrafi dağılımı, bu bölgeler birbirinden uzaktır, _örneğin_, Britanya ve Malakka--

2. Bronz aletlerin bulunduğu ülkenin geniş kapsamı.
Demir kullanımının taş ve kemiğin kullanımını hemen takip ettiği Norveç ve İsveç hariç, bunlar Avrupa'nın her yerinde bulunmuştur--

3. Alaşım oranlarının dar sınırları--dokuzda onda bakır ve onda bir kalay--çoğu durumda orada veya orada.

4. Önemli ölçüde çeşitliliğe izin verilen aletlerin bile şeklindeki önemli miktarda tekdüzelik. Bu nedenle, bundan sonra dikkat çekilecek bir nokta olan bronz kılıç neredeyse her zaman
uzun, yaprak şeklinde, sivri ve sapsızdır.

Bu gerçeklerin son üçü, bronz metalurjisinin tek bir nüfustan kaynaklandığı fikrini öne sürüyor; birincisi, o nüfusun İngiliz olduğu. Yine de bu çıkarımların hiçbiri kusursuz değil.

Bronz aletlerin kendilerinin tek bir ülkede yapıldığı ve oradan başka yerlere yayıldığı fikrinin çok az savunucusu var; çünkü, bunların bulunduğu ülkelerin çoğunda, bunları yapmak için kalıplar da
bulunmuştur. Bu nedenle, ham maddenin -sadece karışık metalin- tek bir kaynaktan getirildiği doktrini daha önemlidir. Yine de kimyasal araştırmalar bunu bile değiştirmiştir.[2]
Söz konusu oranlar en iyisidir ve öyle oldukları kolayca keşfedilebilir. Deneyle, yedi kısım bakırın bir kalaydan çok kırılgan, on beş kısım bakırın bir kalaydan çok yumuşak olduğu gösterilmiştir. Bu oranlar dahilinde antik bronz aletlerin başlıca analizleri değişmektedir. Bay Wilson, on bakırın bir kalaya oranının abartılı olduğunu gösterdi. O zaman çıkarım yapmamız gereken tek şey, Britanya'nın kalayın başlıca kaynağı olduğudur.

Bu, erken dönem ticaretimizin yıllıklarında önemli bir gerçektir, ancak icatlarımızın doğal tarihinde çok da önemli değildir;
çünkü bundan, Cornwall'ın onu satın almak isteyen maceracı tüccarlara kalay tedarik ettiği için, onu işleme sanatını keşfettiği sonucu çıkmaz.

Altın dışında herhangi bir metali işleme sanatının Britanya için alfabenin Yunanistan için olduğu kadar yabancı olduğuna inanmanın başlıca nedeni, çok az dikkat çeken olumsuz bir gerçeğe dayanmaktadır.

Bakır, İngiltere'nin bol miktarda ürettiği bir metaldir. Aynı zamanda, altın ve kurşun dışında en kolay işlenen metaldir. Bazı Amerikan yerlileri gibi vahşi ulusların, başka hiçbir şey
çalışmadıklarında işledikleri metaldir; ve son olarak, İngiltere'de
alaşımsız halinde hiçbir kalıntısı bulunmayan bir metaldir. Önce taş ve kemik; sonra bronz veya bakır ve kalay bir arada; ama tek başına bakır değil.
Bu aradan
kurtulamıyorum--bir metalurji endüstrisinin
_alaşımların kullanımıyla başladığını_ hayal edemiyorum. Böyle bir olgu, tohumsuz bir bitkidir; ve bu haliyle büyümeden ziyade nakli gösterir.

Bu görüş kronolojimizde bize yardımcı olur. Bronz işleme sanatı yerel ve bağımsız bir gelişmeyse, antikliği herhangi bir miktarda olabilir - MÖ 3000'e kadar MÖ 2000'e kadar ve MÖ 2000'e kadar MÖ 1000'e kadar. Taş Çağı'ndan sonra olması şartıyla herhangi bir yaşta olabilir. Ancak egzotik bir sanatsa, Fenike ticaretinin yükselişinden sonra olmalıdır. Bunun böyle olduğuna inanıyorum. Britanyalıların yetenekli öğrenciler olduğu ve
kısa sürede bu sanatı kendilerine mal ettikleri muhtemeldir. Keserler ve keltler için bronz ve taş kalıpların varlığı bunu kanıtlıyor.

Metal aletlerin tanıtılmasının etkileri iki yönlü olacaktır. Britanya Adaları sakinlerinin sosyal durumu ve toprağın fiziksel durumu üzerinde etkili olurdu. Savaş amaçları için taş ve kemik elde etme fırsatları adalar arasında oldukça eşit bir şekilde dağıtılırdı, böylece saldırı ve savunma araçları her yerde oldukça eşit olurdu; ancak bronz kullanımı belirli bölgelere, Cornwall, Galler ve bakır ülkelerine büyük bir güç üstünlüğü sağlardı. Taş baltaların pek az etki göstereceği geniş ormanlar da daha kolay temizlenirdi ve sakinleri daha başarılı bir şekilde avlanırdı.

_Amber_ süsler bronz aletlerle birlikte bulunur. Bunlar dış ticareti mi ima eder -- önde gelen kehribar bölgeleri olan Courland ve Prusya kabileleriyle ticaret? Mutlaka değil. Kehribar, daha az miktarda, Britanya'da bulunur.

_Cam_ boncuklar da bulunur. Bence bu, _ticaret_ anlamına geliyor. Her neyse, camı eritme sanatının yerel bir
gelişim olduğuna inanmam biraz yavaş. Bunun kullanımı, büyük olasılıkla, kalay ticaretiyle birlikte ortaya çıktı.

Kuşkusuz dokuma örnekleri ve kuşkusuz çanak çömlek örnekleri Bronz döneminde ortaya çıktı. Kurşun da bazı bronz alaşımlarında bulunur; kelimenin kendisi, görünüşe göre, Kelt kökenlidir. Aynı şeyin Taş dönemine atfedilip atfedilemeyeceği belirsizdir. Ancak, aletler taş ve kemikten yapılmışken,
giysilerin deriden yapılmış olması muhtemeldir.

Erken adalıların meskenleri hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi.
Bunun nedeni, kalıntılarına bir tarih atamanın zor olmasıdır.

Bronz dönemine ait olabilirler - Taş dönemine ait olabilirler. Her ikisinden de daha yeni olabilirler. Her neyse, yine de, antik ev mimarisinin kalıntıları mevcuttur. Toprağa gömülmüş, gevşek taş duvarlı ve büyük olasılıkla saz ve dallarla kaplı bir temel, eski Britanyalıların eski evlerinin sanıldığı yeraltı ambarı fikrini akla getiriyor; ancak yine de bir eve aitti. Bunun tabanında kömürleşmiş kemikler ve devasa istiridye ve midye kabukları yığınları buluyoruz. Taş el değirmenleri de mısır kullanımını gösteriyor; ancak antik Flora'nın karakterinden, bitkisel gıda formlarının hayvansal gıdalardan daha nadir olması gerekir. Demir, Sezar zamanında biliniyordu. Ne kadar daha erken olduğu şüpheli. Gümüş de öyle. Her ikisi de altın ve bronzdan daha geç bir tarihe aitti; ve bundan daha fazlası
söylenemez. Büyük monolitik yapılardan, Taş'tan daha geç ve Tarihsel dönemden daha erken olduklarını varsaymak mantıklıdır. Ancak Druidizm, tohumları itibariyle
herhangi bir antik çağa ait olabilir; ancak, bronzun ilk tanıtımının Keltlerin ilk tanıtımıyla çakıştığını varsayarsak, hayır.

Bronz'un ardından bir Demir dönemi gelir; ancak bu, tarihi dönemle oldukça yakın bir şekilde çakıştığı için, hemen ele alacağımız konu olmayacaktır. Ancak, bu sıralamanın daha fazla dikkate alınması gerekir. İnsanlık tarihinde metallerin ve metalurji sanatlarının tamamen bilinmediği bir dönem olması gerektiği ve böyle bir dönemde, kemik ve taştan yapılmış kusurlu aletlerin yetersiz beslenen ve savunmasız bir neslin ihtiyaçlarını karşılaması gerektiği, İngiliz etnolojisinde özel bir olgudan çok, bizim _a priori_ görüşlerimize dayanan ve genel olarak insan tarihine uygulanabilir genel bir doktrindir. Çünkü eğer 
her bir yararlı sanatın kendine özgü bir kökeni varsa, 
belirli bir yere, zamana ve topluluğa atıfta bulunuyorsa, insanlık için 
eksik olduğu bir dönem olmuş olmalı. Dolayısıyla, bir metal öncesi çağ, araştırmacının keşfi kadar spekülatörün de kavramıdır. 
Metallerin keşfedildiği _düzen_, metalurjinin doğal tarihi olarak adlandırılabilecek şeydeki önde gelen sorun, çok daha fazla 
tümevarıma bağlıdır. Ancak tümevarım, cevherlerinin karşılaştırmalı indirgenebilirliğinden beklendiği gibi bakıra öncelik vermiştir - kurşun ve altın söz konusu değildir. Bu nedenle, İngiliz arkeologların övgüye değer araştırmalarının belirlediği şey, Taş, Bakır ve Demir dönemlerine ilişkin ardışıklık sırasının genel gerçeği değil, eşlik eden ayrıntıların doğası, dönemlerin kendilerinin değişiklikleri ve dizilerinin tam karakteridir. Bu başlıkların her birinin altında dikkat çekmeye değer çok şey vardır. Taş ve Bronz dönemlerinin kafataslarının şekli ve boyutu arasındaki fark genel olarak ileri sürülmüştür - belki de abartılmıştır, en azından bir hipotezin temelini oluşturmuştur. Britanya'da Bakır döneminin yerine Bronz döneminin konulması, esas olarak kalayın varlığına atfedilebilen önemli bir değişikliktir. Dizinin karşılaştırmalı
tamamlığı ilginçtir. Bundan, bunun düzenli olması gerektiği sonucu çıkmaz. Norveç'te hiç Bronz dönemi yoktur; ancak ilk etapta Kemik ve Taş, hemen ardından Demir vardır.

DİPNOTLAR:

[1] _Bkz._ Wilson'ın "Pre-historic Annals of Scotland."

[2] Bu, Bay Wilson tarafından "Pre-historic Annals of Scotland." adlı eserinde iyi bir şekilde işlenmiştir.--Sayfa 238 &c.

BÖLÜM II.

EN ESKİ TARİHSEL DÖNEM İÇİN YETKİLİLER.--HERODOT.--
ARİSTOTELES.--POLYBİOS.--ONOMAKRİTOS.--DİODORUS SİKULUS.--STRABO.--
FESTUS AVIENUS.--SON KAYNAKLAR.--DAMNONII.--FENİK TİCARETİ.--
ORJİLER.--SEZER'İN GÜNEYDOĞU BRİTONLARI.--SALDIRILARININ
AYRINTILARI.--GALGAKUS'UN KALEDONLULARI.

Julius Sezar'dan önceki _mevcut_ yazarlar, eserlerinde Britanya adaları hakkında bilgi bulunanlar, en fazla dört kişidir. Elbette hepsi Yunandır.

Herodot en erken olanıdır. "Avrupa'nın batıya doğru olan uçlarından kesin olarak bahsedemem... ve kalayın bize getirildiği Cassiterides adalarını da bilmiyorum."[3]--iii. 115.

İkincisi Aristoteles'tir. "Herkül Sütunları'nın ötesinde," diyor bize,
"okyanus dünyanın etrafında akıyor; ancak bu okyanusta iki ada var ve Britannic, Albion ve Ierne adı verilen çok büyük olanlar, daha önce belirtilenlerden daha büyük ve Celti'nin ötesinde yer alıyor; ve
bunlardan daha az olmayan diğer ikisi, Kızılderililerin ötesinde, ana karaya göre eğik uzanan Taprobane ve Phebol adı verilen, Arap Körfezi'nin karşısında yer alıyor; ayrıca, Britannic Adaları ve İberya'nın etrafındaki birkaç küçük ada, bu dünyayı bir taçla çevreliyor;
ki bunun bir ada olduğunu daha önce söylemiştik."--_De Mundo_, Bölüm. 3.

Sırada Polybius geliyor. "Belki de bazıları, Libya ve İberya'daki yerler hakkında bu kadar uzun bir konuşma yaptıktan sonra, Herkül Sütunları'ndaki çıkıştan, iç denizden ve orada meydana gelen özelliklerden, hatta Britanya Adaları'ndan ve kalay işçiliğinden; ayrıca İberya'nın altın ve gümüş madenlerinden neden daha ayrıntılı olarak bahsetmediğimizi soracaktır; yazarlar, birbirleriyle tartışarak, bunlar hakkında çokça konuşmuşlardır."--iii. 57.

Son olarak, "_Monumenta Britannica_" editörlerinin, var olmayan veya imkansız bir yazardan -Orpheus'tan daha az önemli olmayan bir ozandan- alınmış olmaları nedeniyle, alıntı serilerinden hariç tuttukları şüpheli antik döneme ait yarım düzine satır geliyor. Gemi
Argo'nun konuşması ve şunu söylemesi gerekiyordu--

"Şimdilik üzücü ve acı verici bir sıkıntıyla
_İernian Adaları_'na çok yaklaşırsam
kuşatılacağım.
Çünkü kutsal burunda eğilip,

kara koyları ve çorak denizde yelken açmazsam,

Atlas Okyanusu'na doğru dışarı çıkacağım."

Önemli bir cümle birkaç satır aşağıda yer alır. Britanya Adaları'ndan
bahsedilir--

---- "Demeter'in geniş evleri nerede."

Bu, devamında fark edilecektir.

Bu dizeleri hariç tutmanın hiçbir nedeni sahte olmaları gerçeğinde yatmıyor. Sezar'dan önce yazılmış olmaları koşuluyla,
yazarlık pek önemli değil. Eğer, yaygın uygulama olduğu gibi, bunları Mardonius ve Miltiades'in çağdaşı olan Onomacritus'a atfedersek,
Herodotus'un bildirdiğinden daha eskidirler.

Bu _verilerin_ Sezar'dan önceki dönemlere ait yetersiz olduğu inkar edilemez. Biraz düşünmek, bunların artırılabileceğini gösterecektir.
Julius Sezar ve Claudius zamanları arasında -yaklaşık yüz yıllık bir süre- Sezar'ın kendisinin verdiği bilginin ötesinde Britanya hakkında hiçbir yeni bilgi Roma'ya ulaşmadı; çünkü ne Augustus ne de Tiberius Büyük Diktatör'ün saldırılarını takip etmedi.
Sonuç olarak, "_Bellum Gallicum_"daki bildirimler, konuyu herhangi bir Romalı gözlemci tarafından açıklandığı kadarıyla
tüketmektedir. Şimdi, Augustus veya Tiberius zamanından herhangi bir yazarda, Sezar'a kadar izlenemeyen adamıza ait bildirimler
bulursak, bunlar başka ve daha eski kaynaklara yönlendirilmelidir; ve _Yunan_
otoritelerinin listesine eklenebilir.

Bunları aşırı sınırlarsak, kendimizi gereksiz yere sınırlamış oluruz. Soruşturma
Herodot'un günlerinde başladı; ve zaman ilerledikçe fırsatlar arttı. Aristoteles yazdığında Baltık'ın ziyaret edildiği anlaşılıyor; ve onun dönemi ile Polybius'un dönemi arasında İskenderiyeli Yunanlıların entelektüel faaliyeti birçok bilim dalı üzerinde çalışmaya başlamıştı; hiçbiri fiziksel coğrafyadan daha keskin değildi.

Tarihsel dönemin başlangıcından itibaren, birinci elden bilgi -çünkü Yunan yazarların hiçbirinin kişisel gözlemden bahsetmediğini belirtmek neredeyse gereksizdir- iki kaynaktan akmaktadır;
Batı ve Güney Galya sakinlerinden ve Fenikelilerden. Herodot'un metni bunu önermektedir.
Alıntılanan pasajda _Kassiterides_'ten bahseder; ve _Kassiterides_ yalnızca bir Fenikelinin kullanacağı bir terimdir. Hiçbir Galyalı bu kelimenin anlamını anlayamazdı. Bu, ya kalayın kendisi ya da kalay benzeri bir alaşım için kullanılan Asya adıydı; ve bunun geçtiği bölüm _Afrika_ bildirimini takip eden bir bölümdür.

Ancak diğer iki bölümde Batı Avrupa'nın nüfusları ve coğrafyası başka bir açıdan ele alınmaktadır. Tuna'nın
yolu ele alınmaktadır ve söylenenler şunlardır:--

"Kelts ve Pirene şehriyle başlayan Ister nehri
Avrupa'yı ikiye bölecek şekilde akmaktadır. Ancak Kelts, Herkül Sütunları'nın ötesindedir; ve batan güneşe doğru Avrupa'nın en uzak sakinleri olan _Kynesii_'ye katılırlar."--ii. 33. "Ister, Avrupa'nın tamamından geçer ve Keltlerle başlar
Kynetae'nin yanında Avrupa'nın en batısında yaşarlar."--iv. 49.

_Kynetae_ makul bir şekilde Sezar'ın _Veneti_'siyle özdeşleştirilmiştir,
yerli adı _Gwynedd_'dir ve Batı Bretanya'daki yeri,
Herodotus'un bildirimiyle tam olarak örtüşmektedir. Eğer öyleyse, isim
Galya'dır ve (bu şekilde) büyük olasılıkla Herodot'a Galyalı muhbirlerden
aktarılmıştır. Böylece Britanya hakkında en erken
bilgi için iki yol vardı: kara yolu (tabiri caizse), istihbaratın Galya kökenli olduğu; ve Akdeniz yolu,
gerçeklerin Tsur, Kartaca veya Gades tüccarlarına ait olduğu. Doğrudan bilgi, Marsilya'daki Yunanlılardan da türetilmiş olabilir, ancak bunun kanıtı eksiktir.

Önceki gözlemlerin metinlerine ilişkin ön bilgiler olan iki önde gelen yazar, ikisi de Augustus döneminde yaşamış olan Diodorus Siculus ve Strabo'dur; bu da Sezar'ın sayfalarında bulunanların ötesinde herhangi bir bilgi için çok erkendir. Yine de her biri Sezar'ın asla anlatmadığı ve belki de asla bilmediği çok şey içerdiğinden, doğrudan yetkililerin İskenderiye'nin coğrafi yazarları olduğu varsayılmalıdır; bunlardan biri olan Eratosthenes, Sezar tarafından alıntılanmıştır; daha uzak olanlar ise Fenikeli ve Galyalı tüccarlardır. Bu iki yazarın ifadesinin tamamen Fenike kökenli olduğu, Sezar ve Romalıların Britanyası'nı olduğu kadar MÖ 51 yılındaki Britanyası'nı da yeterince betimlemediğini düşündüğümüz aşağıdaki alıntılardan iyi bir şekilde toplanmıştır. Sezar'ın Britanyası, Hıristiyanlık döneminden önceki son yarım yüzyıldaki Kent'tir. Diodorus'un Britanyası ise yaklaşık 300 yıl önceki Cornwall'dur. "Britanya'nın Belerium olarak adlandırılan burnuna yakın yaşayanlar, yabancılara karşı tuhaf bir düşkünlüğe sahiptir; ve yabancı tüccarlarla olan ilişkilerinden dolayı, alışkanlıklarında uygardırlar. Bu insanlar, kalay üreten toprağı ustalıkla işleyerek kalay elde ederler; bu toprak kayalık olduğundan, topraksı boşluklara sahiptir ve cevheri işleyip sonra eriterek metale dönüştürürler; ve onu kübik şekillere dönüştürdüklerinde, Britanya açıklarında bulunan Ictis adlı belirli adalara taşırlar; çünkü gelgitler sırasında, aradaki alan kuruduğunda, kalayları büyük miktarda vagonlarla oraya taşırlar. Avrupa ile Britanya arasında bulunan komşu adalarla ilgili olarak tuhaf bir durum meydana gelir; çünkü gelgitler sırasında, aradaki geçit sular altında kaldığında, adalar gibi görünürler; ancak gelgitler sırasında, deniz çekilip çok fazla alan kuruduğunda, yarımadalar olarak görünürler. Buradan tüccarlar kalayları yerlilerden satın alır ve Galya'ya taşır; ve sonunda kara yoluyla Galya'da yaklaşık otuz gün yolculuk ederek yüklerini atlarla Rhone nehrinin çıkışına taşırlar."--v. 21, 22.

Strabon'unki de öyle.--"Kasiteridler on kişidir ve okyanusta, Artabri limanının kuzeyine doğru birbirlerine yakın yatarlar. Bunlardan biri çöldür, ancak diğerlerinde siyah pelerinli, ayaklara kadar uzanan ve göğüsleri sarılmış tunikler giymiş adamlar yaşar.
Çatallarla yürüyen ve keçiler gibi sakallı olan bu adamlar, çoğunlukla göçebe bir hayat sürerek sığırlarıyla geçinirler. Ve kalay ve kurşun metalleri ve derileri olduğu için, bunları tüccarlarla toprak kaplar, tuz ve tunç kaplar karşılığında takas ederler. Eskiden Fenikeliler, bu ticareti Gadeira'dan tek başlarına yürütürlerdi, geçidi herkesten gizlerlerdi; ve Romalılar belirli bir gemi kaptanını takip ettiklerinde, tüccarı da bulabilmek için, gemi kaptanı, kıskançlıktan, bilerek gemisini bir sığlığa
sürüp Kendisini takip edenler aynı yıkıcı felakete
uğradıktan sonra, kendisi geminin bir parçasıyla
kurtuldu ve Devletten kaybettiği kargonun değerini aldı. Fakat Romalılar, yine de, sık sık çaba sarf ederek, geçidi keşfettiler; ve Publius Crassus, onlara doğru geçerken, metallerin biraz derinlikten çıkarıldığını ve insanların barış içinde olmaları nedeniyle, boş zamanlarının da etkisiyle denizde meşgul olmaya başladıklarını fark eder etmez, bunu denemeye istekli olanlara, Britanya'ya kadar olandan daha uzun olmasına rağmen, bu pasajı gösterdi."--Lib. iii. s. 239.

Plinius, büyük ölçüde, Strabo ve Diodorus ile aynı ikilemdedir. Kendisi ve Sezar arasında ortak olmayan bazı ifadeler, şüphesiz Claudius yönetimindeki Britanya'nın fethinin sağladığı bilgilere atıfta bulunmaktadır. Yine de bunların büyük bir kısmı eski materyaldir - Yunan kökenlidir ve bu nedenle Doğu Britanya'dan ziyade Batı Britanya'ya ve Romalılar'dan ziyade Kartacalılar dönemine atıfta bulunmaktadır. Solinus'un anlatımı bu niteliktedir; onun _Britanya_'sı Batı Britanya'dır ve neredeyse yalnızca İrlanda.

Kendisi de dördüncü yüzyılın sonundan daha erken olmayan Festus Avienus'un bir şiiri, Britanya'nın tanımında Sezar'ın öncüllerini temsil eden yazarların listesini tamamlar. Yakın zamanda yazılmış olmasına rağmen önemlidir; çünkü ayrıntıların bir kısmı Kartacalı Himilco'nun yolculuğundan alınmıştır. Bize, sözde Orfik şiirde Demeter kelimesi üzerine bir yorum sunar - bu yorum yakında sergilenecektir.

O zamanlar Britanya Adaları ile Avrupa Kıtası arasındaki temas noktaları iki taneydi. Birbirlerinden çok uzaktaydılar ve onları ziyaret eden uluslar farklıydı. Aslında ikisi de güneydeydi; ancak biri tam doğuda, diğeri tam batıdaydı. İlki veya Kentli Britanya, Sezar tarafından geç tanımlanmıştır, ticari ve politik olarak Galya ile bağlantılıdır ve büyük ölçüde Galya hesaplarından bilinmektedir. İkincisi veya Cornwall Britanyası, İspanya ve Afrika'nın Fenike kısımlarıyla veya Fenike'nin kendisiyle siyasi ve ticari ilişki içindeydi; Herodot'un çağdaşları tarafından biliniyordu ve birden fazla bildiride İrlanda ile ilişkilendirilmişti. İkisi de İngiliz'di. Fakat görgü kurallarının tekdüzeliğinden kim sorumlu olacak? Genel terimlerin etkisine karşı tetikte olmak ve erken dönem yazarlarının bazı anlatımlarını genişletmektense sınırlamak daha iyidir. Bir uygulama İngiliz olarak adlandırılabilir ve yine de Britanya Adaları'nın onda dokuzuna yabancı olabilir. Kent ve Aberdeenshire'da savaş arabaları vardı ve şimdiye kadar savaş arabaları İngiliz cephaneliğinin bir parçasıydı; fakat hangi otorite bize eski Cornwall'lulara ve Devonlulara atfetmemize izin veriyor? Mümkün olduğunca ayrıntılara bağlı kalmak daha iyidir. Cornwall ve Devonshire'daki nüfusların eski adı _Damnonii_ olduğundan, _Damnonii_ ayrı olarak ele alınacaktır. Daha genel bir terim gerekli olduğunda, onları Britanyalılar olarak adlandırmak için yeterli zaman olacaktır. Bunların üçte ikisi, uzun sakalların ve siyah elbisenin kontrast
olması için fark edilmesi gereken Strabo ve Diodorus'un alıntılarında zaten belirtilmiştir. Böyle bir
tanımlama doğu kıyısındaki Britanyalılara uygun olmazdı.

Sözde _Orfik_ şiir, tanrıça Demeter'in _geniş evlerini_ Britanya'ya yerleştirir. Tek başına duran bu, gizemli bir pasajdır.
Ancak Avienus'tan bir alıntının bunu açıklamaya yardımcı olacağı söylenmiştir--

----"Hic chorus ingens
Faminei c[oe]tus pulchri colit orgia Bacchi.
Producit noctem ludus sacer; aera pulsant
Vocibus, et crebris late sola calcibus emergency.
Non sic Absynthi prope flumina Thracis alumnae
Bistonides, non qua celeri ruit agmine Ganges,
Indorum populi stata curant festa Lyaeo."

Britanyalıların kutsal ayinleri arasında çıldırtıcı orjiler vardı--orjiler, bir yazara Baküs danslarını hatırlatırken, diğerine Demeter ibadetini hatırlatıyordu. Bunların
Batı Britanyalılarına ait olduğu, Yunan yazarlar tarafından
anılmasından çıkarılmıştır, _yani _, Fenike otoritelerinden en çok yararlananlardan. Avienus, gördüğümüz gibi, Bakkhalar'ı
bir paralel olarak düşünür. Pausanius da öyle düşünür--

"Nec spatii remote Nesidum litora longe;
In quibus uxores Amnitum Bacchica sacra
Concelebrant, hederae foliis tectaeque corymbis."

Dionysius Periegetes de öyle; aslında üç anlatım da tek bir kaynağa atıf yapıyor gibi görünüyor. Ama Strabo öyle değil. O yazar, ya da daha doğrusu otoritesi Artemidorus, paralelini Ceres'te bulur. "Artemidorus, Ceres ve Proserpine ile ilgili olarak, hangisinin daha itibarlı olduğunu belirtir. Çünkü, Britanya yakınlarında, Samothrace'de bu tanrıçalara yapılanlara benzer kutsal ayinlerin kutlandığı bir ada olduğunu söyler."

Strabo'nun -veya daha doğrusu Artemidorus'un- paralelliği Orfik şiirinkiyle aynıdır ve muhtemelen aynı kaynağa atıf yapılabilir. Damnonian
Britanya, o zaman, veya teneke ülke, orjilerine sahipti - orjiler hem Fenikeli hem de yerli olabilirdi ve hem Fenikeli hem de yerli olabilirdi: orjiler de Druidizm'den tamamen bağımsız olabilir ve başka bir batıl inancı temsil edebilirdi.

[Sayfa notu: M.Ö. 57.]

Sezar'ın anlattığı gibi, Land's-end'in Damnonian Britanyalıları ile Kent'in Britanyalıları arasında güçlü
karşıtlık noktaları olabilir veya olmayabilir. Birkaç küçük farklılık noktasının
olması neredeyse kesindir. Endüstriyel mesleklerinin ve ticari ilişkilerinin özelliklerinden kaynaklanan _a priori_ olasılıklar
bu görüşü önermektedir; Tarihsel bildirimler bunu geçersiz kılmaktan ziyade doğrular. Ancak bu tarihin parçaları toplanabilen tek şeydir. Batıda İskenderiyeli eleştirmenleri takip ettik; şimdi de doğuda kişisel bir gözlemci olan Sezar'ı takip edelim; kendisi de anlattığı olayların büyük bir kısmını oluşturur. Kent'teki Britanyalılar ilk olarak Galyalı şeflerden birinin, Suessiones kralı Divitiacus'un veya Champagne'deki Soissons halkının ya kolları ya da tebaası olarak görünürler; böylece tek bir Romalı adalarına ayak basmadan önce önemli bir imparatorluğun veya en azından önemli bir siyasi konfederasyonun üyeleridirler. Ancak vasallık kısmi veya nominaldir ve yalnızca Galyalıların Belçika kolu üyeleriyle sınırlı değildir; çünkü Venetiler, Breton bölgesinin adı olan Vannes biçiminde hala korunan ve gerçek Galli olan bir Bretanya halkıydı. Yine de, bir sonraki yıl, Britanyalılardan yardım isterler ve bu yardım, gemiler ve denizciler şeklinde kendilerine sağlanır; Venetiler Galya halklarının en denizcileri arasındadır.

[Sayfa notu: M.Ö. 56.]

Bu iki ittifaka baktığımızda, belki de Divitiacus'un kontrolü altında olan kısımların ona en yakın olan Kent ve Herts bölgeleri olduğunu varsaymamıza izin verilebilir; oysa Venetilerle çok yakın bir ilişki içinde olan güney kıyısıydı. Divitiacus'un egemenliğinin kısmi olabileceğini söylediğimde kastettiğim şey buydu.

[Sayfa notu: M.Ö. 55.]

Sezar, kıta düşmanlarına yaptıkları yardımlar için adalıları cezalandırmaya hazırlanıyor; kısmen de olsa, iki halk arasındaki ticaret ve alışverişi gösteren İngiliz incilerinin değerine dair rapordan etkileniyor. Britanyalılar, Sezar'ın geri gönderdiği elçiler gönderir ve onlarla birlikte, _Artois_ civarında bir adam olan _Attrebatian_ Commius. _Çarpık_ _Commius, muhtemelen Kelt _Cam_'dan geliyordu ve 1300 yıldan fazla bir süre sonra Agincourt'ta yiğitçe savaşan yiğit Galli David _Gam_'ın adını taşıyordu. O, _Sezar'ın kendi yarattığı bir kraldı ve daha önce _Britanyalılarla ilişkileri olmuştu; _Britanyalılarla da önemli bir yetkisi vardı. Sezar'ın _önceki bilgileri ondan aldığı anlaşılıyor. Ancak _tüccarlara da başvurdu; ancak bize sadece _Britanya kıyılarının iyi bilindiğini söyledi. Karaya çıktığında direnilir ve erzakları kesilir ve bunu başardığında beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrar. Böylece rakiplerinin hem cesaretine hem de ihtiyatına saygı duymak için bir sebep bulur; ve sonunda farklı eyaletlerden rehineler talep ederek ülkeyi terk edip Galya'ya gider. Sadece ikisi onları gönderir.

[Dipnot: M.Ö. 54.]

Ertesi yıl işgal tekrarlanır. İlkinde birkaç ayrıntı vardı, ancak klanların veya şeflerinin isimleri yoktu. İkincisi her ikisinde de daha verimlidir. Bize Cassibelaunus seferini verir. İngiliz cephaneliğinin en korkutucu kısmı savaş arabalarıydı. Bunlar,
engebeli yerlerde ve eğimlerde sabit kalabilecek, baskı altındayken efendilerini alabilecek, tehlikeli bir el becerisiyle dönüp hücuma geri dönebilecek kadar yetenekli
arabacılar tarafından düşman saflarının önünden ve içine doğru yukarı aşağı sürüldü. Bu arada, efendi,
kendisi, ya ciritlerini kısa bir mesafeden düşmana fırlattı ya da arabadan atlayarak -vücuttan veya boyunduruktan kayıtsızca- yere indi ve tek başına savaştı. Süvari tarafından
baskı altına alındıklarında ormana çekildiler; ormanlar, birçok durumda, palankalarla yapay olarak
güçlendirilmişti.

Sezar, denizden yaklaşık seksen mil uzakta, artık tüm Britanya Konfederasyonu'nun başı olan
Cassibelaunus krallığının sınırlarına ulaştı; Ancak uyumsuz nüfuslar ortak tehlikeleri duygusuyla birleşene kadar, saldırgan ve hırslı bir savaşçı,
etrafındaki nüfuslarla sürekli düşmanlıklara karışmış. Adı
açıkça bileşik. Sonlandırma, -_belaunus_ veya -_belinus_, tekrar karşılaşacağız. _Cass_-'ın şu anda Herts'te _Cassio_ Yüzünün adıyla
(bundan sonra _Cassio_-bury)
var olduğu mantıksız bir şekilde varsayılmıyor.

Bu ilk İngiliz özel adıdır. Bir sonraki ise
_Trinobantes_'tir--ortak Kelt öneki (_tre_-) ile başlayarak
_yer_ anlamına gelir. Kral Imanuentius, Cassibelaunus tarafından daha önceki bir saldırı eyleminde öldürülmüştü ve oğlu Mandubratius Galya'dayken Sezar'a kaçmıştı. Şimdi rehineler vererek eski haline getirildi.

Sezar'a rehine gönderen nüfusun yer aldığı aşağıdaki listede,
Cassi'nin adını buluyoruz; bu,
Cassibelaunus'un kendi tebaasının ona sadakatsiz olduğu fikrini akla getiriyor. Diğerleri
Cenimagni, Segontiaci, Ancalites ve Bibroci'dir.

Sezar'ın şu anda Londra'nın batısındaki Hertfordshire'da, _yani_,
Cassibelaunus'un palankalı köyü veya karargahı olan Cassio-bury civarında olduğu anlaşılıyor--Cassibelaunus'un kendisi Kent'te. Burada, dört şefi, Cingetorix'i (Keltik sona ermesine dikkat edin,
-_orix_), Carvilius'u, Taximagulus'u ve Segonax'ı gemilere saldırmaya ikna etmeyi başarıyor;
bu girişimde, başlıca adamlarından biri olan Lugot-_orix_'in kaybıyla geri püskürtülüyorlar.

Sefer, Sezar'ın Cassibelaunus ile anlaşmaya varması, Mandubratius ve Trinobantes'e yönelik yokluğunda herhangi bir saldırıyı yasaklaması ve rehinelerle Galya'ya dönmesiyle sona erer.

Sezar'ın kitaplarının farklı bir bölümündeki İngiliz teknelerine ilişkin tesadüfi bir bildirimden, Thames'tekilerin Severn'dekiler gibi hasır işçiliğinden ve derilerden yapıldığını öğreniyoruz - kısaca _coracles_; ve
Avienus'un bir bölümünden Severn teknelerinin Thames'tekilere benzediğini öğreniyoruz -

Non hi carinas quippe pinu texere
Acereve norunt, non abiete, ut usus est,
Curvant faselos; sed rei ad miraculum
Navigia juncta semper aptant pellibus,
Corioque vastum saepe percurrunt salum.

Sezar'ın fethi, her bakımdan hiç de fetih değildi. Bununla birlikte, Augustus İngiliz elçileri ve belki de nominal bir haraç aldı. Muhtemelen, bu Doğu Britanyalıların Galya'nın bir kısmına olan bağımlılığının gücünden kaynaklanıyordu. Her neyse, bir
istila olmadı.

[Sidenote: MS 20 ila 43. ]

Tiberius'un saltanatının son kısmı ve Caligula'nın kısa dönemi,
bize yerli Britanya için palmiye dönemini verir - Caractacus'un babası olan Cynobelin'in saltanatı, bağımsız krallarının sonuncusu.

Madeni paralar birçok yerde bulunmuştur; ancak bunların Galya'ya ait olmadığı her zaman kesin olmadığından, Britanya'da çok erken bir madeni para basımının kanıtları kesin değildir. Gerçekten de, kalay ticaretinin -kürk ve tuz ticaretinin de eklenebileceği- takas yoluyla yapıldığı fikri daha olasıdır. Ancak Cynobelin'in paraları çoktur. İyi bir şekilde gösterilmiştir;[4] altın ve gümüştendir; ve Galya'da mı yoksa Britanya'da mı damgalanmış oldukları, ticaret ve endüstri medeniyetini gösterir. Britanya'nın Taş Çağı'ndan itibaren ilerlemesinin ölçüsü, kısmen yerli gelişime, kısmen Galya'ya ve kısmen Fenike'ye,
ilişkiye atıf yapılarak, bu paralarda bulunabilir. Bu, tarım ve metalurji sanatlarıyla donatılmış, önemli siyasi örgütlenme yeteneğine sahip ve kıtayla birden fazla temas noktasına sahip cesur bir halkın medeniyetidir - savaş arabaları, dilleri
ve Druidizmleri başlıca ayırt edici özellikleridir. Bu dönemde demir kullanılıyordu - ancak belki de nadirdi.

Claudius dönemindeki fetihler bizi yeni yerlere taşıyor; ve bunlar büyük bir tarihçi tarafından, olağandışı bilgi araçlarıyla
anlatılıyor. Tacitus'ta Agricola'nın hesaplarını okuyoruz. Yine de, birkaç ilginç ayrıntı hariç, bilgiler, daha önce bize söylenenleri doğruluyor, iç kesimlerdeki Britanyalılar ile güney kıyılarındaki Britanyalılar arasındaki herhangi bir temel farklılığı ima etmekten ziyade. Savaş arabası belirli bölgelerle sınırlıydı. Bir kadının yönetimi hoş görülüyordu. Eşler ve anneler, kocaların ve kızların savaşlarını izliyorlardı. Gerçekten de, onlara katıldıkları söylenebilir. Çığlıkları, çığlıkları ve sitemleri, darmadağınık saçları, hepsi Anglesey Adası'nın gizli bölgelerinde Suetonius Paulinus'a karşı çıkan savaşçıları harekete geçirmeye yardımcı oldu. Druidler, bu şekilde heyecanlanan ateşli enerjiye yakıt eklediler. Krallıkları birleştiren siyasi örgüt vardı. Onları parçalayan hizip ruhu vardı. Brigantes'ler gibi Iceni'ler de öyleydi; Iceni'ler gibi Silures ve
Ordovices de öyleydi. Aynı aile benzerliği her yerde görülür; benzerlik
özde, farklılık
ayrıntıda. Kaledonya'da saçlar keten rengiydi;
Güney Galler'de
kıvırcık ve siyahtı. Ten rengi de çiçeksiydi, bundan
Tacitus bazı çıkarımlarda bulunmuştur.

Vespasian'ın fetihleri ​​bizi daha da İskoçya'ya ve
Galgacus'un yönetimindeki _Kaledonyalılara_ karşı Grampianlara götürür. Onların Britanyalılardan ne kadar farklı oldukları Tacitus'un anlatımından çıkarılamaz. Onların da aynı derecede cesur; ancak daha kaba olmalarını bekliyoruz.
Yine de, Agricola'nın hayatından edindiğimiz ayrıntılar azdır.
Savaş arabalarından
savaşırlardı ve kılıçları geniş ve küttü.
Tunç döneminin kılıçları ince ve sivri olduğundan, bu, demirin kuzeyde Grampianlara kadar savaş silahları için olağan malzeme haline geldiği yönünde bir argümandır. Kuzey Britanyalıların veya Kaledonyalıların aşağı medeniyetine dair tarihsel tanıklık, daha sonraki bir yazar olan Dio Cassius'un Severus'un seferlerinin tarihinde bulunabilir. "Britonlar arasında en büyük iki kabile Kaledonyalılar ve Maeatae'dir; çünkü diğerlerinin isimleri bile, söylenebileceği gibi, bunlara karışmıştır. Maeatae, adayı ikiye bölen duvarın yakınında yaşar; Kaledonyalılar ise onların ötesinde. Bu insanların her biri vahşi ve susuz dağlarda ve çöl ve bataklık ovalarda yaşar, ne duvarları ne şehirleri ne de tarlaları vardır, ancak otlaklarla, avla ve belirli meyvelerle yaşarlar; çünkü balıklarından bol ve tükenmez olsa da, asla tatmazlar. Çadırlarda, çıplak ve yalınayak, ortak eşleri var ve tüm çocuklarını yetiştiriyorlar. Devleti esas olarak demokratiktir ve her şeyden önce yağmalamaktan hoşlanırlar; küçük, hızlı atlara sahip arabalardan savaşırlar; ayrıca yaya olarak da savaşırlar, koşarken çok çeviktirler ve
ayakta durmak zorunda kaldıklarında çok kararlıdırlar; kolları bir kalkan ve kısa bir mızraktan oluşur, bir sapın ucunda tunçtan bir topuz vardır,
sallandığında düşmanı gürültüsüyle korkutabilir; ayrıca hançer kullanırlar; ve açlığa, susuzluğa ve her türlü zorluğa dayanabilirler; çünkü bataklıklara daldırıldıklarında orada günlerce kalırlar,
sadece başları suyun dışındadır; ve ormanda
kabuk ve köklerle geçinirler; her türlü acil durum için belirli bir tür
yiyecek hazırlarlar, bundan ancak bir fasulye büyüklüğünde yerlerse
ne açlık ne de susuzluk hissederler. Öyleyse, Britanya Adası böyledir ve bize düşman olan kısmının sakinleri de böyledir."

İrlanda hakkında çok daha sonraya kadar kesin bir açıklamamız yok, bu yüzden, birkaç ayrıntı dışında, o adanın sosyal durumunun özellikleri Büyük Britanya benzetmesinden ve İrlandalıların sonraki tarihinden çıkarılmalıdır. Şimdi, Britanya özelliklerinin bile kaba bir görünümü, bu bölümde denenen tek şeydir. Ulusal veya yerel alışkanlıkları açıkladıkları ölçüde dışında hiçbir tarihi olay anlatılmamıştır; ve bu tür alışkanlıklar ve gelenekler, nüfusumuzu belirli bir koluna atfedilmediği sürece not edilmemiştir; çünkü amaç genellemeden ziyade belirleme olmuştur, belirli
_Kornubian_, _Kentish_ veya _Kaledonya_ özelliklerinin _British_ özelliklerinden ziyade belirtilmesi. Aynı zamanda, Britanya Adaları'nın tüm sakinlerinin büyük Kelt soyu, bu farklılıkların nispeten küçük bir
pusula içinde yer alma olasılığını ima eder.

Sıradaki adım, soyu tarihidir.

DİPNOTLAR:

[3] Bunun ve aşağıdaki tüm Yunanca alıntıların çevirileri "_Monumenta Historica Britannica_"dan alınmıştır.

[4] "Arkeoloji Dergisi"ndeki Bay Beale Post'un belgelerine _bakın_.

BÖLÜM III.

BRİTONLARIN KÖKENİ.--GAUL KELTS'İ.--BELGAE'LER.--KELTİK YA DA ALMAN OLSUN.--SEZER'İN KANITI.--ATTREBATES, BELGAE, REMİ, DUROTRIGES
VE MORİNİ, CHAUCİ VE MENAPII.

Kelt soyunun iki kolundan İngilizler ilk olarak ele alınacaktır ve bu da kökeni açısından.

Bir adanın nüfusunun en yakın kıtanın en yakın kısmıyla net, kesin ve çok da uzak olmayan akrabalık bağlarının olmaması nadirdir. Seylan'ın Cingales'i Hindistan'a; Sumatra'nın Malaya Yarımadası'na; Kuril Adalıları Sagalin Yarımadası'na; Tenerife'nin Guançeleri Berberi kıyılarına kadar izlenebilir.
Yalıtımın en yakın olduğu yer Madagaskar adasıdır; burada akrabalıklar Afrika'nın zıt bölgeleri olan Mozambik ve Zengibar kıyılarından ziyade Sumatra, Moluccas ve Malay soyundan gelmektedir.
Ancak Madagaskar uzun zamandır büyük bir etnolojik gizemdir.
İzlanda da Grönland'dan değil İskandinavya'dan insanlar gelmiştir.

Bu nedenle Keltlerin anavatanını Galya'da aramalıyız;
en azından ilk örnekte, çünkü Galya en yakın noktadır--Folkstone'un beyaz kayalıkları karşı kıyının görüş alanındadır. Yine de
(bir etnolojik sorunun diğerine ne ölçüde bağlı olduğuna dair bir örnek olarak) en eski Britanyalıların Galya kökenine itiraz edilmiştir. Gerçekten de _Keltik_ bir nüfus için doğal alan olduğu kabul edilmiştir; ancak Keltlerden farklı ve daha erken bir nüfusun kafataslarının şeklinden ve Taş döneminin diğer fenomenlerinden çıkarıldığını gördük. Şimdi böyle bir nüfus için, Jutland veya Sleswick daha olası bir yer olarak düşünülmüştür, çünkü söz konusu kafatasları Laplandlılar ve Finlerin kafataslarıyla karşılaştırılmıştır; ve eğer bu doğruysa, İngiliz yerlilerinin yurdunu kuzeye doğru ne kadar uzağa götürürsek, Fin veya Lap ailelerini güneye getirmeyi o kadar az gerekli buluyoruz. Bu mantık, herhangi bir _önceki_-Keltik nüfusunun orijinal gerçeği doğruysa geçerlidir. Ancak, öncüllerden şüphe edenlerin, Galya'nın Britanyalıların orijinal yurdu olduğu şeklindeki mevcut düşünceyi rafine etmelerine gerek yoktur. O halde Galya, insan türünün bütünlüğündeki büyük Kelt bölünmesine ilişkin görüşümüzü aldığımız zemindir; çünkü şimdiye kadar sadece batıdaki uzantılarını gördük. Seine ve Garonne arasındaki, Normandiya, Bretonya, Maine, Anjou, Poitiers, Fransa Adası ve Orleannois eyaletlerine karşılık gelen ülkenin Kelt olduğu hiçbir zaman şüphe edilmemiştir. Sezar'ın kanıtı açıktır; ve buna karşı ne bir itiraz ne de itiraz
vardır. İşte tam da burada, şu anda, Bretonya'nın Kelt Bretoncası halkın dili olmaya devam ediyor.

Fransa'nın orta ve güneydoğu bölgeleri - Nivernois, Burgonya,
Bourbonnois, Lionnois, Auvergne, Dauphiny, Languedoc, Savoy ve
Provence - esas olarak Kelt'ti. Belki de tamamen öyleydiler; ancak İtalya'nın Liguryalıları ve İspanya'nın İberyalılarının alt Rhone'da
bir araya geldikleri açıkça belirtildiğinden, bu iddiayı nitelendirmek en iyisidir. Aynı zamanda, Liguryalıların diğer Galyalılardan pek de farklı olmadıklarını düşünmek için iyi nedenler verilebilir.

Garonne'un güneyindeki eski nüfus _İberik_ idi.

İsviçre veya eski Helvetia Kelt idi ve İsviçre'nin ötesinde, Tuna Nehri kıyılarında ve Kuzey İtalya'nın bereketli ovalarında, müdahaleci ve fetihçi Keltler doğuya kadar Steiermark'a ve güneye kadar Etrurya'ya kadar uzanıyordu; ancak bunlar, gerçek alanı Galya ve Britanya adaları olan stokun ana gövdesinden uzaktı.

Seine ve Ren arasındaki kısımlar, Marne vadileri, Oise, Somme, Sambre, Meuse ve Moselle _Belçikalıydı_.
Treves Belçikalıydı; Lüksemburg Belçikalıydı; Hollanda Belçikalıydı. Her şeyden önce, Fransız Flanders, Artois ve Picardy - Britanya'ya en yakın kısımlar - Kent'in görüş alanındaki kısımlar - Britanya'nın en çok nüfuslandığı kısımlar - Belçikalıydı.

Şimdi, Britanya başlangıçta Kelt olduğu için, Belçika da Kelt değilse, bir zorlukla karşılaşacağız.

Benim fikrime göre Belçika başlangıçta Kelt'ti; ve belki de on etnologdan dokuzu aynı görüştedir. Aynı zamanda, zıt bir doktrin için haklı sebepler, _Belgae_'nin Alman olduğuna inanmak için haklı sebepler verilebilir - eski Angl'lar kadar Alman, Almanya'nın bugünkü Almanları kadar Alman, Hollanda'nın Hollandalıları kadar Alman ve daha da önemlisi, Flanders'ın bugünkü Flamanları kadar Alman, muhtemelen antik ve kesinlikle modern Belçika'nın sakinleri.

İkinci gerçeğe önemli bir ağırlık vermeliyiz. Modern Belçika,
Galler, İrlanda veya İskoçya kadar
gerçekten iki dilin ve çift nüfusun ülkesidir. Güneyden yayılan Fransızca ve Hollanda'ya ve kuzeydeki bölgelere ait olan Flamanca vardır; gerçek Hollandacadan, Aşağı İskoççanın İngilizceden, Hollandacanın da Almancadan farklı olduğu kadar farklı olmayan bir konuşma biçimidir. Dahası da var. Fransızca ve Flamancayı ayıran çizginin güneyinde, ikinci dilin önceki kullanımının izleri hem belirgin hem de çoktur ve çoğunlukla _Dunkirk_, _Wissant_, vb. gibi yer adlarında görülür. Şimdi, Fransız dili Flaman diline tecavüz ettikçe ve Flaman dili Fransızlar karşısında geriledikçe, daha önceki bir dönemde, büyük Germen kökenli lehçelerin Dover Boğazı'na kadar güneye uzandığı sonucuna varmaktan daha meşru bir şey yoktur; ve eğer öyleyse, Almanlar 2000 yıl önce veya daha önce İngiltere'nin güneydoğu bölgelerine girmiş olabilirler. Bu nedenle, Anglar ve Saksonlar, Britanyalıların ilk fatihleri ​​olmak yerine, İngiliz dilini daha erken tanıtanlar olan Kent Belgaları, Surrey Belgaları, Sussex Belgaları ve Hampshire Belgaları, Kelt Britanya'sını Alman İngiltere'sine, Galli ve Gaellerin topraklarını Anglar ve Danimarkalıların topraklarına, Cassibelaunus, Boadicea, Caractacus ve Galgacus klan üyelerini Egbert, Athelstan ve Alfred'in tebaası haline getiren uzun ve belirsiz süreçte önemli, ancak kaydedilmemiş bir rol oynamış olabilirler. Bu tür görüşler yalnızca sürdürülmekle kalmamış, aynı zamanda önemli tanıklıklar ve meşru argümanlarla desteklenmiştir. Bunların en başında Sezar'ın iki metni gelir, biri kıtanın iyi bilinen Belgalarına, diğerleri ise Büyük Britanya'nın daha az bilinen Belgalarına uygulanır. Sezar, Remi'nin eski sakinleri olan ve eski isimleriyle Reims civarındaki bölgelerde Belgae'lerin gücünü oluşturan devletlerin hangileri olduğunu ve askeri güçlerinin ne olduğunu sorduğunda, şunları buldu: "Belgae'lerin çoğunluğu Germenlerden türemiştir (plerosque Belgas ortos esse ab Germanus). Eskiden Ren'i geçip, toprağın bereketli olması nedeniyle şimdiki ülkelerine yerleştiler ve kendilerinden önceki bölgelerde yaşayan Galyalıları kovdular. Sadece onlar, babalarımızın anısıyla, tüm Galya'nın Teutones ve Cimbri tarafından taciz edildiği dönemde, bu düşmanların sınırlarından geçmesini yasakladılar. Bu güçle, savaş işlerinde büyük bir otoriteye sahip oldular ve yüksek bir ruh gösterdiler. Sayıları biliniyordu, çünkü ilişkiler ve yakınlıklarla birleşmişlerdi (_propinquitatibus ad finitatibusque conjuncti_), her şefin savaş için ortak toplantıya ne kadar sayıda asker getirebileceği belirlenebilirdi. Sayı, cesaret ve etki bakımından birinci olanlar Bellovaci'lerdi. Bunlar 100.000'e kadar savaşçı adamdan oluşabilirdi. Bunlardan 40.000'ini vaat ettiler; bunun için savaşın tüm yönetimini üstleneceklerdi. Komşuları, geniş ve verimli bir bölgenin sahibi olan Suessiones'lerdi. Kralları Divitiacus, Britanya'nın bir kısmını da kapsayan Galya'nın en büyük hükümdarı olarak anılırdı. Mevcut kralları Gallus'tu. Adaleti ve ihtiyatı öyleydi ki, savaşın tüm yönetimi gönüllü olarak ona devredildi. Şehirleri on iki kişiden oluşuyordu; birlikleri 50.000 askerdi. Konfederasyonun en vahşi ve en uzak olanı olan Nervii de aynı sayıda asker gönderecekti; Attrebates 15.000, Ambiani
10.000, Morini 22.000, Menapii 9.000, Caleti 10.000,
Velocasses ve Veromandui 10.000, Aduatici 29.000; Condrusi, Eburones, Caerasi ve Paemani, topluca _Almanlar_
(_qui uno nomine Germani appellantur_) olarak adlandırılıyordu, 40.000 olarak hesaplanabilir."--Bell.
Gall., ii. 4.

Bunu, şu anda ne kadar kesin olduğunu sormadan, Galya'nın kuzeyinin Alman olduğuna dair (belirli bir ölçüde) kanıt olarak ele alalım.
Sezar'ın Britanya tanımına bakarsak, ikinci bir önermenin unsurlarını bulacağız, yani, "Galya'nın kuzey kıyısı için doğru olan, Britanya'nın güney kıyısı için de doğrudur."[5]
Bu yüzden, Belgae'ler Sezar zamanında Alman olsaydı, Kent, Surrey ve Sussex'in nüfusları da Almandı. Sezar'ın ifadesi şudur: "Britanya'nın iç kesimleri, adanın kendisinde doğduğu kaydedilen kişiler tarafından mesken tutulmaktadır; oysa
deniz kıyısı, savaş veya yağma uğruna getirilen
_Belgae_ ülkesinden gelen göçmenlerin işgalidir. Bunların hepsi, geldikleri eyaletlerin isimleriyle neredeyse aynı isimlerle anılırlar; savaştıkları ülkede ve yerleştikleri topraklarda bu isimleri korumuşlardır."--B. G., v. 12.

Bu iki ifadenin, Belgae'lerin Alman, güneydoğu Britanyalıların ise Belgae olduğu yönünde bize itiraz edilemez kanıtlar sağlayacağını ileri sürüyorum; eğer onlara karşı çelişkili iddialar veya zıt bir doktrin lehine varsayımlar olmasaydı; bu durumda Kent'in Alman olduğu çıkarımı reddedilemez olurdu ve şu şekilde kalırdı:

Belgalar Almandı--

Güneydoğu Britanyalılar Belgalarla aynı sınıftandı--

Bu yüzden Almanlardı.

Tekrar ediyorum, böyle bir kıyas uygun biçimde olurdu ve çıkarım
tatmin edici olurdu.

Ancak her ikisine de karşı çok şey var: ilk ifadeden çıkarılabilecek en büyük olasılığın, Belgaların bir kısmının ve özellikle Condrusi, Eburones, Caerasi ve Paemani'nin yalnızca Guernsey ve Jersey halkının İngiliz olması, yani politik olarak ama etnolojik olarak değil; ve ikincisinin yalnızca kanalın her iki yakasında da belirli ulusal isimlerin bulunduğunu kanıtlamasıdır.

Belgae'nin sayısız yerel, ulusal ve bireysel ismine bakarsak, bunların şüphesiz Galyalılarınkiyle o kadar yakından örtüştüğünü, tamamen ayırt edilemez olduğunu görürüz. Şehirler
-_acum_, -_briva_, -_magus_, -_dunum_ ve -_durum_ ile biter ve tıpkı Orta Gallia'dakiler gibi
_Ver_-, _Caer_-, _Con_- ve _Tre_- ile başlar; böylece ortak haritalardan daha ileri gitmemeliyiz - Viriovi-_acum_,
Minori-_acum_, Origi-_acum_, Turn-_acum_, Çanta-_acum_, Camar-_acum_,
Nemet-_acum_, Catusi-_acum_, İkizler-_acum_, Blari-_acum_, Mederi-_acum_,
Tolbi-_acum_; Samaro-_briva_; Novio-_magus_, Moso-_magus_; Vero-_dunum_;
Marco-_durum_, Theo-_durum_; _Ver_-omandui; _Caer_-asi; _Con_-drusi;
_Tre_-viri--Belçika topraklarındaki tüm Galya bileşikleri ve tüm formlar
ya herhangi bir Alman bölgesine tamamen yabancı ya da son derece nadir. Şimdi, Belçika coğrafyasında Galya isimlerinin bu dikkat çekici ve ayrıcalıklı baskınlığına itiraz yok, söz konusu adlandırmaların yerel olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ve bunlar, Galyalı olan Sezar'ın muhbirlerinin dilinde var olmasına rağmen, Belgalar için garipti, tıpkı Galce kelimesinin bir Cambro-Britanyalı için garip olması gibi - bir İngiliz'in onu tanıdığı isim, ancak gerçek ve yerel mezhep değil. Bu türdeki tüm argümanların, hiçbir zaman uygulanmadığı birçok başka durumda geçerli olduğu gibi, burada yeri olmadığını söylüyorum; çünkü Sezar'ın Belçika halkları hakkındaki muhbirleri Belgaların kendileriydi ve eğer Galyalı olmasalardı, kendilerinden bahsederken yalnızca Galya terimleri kullanmaları düşünülemez. Bireysel Belçika şeflerinin isimleri, kasabaların ve ulusların isimleri kadar Galya'dır, _örn._, _Commius_ ve _Divitiacus_ ve _Cassibelaunus_ gibi Britanyalıların isimleri de öyledir.

Bunun, söz konusu ifadelerin tümünü genişletmekten ziyade sınırlamak için bir sebep olduğunu ileri sürüyorum. Ve bu kesinlikle tek bir ifade değildir. Strabon'un bir ifadesi bunu doğrular:--"Aquitanyalılar" (_yani_, diğer Galyalılardan) "sadece dil olarak değil, beden olarak da tamamen farklıdırlar,--bu konuda Galyalılardan çok İberyalılara benzerler. Geri kalanlar görünüş olarak Galyalılardır; ancak dil olarak hepsi aynı değildir. Bazıları _biraz_ farklıdır. Siyasetleri ve yaşam tarzları da _biraz_ farklıdır."--Lib. iv. c. 1. Strabo'nun dışsal kanıtları, coğrafi, ulusal ve bireysel isimlerden türetilen içsel kanıtlarla örtüştüğünden, Sezar'ın metninden
önerilenden daha fazlasını çıkarmak meşru görünmüyor.

Picardy'deki Belgae'lerin Alman olduğuna inanmadığımız sürece, Sezar'ın belirttiği ikinci gerçek, yani güneydoğu Britanyalıların Belçika kökenli olması nispeten önemsizdir, çünkü yalnızca güneydoğu kıyısındaki Britanyalılar ile iç kesimlerdeki Britanyalılar arasında belirli
fark noktaları olduğunu, ilkinin yeni göçmenler olduğunu ve göç ettikleri ülkenin Belçika olduğunu gösterir. Yine de, bu bir zorluğa yol açar; çünkü Kent'teki adamlarla Midland Kontluklarındaki adamlar arasında bir ayrım yaparak, genel olarak Britanyalıların Galyalılarla aynı sınıfa ait olduğunu iddia etmekten alıkonuluruz; Sezar'ın açıklamasının yalnızca _Belçikalı Britanyalılar_ için geçerli olduğu söylenebilir.

Ben, Sezar'ın ifadesinin _kanıt_ olmaktan ziyade bir _çıkarım_
olarak alınması gerektiğini düşünüyorum; başka bir deyişle, belirli _Attrebates_ ve _Belgae_'nin Dover Boğazı'nı geçip Britanya'ya yerleştiğini
söylediği düşünülmemeli, ancak Belçika ve Britanya'nın belirli kısımlarının aynı isimleri taşıdığı için bir göç gerçekleştiğini söylemiş olmalıdır; bu, tesadüfün açıklamasıdır. Ya da, Sezar'ın kendisinin bir sonucu bir olguyla karıştırmak için çok keskin bir muhakemeci olduğunu varsayarsak (ki belki de öyleydi), bu çıkarımı muhbirlerine atfedebiliriz.
Etnolojik kanıtları eleme alışkanlığı olan herkes, söz konusu tür karışıklığının
başa çıkması gereken en yaygın zorluklardan biri olduğunun gayet farkındadır.

Aynı zamanda, Britanya'da gerçek Belgae'lerin olması muhtemeldir; ancak bunların ayrı bir maddi nüfus olduğu, Belçika isimlerinin geçtiği Britanya'nın tüm bölgelerinde bulunabilecek kadar büyük olduğu ve daha da önemlisi Alman oldukları çıkarımı güvenli değildir; belki de Sezar'ın iki metni tek başına durursa güvenlidir, ancak bunları karmaşıklaştıran ve onlara karşı çıkan sayısız gerçek, ifade ve varsayımı hesaba katarsak güvenli değildir. Britanya'da geçen Belçika isimleri şu şekildedir:--

_a._ _Attrebates._--Hem Belçika'da hem de Britanya'da Attrebates vardı; _Artois_'deki Galce olanlar, modern bir biçimde yalnızca _Attrebates_'tir. Sezar'ın Britanya'yı şahsen ziyaret etmeden önce Attrebatian _Commius_'u önünden göndermiş olması gerçeğine önemli bir önem atfedilmektedir. Şimdi, bu Commius önce Sezar tarafından fethedildi ve daha sonra Morini'nin kralı olarak atandı. Commius'un Britanya hakkındaki bilgilerinin çoğunu Sezar'a vermiş olması muhtemeldir; belki de baş muhbiriydi. Ayrıca, Britanya'da Attrebates'lerin varlığını bilen, muhtemelen son zamanlarda öne sürülen, yani Belgae göçü veya bir dizi göçü sonucunu çıkaran da oydu. Yine de Britanya'daki Attrebates kıyıdan o kadar uzaktı ki, Londra'nın batısında, Berkshire ve Wilts'te uzanmış olmalılar; çünkü en azından Thames'i geçtiği Chertsey'e kadar ilerleyen Sezar, Cantii, Trinobantes, Cenimagni, Segontiaci, Ancalites, Bibroci ve Cassi'den başka hiçbir şeyle karşılaşmaz. Britanyalı _Attrebatii_'lerden ilk bahseden Ptolemaios'tur; ve onları Dobuni ve Cantii arasına yerleştirir. Şimdi, Dobuni, Güney Galler'deki Silures'in batısında uzandığından, Attrebatii'yi kıyıya Windsor'dan daha yakın getiremeyiz.

_b._ _Belgae_.--Bunlar--ilk olarak Ptolemaios tarafından bahsedilen Attrebatii gibi--Dobuni'nin güneyine ve Devonshire'daki Cantii ve Damnonii arasındaki deniz kıyısına yerleştirilmiştir; böylece Sussex, Hants ve Dorset onlara bölgeleri olarak verilebilir.

_c._ _Remi_, başka bir isim altında Bibroci olarak, Cirencester'li Richard'dan daha iyi bir otorite tarafından anılmamıştır.

_d._ _Dor_-set'li _Durotriges_ de aynı otorite tarafından _Morini_ olarak adlandırılmıştır.

_e._ _f. _ İrlanda'da Alman isimlerine sahip iki nüfus var; _Menapii_ ve _Chauci_, ikisi de Dublin civarında ve birbirlerine yakın yerlerde. Ve bunlar Batlamyus tarafından belirtiliyor.

Şimdi, bu Belçika isimleri neyi kanıtlıyor olursa olsun, Sezar'ın _Britanya'nın deniz bölgelerinin Belçikalı olduğu yönündeki ifadesini kanıtlamıyorlar;
çünkü Menapii ve Chauci onun için tamamen bilinmez olmalı ve _Attrebatii_ iç kesimlerde bulunuyordu.

Aynı zamanda, bir şeyi kanıtlıyorlar. Ayrıca, Britanya'nın yalnızca ve yalnızca Britanyalı olduğu şeklindeki çok basit görüşte zorluklara yol açıyorlar.

Bu, ayrıntıların daha fazla değerlendirilmesine yol açıyor. _Remi_ önce elden çıkarılabilir. Kötü bir otoriteye, yani on ikinci yüzyıldan bir keşişin otoritesine dayanıyorlar.

_Morini_ de öyle. Her ne kadar Durotriges'lerin Morini, Morini'lerin ise Durotriges olarak adlandırıldığı gibi çift adlandırmanın varlığının ikinci bir dil varsayımı ve belirli bölgelerdeki sakinlerin bazen İngiliz, bazen Alman isimleriyle anıldığı fikriyle iyi bir şekilde açıklandığı doktrinin yaratıcılığını ve sağlamlığını kabul etsem de, gerçekler başka şekilde daha kolay açıklanabildiğinde hipotez geçerli değildir. Hiç kimse _Lowlander_ ve _Borderer_ gibi kelimeleri Cheviot Tepeleri halkına nasıl uygulandığını açıklamaz. Yine de ikisi de geçerlidir; biri İngiltere ile ilişkileri, diğeri ise Highland Gallerinden farklılıkları ifade edildiğinde verilmiştir.

Şimdi, _Morini_ ve _Durotriges_ kelimeleri _Lowlander_ ve _Borderer_ gibi farklı dillere ait eşanlamlı terimler olarak kabul edilemez; _Her ikisinin de_ Keltçeye atfedilmesi için iyi nedenler gösterilebildiğinden. _Tam_ anlamlarının belirlenmesi
zordur; ancak bunların sırasıyla _coasters_ ve _watersidemen_ anlamına geldiğini varsayarsak, birinin Alman ve diğerinin Kelt olma ihtimalinin
ne kadar düşük olduğu konusunda net bir görüş elde ederiz. Böylece--

_Duro-triges_ Latince bileşik _ponticolae_ ile örtüşmektedir, çünkü _dwr_
Galce, Cornwall ve Armorican'da _su_ anlamına gelir ve _trigau_ _kalmak_ veya _yerleşmek_ anlamına gelir; _trig-adiad_ _sakinleri_ veya _yerleşikleri_ belirtir, Prichard'ın iii. 128. ayetinde iyi bir şekilde belirtildiği gibi.

_Mor_, _Morini_'de, Latince _mare_ kelimesinden ne daha fazla ne de daha azdır.[6] Elbette bu, _Morini_ ve _Durotriges_ kelimelerinin varsayılan iki dilli karakterinden türetilen tüm argümanları bir kenara bırakır.

İrlanda'daki _Cauci_ ve _Menapii_ farklı bir hikaye anlatır. Bir isim
olmadan diğeri pek bir şey kanıtlamaz; ancak _Cauci_'yi Almanya'da _Menapii_'den çok uzakta olmayan bir yerde ve _Menapii_'yi İrlanda'da _Chauci_'den çok uzakta olmayan bir yerde bulduğumuzda, durum güçlenir. Yine de _Menap_'ın,
Galler'deki _Menai Boğazı_'ndaki _Menai_ ile aynı kelime olma olasılığı,
o kelimenin coğrafi bir terim olma olasılığını akla getirir.
Yine de, iki ulusun bitişikliği, gittiği yere kadar bir argümandır.

Ve burada belirtmeliyim ki, başlangıçta çok farklı olan kelimelerin yeni bir dile geçtiklerinde nasıl özdeşleşebileceği süreci yeterince ele alınmamıştır. _Cauci_, İrlandaca,
_Chauci_ ise Almanca bir kelimenin Latince'de aldığı biçimdir. Ve bu iki kelime birbirine benzerdir. Yine de birinin Galce aslını veya diğerinin Almanca aslını bilseydik, bu kadar benzer olacakları kesin değildir.
Bir düzineden fazla farklı biçim düşünülebilir, ki bunların hepsi bir Romalıya yabancı olma konusunda hemfikir olsalar,
Latince bir biçime dönüştürüldüklerinde benzer hale gelirler. Yine de, argüman, gittiği yere kadar,
geçerlidir.

Aynı anda, Britanyalıların Belçika Galya'dan geldiğine ve geldikleri Belgae'lerin Keltler olduğuna inanmanın nedenleri bunlardır.

Ancak, Kelt soyunun Britanya kolunun kökenini, hemen Galce'ye geçmek için elden çıkarmış sayamayız; başka bir nüfus için önceden bildirim gerekir. Bu
Resimdir. DİPNOTLAR:

[5] Bunlar, güneydoğu Britanyalıların Germen kökenli olduğunun en yetenekli destekçilerinden biri olan Bay E. Adams'ın, "Britanya'da Got Yerleşimlerinin MS 450'den Önce Olma Olasılığı Üzerine Açıklamalar" başlıklı
makalesindeki tam sözcükleridir. -_Filolojik İşlemler_, No. ciii.

[6] Bu kök önemlidir. Birden fazla Avrupa dilinde _deniz_ anlamına geldiği için, çok
ilginç bir açıklama olan _Ölü Deniz_ anlamına gelen _Mori-marusa_ durumunda filolojik bir zorluk yaratmıştır; burada garip bir
tesadüf eseri aynı ünsüzler (_m-r_) tekrarlanmıştır, ancak bir anlam
farkıyla.

Bu dikkat çekici bileşiğe dikkat çeken Prichard, Plinius'un bir pasajında ​​_Cimbri_'nin komşuluklarındaki denize _Mori-marusa_ dediğini bildirdiğini belirterek, ismin Cimbric olduğunu çıkarsamıştır;
ve ayrıca, Galce'de _mor mawth_ aynı anlama geldiğinden, Cimbric dilinin Galce, Kambriyen veya İngiliz olduğunu ileri sürmüştür. Çıkarım, gittiği yere kadar gerçekten meşruydu; ancak buna yol açan mantık yetersizdi. _mor_'un _deniz_ ve _mor_'un _ölü_ anlamına geldiği birden fazla dil olma olasılığı göz ardı edildi; ancak bu tesadüfü sağlayan dillerden biri Latince--_mare
mort-uum_ idi.

Böyle bir başka dil de Slavcaydı; ve bu dile _Morimarusa_'nın atıf yapılabileceğini düşünüyorum. Ayrıca Plinius'un _Cimbri_'siyle _Cimmerii_ kastedildiğini düşünüyorum; bu yüzden Azof Denizi gerçek _Ölü Deniz'di; ya da belki de Propontis; bu durumda bugünkü adı _Marmora Denizi_ açıklanıyor.

Eyaletin adı olan _Ar-mor-ica_, _deniz kıyısındaki ülke_ anlamına gelir ve Latinceye çevrilirse _ad mare_ olurdu. _Ar-gail_ de böyle bir başka kelimedir; ve _Gael_=_ad Gallos_'un karaya çıktığı yerin adıydı.

Slavların _Po-mor-ania_ kelimesinde tam bir paralellikleri vardır; burada _po_ _üzerinde_ ve _mor_ _deniz_ anlamına gelir.

BÖLÜM IV.

PICTS.--KRALLARIN LİSTESİ.--PENN FAHEL.--ABER VE INVER.--PICTS
Muhtemelen, AMA KESİNLİKLE, BRİTONLAR.

Picts hiçbir zaman Romalı olarak kabul edilmedi; ancak, bu istisna dışında, onlar için Britanya Adaları'nın her nüfusuyla bir ilişki
iddia edildi. Tacitus'un Kaledonyalıların fiziksel yapılarının açıklamasına göre Almanlar olarak ve Belgae'nin varsayılan Cermen kökenine göre Almanlar olarak, Picts
şu anki Ova İskoçlarının ataları olarak kabul edildi. Ayrıca
İskandinavyalılar olarak kabul edildiler. Öte yandan, Gael yapıldılar, bu durumda da onların yavruları olan Dağlılar oldu.
Britonlar olarak kabul edildiler ve ayrı bir soy olarak kabul edildiler.

Onların Alman değil de Kelt oldukları en yaygın doktrindir ve
onların Galyalı değil Britanyalı oldukları yaygın bir görüştür; argümanlar
bu ikincisini kanıtlıyor, birincisini kanıtlıyor.

Konuya İrlandalı misyoner St.
Ana dili elbette İrlanda Galcesi olan Columbanus. Bu
'de açıkça belirtildiği gibi, Kuzey Pictleri için anlaşılmazdı.
Adammanus:--"Alio in tempore quo Sanctus Columba, Pictorum provincia'da
porsiyon başına demorabatur ölür, quidam cum tota plebeius familia, fiil
_vitae_ per yorumlayıcı, _Sancto praedicante viro_, dinleyicilerin kredisi,
credensque baptizatus est."--_Adamn. ap. Colganum._ l. ii. c. 32.

Ancak bu, yalnızca Pict'in tam ve kesinlikle İrlandalı olmadığını gösterir. Ona yaklaşmış olabilir. Ayrıca Galce'den
çok daha farklı olabilir.

Colbertine Kütüphanesi'nden yayınlanmış olan Colbertine El Yazması olarak bilinen bir belge, Pict krallarının bir listesini içerir. Bu, Innes ve Garnett tarafından analiz edilmiştir; ve sonuç, yalnızca iki ismin Galce'den daha fazla Galce olduğudur - yani _Cineod_ veya _Kenneth_ ve _Domhnall_ veya _Donnell_. Geri kalanlar, Galce olsalardı olacaklarına kesinlikle aykırıdır veya başka hiçbir şeyden ziyade İngilizdir. Böylece, Galce _Gurgust_ İrlanda Yıllıklarında
_Fergus_ olarak görünür veya _tam tersi_. Şimdi bu ismin Pict biçimi _Wrgwst_'dir,
sonunda T ve başında F yoktur. _Elpin_, _Drust_, _Drostan_,
_Wrad_ ve _Necton_,
Galce isimler _Owen_, _Trwst_, _Trwstan_ (_Tristram_), _Gwriad_ ve
_Nwython_'a yakın ve şüphesiz Pict eşdeğerleridir.

Antiquary okuyucuları, var olan Pict dilindeki tek iki ortak terim olan _pen val_ veya Beda'nın en eski el yazmalarında
göründüğü gibi _peann fahel_'e verilen önemi iyi bilirler. Bu, Antoninus'un Vallum'unun doğu ucu (orada veya civarında) olan _duvarın
başı_ veya _caput vall_'dur. Şimdi _head_ için mevcut Galce biçim _pen_'dir; Galce _cean_'dır. Benzerliğin burada hangi yönde olduğu açıktır. _fahel_ (veya _val_) için durum daha az açıktır. Galce _form _fhail_'dir, Galce _gwall_'dur; Galce en yakın olanıdır. 

Ancak bu konu hakkında bazı yan kanıtlar
zorluğun üstesinden fazlasıyla gelir. "Görünüşe göre on ikinci yüzyılda yazılmış olan Nennius'un Durham el yazmalarında, söz konusu yerin İskoç veya Galce dilinde _Cenail_ olarak adlandırıldığını belirten bir ara pasaj vardır.
Innes ve diğerleri bu adlandırma ile mevcut Kinneil arasındaki benzerliğe dikkat çekmişlerdir; ancak hiç kimse _Cenail_'in Galce _cean
fhail_'in telaffuzunu doğru bir şekilde temsil ettiğini fark etmemiş gibi görünüyor, kelimenin tam anlamıyla _duvar başı_, _f_ yapıda durağandır. Aynı bastırmanın dikkat çekici bir örneği, İrlandalı tarihçilerin _Ath-fothla_'sıyla karşılaştırıldığında, şimdi yazıldığı şekliyle _Athole_'de görülür.
O halde, _Cenail_'in bölgenin Gal fatihleri ​​tarafından _peann fahel_ yerine ikame edildiğini varsayalım, bundan daha eski adlandırmanın Galce olmadığı ve çıkarım açık olurdu."[7]

Böylece _pen val_'i bir Pict gloss'u yaparken, üç formdan hiçbirinin başlangıçta Kelt olduğunu kesinlikle düşünmüyorum; çünkü _val_, _gwal_,
_fhail_ hepsi en azından doğrudan kökenleri açısından Roma _vallum_'unun varyasyonları gibi görünüyor. Yine de, üç dilden aynı kelimeyi benimseyen her biri farklı bir form veriyorsa, ortaya çıkan varyasyon, kelimenin geçtiği dilin bir gloss'u kadar, sanki kelime yerliymiş gibi olur. Dolayısıyla, _pen val_'in Pict gloss'ları mı yoksa _pen_'in bir Pict _gloss_ ve _val_'in bir Pict _formu_ mu olduğunu söylesek, pratik olarak önemsizdir.

_Vallum Antonini_ insan ellerinin bir eseriydi ve ismi _dağlar_, _nehirler_ veya _göller_ gibi doğal nesnelerin isimlerinden daha az değerlidir. Bununla birlikte, bunlar incelenmiştir: bu nedenle Perthshire'daki _Ochel_
Tepeleri, Galce _nazal_ kelimesinden ziyade Galce _uchel_ formuyla daha iyi açıklanmaktadır. Ancak en önemli kelime _Aber_-nethy ve _Inver_-nethy kelimelerinin ilk öğesidir. Her ikisi de aynı şeyi ifade eder, _yani_, _suların birleşmesi_ veya buna çok benzer bir şey. Her ikisi de serbestçe bileşime girer ve bu şekilde oluşan bileşikler, Britanya Adaları'nın büyük bölümünde daha büyük ve daha önemli nehirlerin ağızlarının isimleri olarak bulunur. Ancak bu iki ismin birlikte geçtiği sadece birkaç bölge vardır. Tıpkı _inver_ bulunmadığında _a
priori_ _aber_'in ortaya çıkmasını beklediğimiz gibi ve _tam tersi_.
İki uçtan İrlanda _aber_'in bulunduğu bölgedir, Galler'de
_inver_ iki formdan daha nadirdir; gerçekten de o kadar nadirdirler ki
biri (_aber_) İrlanda'da nadiren, hatta hiç görülmez, diğeri (_inver_)
Galler'de nadiren, hatta hiç görülmez. Şimdi İrlanda Galce ve Galce İngiliz olduğundan,
iki kelimenin, bulundukları yerde, sırasıyla bu iki farklı dilin varlığını gösterdiği düşünülebilir.

Söz konusu kelimelerin dağılımı, uzun zamandır hem Pikt ulusunun etnolojik konumunu hem de bölgesel kapsamını belirlemede bir eleştiri aracı olmuştur; ve ayrıntılar Bay'ın aşağıdaki tablosunda iyi bir şekilde verilmiştir. Kemble's:

"Şimdi İngiltere, Galler ve İskoçya'nın iyi bir haritasını alırsak,
şu verileri bulacağız:--

"Galler'de:

"Aber-ayon, enlem 51 derece 37' K., boylam 3 derece 46' B.
Aber-afon, enlem 51 derece 37' K.
Abergavenny, enlem 51 derece 49' K., boylam 3 derece 0' B.
Abergwilli, enlem 51 derece 51' K., boylam 4 derece 16' B.
Aberystwith, enlem 52 derece 24' K., boylam 4 derece 6' B.
Aberfraw, enlem 53 derece 12' K., boylam 4 derece 30' B.
Abergee, enlem 53 derece 17' K., boylam 3 derece 17' B.

"İskoçya'da:

"Aberlady, enlem 56 derece 1' K., boylam 2 derece 52' B.
Aberdour, enlem 56 derece 4' K., boylam 3 derece 16' B.
Aberfoil, enlem 56 derece 11' K., boylam 4 derece 24' B.
Abernethy, enlem 56 derece 20' K., boylam 3 derece 20' B.
Aberbrothic, enlem 56 derece 33' K., boylam 2 derece 35' B.
Aberfeldy, enlem 56 derece 37' K., boylam 3 derece 55' B.
Abergeldie, enlem 57 derece 5' K., boylam 3 derece 10' B.
Aberchalder, enlem 57 derece 7' K., boylam 4 derece 44' B.
Aberdeen, enlem 57 derece 8' K., boylam 2 derece 8' B.
Aberchirdir, enlem 57 derece 35' K., boylam 2 derece 34' B.
Aberdour, enlem 57 derece 40' K., boylam 2 derece 16' B.
Inverkeithing, enlem 56 derece 2' K., boylam 3 derece 36' B.
Inverary, enlem 56 derece 15' K., boylam 5 derece 5' B.
Inverarity, enlem 56 derece 36' K., boylam 2 derece 54' B.
Inverbervie, enlem 56 derece 52' K., boylam 2 derece 21' B.
Invergeldie, enlem 57 derece 1' K., boylam 3 derece 12' B.
Invernahavan, enlem 57 derece 2' K., boylam 4 derece 12' B.
Invergelder, enlem 57 derece 4' K., boylam 3 derece 15' B.
Invermorison, enlem 57 derece 14' K., boylam 4 derece 34' B.
Inverness, enlem 57 derece 29' K., boylam 4 derece 11'B.
      Invernetty, enlem. 57 derece. 29' Kuzey, uzun. 1 derece 51'B.
      Inveraslie, enlem. 57 derece. 59' Kuzey, uzun. 4 derece 40'B.
      Inver, enlem. 58 derece. 10' Kuzey, uzun. 5 derece. 10' B.

"Galce veya Pictish ile İskoç veya İrlandalı, Keltler arasındaki ayrım çizgisi, bu isimlerin ortaya çıkmasıyla ölçülürse, eğik olarak S.B.'den K.D.'ye, Loch Fyne'den yukarı doğru, Perthshire ve Argyle arasındaki sınırın hemen hemen aynısını takip ederek, Perth ve Inverness, Aberdeen ve Inverness, Banf ve Elgin arasındaki mevcut sınır boyunca K.D.'ye doğru uzanır, Spey nehrinin ağzına kadar. Pictler ve İngilizler arasındaki sınır çok daha az yerleşik olabilir, ancak muhtemelen Dumbarton'dan, Renfrewshire, Lanark ve Linlithgow'un üst kenarı boyunca Abercorn'a kadar, yani Clyde hattı boyunca Forth'un Frith'ine kadar uzanır."[8]

Bilgilerimizin şu anki durumunda, önceki tablodan çıkarılacak sonucun, Pict olsun veya olmasın, daha fazla İskoçya'nın üçte ikisi _Gael_ işgalinden ziyade _İngiliz_ belirtileri gösteriyor.

Şu anda söylenebilecek en fazla şey bu: çünkü tüm önceki eleştirilerin
PENN FAHEL,
ve benzerlerinin Pict sözcükleri olduğu fikrine dayandığı eklenmelidir. Ancak, eğer bunlar yalnızca
_man_, _woman_, &c., gibi kelimelerin Galce olduğu şekilde Pict ise; _yani_, Pict alanı içindeki bir nüfus tarafından kullanılan ancak gerçekte Pict olmayan kelimelerse? Mevcut bölümün önerdiği, görüşe ilişkin iyileştirme,
diğer bazı sorular ele alındıktan sonra fark edilecektir.

DİPNOTLAR:

[7] Bay Garnett, _Philological Transactions_, No. II.

[8] İngiltere'deki Saksonlar.--Cilt ii. s. 4, 5.

BÖLÜM V.

GAELS'İN KÖKENİ.--ARAŞTIRMASININ ZORLUKLARI.--HİÇBİR KAYITLA VEYA GELENEKLERLE
AÇIKLANMAMIŞTIR.--İNGİLİZ VE GAELİK DİLLERİ ARASINDAKİ FARKTAN KAYNAKLANAN ARGÜMANLAR.--GAUL'DE KONUŞULAN
İNGİLİZ DİLİ.--GAELLİK DİLİNİN KITANIN HİÇBİR PARÇASINDA KONUŞULDUĞU BİLİNMİYOR.--LHUYD'UN DOKTRİNİ.--HIBERNIAN
HİPOTEZİ.--KALEDONYA HİPOTEZİ.--POSTÜLALAR.

Britanyalıların kökeni büyük bir zorluk teşkil etmemiştir. Batıdan gelmiş olamazlardı, çünkü Britanya neredeyse antik dünyanın en uç noktasında yer alır; bu yüzden Avrupa kıtasına doğru bakarız ve Britanyalıların tam karşısında, karşılıklı olarak anlaşılabilir bir dil konuşan Galyalılar buluruz. Bunun üzerine, doğal çıkarım üzerinde bir veya iki iyileştirme yapmak için kısa bir süre duraklayarak dinleniriz.

Ancak, antik Galyalılarınki gibi bir dil, İngilizlere _yakından_ yakın bir dil keşfedilmemiş olsaydı, etnolog zor durumda kalırdı; aslında, Britanyalıların Avrupa'dan gelmiş olma olasılığı en yüksek yerin Galya olduğunu söylemekle yetinmek zorunda kalırdı. Artık yok. Elde edebileceği tek şey güçlü bir varsayımdı. Ancak, dillerin benzerliği ona yardımcı oldu.

Şimdi, Britanyalıların kökeninin araştırılmasında olası bir zorluk olarak fark edilen zorluk, Gaellerin durumunda gerçek bir zorluktur. Gael dilinin tam paraleline kıtanın hiçbir yerinde rastlanamaz. Dolayısıyla, Keltçenin Britanya kolu hem İngiltere'de hem de Galya'da bulunurken, hem kıtada hem de Adalarda, Galce yalnızca Britanya Adaları ile sınırlıdır. Ne Galya'da, ne de Galya'nın kuzeyinde veya güneyinde herhangi bir Galce kolu üyesi bulunamaz. Britanya Adaları'nda bile Galce'nin dağılımı sınırlıdır. İrlanda'da Britanya dili yoktur ve Güney Britanya'da da Galce yoktur. İskoçya'da her iki dil de vardır, Galce Britanya dilinin kuzeyinde konuşulur. Şimdi, Gaellerin İngilizlerin batısında ve kuzeyindeki bu konumu zorluğu artırıyor--çünkü kıtayla tüm bağlantısı kesilmiş ve hiçbir kıta diliyle temsil edilmiyor.

O halde, Gaellerin tarihi Kelt soyunun izole bir koludur; ve etnolojilerinin zorluklarını yaratan da bu izolasyondur. Hiçbir tarihsel kayıt onların kökenine ışık tutmaz--en iyimser araştırmacının bile kabul etmesi gereken bir ifade. Ancak
gelenek belki de daha az iletişimsizdir. Birçok araştırmacı buna
inanıyor. Kendi adıma, bunu yapabilmekten mutluluk duyarım. Ancak, şu anki bölümün argümanları, İrlanda ve İskoçya'nın efsanevi tarihinin tamamının, adaların başlangıçta Gaellerin yerleştiği göçlerle ilgili olduğu kadarıyla, boşmuş gibi devam edecek--şüpheciliğin nedenleri şimdilik saklı tutuluyor. Ama sadece şimdilik. Yedinci bölümde
yerin izin verdiği ölçüde tam olarak verilecektir.

Mevcut argümanlar tamamen, önemi birden fazla kez önceden haber verilen ve okuyucunun
öngördüğü bir gerçeğe dayanmaktadır. Örneklendirmek amacıyla, İngiliz ve Galce'nin birbirlerinden Latin ve Yunan gibi farklı olduğunu varsayalım.
Bu paralellik kaba bir benzerliktir, ancak bazı eleştirilerin temeli olarak yeterli olacaktır.

Böylece ilişkili diller anne ve kız ilişkisinde olamaz,
_yani_ biri diğerinden türetilemez, tıpkı İngilizcenin Anglosakson'dan veya İtalyancanın Latin'den
gelmesi gibi. Gerçek bağlantı farklıdır. Ebeveyn ve çocuktan ziyade kardeş ve kız kardeştir. Gerçek kaynak ortak bir ana dildir; bir ana dil
ki bu dil, yavrularının evriminden sonra yok olabilir. Dolayısıyla, önümüzdeki özel durumda, Galce ve İngilizler, birbirlerinden bağımsız olarak, ortak bir konuşma biçiminden
gelişmiş olmalılar. Ve bu gelişme Britanya Adaları içinde gerçekleşmiş olmalı; doktrin, uzak bir dönemde ne Britanya ne de Galce olan, ancak ikisinin de tohumlarını
içeren bir dilden, batı konuşma biçiminin bir biçim, güney konuşma biçiminin ise başka bir biçim aldığıdır--sonuçlar bir durumda Britanya, diğerinde Galce dilidir. Ancak söz konusu uzak dönemde, Britanya'nın en erken işgal edildiği dönemde, ortak ana dil, Kanal'ın her iki yakasında da konuşuluyor olmalıydı - Galya'da ve Britanya Adaları'nda. Ve burada (_yani_, Galya'da) iki şeyden birini yapmış olabilir. Değişmeden kalmış olabilir; veya değişime uğramış olabilir. Şimdi her iki durumda da hem Galce'den hem de Britanyalılardan farklı olurdu. İlk alternatifte olduğu gibi klişeleşmiş olurdu ve böylece orijinal karakterlerini korurdu, Galce ve Britanyalılar ise yenilerini benimsemişti. İkincisinde ise kendine özgü bir şekilde değişmiş olurdu; ve bu tuhaflıklar onu hem Britanyalılardan hem de Galce'den farklı kılardı. Peki gerçek nedir? Galce'nin eski dili, Galce'den farklı olduğu kadar ayrı ve bağımsız bir gelişmenin onu farklı kılacağı kadar Britanyalılardan da farklı değildi. Aksine, bir Britanyalı için
anlaşılabilir olacak kadar benzerdi. Şimdi bu benzerliğin, Britanya ve Gal dillerinin
Britanya Adaları'ndaki
ortak bir ana dilden
geliştiği doktrinine karşı kesin olduğunu düşünüyorum.
Eğer öyle olsaydı, Galya lehçeleri Britanyalılardan çok daha farklı olurdu.

En azından _Britanyalı_, Britanya karakterini Britanya'da değil, kıtada edindi; ve daha önce Galya'da oluşturulmuş bir
dil olarak İngiltere'ye getirildi.

Galce için kıtasal bir kökene ihtiyaç yoktur;
aslında, ilk bakışta, olasılıklar Britanya'da
ortaya çıkmış olması yönündedir. Kıtada bulunamaz; ve bu durumda, kıtasal kökeni varsayımsaldır. Ancak bir şey kesindir, yani, eğer Gaelce bir zamanlar Britanya Adaları'nın tek dili olsaydı, onu yerinden eden Britanyalıların fetihleri ​​ve tecavüzleri muazzam olmalıydı. Güney Britanya'nın tamamında ve İskoçya'nın yarısında kesinlikle yerini başka bir dile bırakmış olmalı: ancak, Büyük Britanya'ya girmesinden önce kıtanın herhangi bir yerinde konuşuluyorsa, yerinden etme daha da büyük olmalıydı. Şimdi, Gaellerin kökenine dair hipotez çok sayıda biçim alabilir. Aşağıdaki üçünü belirtiyorum.--

1. İlkine _Lhuyd'un_ doktrini denebilir, çünkü ilk arkeologlarımızdan en iyilerinden biri olan Humphrey Lhuyd bunu önerdi. Bay Garnett bundan saygıyla bahsetti; ancak bunu kabul etmekte açıkça tereddüt ediyor. Ve bundan sadece saygıyla bahsedilmelidir; çünkü oldukça olasıdır. Tüm Britanya Adaları'nın -İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın- orijinal nüfusunun Galce, yani herhangi bir Britanyalıyı dışlayacak şekilde Galce olduğunu gösterir. Kıtanın önemli bir bölümünü de Galce yapar. Bunun sonucu olarak, Britanyalılar daha sonraki ve müdahaleci bir nüfustur, bu nüfus daha önceki Gaellerin tüm Güney Britanya ve İskoçya'nın güney kısmı üzerinde büyük ve tam bir yer değiştirmesine neden olmuştur. Gaellerle aynı soyun bir kolu olmaları dışında, yerlilerle ilişkileri daha sonraki bir dönemde Anglosaksonların kendilerine olan ilişkileriydi. Önce Gael'ler; sonra Britanyalılar; en son Angluslar. Sıralama böyledir. Kelt soyunun bu iki kolunun genel dağılımı Lhuyd'un hipotezine yol açar; başka bir deyişle, varsayımlar onun lehinedir. Ancak hepsi bu kadar değil. Elbette, hem İngiltere'de hem de Galya'da bulunan bazı kelimeler var - coğrafi nesnelerin adları, tabii ki - ve bunlar İngiliz dilinden daha iyi Galce ile açıklanabilir. Bunlardan en dikkat çekeni, _Exe_, _Axe_ ve (belki de) _Ouse_ gibi nehirlerin adlarıdır; bu, herhangi bir Galce veya Armorican
tan daha iyi İrlandaca terim _uisge_ (_viski_, _su_) ile örneklendirilebilir.

2. İkinci doktrine _Hibernian_ hipotezi denebilir. İngiltere ve Güney İskoçya'daki Britanyalılara herhangi bir miktarda antik çağ tanır ve onları Büyük Britanya'nın yerlisi yapar. İskoç Yaylaları'nın Gaelleri İrlanda'dan türemiştir; Beda'daki bir pasajla desteklenen bir görüş.[9] İrlanda, Gaellerin en eski ada yerleşim yeridir. Fakat İrlanda'ya nereden geldiler? Kelt bölgesinin bilinen en eski güneybatı sınırlarının güneyinden ve batısından, belki de İspanya'dan; bu durumda kıtanın orijinal Keltlerinin daha sonra İberler tarafından -Yarımada'nın bilinen en eski
soyun-
yerinden edildiği varsayılmalıdır. Fakat bir yerlerde bazı varsayımlar olması gerektiğinden, tek soru meşruiyetidir.

3. Üçüncü hipotez--Kaledonya--ikinciyi tersine çevirir ve
İrlanda Gaellerini İskoçya'dan, İskoç Gaellerini ise bilinen en eski Kelt sınırının _kuzeyindeki_ bir yerden ve İskandinavya yönünde çıkarır. Diğer ikisi gibi, bu da ana soyun daha sonra yer değiştirmesini içerir.

DİPNOTLAR:

[9] _Bkz._ Bölüm viii.

BÖLÜM VI.

ROMA ETKİLERİ.--AGRICOLA.--ADRIAN, ANTONINUS VE SEVERUS'UN DUVARLARI VE SURLARI.--BONOSUS.--CARAUSIUS.--CONSTANTIAN
AİLESİ.--İNGİLTERE'DEKİ FRANKS VE ALEMANNI.--ROMA LEJYONLARINDAKİ YABANCI UNSURLAR.

Roma etkilerinin istikrarlı ve sürekli işleyişinin MS 43'te Claudius'un saltanatında başladığı söylenebilir; Cynobelin'in asası oğullarının eline geçti. Bunlara ve Caradoc (Caractacus) ve Cartismandua gibi diğer Britanya prenslerine karşı, aktif komutanlar Aulus Plautius ve Ostorius Scapula görevlendirildi. Londra civarındaki kısımlardan ayrılan üç hat bize fetihlerinin yönünü veriyor. Thames vadisi boyunca uzanan bir hat bizi Gloucestershire'daki Dobuni'ye ve Güney Galler'deki Silures'e götürüyor; her ikisi de özellikle bastırılmış nüfuslar olarak sayılıyor. Diğeri, sonuncusuyla neredeyse dik açıda, bize Essex'teki Camelodunum kasabasına, daha sonra isyan eden Iceni'lere ve Yorkshire'daki Brigantes'e karşı operasyonları veriyor. Üçüncüsü, Paulinus'un Kuzey Galler'deki seferleri ve Anglesey Adası'ndaki kanlı eylemleriyle belirtilir; bu fetih hattı muhtemelen Northampton, Leicester, Derby, Stafford ve Shropshire'un orta kesimlerindeki ilçelerin küçülmesinden kaynaklanmıştır. Bunların bize Roma ordusunun gerçek hareketlerini verdiğini söylemiyorum. Ancak, Roma işgalinin özel kanıtlarının en belirgin olduğu noktaları belirtmek için kullanılırlar. Vespasian döneminde fetihler yalnızca pekiştirilmekle kalmadı, aynı zamanda genişletildi. Agricola, Forth'tan Clyde'a kadar kale hattını inşa eder ve Grampianlar'a kadar kuzeye nüfuz eder. Galgacus yönetiminde burada karşılaştığı savaşçıların güneyde gördükleri gibi Britanyalı mı yoksa Gael mi olduğu daha sonra ele alınacak bir konudur; ancak onlara karşı hem yabancı hem de Romalı askerlerle savaştı. Alman Usipiler, yandaşlarından birini, hatta daha fazlasını oluşturdu; bu durum, devamında daha ayrıntılı olarak gösterilecek olan, yani Britanya'nın Romalı fatihlerinin yalnızca Romalı olmaktan uzak olduğunu gösteriyor. Ancak Usipiler, adıyla anılan ilk Romalı olmayan askerlerdir. Britanya'nın batı kıyısında, Agricola, Grampianların savaşçıları ne olursa olsun, İrlanda'dan gelen korsanlarla - şüphesiz Gaellerle - uğraşmak zorundaydı. Roma medeniyeti, kötü bir biçimde de olsa, Britanya'da hızla kök saldı. Avukatların ve tefecilerin erken varlığı bunu gösteriyor. Domitian'ın hükümdarlığı sırasında, Britanya'nın savunucuları Roma hicivcileri tarafından tanınıyordu; ve Nero'nun hükümdarlığı kadar erken bir tarihte, filozof Seneca'nın borç istemesi, Boadicea'nın önderliğindeki büyük isyanın yaratılmasına yardımcı oldu. Ancak
Roma dilinin kullanımı dışında, kültürün Cynobelin döneminde gelişen kültürden çok farklı olup olmadığı şüphelidir; bu medeniyet büyük ölçüde Galya'ya ait olsa da, az çok dolaylı olarak Roma'ya da aitti;
ancak yine de herhangi bir milliyet kaybıyla ilgilenmeyen bir medeniyetti.

Tyne'ın ağzından Solway'e kadar uzanan sur, Adrian'ın saltanatına atfedilir; Agricola'nın kale hattının Aurelius Antoninus'unkine benzer sürekli bir sur haline getirilmesi. Bu sınırlar bize iki alan verir. Antonin sınırının kuzeyinde Roma gücü hiçbir zaman konsolide edilmedi, ancak doğu yarısı İmparator Severus gibi aktif komutanlar tarafından ara sıra geçildi. Kaledonyalılar ve Maeatae'nin iliydi.

Agricola sınırı ile Adrian surları arasında işgal daha az eksikti. Ancak, eksikti; hatta, dördüncü yüzyılda, Theodosius tarafından ve Valens İmparatoru'nun onuruna, Valentia olarak adlandırılan bir eyalet yapıldığında bile. MS 211'de, Severus, Antoninus tahkimatlarını güçlendirdikten sonra York'ta öldü;
hükümdarlığı, Roma Britanyası tarihinde bir miktar önemli bir dönemdi.
Öncelikle, otoritelerimiz ancak bu hükümdarlığa kadar
tatmin ediciydi. Sezar, Tacitus ve Dio Cassius, bugüne kadar
rehberlerimizdi. Ancak, sonraki seksen yıl boyunca, hiçbir çağdaş tarihçi bulamayacağız ve otoritelerimiz yeniden başladığında, ilki Panegyrics'in değersiz yazarlarından biri olacak.
Sonra, Britanyalı nüfusun büyük bölünmeleri şimdiye kadar sadece iki taneydi: gerçek Britanyalılar ve Kaledonyalılar. Bir sonraki yazar sınıfı, Pict'lerden bahsederek etnolojiyi karmaşıklaştıracaktır. Ancak, asıl değişiklik İngiliz nüfusunun kendisindedir. Gal ve İskoç sınırları hariç, rekabet artık Roma işgalcisi ile İngiliz yerlisi arasında değil; Roma-Britanya eyaleti olarak Britanya ile imparatorluğun merkezi ve başı olarak Roma arasındadır: başka bir deyişle, ana vatanla olan kavgalar yerlilere karşı savaşların yerini almaktadır. Ancak bu, Britanya'nın doğal tarihi yerine Roma'nın sivil tarihinin bir parçasıdır. Albinus'un Severus'a, Proculus ve Bonosus'un Probus'a karşı mücadeleleri, İmparatorluk Moruna yönelik bu bölgelerden yapılan girişimlerin en erken örnekleridir; bu girişimler bize adanın Kelt'ten ziyade Roma olduğunun ölçüsünü verir - en azından siyasi tarihi açısından. Bonosus'un kendisi, İspanya'da doğmuş olmasına rağmen damarlarında İngiliz kanı taşıyordu,
çünkü annesi bir Galyalıydı; ancak "Britanyalı kökenli" olarak adlandırıldığından,
babasının bizim adadan olduğu sonucuna varabiliriz. Probus,
Britanyalılara _asma yetiştirme ve şarap yapma_ ayrıcalığını tanıdı.

Üçüncü yüzyılın son on yılında olaylar yoğunlaştı.
Carausius'un isyanı, Allectus'un imparatorluğu devralması ve
Diocletian'ın
Constantius Chlorus'u Sezar olarak kabul etmesi, etnolojik
ve politik etki olaylarıdır. Bunlar öyledir, çünkü bunlar
ya yabancı unsurların Britanya'ya girişini ya da
diğer bölgelere İngiliz kanının sızmasını gösterir. Örneğin, Carausius
bir Menapian'dı ve kendi dönemindeki tek kişi olma olasılığı düşüktür. Constantian ailesinin,
genel görüşün bile onları olduğundan daha İngiliz olduğuna inanıyorum.

Biraz düşünmek bize bu önemli soyağacının üç isminin -Constans, Constantius ve Constantinus- özsel _Constantia_ ile etimolojik bir bağlantısı olmadığını gösterecektir; başka bir deyişle, _Constans_ _sabit Adam_ anlamına gelmez, tıpkı _prudens_'in _tedbirli_ veya _sapiens_'in _bilge_ anlamına gelmesi gibi. Böyle bir anlamlandırma, -_ius_ ve -_inus_'taki biçimleri açıklayamayacaktır. Buna, ailenin yabancı kökenli olduğu ve sonraki imparatorların neredeyse yarısının ailelerinin de yabancı kökenli olduğu eklenebilir. İsmin de yabancı olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, büyük olasılıkla Keltçeydi; çünkü _con_ hem basit tek bir terim hem de bileşik bir unsur olarak yaygın bir Keltçe özel isimdir. Bu görüşe karşı olan tek gerçek, üç imparatordan ilkinin, Constantius'un soyundan gelmesidir. Ne Galya'da ne de Britanya'da doğmamıştır. Aksine, babası İlirya Piskoposluğu'nda yüksek bir memurdu ve annesi İmparator Claudius'un yeğeniydi[10]; ilk bakışta, isimden çıkarılan sonuçla çelişen koşullar. Ancak, bunu sadece görünüşte yapıyorlar. İlirya'da yüksek bir makamda bulunması en düşük olasılıklı kişi yerli bir İliryalıydı; çünkü Roma'nın politikası Keltleri Slavca'ya, Slavonyalıları da Keltçe'ye yerleştirmekti; Tıpkı şu anda,
Rusya'nın Fin alaylarını Kafkasya'ya ve Kafkasyalıları Finlandiya'ya yerleştirmesi gibi.
Bu görüş doğruysa, Kelt ismi, Kelt kanının kanıtıdır.

Bir sonraki nesilde, Büyük Konstantin'in soyağacıyla bağlantılı hem tarihsel gerçeklerle hem de geleneklerle uğraşmak zorundayız.
Britanya'da doğmuş olması ve annesinin düşük kökenli olması tarihsel gerçeklerdir;
Colchester Kralı Coel'in
kızı olması gelenektir. İkincisi değersizdir ve
üzerinde hiçbir vurgu yapılmaz. İlki, mevcut görüşü doğrular.
Ancak, başlıca destek ismin İngiliz karakterinde yatmaktadır.

Mamertinus'un İmparator Maximian'a dair Panegyric'inde, Augustus'lardan biri olan ve imparatorluk gücünü Diocletian ile paylaşan
Piktlerden ilk kez bahsedilir. Spesifik gerçekleri istediğimizde Panegyristler ne kadar değersiz olsalar da, ima ettikleri olaylarla çağdaş olma gibi büyük bir meziyetleri vardır; çünkü onlardan aldığımız tek şey baştan çıkarıcı ve tatmin edici olmayan bir karaktere sahip imalardır. Ancak, Mamertinus Pict'lerden bahseden ilk yazardır ve bunu Carausius'un isyanı

ile ilgili bildirisinde yapar.

Bundan daha önemlisi, bize M.S. 290'da Londra Şehri'nde Frank paralı askerlerden oluşan bir ordu veren bir pasajdır - oralarda veya
oralarda. Bu, şimdiye kadar çok az dikkat çeken bir pasajdır: "Ey yenilmemiş Sezar, Ölümsüz Tanrıların öylesine kapsamlı bir onayıyla, saldırdığınız tüm düşmanların ve özellikle Frankların yok edilmesi kararlaştırılmıştır ki, sisli bir denizde yolunu kaybeden askerleriniz bile Londra kasabasına ulaştıklarında, savaştan kaçtıktan, kasabayı yağmaladıktan ve kaçmaya çalıştıktan sonra hala geride kalan o paralı asker kalabalığının tüm kalıntılarını gelişigüzel bir şekilde ve şehrin her yerinde yok ettiler; bu eylem sayesinde eyaletleriniz sadece kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda katliamın görüntüsü karşısında sevinç duydular." En azından bir Alman kabilesi, Britanya topraklarına ayak basmıştı, ta Diocletianus'un saltanatı sırasında; ve o da düşman olarak. Yerleşimlerinin ne kadar kalıcı olduğu ve Mamertinus'un bahsettiği belirli bir bölümünün işgalin tamamını ne kadar temsil ettiği belirsizdir. En önemli gerçek, Hengist döneminden yaklaşık 200 yıl önce Middlesex'te düşman Frankların varlığıdır. Saksonlar da var mıydı? Bu, devam filmi için bir sorudur. Şu anda, Mamertinus'un onlardan isimlerini andığını ancak onları Britanya topraklarına yerleştirmediğini belirtmek isterim. Sadece Britanya Denizlerini rahatsız ettiler. Başka Almanlar var mıydı? Aurelius Victor, olduğunu öne sürüyor. MS 306'da Constantius York'ta ölür ve oğlu Constantine, "etraftaki herkes, özellikle de Alemanni Kralı Eroc'un yardımıyla imparatorluğu devralır." Şimdi Eroc, Constantius'a müttefik olarak eşlik etmişti. böylece Yorkshire'da Alemanniler ve Middlesex'te Franklar vardı, güçleri az çok bağımsız nüfuslarınkine yaklaşıyordu; her halükarda, daha sonra daha fazla dikkat çekeceğimiz lejyoner Almanlardan farklı bir konumdaydılar. Julian'ın saltanatında Pictler, İskoçlar ve Attacottiler Güney Britanyalıları taciz eder. Bu, Ammianus Marcellinus'un çağdaş ve istisnasız kanıtlarına dayanır. Ve aynı çağdaş ve istisnasız kanıt, _Saksonları_ onun yıkıcılar listesine ekler--"Picti,
_Saxonesque_, et Scoti, et Attacotti Britannos aerumnis vexavere
continuis." _Continuis_ kelimesini işaretleyin.

Britanya'nın _Alemannileri_ aynı yazar tarafından Eroc dönemindeki Alemannilerin bildirimiyle birlikte ele alınması gereken bir pasajda belirtilmiştir. "Valentinianus, Fraomarius'u Mentz yakınlarındaki Alemanni ulusu olan Buccinobantes'in üzerine kral olarak atadı. Ancak kısa bir süre sonra halkına yapılan bir saldırı ülkelerini harap etti (_pa-_ _gum_, _gau_). Daha sonra Britanya'ya
tercih edildi ve o zamanlar hem sayı hem de güç olarak gelişen Alemanni'nin üzerine tribün olarak yerleştirildi."

Şimdi Roma lejyonları tarafından Britanya'ya hangi yabancı unsurların getirildiğini sorabiliriz; çünkü Roma ordularının, ancak küçük bir ölçüde, Romalılardan oluştuğundan daha kesin bir şey yoktur. Notitia[11] Utriusque
Imperii burada bize yardımcı oluyor; aslında bize tüm etnolojik heterojenlikleriyle imparatorluk güçlerinin tam bir listesini sağlıyor olabilir. Alayların ve bölüklerin bazı unvanları
(_alae_, _numeri_, _cohortes_) açıklanmıyor: ancak birkaçı
bunları oluşturan askerlerin ülkesinden alınmıştır.

Liste bize Britanya'daki Cermen, Galyalı, İber,
Slav, Aramice ve Berberi kökenli yerleşimcileri veriyor.

ALMANLAR.

_Tungricani._--Tongres'le ilgili kısımlarda kendilerini göstermiş askerler veya Praepositus komutasındaki gerçek Tungrian Almanları ve Dubris'te (_Dover_) konuşlanmışlar.

_Tungri._--Gerçek Tungrian Almanları. Borcovicum'da. Bir bölük.

_Turnacenses._--Tournay civarında kendilerini göstermiş askerler veya Praepositus komutasındaki gerçek Tournay Almanları,
ve Lemanus'ta (_Lymne_) konuşlanmışlar.

_Batavians._--Procolitia'da konuşlanmış bir kohort.

GAULS.

_Nervii._--Dictum'da bir Prefect komutasındaki kalabalık bir kohort.

_Nervii._--Aliona'da bir kohort.

_Nervii._--Virosidum'da bir kohort. Bunların ne kadar Galyalı olduğu veya safkan olup olmadıkları belirsizdir. Sezar'ın savaşları sırasında, Nervianların cesur ulusunun yok edildiği söylenir.
Öyle bir durum söz konusu değildi. Bir kısmı kaldı. Aynı zamanda,
azalma o kadar büyüktü ve Aşağı Ren'den gelen Almanların akını o kadar önemliydi ki, söz konusu askerler muhtemelen Galyalı olduğu kadar Romalı ve Almandı.

_Morini._--Calais civarındaki Galyalılar.
Glannobanta'da konuşlanmış bir tabur.

_Galli._--Vendolana'da bir tabur.

İBERYALILAR.

_Hispani._--Axellodunum'da konuşlanmış bir tabur.

SLAVONYALILAR.

_Dalmatae._--Süvari. Brannodunum'da konuşlanmış.

_Dalmatae._--Praesidum'da bir tabur.

_Dalmatae._--Magna'da bir tabur.

_Daci._--Amboglanna'da bir tabur.

_Trakyalılar._--Gabrosentum'da bir kohort.

_Taylandlılar(?)_--Süvari. Belki Alman, ama daha büyük ihtimalle Slavlar,
alışkanlıklarının iğrençliğiyle ün salmışlar.

ARAMEANLAR.

_Suriyeliler._--Süvari.

BERBERLER.

_Mauri._--Bir Valinin emrinde, Aballaba'da.

Britanya'daki Roma Lejyonlarındaki bu yabancı ve çeşitli unsurların gerçek Romalılara ne oranda katkıda bulunduğunu sorarsak,
bir cevap için boşuna bekleriz. Bunun nedeni, ordunun diğer bölümlerinin
yapısının bilinmemesidir. (Örneğin) _Fortenses_, _Stablesiani_, _Abulci_ ve diğer birçok bölüğü kim oluşturuyordu? Belki de,
Romalılar; bu durumda Suriyeli, Slavonyalı ve diğer Romalı olmayan unsurların oranı azalır. Belki de, Suriyeliler, Slavonyalılar veya
Almanlar; bu durumda artar. Ancak yukarıda adı geçen birliklerin,
isimlerle belirtilen etnolojik bölümlere ait olması en yüksek derecede olasıdır. Listenin daha da genişletilmesi olasıdır; bu nedenle _Pacenses_, _Asti_, _Frixagori_ ve _Lergi_, her durumda okunuşu ve anlamı hakkında daha da fazla şüphe olmasına rağmen, makul olarak alaylar veya bölükler oldukları düşünülmüştür ve bunların toplandığı yerlerden adlandırılmıştır; ancak, daha önce belirtildiği gibi, bu yerler şüphelidir.

Hem İngilizlere hem de Romalılara yabancı olan kan Britanya'ya girdiği gibi, İngiliz kanı da başka yerlere girmiştir. İngiliz birliklerinin tüm yabancı istasyonları bilinmemektedir; ancak, aşağıdaki ülkelerin her birinde en azından bir tane olduğu kesindir: İlirya, Mısır, Kuzey Afrika. Britanya'daki yabancı kanın ve yabancı ülkelerdeki İngiliz kanının tarihi, birbirine denk sorulardır.

Roma yollarının hatları, adanın Roma ve yabancı kan karışımının en fazla olduğu kısımlarını saptamak için en iyi _veridir_:
çünkü en az erişilebilir olan bölgelerin en Kelt olduğu sonucuna varmak adildir. Bunlar Kuzey Galler, Cornwall ve Devonshire, Sussex ve Kent Wealds, Lincolnshire ve Craven bölgesidir. Öte yandan, en önde gelen Roma bölgeleri şunlardır:

1. Tyne ve Solway vadileri veya Güney Britanya'yı Kuzey'den ayıran duvar ve sur hattı.

2. Ouse vadisi veya York civarındaki kısımlar.

3, 4. Thames ve Severn vadileri.

5. Cheshire ve Güney Lancashire.

6. Norfolk ve Suffolk.

Öyleyse, Britanya'daki Roma kanı, İngiliz olmayan her şeyi Roma olarak sınıflandırdığımızda bile önemsiz görünüyor. Ancak dilin esas olarak Latince olduğu -az çok değiştirilmiş- Galya ve İspanya benzetmelerinden çıkardığımız sonuçtur. Dört yüzyıllık medeniyet ve yozlaşmanın tarihi de Roma'dır. Romalılar tarafından Britanya'nın fiziksel olarak boşaltılması, hazinelerin gizlenmesi ve Galya'ya göç edilmesi, beş yüzyıl sonra Anglosakson yazarlarınkinden daha önce hiçbir otoriteye dayanmaz. Ülke daha çok gaspçılar ve isyancılar için bir tiyatroydu; bunlardan hiçbirinin adayı terk ettiği veya Anglosakson istilasıyla yok edildiği gösterilemez - bu istilaya, gelecekteki bir bölümde, daha erken bir tarih ve genellikle atananlardan daha kademeli bir operasyon atfedilecektir.

DİPNOTLAR:

[10] Niebuhr's Lectures, s. iii, 312.

[11] Valens ve Honorius'un saltanatları arasındaki bir zamana atıfta bulunulmuştur.

BÖLÜM VII.

İLK İNGİLİZ KAYITLARININ DEĞERİ.--GERÇEK VE GERÇEK GELENEKLER
NADİR.--GILDAS.--BEDA.--NENNIUS.--ANNALES CAMBRENSES.--TARİHLER VE KAYITLAR ARASINDAKİ FARK.--ANGLO-SAKSON TARİHİ.--İRLANDA
TARİHLERİ.--BEŞİNCİ VE ALTINCI YÜZYILLARIN HESAPLARININ DEĞERİ.--UYGULANDIKLARI SORULAR.

Şimdiye kadar ne Britanyalıların ne de Gael'in erken gelenekleri hakkında tek bir kelime söylenmedi. Erken kayıtları hakkında da tek bir kelime söylenmedi. Üçlüler, Aneurin, Taliessin, Llywarch Hen ve Merlin hakkında
Galliler tarafında hiçbir şey yok; Milesian ve İrlandalıların diğer efsaneleri hakkında hiçbir şey yok. Bu sessizlik neden? Önceki araştırmalar, en istisnasız olanlar hariç, tüm ışık huzmelerini göz ardı etmemize yol açacak kadar
aşırı derecede açık mıydı?

Bunun herhangi bir yerde olması alışılmadık bir şans eseridir; ve
kesinlikle İngiliz veya İrlanda topraklarında henüz olmamıştır. Yoksa
bu tür erken kayıtların ve geleneklerin kanıtları önceki bölümlerin doktrinleriyle
uyuşmuyor muydu ve
uygunsuzluğu nedeniyle geri mi çekildi? Eğer öyleyse, yazarın tarafında çirkin bir samimiyetsizlik parçası olmuştur. Ama bunu kabul etmiyor. Erken İngiliz kayıtlarının kanıtlarına pek önem vermiyor; ve bu bölümün içeriği
onların değersizleştirilmesini haklı çıkarmayı amaçlamaktadır. Herhangi bir dildeki en eski eserin, bir sonraki en eski eserden çok uzun bir aralıkla - edebiyatın birinci ve ikinci örnekleri arasında hiçbir parçanın veya kayıp kompozisyonların hiçbir izinin bulunmadığı geniş bir uçurum bırakan bir aralıkla - ayrılacak kadar eski olduğunu iddia eden yazar, en ikna edici türden kanıtlarla desteklemek zorunda olduğu bir iddiada bulunur. Çünkü söz konusu eserin eskiliğine karşı hiçbir içsel itirazın olmadığını göstermek her zaman yeterli değildir. Konusuyla ilgili olarak o kadar kısa veya genel olabilir ki çelişkili ve imkansız cümlelere veya ifadelere yer bırakmaz. Böyle bir edebiyatın geliştirilmesine karşı hiçbir neden olmadığını göstermek yeterli değildir; çünkü çok belirgin özelliklerle damgalanmamış bir eserin üretimini kesinlikle hangi koşulların engellediğini söylemek zordur. Böyle bir eserin korunmasının olası olduğunu söylemek de yeterli olmayacaktır. Tüm bunlardan elde edilebilecek tek şey, lehine bir varsayımdır. Bir eserin, benzerlerinin üretimine bu dürtüyü vermeden var olması ve aynı koruma araçlarının diğer durumlarda tamamen ihmal edilmesi gerçeği hala geçerliliğini korumaktadır. Bunlar, belirli konumlara karşı kesin değildir; ancak adil bir şekilde karşılanması gereken koşullardır; bir yazarın göz ardı ettiği koşullar, diğerlerinin göz ardı etmeyeceği koşullardır; eleştirmenin ısrar edeceği koşullardır; ve bir paradoksun göz kamaştırıcılığı veya antik çağa yönelik doğuştan gelen ve evrensel sempatiye yapılan başvuru onları bir süre arka planda tutarsa, er ya da geç onları göz ardı eden yazara karşı yükselecektir. Dilin antik çağına ilişkin argümanlar da kesin değildir. İki eser, ifadelerinde sergilenen antik çağ belirtileri açısından birbirinden farklı olduğunda, konuşma açısından en eski olanın zaman açısından _orantılı_ olarak eski olduğu çıkarımı tek çıkarım değildir. Latin edebiyatında Ennius'un dilinin Cicero'nunkinden yüz yıl, Cicero'nun dilinin ise Boethius'un zamanından 400 yıl öncesini temsil ettiğini ve başka yerlerde Ennius'un Latincesi ile Boethius'un Latincesi arasında olduğu gibi birbirinden farklı kompozisyonlarla karşılaştığımızda aralarında 500 yıllık bir fark olduğunu söylemek kolaydır. Herhangi iki dilin aynı oranda değiştiği kesin değildir.

Ancak bir ortalama alınabilir ve ifadenin daha eski olmasının, tarihin daha eski olduğunun _ilk bakışta_ kanıtı olduğu söylenebilir.

Öyledir: ancak bu yalnızca iki örneğin _lehçelerinin_ aynı olduğundan tamamen emin olduğumuzda geçerlidir. Aynı yıl İzlanda'da basılan ve tarihleri ​​bilinmese, on birinci yüzyılın İsveççesinden 100 yıl daha eski sayılabilecek eserler var.

Tek ve eşsiz bir antik eserin gerçekliğini savunan kişi, nispeten yakın bir tarihten başlayıp, her biri diğerinden daha eski olan bir dizi sürekli eserden geriye doğru bir argüman geliştirebildiğinde, çıkarımlarına itiraz eden eleştirmeni makul bir şekilde 
ihmalkarlıkla suçlayabilir. Bu şekilde en eski Çin yıllıklarının antikliği geçersiz kılınır: bu şekilde Hint Vedalarının tarihi (M.Ö. 1400). Ancak büyük klasik edebiyatlar teste dayanır ve günümüzden Claudian'a, Claudian'dan Ennius'a ve Ennius'tan Archilochus'a kadar tüm eserleriyle birlikte bir klasik edebiyat izleriz; her biri kendisinden daha eski birine işaret eder. Bu bile Homeros'a aşırı bir antikliği yasaklar.

Tekrar ediyorum - sahtecilik olasılığı sürekli olarak akılda tutulmalıdır; Öyle ki, klasiklerin kusursuz edebiyatında bile,
şimdiki zamandan M.Ö. sekizinci yüzyıla kadar herhangi bir çağın , Yunan draması, Yunan destanları, Yunan tarihleri ​​veya Yunan söylevlerinin sahtesinin yapılabildiği bir çağ olsaydı, bunların antik çağlarının kanıtlarından çok şey
çıkarılırdı. Bunu bir kenara
bırakacağını söylemiyorum; çünkü bu türdeki her şey bir
derece meselesidir; ancak lehlerindeki argüman olduğundan daha az
istisnai olurdu.

Çünkü yüksek antik çağa ait kayıtların korunmasının kendi başına doğal ve esasen
olası olmadığı yeterince güçlü bir şekilde ileri sürülemez. Dünyadaki antik eserlerin yarısından fazlası
kaybolmuştur; ve bu tek başına bize bir hayatta kalma
olasılığına karşı olasılıklar verir. Bu, birden fazla arkeolog tarafından ısrarla vurgulanmıştır--kardeşlerinin çoğundan daha temkinli ve açık sözlüdür. Bundan şüphe edenler etrafına baksın. Ne kadar az ulusun
edebiyatı
vardır! Kalıcı bir edebiyatın
geliştirilememesi kuraldan ziyade ne kadar da istisnadır! Ve, kayıtlar
oluştuğunda bile, bunların
korunmasına karşı şanslar ne kadar çoktur. Yıkım genel yasadır: devamı mutlu bir nadirliktir.
Olağanüstü olaylar için olağanüstü kanıtlara sahip olmalıyız.

Şimdiki zamandan on birinci yüzyıla kadar yerel
Gal edebiyatını sürekli olarak izleyebiliriz; ama daha ileriye değil. Eğer herhangi bir şey
Hoel Dhu yasalarından
daha eskiyse, dört yüzyıl daha eski olmalı, arada hiçbir şey olmamalıdır. Bu, beşinci yüzyıl olaylarına ilişkin
Gal kanıtlarının değerinin ölçüsüdür. Ancak, Latince
yazarlar daha önce de vardı. Yine de bu, dördüncü yüzyıldaki bir olgunun geçerliliği konusunda kesin olmak için yeterli değildir. Böyle bir ifade kendi içsel olasılığıyla
sınanmalıdır. Tarihsel olarak doğrulanmış bir olayın
saygınlığıyla önümüze gelemez. Bunun ne olduğu yakında
ortaya çıkacaktır.

Belgesel kanıtları bu ruhla incelememiz gerekiyorsa, geleneklere hangi gözle bakmalıyız - kaydın kalıcı olarak kaydedilmek yerine ağızdan ağıza, babadan oğula, yaşlıdan gence, nesilden nesile aktarıldığı geleneklere? Kelimenin salt etimolojik anlamı bizi yanıltacaktır. Bir şeyin babadan oğula _aktarılmış_ olması yeterli değildir. Bir kalıntı bu şekilde aktarılabilir; aslında, yazılı kağıtlar ve basılı kitaplar bu tür geleneklerdir. Herhangi bir türdeki miras - ister bir ulusa ister bir bireye ait olsun - bu tür geleneklerdir.

Gerçek bir gelenekte _biçimi_ ve _kökeni_ dikkate almalıyız. Bir formül veya bir şiir olarak belirli bir şekil almış bir anlatıya gelenek denilemez. Gelenek tarafından aktarılan bir kompozisyon örneğidir, ancak kendisi bir gelenek değildir. Bu,
yazılı olmayan bir kayıttır--yazılı bir belge kadar biçim ve doğa olarak da bir kayıttır, ancak yazılı bir belgeden nesillere aktarımı açısından farklıdır. Birçok iyi yargıç, Homeros şiirlerinin yazma sanatından daha eski olduğuna ve dolayısıyla sözlü olarak nesillere aktarıldığına inanır. Yine de hiç kimse İlyada ve Odysseia'nın Yunan gelenekleri olduğunu söylemez.

Bir anlatının kalıcı bir biçim almış olması, bu kalıcı biçim hem aktarımını kolaylaştırır hem de bütünlüğünü sağlar, bu da yazılı olmayan bir kaydı gelenekten ayırır.

Babadan oğula belirli bir sözcük biçimi olmadan aktarılan gerçek bir olayın gerçek bir anlatımı, ancak çocuklara bir çocuk masalının anlatıldığı şekilde veya bir mahkemede bir kanıt parçasının sunulduğu şekilde anlatılması bir geleneği oluşturur; çünkü yalnızca bu biçimde, geleneği tarihten ayıran belirsizlik unsurlarına tabidir; bu unsurları, dilimizde kesin olmak istiyorsak, tanımamız gerekir.

Biçimi böyledir, ya da daha doğrusu biçim eksikliği böyledir. Ancak bu yeterli değildir. Bir geleneğin, herhangi bir şey olabilmesi için, bir olguya dayanması ve doğru bir şekilde tanımlanmış ya da orta derecede yanlış sunulmuş gerçek bir eylemi temsil etmesi gerekir. _Orta derecede yanlış temsil edilmiş_ diyorum çünkü
sadece bir isim ve tarih listesi ötesindeki herhangi bir şeyin, ekleme, çıkarma veya süsleme olmaksızın mutlak olarak iletilmesi pratik olarak imkansızdır. Bu nedenle, bazı yanlışlıkları hesaba katmalıyız; tıpkı mekanikte olduğu gibi, sürtüşmeyi hesaba katmalıyız. Ancak, buna izin vererek, olayın ve onun açıklamasının, karşılıklı terimler olduğunu
yine de hatırlamalıyız. Bir görüş -bir açıklamanın açıklaması- yalnızca bir geleneğin
görüntüsünü alır. Bu, sonraki nesillere _aktarıldığı_ ölçüde bir _gelenek_tir, ancak temeli buna karşılık gelen olgular olan bir gelenek değildir.

Genellikle bir teoridir -belki de bilinçsizce oluşturulmuş bir teori, ancak yine de bir teoridir. Tarihsel bir açıklaması olmayan bazı fenomenler, arkadaşlarından daha az meraklı birinin dikkatini çeker ve o, bunları açıklamaya çalışır. Örneğin, bir denizin iki zıt kıyısında aynı tavır ve dile sahip iki nüfusun ikamet ettiği gözlemlenir. Bir göç bunun sebebini açıklar;
ve sonuç olarak bir göç olduğu varsayılır. Görüş, makul olduğu için
genel olarak benimsenir; ve bir göçün kesinlikle
gerçekleşmiş olduğu gerçeği mevcut inanç haline gelir. Dördüncü veya beşinci nesilde bundan bahseden insanlar, bundan gerçek bir olay olarak bahseder. Yani,
belki de öyledir. Ancak buna rağmen bu bir gelenek değildir; çünkü kayıt olaya kadar
izlenemez. Gelecek nesillerin atalarından
aktardığı her şey bir _çıkarım_dır; bu, mutlak bir olayın tarihsel anlatımı kadar iyi olsa bile (ki bazen öyledir), terimin katı anlamıyla bir gelenekten çok uzaktır.
Elbette, çıkarımın varlığı bir gerçeğe indirgenebilir ve bu şekilde bir gelenek üretebilir. Ancak istenen gelenek bu değildir - söz konusu olguyu veren gelenek değildir.

Bu _ex post facto_ gelenekler herhangi bir değere veya herhangi bir değersizlik derecesine sahip olabilir. En eleştirel olanların saygısını kazanacak kadar doğruluk ve adalet çıkarımları olabilirler; veya imkansızlıkları içerebilirler. Uçlar en iyisidir; ilki içsel değerlerinden, ikincisi yanıltma olasılıklarının düşük olmasından. En
tehlikeli olanlar ortadakilerdir. Muhtemelen, makul veya en azından, herhangi bir dışsal ve görünür kınama işareti olmadan -

"Gerçek gibi yalan söylerler, ama çoğu gerçekten yalan söyler."

Bu _ex post facto_ gelenekler gerçek olanlara ne oranda benzer? Bunu söylemek zor. Bir lakap, bir soyağacı, bir ezgi gelenek tarafından aktarılabilir. Aynı şekilde büyüler, formüller, atasözleri ve şiirler de aktarılabilir; Ancak atasözleri ve şiirlere geldiğimizde,
geleneksellikle neredeyse özdeşleştirilemeyen
yazılı olmayan edebiyat alanındayız. Uygulandığı yerin özelliklerine çok fazla şüpheyle
uyarlanmamışsa, yerel bir efsane de geleneksel olarak kabul edilebilir. Bunlar ve çok azı. İnsanlar, gerçek bir
anlatım için çok geç olana kadar
anlatıları aktarmayı nadiren düşünürler.

Öte yandan, açıklanamayan bir olguyu açıklama girişiminde kendini gösteren zihinsel faaliyetin kendisi bir dikkat
işaretidir; ve spekülasyon yapmak için dikkat varsa,
aktarma
isteği de olması muhtemeldir. Eğer öyleyse, aktarılan spekülasyonların gerçek geleneklere oranının
ölçülemeyecek kadar büyük olması muhtemeldir. Ancak sözde
geleneklerin görmezden gelinmesinin başka bir nedeni daha vardır. Bir gelenek ve gerçek bir tarihsel
kayıt olduğunda, gelenek gereksizdir. Bir gelenek tek başına durduğunda, onu doğrulayacak hiçbir şey yoktur. O zaman ne yapabiliriz?
Olayı
geleneğin doğruluğundan ve geleneğin doğruluğunu
olgunun varlığından varsaymak, bir döngü içinde tartışmak demektir. Ancak, iki bağımsız
gelenek birbirini doğrulayabilir. Bu olduğunda durum
iyileşir; ancak, o zaman bile, aynı öncüllerden yapılan benzer çıkarımlar olabilirler. Öyleyse, kendimi haklı hissettiğim hiçbir çıkarımın sözde bir gelenek tarafından bozulmasına izin vermezsem; ve erken dönem yazarlarımızın anlatılarında yazılı bir kayıt yerine sözlü olarak aktarılan bir anlatı görmek yerine, bu tür görünür anlatılarla sanki daha sonraki bir tarihçinin çıkarımlarıymış gibi ilgilenirsem, yersiz varsayımla suçlanmam. İfadeler yine de saygıyla karşılanacaktır, belki de daha çok, çünkü bunlar tanıklıktan ziyade tümevarıma dayanmaktadır; ve genel bir kural olarak, bu öncüller görünmese bile, haklı öncüllere dayanma erdemine sahip olarak kabul edilecektir. Başka bir deyişle, her yazar, aksini şüphelenmek için nedenler olana kadar mantıklı kabul edilecektir. Ancak, gerçek ve hakiki bir geleneği uzun zamandır boşuna aradım,
ki bir tane bulmaktan umudumu kestim. Eğer bulunursa, gerektiği gibi takdir edilecektir. Öte yandan, sahtelerini çıkarımlar olarak ele alarak, araştırmacılar olarak konumumuzu iyileştiririz. Bir gerçeği bize söylendiği gibi almamız ve düzeltme fırsatı olmadan almamız gerekir - hepsi veya hiçbiri; oysa bir çıkarım incelenebilir ve düzeltilebilir. Bir durumda, sapmamızın yasak olduğu talimatlar alırız; diğerinde, karar verme yetkisine sahip yargıçlar gibi davranırız. Bu açıdan konumumuzun orijinal yazarınkinden daha iyi olması da nadir değildir; çünkü, ancak, onun fikrinde olan birçok gerçek, sonraki nesillere aktardıklarının ötesinde olabilir, bilmediği ve _bizim_ aşina olduğumuz başkaları da vardır. _Verilerin_ eşitliğine benzer bir şey olduğu yerde ifadeyi değiştirirsek, bunları kullanma araçları, sonraki araştırmacının lehine, önceki araştırmacının aleyhinedir; bu durumda antik çağı, doktrin ne kadar küstahça olursa olsun, antik çağlardan daha iyi anlıyor. Geleneksel, belgesel veya çağdaş olsun, _gerçek_ bir tanıklık parçasıyla durum tersine döner ve modern yazar, kıdemlisini minnettar bir saygıyla dinlemek zorundadır. Ve çıkarım ile kanıt arasındaki ayrımı bu kadar önemli kılan şey budur.
İlkini ikincisiyle karıştırmak, antik çağı aşırı değerlendirmek ve kendimizi meşru ve verimli bir araştırma alanından dışlamaktır.
İkincisini ilkiyle karıştırmak, işimiz sadece yorumlamakken kendimizi eleştiriye yükseltmektir.

Ayrıntılara geçersek, _Historia Gildae_ ve _Epistola Gildae_'nin Anglosakson Britanyası üzerine yazılmış en eski iki eser olduğunu görüyoruz. Yakında ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, bu eserler MS 550'ye atfedilir. Bu tarihte bir yazarın kanıtının istendiği olgu sınıfı, Roma'nın son günlerinde Britanya tarihinin ayrıntılarını ve Anglo-Sakson egemenliğinin başlangıcını içeren olgulardır. Bunlar arasında, Maximus'un isyanı, Pikt ve İskoç akınları, en erken Germen istilaları ve Romalıların Saksonlara tabi kılınması daha önemli olacaktır. Ancak bunların hepsi yıkım eylemleridir ve bu nedenle, bunları kaydetmek için gereken yetersiz literatürün varlığına bile elverişsizdir. Yine, kayıtların korunmasına eşit derecede elverişsiz olan iki değişiklik daha vardı. Pagan veya Klasik edebiyat Hristiyan veya Ortaçağ'a dönüşürken, Latin veya Roma stili Bizans ve Yunan'a geçiyordu. Latin Pagan tarihçilerinin sonuncusu olan Ammianus Marcellinus, söz konusu dönemin başlangıcındaki olaylarla aynı dönemde yaşamıştır. Bizans'ın son Pagan yazarlarından biri olan Procopius, Gildas ile yaklaşık aynı zamanda ölmüştür.

Bu nedenle, yalnızca Gildas'ın tarihinin istendiği MS 400'den 550'ye kadar olan 150 yıl, aşırı belirsizliğin olduğu bir dönemdir. Yazarın 
değerleri orantılı mıdır? Getirdiği ışık karanlıkla orantılı mıdır? Ne bilebilirdi? Ne anlatıyor? O kadar az şey anlatıyor ki

yetkilerinin değeriyle ilgili soru neredeyse
hiçbir şeye indirgeniyor; ve onun uzun ve ağır sayfalarından öğrendiğimiz o az şeyin yalnızca en küçük bir kısmı etnolojik açıdan ilgi çekici.
Gerçekten de Gildas, söylemediği şeylerle en çok dikkat çeken kişidir. Maximus'un isyanından bahsediyor; ancak (daha önce de belirtildiği gibi) çok şeyin döndüğü Britanya'dan Bretanya'ya göçten sorumlu değil. Saksonlardan da bahsediyor ve Vortigern isminden--ancak ismin _Sahs_=_hançer_ kelimesinden türetilmesinden sorumlu değil. İstilanın tarihi ve istilacıların sayısı gibi önemli bir soruyla ilgili olarak, kendi zamanından 150 yıl öncesini belirler ve gemilerinin sayısını _üç_ olarak verir (_cyulae_). Aurelius Ambrosius ve Pugna Badonica özellikle ima edilir, son olayın tarihi kendi doğum tarihidir. Bu, ebeveynlerinden duymuş olabileceği bir olay olduğundan ve daha sonraki Roma yazarları Honorius'un ölümüne kadar (orada veya o civarda) otoritemiz olduğundan, Gildas'ın 417[12] ve 516 yılları arasında fark ettiği birkaç olayda hangi tanıklıkları verdiğini sorgulamak kalır. Yerel çağdaş belgelerin varlığını öne sürerek, onun kanıtlarını kesin olarak kabul etmemizi sağlayacak bir şey var mı? Sanmıyorum. Bunlar var olabilir veya olmayabilir, varsayım onlar lehine veya aleyhinedir, araştırmacının Romalıların sona eren Paganizminin edebi ve medeniyetsel etkileri ve erken İngiliz Kilisesi'nin yeni başlayan Hıristiyanlığı ile en eski İngiliz ve İrlanda kayıtlarının antikliğiyle ilgili görüşüne göre - genel olarak ele alındığında geniş ve karmaşık bir konu, ancak önümüzdeki özel durum (Gildas'ın yetkilileri) açısından bakıldığında dar bir konu.

Gildas'ın durumunda bu türden bir varsayımda bulunmak tamamen gereksizdir. Bize verdiği tek önemli gerçekler, yardım için AEtius'a yazdığı mektup ve Vortigern'in Roma-İngiliz imparatorluğunun çöküşünde bulduğu yerin bir bildirimidir. Bunlardan ilki, Britanya'dan ziyade Roma'yı işaret eder; ikincisi ise bir Galyalı misyonerin -Auxerre'li Aziz Germanus'un- hayatındandır. Buna, Gildas'ın eserinin Galya'da yazılmış olma ihtimalinin yüksek olması da eklenebilir; bu, şüphesiz, aksi takdirde sahip olabileceği düşük değerden bir şey eksiltir.

Bir sonraki, çok farklı bir kalibrede bir yazar olan saygıdeğer Beda'dır;
onun hakkında, Gildas'ın aksine, İngiliz olmaktan ziyade Anglo-Sakson olduğunu hatırlamalıyız. Şimdi, tarihi
Dinsel değil, Sivil'dir; bu yüzden etnolojik sorular onun araştırmalarının hiçbir parçası değildir ve ele alındıkları sürece, bunlar tesadüfen ele alınır.
Romano-Britanya Kilisesi'nin kayıtları veya Romano-Britanya yazarlarının eserleri ne olursa olsun,
Beda'nın materyallerinin hiçbir parçasını oluşturmazlar. En çok, Lestingham Manastırı rahiplerinden elde edilen bilgilerle birlikte
_yazılar ve geleneklerden_ yola çıkarak, eserinin Mercia krallığının Hristiyanlığı hakkında bir açıklama yapan kısmını yazdığını söylüyor. Krallığın
diğer
bölümleri için esas olarak
Piskoposluk Piskoposuna; Kent ve Essex'in antikaları için Albinus'a; Wessex, Wight Adası ve Sussex'in antikaları için Daniel'e başvurdu. Lincolnshire için
Cynebert'ten ve Partney Manastırı rahiplerinden _viva voce_ bilgi aldı; Northumberland içinse soruşturmalarını kendisi yaptı. Şimdi
Hristiyanlık ilk olarak Augustine tarafından
MS 597'de Anglosakson İngiltere'ye
getirildiğinden, Germen istilalarının dönemi Beda'nın veya onun yetkililerinin kanıtlarının ötesindedir. Gildas ve Gildas'ın kaynaklarını biliyordu; ancak beşinci yüzyılın yerel kayıtlarına erişim -en çok ihtiyaç duyulan yüzyıl- veya böyle kayıtların varlığına dair hiçbir iz Historia Ecclesiastica'da, devamında görünecek olan iki şüpheli vaka dışında görülmez.[13]

Nennius'ta, diğer yazarlardan daha fazla, Roma egemenliğinin sona ermesi ile Anglo-Sakson gücünün güçlenmesi arasındaki zamanların gerçeklerinin otoritesine dayanarak alınabileceği herhangi bir önceki tarihçinin varlığını varsaymayı gerekli buluyoruz; ve Nennius'ta, birçok nedenden dolayı, bunu kabul etmeliyiz. İlk olarak, başka hiçbir kaynaktan alamayacağı birden fazla durumdan bahsediyor; bir sonraki önsözde ne olduğu söyleniyor
yapılan yapıldı "partim majorum gelenekibus; partem scriptis;
partim etiam anıtı veterum Britanniae incolarum; parti ve de
Annalibus Romanorum. Insuper et de Chronicis Sanctorum Patrum, Ysidori,
scilicet Hieronymi, Prosperi, Eusebii, necnon ve tarihi Scotorum
Saxonumque, inimicorum licet, non ut volui, sed ut potui, meorum
obtemperans jussionibus Seniorum, unam hanc historiunculam undecunque
Collectam balbutiendo coacervari." Ancak şunu da eklemek gerekir ki
önsözün gerçekliği şüphelidir.

O halde Nennius, çoğu şeyin değeriyle ilgili soruyu ortaya atıyor.
5. yüzyıldaki olayların anlatıları. Bunu
aşırı derecede düşük bir yere koymaktan başka bir şey yapamam. Herhangi bir _tarihçi_, uygun şekilde adlandırılan, bir
iz bile yok. Düzenli yıllıklar da yok, bu nokta yakında daha kapsamlı olarak ele alınacak. Hatta daha mütevazı anlatı şiiri biçimlerinin hiçbiri de yok; ancak bu, tereddütle konuştuğum bir nokta. Ancak fikrimi, iki ana dönemin bildirimlerine dayandırıyorum: Vortigern ve Kral Arthur. Birincisi
Aziz Germanus'un hayatından, ikincisi ise mümkün olduğunca şiirsel bir kaynaktan türetilmiş gibi görünen
üç seferin sade bir sayımı.

Nennius'ta birkaç soyağacı bulunur; ve sıklıkla
soyağaçlarının eleştirinin yararlı unsurları olduğu görülür. Ancak, İngiliz etnolojisi, değerlerinin en belirgin olduğu bölüm değildir.

Nennius'un gelenekleri ne kadar değerliydi? Aşağıda bunlardan bir örnek verilmiştir. "Britanyalılar Brutus'un adını aldı; Brutus, Hisicion'un oğluydu, Hisicion Alanus'un, Alanus Rea Silvia'nın, Rea Silvia Numa'nın, Numa Pamphilus'un, Pamphilus Ascanius'un, Ascanius AEneas'ın, AEneas Anchises'in, Anchises Tros'un, Tros Dardanus'un, Flire'nin oğlu, Javan'ın oğlu, Japhet'in oğluydu. Bu Japhet'in yedi oğlu vardı; ilki
Gomer, Galyalıların geldiği; ikincisi Magog, İskitler ve Gotların geldiği; üçüncüsü Aialan, Medlerin geldiği; dördüncüsü Javan, Yunanlıların geldiği; beşincisi Tubal, İbranilerin geldiği; altıncısı Mesech, Kapadokyalıların geldiği; yedincisi Troias, Trakyalıların geldiği. Bunlar, Nuh'un oğlu Japhet'in, of
Lamech. Şimdi ayrıldığım noktaya geri döneceğim.

"Yafes soyundan gelen ilk adam, Alanus adıyla,
üç oğluyla birlikte Avrupa'ya geldi. İsimleri Ysicion, Armenon ve Neguo'ydu.
Ysicion'un dört oğlu vardı, isimleri Frank, Roman, Alemann ve
Briton'du, Britanya'ya ilk yerleşenler onlardı. Fakat Armenon'un beş
oğlu vardı. Bunlar Got, Walagoth, Cebid, Burgonya, Longobard'dır. Neguo'nun
dört oğlu vardı, Wandal, Sakson, Bogar, Türk. Alan'ın ilk oğlu olan Hisicio'dan dört yerli türedi, Franklar, Latinler, Alemannlar ve
Britonlar. Alan'ın ikinci oğlu olan Armenon'dan Gotlar,
Vandallar, Cebidiler ve Longobardlar geldi. Neguo'dan üçüncüsü,
Bogarlar, Vandallar, Saksonlar ve Tarinci. Ancak bu uluslar tüm Avrupa'ya
bölünmüştü. Ancak Alanius, dedikleri gibi, Sethevir'in oğluydu,
Ogomnum'un oğlu, Thois'in oğlu, Boib'in oğlu,
Simeon'un oğlu, Mair'in oğlu, Ethac'ın oğlu, Luothar'ın oğlu,
Ecthel'in oğlu,
Oothz'un oğlu,
Aborth'un oğlu, Ra'nın oğlu,
Esra'nın oğlu,
Israu'nun oğlu,
Barth'ın oğlu,
Yonas'ın oğlu,
Jabath'ın oğlu,
Yafet'in oğlu,
Nuh'un oğlu,
Lamech'in oğlu,
Methusalem'in oğlu,
Enoch'un oğlu,
Jaret'in oğlu,
Malalel'in oğlu,
Kainan'ın oğlu,
Enos'un oğlu,
Seth'in oğlu,
Adem'in oğlu, yaşayan Tanrı'nın oğlu."

Elbette bu, uygulamada bozulmuş bir kitap bilgisi parçasıdır.
Yine de ne diyor yazar?

"Bu soyağacını, en eski zamanlarda Britanya'nın sakinleri olan kadimlerin geleneklerinde buldum."--_Historia Britonum_,
bölüm xiii.

Sonraki iki eser, sözde kroniklerdir; biri İngiliz, diğeri Anglo-Sakson; _Annales Cambriae_ ve _Sakson Chronicle_.

_Annales Cambriae_ duyuruları dikkat çekici derecede kısa ve yetersizdir.
Her iki yıl için neredeyse bir duyurusu yoktur ve olanlar da kısa ve önemsizdir.

MS 447 ile başlar ve Norman Fethi ile sona erer.
Galler'deki olaylarla yakından sınırlıdır.

Tarih ve yazar belirsizdir. Metni sağlayan üç el yazmasından birinin MS 954 kadar eski olduğu söylenmektedir.

Kayıtların kaydedilen olaylarla ne zaman aynı zamana denk gelmeye başladığı belirsizdir; aslında, hiçbir yerde böyle olduklarına dair bir kanıt yok.
Öte yandan, MS 521'den daha erken olamazlar, çünkü orada kaydedilen olay _Aziz Columba'nın doğumu_'dur. Şimdi, seçkin bir şahsiyetin doğumunun girişi, muhtemelen aynı döneme ait bir giriş olmayacaktır; çünkü onun büyüklüğü henüz
ulaşılmadı ve böyle bir kaydın, yalnızca
kehanet ve beklenti ruhuyla, o dünyaya
sadece geldiği zaman yapılması.

O halde, 522 yılı, mümkün olan en erken çağdaş giriştir ve bu, büyük olasılıkla, çok daha erkendir.

Ancak, eser, aynı döneme ait olayların bir kaydı gibi görünmüyor. Böyle bir kompozisyonda, en tembel
tarihçi bile her yılın altında söyleyecek bir şeyler bulur ve yerel olayların veya genel ilgi gören büyük olayların bildirimleri, neredeyse
girişsiz olamazdı. Ancak hiç kimse böyle bir şeyin olduğunu söyleyemez.
MS 501'den MS 601'e kadar aşağıdaki gibi giriş serisi
çağdaş tarihi oluşturdular.

    LVII. Annus. Episcopus Ebur Christo'da durakladı, anno cccl. aetatis
    dava.

    LVIII. Annus.

    LXXI. Annus.

    LXXII. Annus. Bellum Badonis, Arthur'un Crucem Domini'yi taşıması sırasında
    nostri Jesu Christi tribus diebus ve tribus noctibus humeros'ta
    suos ve Brittones galip geldi.

    LXXIII. Annus.

    LXXVI. Annus.

    LXXVII. Annus. Sanctus Columcille nascitur. Quies Sanctae Brigidae.

    LXXVIII. Annus.

    XCII. Annus.

    XCIII. Annus. Gueith Camlann, Arthur ve Medraut corruere olarak; ve
    Brittannia ve Hibernia'daki ölümlüler fuit.

    XCIV. Annus.

    XCIX. Annus.

    C. Annus. Dormitatio Ciarani.

    CI. Annus.

    CII. Annus.

    CIII. Annus. Mortalitas magna, Mailcun rex Genedotae'nin duraklatılmasıyla.

    CIV. Annus.

    CXIII. Annus.

    CXIV. Annus. Gabran filius Dungart moritur.

    CXV. Annus.

    CXVII. Annus.

    CXVIII. Annus. Brittania çıkışındaki Columcille.

    CXIX. Annus.

    CXX. Annus.

    CXXI. Annus. [Hibernia'daki Navigatio Gildae.]

    CXXII. Annus.

    CXXIV. Annus.

    CXXV. Annus. [Synodus Victoriae apud Britones congregatur.]

    CXXVI. Annus Gildas'ın ölümü.

    CXXVII. Annus.

    CXXVIII. Annus.

    CXXIX. Bellum Armterid. [Inter filios Elifer et Guendoleu, filium
    Keidiau, in quo bello Guendoleu cecidet; Merlinus insanus etkisi
    Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.]

    CXXX. Annus. Brendan Byror'un yatakhanesi.

    CXXXI. Annus.

    CXXXV. Annus.

    CXXXVI. Annus. Guurci et Peretur [filii Elifer] moritur.

    CXXXVII. Annus.

    CXXXIX. Annus.

    CXL. Annus. Bellum contra Euboniam ve dispositio Danielis
    Banchorum.

    CXLI. Annus.

    CXLIV. Annus.

    CXLV. Annus. Conversio Constantini ad Dominum.

    CXLVI. Annus.

    CXLIX. Annus.

    CL. Annus. [Edilbertus Anglia'da tekrar çıkıyor.]

    CLI. Annus. Columcille moritur'u. Dunaut rex moritur. Agustinus
    Mellitus Anglos ve Christum'a dönüştü.

    CLII. Annus.

    CLVI. Annus.

    CLVII. Annus. Synodus Urbis Lejyonu. Gregorius'un ölümü Christo'da.
    David Episcopus Moni judeorum.

Köşeli parantezler arasındaki notlar Harleian MS'de bulunmuyor.
üç.

Yıllar, metinden bağımsız koşullar nedeniyle MS 444 olarak sabitlenen Annals'ın başlangıcından itibaren sayılır. Bu nedenle, lvii
ve clvii, sırasıyla MS 501 ve MS 601 ile çakışır. Son çeyreğe kadar girişlerin belirgin bir şekilde
dolgunluk ve sıklık bakımından geliştiği onuncu yüzyıl; bu dönemde tablo muhtemelen
oluşturulmuştur; daha erken tarihler yerel veya genel öneme sahip oldukları için değil,
yazar tarafından bilindiği için
kaydedilmiştir. En azından, bu tarzdan çıkarım böyledir. Azizlerin
Yaşamları hepsini sağlamış olabilir. Bunlar az çok İrlanda Yıllıkları ile uyuşmaktadır ve muhtemelen büyük ölçüde aynı
kaynaklardan alınmıştır.

_Annales Cambrenses_ Büyük Britanya'nın etnolojisiyle doğrudan ilgili çok az veya hiç gerçek içermez, ancak belirli bir antik çağa ait edebi bir kompozisyonun varlığı, ait olduğu ülkenin medeniyetinin ölçüsüdür.

Bunlardan biri ancak girdilerin dolaylı bir etkisi vardır.
Gildas'ın değeri, yazdığı zamana bağlıdır. Daha önce
tarihindeki küçük bir otobiyografi parçasının bize _Bellum Badonicum_ yılında
doğduğunu söylediğini gördük. Şimdi bunun tarihi
Annales Cambrenses'ten, MS 516'dan alınmıştır. Buna inanmak için
doğruluğundan başka hiçbir sebep yoktur.

_Annales Cambriae_ gibi bir kompozisyonun
(gerçekte olduğu gibi) bir tarih listesi olarak adlandırılması iyi olurdu; çünkü _Kronik_ kelimesi düşüncede çok eleştirel olmayan bir gevşekliğe yol açma gibi tehlikeli bir eğilime sahiptir. Sürekli olarak bir _kayıt_ ile karıştırılıyor; ancak iki tür kompozisyon tamamen farklıdır. Olayların, meydana geldikleri anda, aynı anda kayıt altına alınması alışkanlığı, tıpkı cemaatlerin görevlilerinin, her biri kendi ardıllık sırasına göre, doğumları, ölümleri, ve
cemaatçilerinin evlilikleri, dini manastırlar veya sivil lonca salonları gibi kurumlarda gerçekleşiyorsa, kesinlikle olası değildir.
Ama öte yandan, bu tür bir şeye teşebbüs edilme olasılığı da eşittir. Dolayısıyla, Bir eser, bir kronik veya yıllık biçiminde gelecek nesillere ulaştığında, onun antikliği ve değeri, önceden edinilmiş görüşlere göre değil, kendi değerlerine göre yargılanmalıdır.

Mekanikte _hiçbir şey en zayıf kısmından daha güçlü değildir_ ve benzer bir özdeyişin Annales Cambriae ve Saxon Chronicle gibi
kompozisyonların eleştirisine de genişletilmesi iyi olurdu. Kronolojik tablolarda şunu söyleyebilseydik iyi olurdu _hiçbir şey
en son girdiden daha önce değildi_. Ortak tarihlerde bunu yaparız.
Ortak tarihçinin
her zaman eserini,
içerdiği son olayın tarihinden sonra yazmış olduğu varsayılır--sadece birkaç istisna
yapıtları Çağdaş eylemlerin ele alınması.

Bu, biçim olarak yalın kronikten daha iddialı olan annalist için de geçerlidir,
büyük Roma tarihçisininkiler gibi,
tarihin tarzını taklit eder. Ancak bildirimler belirli bir
sınırı geçtiğinde durum böyle değildir , ve kısa ve yetersiz hale gelirler. Daha sonra
kilise kayıtları veya Olimpiyat kayıtları ile bir karşılaştırma önerirler ve karakterlerini
tamamen değiştirirler. Artık sadece kronolojik eserler değil, tek bir yazarın kaleminden çıkan ve tek bir nesle atıfta bulunan, genel olarak, içlerinde kaydedilen olayların çoğundan sonra gelen, her biri çağdaş olayların kayıt memuru olan bir dizi yazarın ürünleridir. Bu sayede, kayıtla hiçbir ortak noktası olmayan, sadece biçim olan eserlere haksız bir değer atfedilir. Şimdi, gerçek gelenekler nadirse, gerçek kayıtlar daha da nadirdir. Ancak, her iki durumda da, yanlış olan gerçeğin kılığına girer ve her iki durumda da yazarlar incelemeye karşı eşit bir tiksinti gösterirler. Bu üzücüdür; çünkü bize ulaşan on kronikten dokuzunda, en son gerçeklerin, onları kaydeden yazardan daha erken tarihli olması, en erken olası yazarın ilk kaydedilen olaylarla çağdaş olmasından çok daha kesindir. Anglosakson Kroniği bunu örneklendirebilir. Stephen'ın saltanatında sona erer; ancak son sayfanın yazarı bile, içinde barındırdığı olaylarla çağdaş olmaktan çok uzak olabilir. Julius Caesar'ın işgaliyle başlar. Çağdaş bir giriş - kaydın temel öğesi - burada söz konusu olamaz.

Söz konusu türdeki kompozisyonlarla ilgili genel kural, bunların iki bölüme ayrılmasıdır; birincisi kaydedilen olaylarla eşit derecede antik olamaz, ikincisi olabilir; ve çağdaş kompozisyonun tatmin edici kanıtları, olası olanı muhtemele, muhtemel olanı kesin olana - _olabilir_ olanı _zorunlu_ olana dönüştürmemizi sağladığında çok şanslıyız. Durum böyle olsa bile, çağdaş ifadelerin çağdaş olmayan ifadelere oranı genellikle belirsizdir - _daha fazla_ veya _daha az_ sorusu, söz konusu özel kompozisyonun incelenmesiyle
çözülmelidir.

_Annales Cambriae_'nin diğer değerleri ne olursa olsun, altıncı yüzyılda bir kayıt başlığına sahip olma iddiası yoktur - ve _a
fortiori_ beşinci yüzyılda da yoktur.

Sakson Kroniği'nin de yoktur. Bunu, Beda'yı ne ölçüde takip ettiğinden çıkarıyoruz. Bunu ayrıca, daha da kesin olarak, bulunduğu yılda yapılmış olsaydı kayıt değil, bir kehanet olacak olan şu pasajdan çıkarıyoruz.

MS 595.--"Bu yıl AEthelbriht Kentlilerin krallığını devraldı ve elli üç yıl elinde tuttu. Onun döneminde Kutsal Papa Gregory bize vaftiz gönderdi. Bu, saltanatının otuz iki yılındaydı;
ve bir ayin rahibi olan Columba, Pict'lere geldi ve onları Mesih'in inancına
dönüştürdü. Onlar kuzey dağlarında yaşıyorlar. Ve kralları ona Hi denilen adayı verdi. Orada insanların dediği gibi güzel topraklar var. Columba orada bir manastır inşa etti ve otuz iki yıl orada başrahiplik yaptı ve yetmiş yedi yaşındayken orada öldü. Halefleri hala bu yeri koruyor. Güney Pict'leri çok daha önce vaftiz edilmişti; Roma'da eğitim görmüş olan Piskopos Ninias onlara vaftizi vaaz etmişti, kilisesi ve manastırı Hwithern'dedir, St. Martin'in; orada birçok
kutsal adamla birlikte dinleniyor. Şimdi, Hi'de her zaman bir başrahip olmalı, bir piskopos değil; ve
tüm İskoç piskoposları ona tabi olmalı, çünkü Columba
bir başrahipti, bir piskopos değil."

Benzer bildirimler, çok miktarda yersiz varsayım olmadan, çağdaş olarak kabul edilmek üzere, İngiltere'de Anglo-Sakson gücünün pekiştirilmesinden uzun süre sonrasına kadar sık ​​sık meydana gelir;
ancak beşinci ve altıncı yüzyılların olayları etnolojik öneme sahip tek olaylar olduğundan, bunlara ilişkin bildirim sınırlıdır.

Altıncı ve yedinci yüzyıl ozanlarına atfedilen Galce şiirler, devamında akıl yürütmelerimizin hiçbir parçası olacak hiçbir gerçek içermez. Onların varlığı, elbette, atıfta bulundukları zamanın (her ne ise) entelektüel kalibresinin bir ölçüsüdür.
Ancak bu şu anda önümüzde değil. İrlanda yıllıklarının değeri açısından, sivil tarihçinin etnologdan çok daha uzun bir sorun listesi vardır; çünkü ikincisi sadece birkaç noktada tanıklık ister, _örn._, 1. Gerçek İrlandalıların kökeni; 2. Piktlerin yakınlıkları; 3. İskoçların göçü (gerçek veya varsayılan). En azından bunlar ana noktalardır. Elbette Danimarkalılarla ilgili ayrıntılar gibi diğerleri de bulunabilir; ancak söz konusu olanlar ana noktalardır.

İlkine gelince, Dr. Prichard'ın[14] en eski kroniklerin içeriğine ilişkin açıklamasını okuyan herkes, diğer konuların yanı sıra,
bir tufan öncesi Sezar; Partholanus'un karısı Ealga ile birlikte Tufandan on iki yıl sonra ve 14 Mayıs'ta Connemara kıyılarına çıkması; Gog ve Magog'un torunları olan Neimhidh kolonisi; Trakya'dan Fir-Bolg; Atina'dan Tuatha de Danann; ve hepsinden önemlisi, aralarında Musa ve Harun'un yakın arkadaşı ve Firavun'un kızı Scota'nın kocası olan Nial'in de bulunduğu ünlü Milesliler, İspanyol Yarımadası'nın çeşitli efsanelerde aldığı önemden kaynaklanabilecek küçük bir ağırlık hariç, tüm kütlenin tarihsel sonuçlar açısından o kadar
tamamen kısır olduğunu ve eleştirinin yersiz olacağını yakında anlayacaktır.

Ancak Pict ve Scot soruları farklı bir ikilemdedir. Britanya'nın Roma ve Anglosakson fetihleri ​​gibi, bunlarla bağlantılı olaylar Tarihsel dönemde gerçekleşmiş olabilir - yalnızca bu dönem yeterince erken başlarsa.

İrlanda yıllıklarında durumun ne kadar böyle olabileceği makul bir sorudur.

On birinci yüzyılda yaşamış olan en eski annalist Tigernach'ın zamanından önceki herhangi bir İrlanda annali serisinin, kaydettiği olaylarla aynı zamana denk geldiği ve bir kayıt niteliği taşıdığı iddia edilmemiştir; dolayısıyla bunların itibarı, temelleri olarak hizmet ettiği varsayılan daha eski kayıtlara dayanmaktadır. Bunlar şiirler, soy kütükleri veya kronikler olabilir; bunların hepsinin var olduğu kabul edilebilir. Ne kadar zamandır? Hristiyanlığın ortaya çıkışından itibaren az çok kusurlu bir biçimde. Antik çağın en uç noktası bu mudur? Muhtemelen; belki de kesinlikle. Annalistler tarafından alıntılanan sayısız şiirden sadece biri bizi Pagan bir döneme geri götürüyor ve bu bile Hristiyanlığın ortaya çıkışından bir yıl sonrasına atıfta bulunuyor. Dört Efendinin yıllıklarından bir alıntı şöyledir: MS 458, Aziz Patrick'in ilk gelişinden yirmi yedi yıl sonra "Dokuz Rehine'nin oğlu Laogar, İrlanda'da otuz yıl hüküm sürdükten sonra, Eri ve Albyn arasındaki _Caissi_ (?) ülkesinde, _yani_ Faolain ülkesindeki iki tepede öldürüldü ve Güneş ve Rüzgar onu öldürdü, çünkü onları ihlal etti; şair buradan şarkı söyler--

"Laogar M'Nial, Caissi'de yeşil topraklarda öldü,
İlahi şeylerin unsurları, ihlal ettiği yeminle,
kralın ölümle cezalandırılmasına neden oldu."

Şecereler genellikle şiirlerde yer alır.

Kayıtların doğasını paylaşan yıllıklara gelince, mevcut kompozisyonların dili olumsuzdur. Elbette bunlardan bahsedilir; fakat
her zaman birinin kendi zamanından önceki bir şeyin koleksiyonudur--asla
orijinal çağdaş belgeler değil. Şimdi derleyici Cormac McArthur,
şimdi St. Patrick. Dört Usta'da bunlardan bahsedilmesinin şekli şöyledir:--

"MS 266, Cormac McArthur McConn'un İrlanda krallığı üzerindeki kırkıncı yılıydı, ta ki Clete'de ölene kadar, Malgon the Druid'in kendisine karşı yaptığı eski kehanetlerden dolayı boğazına bir somon kemiği
takıldıktan sonra, Cormac'ın Tanrı'ya onlarsız tapınma tarzı yüzünden Druidlere karşı dönmesinden sonra. Bu nedenle Şeytan (_Diabul_)
onu (Malgenn) kışkırtma yoluyla baştan çıkardı, ta ki ölümüne
neden olana kadar. Kralların uyması gereken kuralları, kralların tavırlarını, haraçlarını ve törenlerini oluşturan kişi Cormac'tı. O, yasalar ve kronolojik ve tarihsel konularda bilge bir adamdı, çünkü yargıların yasalarını ve tüm pazarlıklarda doğru ilkeleri, ayrıca haraçları icat eden oydu, böylece tüm insanları bağlayan bir yasa vardı
şimdiye kadar. Bu Cormac McArthur, İrlanda Kroniği'ni tek bir yerde, Tara'da toplayan kişiydi, ta ki onlardan İrlanda Kroniği'ni tek bir kitapta oluşturana kadar, (sonradan) Tara Mezmurları olarak adlandırılan. O kitapta İrlanda krallarının dünya kralları ve imparatorlarıyla ve eyalet krallarının İrlanda krallarıyla olan olayları ve eşzamanlılıkları vardı."

İskenderiye'de mümkün olan bu tür bir eserin, İrlanda tarihinin bir parçası olarak güvenilir olması için
kesin ve itiraz edilemez bir tanıklığa kesinlikle ihtiyacı vardır.
Alıntıda yer alan gerçek tarihsel gerçek, Dört Üstat zamanında, Hristiyan başlıklı ve Pagan içerikli bir kitabın varlığıdır.

İrlanda Hristiyanlığının ilk yayıcılarının erken biyografilerinin varlığının ötesinde herhangi bir şey varsaymak gereksizdir. Bunların
şüphesiz bir varlığı vardı; bazen düzyazı, bazen şiir; ve
tarihçilerin kendilerinin esas olarak atıfta bulunduğu şey budur; bunların
karakteristikleri, St. Patrick'in ilk
gelişiyle ilgili aşağıdaki alıntılardan toplanabilir.

"MS 430.--Laogar'ın ikinci yılı. Bu yıl Papa Celestine, ilk olarak piskopos Palladius'u İrlanda'ya, İrlandalılara inancı vaaz etmesi için gönderdi ve onunla birlikte on iki yoldaş geldi. Garchon'un oğlu Nathe ona karşı çıktı. Ancak, daha sonra İrlanda'da birçok kişiyi vaftiz etti; ve ahşaptan yapılmış üç kilise, Beyaz Kilise, Romalılar Evi ve _Domnach Arta_ (_Dominica Alta_) tarafından inşa edildi. Beyaz Kilise'de kitaplarını ve Paul, Peter ve diğer birçok şehidin kalıntılarının bulunduğu bir masayı bıraktı. O, kendisinden sonra kiliselerde bu dört kişiyi de bıraktı: Augustinus, Benedictus, Silvester ve Solonius, Palladius ise Roma'ya dönerken, kendisine layık olan onuru bulamadığı için, Pictler ülkesinde (_Cruithnech_) hastalığa yakalandı ve orada öldü."--_Annals of the Four Masters._

Yine--

"MS 431. Laogar'ın dördüncü yılı. Patrick bu yıl İrlanda'ya geldi ve İrlandalılara, erkeklere, kadınlara, oğullara ve kızlara vaftiz ve kutsama verdi, ancak ondan vaftiz veya inanç almaya
istemeyenler hariç, hayatı bunu anlatıyor (_ut narrat ejus vita_). Antrim
kilisesi, Patrick tarafından, Nial'in oğlu Laogar'ın oğlu Felim'in ona, Loman'a ve Fortchern'e yaptığı bağıştan sonra kuruldu. Manastırın Flann'ı şarkı söyledi--

"İrlanda'nın başrahibi Patrick, McCalphrain, McFotaide,
Yalanlara tanıklık eden McDeisse, McCormac Mor,
McLeibriuth,
McOta, İyi McOrric, Kilise'nin McMaurice, McLeo'su,
Kederli McMaximus, Asil, Şanlı McEncret,
En İyi McPhilist, Kusursuz McFeren,
Denizde Ünlü McBritain, denizde güçlü Britanyalıların geldiği yer,
Annesi Asil Cochnias, şehri Savaşçı Nemthor;
Momonia'da Patrick'in dualarıyla elde ettiği payı inkar edilmiyor."

Bu şiirin geri kalanı İlahi Şeyler Okulları Kitapları'nda bulunabilir, _yani_, De Mirabilibus Familiae Patricii Orationum.

Azizlerin Hayatları serisinin değeri, MS 430'dan sonraki İrlanda Yıllıklarına atfedilebilir; ve önemlerine fazla değinilmeden izole edilmiş olaylar, onlardan elde ettiğimiz şeydir. Hristiyanlık
harflerin kullanımını başlatır başlatmaz, kayıtların korunmasına giden yolu görürüz ve tarihin şafağı başlar. Hristiyan döneminin yıllıkları neredeyse tamamen Hristiyan kayıtlarına dayanıyorsa, daha eski tarihlerin otoritesi ne olabilir?
Erken tarihçilerin veya erken şairlerin varlığına dair ayrı bir maddi kanıt yoktur. Bunu yalnızca anlatılan olaylardan varsayıyoruz.
Ayrıca olayı anlatıdan varsayıyoruz; ve bunu yaparken bir daire içinde tartışıyoruz. Gerçeği ifadeden ve ifadeyi de olgudan çıkarıyoruz.
Bu çok sık görülen bir durumdur.

İrlanda'da Aziz Patrick'ten önceki
kusurlu bir Hristiyanlığın varlığını kabul ederek ek bir yüzyıl antik çağ kazanılabilir--ancak buna dair kanıtlar şüphelidir.
MS 340'tan önceki yıllıklar hala ayakta kalacaktır. İki bölüme ayrılırlar; imkansız veya kendini çürüten ve mümkün olan.
İkincisi yaklaşık M.Ö. 308 ila MS 430.
İlk olanlar Yaratılış'a kadar uzanır ve
yerli annalistler tarafından güvenilmez olarak kabul edilirler.

Söz konusu sınıfın bize olası olayları veren erken annalistleri,
eğer varsa, İrlandaca olmalı. Ayrıca
Kral Cormac McArthur tarafından az çok biliniyor olmalılar. Bunlar ayrıca bir alfabenin
kullanıldığını ima eder. Aziz Patrick de bunları biliyor olmalı; Aşağıdaki alıntıda ima edildiği gibi:--

[Sayfa notu: MS 438.]

"Laogar'ın onuncu yılı. İrlanda'nın tarihi ve yasaları, eski koleksiyonlardan ve Aziz Patrick'in isteği üzerine bir araya getirilen İrlanda'nın eski kitaplarından
arındırıldı ve yazıldı.
Bunu yapan dokuz bilge yazar şunlardır. İrlanda Kralı Laogar,
Corcc ve Daire, üç kral; Patrick, Benin, Benignus (Benin) ve
Carnech, üç Aziz; Ros, Dubthach ve Fergus, üç tarihçi,
eski beyit--

"Laogar, Corccus, Sert Daire,
Patrick, Benignus, Yumuşak Carnech,
Ros, Dubthach, Fergus, bilinen bir şey,
Büyük Tarihin dokuz Yazarıdır."

Galli antikacı, belki de, bu Üçlülere benzerliğin
şüpheli olduğunu fark edebilir, Başka bir yerde bolca onay bulabileceği bir görüş.

İkinci ve üçüncü yüzyıl olaylarıyla ilgili olarak alıntılanan eski şiirlerin, Virgil'in Evander yönetimindeki İtalya'yı tasvirinin Orta Çağ'da bir yazar tarafından alıntılanabileceği gibi, görünüşe göre alıntılandığını söylemek de abartılı olmaz.

Kaydedilen olaylar, genel bir kural olarak, olasıdır; ancak bunların iletilebileceği kanıtlara giden yolu görene kadar gerçek olarak kabul edilemezler. Olası olan, gerçek olan kadar sıklıkla yanlıştır.
Bu noktaların hepsindeki soru, tanıklık sorunudur.

Aynı anda hem Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önceki hem de Yunan, Latin ve İngiliz yazarlar tarafından İrlanda'dan ilk kez bahsedilmesinden sonraki İrlanda antik döneminin en tatmin edici görüşü, tarihinin kaynaklarının İrlanda dışında yazılmış ancak İrlanda olaylarıyla ilgili bildirimler içeren kompozisyonlar olmasıdır; Bu durumda, Britanyalılar ve Romalılar İrlanda hakkında İrlandalılardan daha fazla şey yazmışlardır. Bu, kısmen davanın varsayımlarından ve kısmen de iç kanıtlardan kaynaklanan bir çıkarımdır.

Sharon Turner'dan sonra Prichard, Partholanus efsanesinin Nennius'ta bulunduğunu belirtmiştir.

Söz konusu dönem dışında İrlanda için garip olan Galce Arthur ismi, üçüncü yüzyılda belirgindir.

Kesin bir kanıta dayanmaksızın İrlandalı olduğu gösterilemeyen Druid dini, aynı dönemde aynı öneme sahiptir.

_Fir-Bolg_ ve _Attecheith_ de bu dönemde belirgindir, _ama
daha sonra değil_. Şimdi _Belgae_ ve _Attacotti_ kolayca Britanyalı veya Romalı yazarlardan elde edilebilir. İrlanda toprağı, kayıtları iyileşir iyileşmez onları beslemeyi bırakır. Bu, İngiliz, İrlandalı ve Sakson kökenli erken otoritelerimizin eleştirisinde ilerlemek için gereken mesafedir, çünkü mevcut yazarın amacı onlara gereksiz yere itibarsızlaştırmak değil, yalnızca belirli soruları nihai olarak karara bağlama ve eleştiriyi engelleme iddiasına ne kadar hakları olduğunu sorgulamaktır. Açıktır ki, bunlar yalnızca çok az miktarda çelişkili olasılıksızlıkla karşı karşıya kaldıklarında, bilinebilir noktalardan bahsettiklerinde ve çeşitli hata ve karışıklık unsurlarından arındırıldıklarında kabul edilebilir. Bu çıkarımın pratik uygulaması on birinci bölümde yer alacaktır.

DİPNOTLAR:

[12] Bu, Orosius'un tarihini tamamladığı yıldır.
Romalı muhbirlerin sonuncusu ile en eski İngilizlerin doğuşu arasında, mümkün olduğunca, bir asır kadar bir zaman bırakmaktadır.

[13] Piktlerin ve İskoçların kökeni.

[14] Cilt. iii, s. 140-147.

BÖLÜM VIII.

ALMANYA'NIN AÇILARI: KARŞILAŞTIRMALI KARARSIZLIKLARI.--TACITUS'UN BİLDİRİMİ.--PTOLEMY'DEN ALINTI.--AÇI ALANININ KOŞULLARI.--VARINI.--TACITUS'UN REUDIGNI VE DİĞER POPÜLASYONLARI.--PTOLEMY'NİN SABALINGII, VB.--SUEVI ANGILI.--ENGLE VE ONGLE.--ORİJİNAL AÇI ALANI.

Sessiz ve çekingen bireyler gibi, hareket edene kadar hiçbir şey bilmediğimiz birkaç popülasyon vardır; çünkü, orijinal ülkelerinde, fark edilmeyen ve tanımlanamayan bir tür durgun yaşam sürerler ve eğer alışkanlıklarında bir değişiklikle birlikte bir alan değişikliği olmasaydı, onları Agamemnon'dan önce yaşamış büyük adamların konumuna getirirdi. Ayrı varoluşlarının gelişiminden ölümüne kadar fark edilmeden geçerlerdi ve kimse kim olduklarını, nerede yaşadıklarını ve ilişkilerinin ne olduğunu bilmezdi. Ama yeni bir yere taşınırlar ve sonra, üretken olmak için nakledilmesi gereken meyve ağaçları gibi, orijinal yollarının sessiz ve fark edilmeyen havası, etkili ve belirgin bir konumla değiştirilir. Dünya tarihinde büyük bir yer kaplarlar. Bazen bu, koşulların değişmesiyle birlikte karakterde mutlak bir değişiklikten kaynaklanır; ancak daha sıklıkla daha anlaşılır bir nedenden kaynaklanır. Tarihsel ve coğrafi bilginin erişemeyeceği bir ülkeden, içindeki bir ülkeye taşınırlar; ve bunu yaptıktan sonra, sadece gözlem ve betimleme alanına girdikleri için onları gözlemleyen ve betimleyen yazarlar bulurlar.

Orta Afrika'nın artık bilinmeyen bölgelerindeki daha güçlü kabilelerden bazılarının, Avrupa'nın gözlem alanına girdikleri zaman, Ümit Burnu'na kadar güneye doğru yol aldıklarını hayal etmek çok da zor değil. Böyle bir zeminde, tarihte göze çarpan bir rol oynayabilirler; tarihçiler, misyonerler ve gazeteciler tarafından fark edilebilecek kadar göze çarpan. Hatta bir mavi kitabın konusu bile olabilirler. Ancak, tüm bunlara rağmen, ancak tarihlerinin son günlerinde bilinecekler. Orijinal alanlarında ne oldukları bir gizem olarak kalabilir; ve hatta, bulunduğu kısımlar keşfedildiğinde bile. Çünkü böyle bir nüfusun kendi keşfedilmemiş evlerinin sınırlarının ötesindeki bir bölgede ortaya çıkmasıyla, daha sonra o daha önce bilinmeyen bölgenin keşfi arasında, geride kalan kısım -ana kısım- milliyetini, dilini, yerelliğini, bağımsızlığını, adını -özelliklerinden herhangi birini veya birkaçını- kaybetmiş olabilir. Belki de, sadece adı, yerelliğine dair belirsiz bir bildirimle birlikte, kalabilir; yeni ülkesinin ihtişamıyla ünlü, ancak anavatanında belirsiz ve hatta belirsiz bir ad.

Macaristan Majiarları gerçekten de sadece Macaristan'da bulundukları yerden biliniyor. Yine de o ülkenin yerlileri değiller. Ural dağlarının ötesindeki bölgelerden geldiler ve o bölgeleri ziyaret edip orijinal evlerini sorduğumuzda Majiarlar gibi bir isim, dil veya milliyet bulamıyoruz. Başkurtlar'ı veya bunun yerine eşit derecede farklı bir şeyi buluyoruz. Ancak Majiar'ların eski ülkesinin kuzeyinde - artık Majiar değil - Majiar'ın özelliklerini buluyoruz; başka bir deyişle, Macarların birinci kuzenleri arasındayız, Macaristan'ın fatihlerinin tam atalarının değil, bu atalara en yakın akraba olan nüfusların torunlarıyız. Ve Majiar'ı Avrupalı ​​olmadan önce bunlar üzerinde incelememiz gerekir. Aynı ebeveynlerin doğrudan torunları ortadan kayboldu, ancak ailenin yan dalları hayatta kaldı; ve bunları inceliyoruz,
_bir aile benzerliği olduğunu varsayarak_.

Bütün bunlar, evimize yakın bir vakayı örneklendirmek için yazılmıştır. Ural vahşiliğinin Majiar'ı, Yaik ve Oby'nin Majiar'ı, kısacası Asya'nın Majiar'ı, Hunyades, Zapolya ve Kossuth'un vatandaşlarıyla karşılaştırıldığında, Almanya Açısı'nın İngiltere Açısı'yla, büyük kıta Açısı'nın küçük ada Açısı'yla karşılaştırıldığında olduğundan daha belirsiz, bilinmeyen ve önemsiz değildir. İlkinin Tacitus, Ptolemaios ve birkaç diğer daha az önemli yazar tarafından adlandırıldığını söylediğimizde, her şeyi söylemiş olduk. İsim var ve bunun dışında pek bir şey yok. En bilgili etnolog bile _Eudoses_ adı verilen bir halk hakkında ne biliyor? Hiçbir şey. Belki de bir harf değişikliği üzerine spekülasyon yapıyor ve _Ph_ önekini ve _n_ ekleyerek ismi _Phundusii_'ye dönüştürebileceğini düşünüyor. Peki Phundusii hakkında ne biliyor? Hiçbir şey; ancak _ph_'yi çıkarıp _n_'yi atlayarak onları _Eudoses_'e indirgeyebileceğini. Sonra _Aviones_ geliyor, ki bunları ihmal ve reddetme yoluyla _Obii_ ile özdeşleştirebiliriz, onlar hakkında çok az şey biliyoruz ve ayrıca _Cobandi_'ye dönüştürebiliriz, onlar hakkında daha az şey biliyoruz. _Reudigni_ - bunlardan ne ışık geliyor? _Nuithones_ - bunlardan ne? _Suardones_ - bunlardan ne? Şimdi, eğer İngiltere'nin fethi olmasaydı, Almanya'nın Anglus'larının etnolog tarafından tıpkı _Aviones_ gibi, _yani_ çok az bilineceğini söylersek çok ileri gitmiş olmayız; _Eudoses_ gibi, isimlerinin bile değiştirilebileceği; ve _Suardones_ ve _Reudigni_ ve _Nuithones_ gibi, etnolojik yakınlık, tarihsel gelişim ve
coğrafi yerellik açısından herhangi bir şey veya hiçbir şey olmayabilecekleri.

Bu gerçek bir durumdur. Almanya'nın Angli'si hakkında bilinenlerin onda dokuzu tek bir pasajdan bilinmektedir ve bu tek pasajdaki Angli'ye uygulanan her kelime _Eudoses_, _Aviones_, _Reudigni_, _Suardones_ ve _Nuithones_ için de geçerlidir.

Söz konusu pasaj Tacitus'un Germania'sının 40. bölümüdür.
ve aşağıdaki gibidir:--

"Contra Langobardos paucitas nobilitat: plurimis ac valentissimis
Nationibus cincti non per obsequium sed praeliis ve periclitando tuti
Sunt. Reudigni, deinde, et Aviones, et Angli, et Varini, et Suardones,
et Nuithones fluminibus aut sylvis muniuntur; neque quidquam dikkate değer
Hertham komününde singulis nisi quod, id est, Terram Matrem colunt,
eamque intervenire rebus hominum, invehi populis arbitrantur. Tahmini
insula Oceani castum nemus, eo araçta dicatum, veste contectum,
uni sacerdoti'ye dikkat çekmek taviz. Adesse penetrali deam akıllı mı,
çok sayıda kadına saygı soruşturması yapıldı. Laeti tunç
ölür, festa loca, quaecunque adventu hospitioque dignatur. Güzel değil
ineunt, non arma sumunt, Clausum omne ferrum; pax et quies tunc tantum
nota, tunc tantum amata, donec idem sacerdos satiatam chate
mortalium deam templo reddat: mox araç ve vestes, ve si credere
velis, numen ipsum secreto lacu abluitur. Servi bakanı, quos statim
aynı lacus haurit. Arcanus hinc terror, sanctaque ignorantia, quid sit
id, quod perituri tantum vident."

Bu pasajdan _kendi başına_ alındığında, _yani_,
İngiltere İngilizleri olarak Angli'nin torunlarının şu anki varlığının üzerine düşürdüğü ışık olmadan ne elde ettiğimizi soralım. İyi bir yazarın, onun _Germania_'sına dahil edilebilecek kadar Cermen olarak gördüğü altı ulusun, Roma ile doğrudan temas kuran Cermenlerden yeterince kuzeyde, kısaca ve eksik bir şekilde tanımlanabilecek kadar ve Alman ismi ve belirli dikkat çekici niteliklere sahip bir tanrıçaya tapan bir adayı sık sık ziyaret edecek kadar denize yakın olduğuna dair kanıtını elde ediyoruz. Elde ettiğimiz en fazla bu; ve bunu elde etmek için birden fazla komplikasyona gözlerimizi kapatmalıyız.

_a._ Dolayısıyla _Varini_'ye en makul şekilde atanabilecek ülke, onuncu yüzyılda Alman değil, Slavonyalı olan _Varnavi_ ülkesidir.

_b._ _Hertham_ yerine başka bir okuma, daha az kesin olarak Cermen olan bir isim olan _Nerthum_'dur.

Bunun ötesinde elde ettiğimiz tek şey, onların sonraki tarihlerindendir; ve bu sonraki tarihlerden yalnızca bir tanesi vardır - _Angle_ veya _English_.
Gerçekten de, Almanya'nın Angli'lerinin yalnızca _İngiltere Angli'leriyle_ olan _ilişkilerinden bilindiğini söyleyebiliriz.

Tacitus'un Angli'sinin coğrafi ve etnolojik koşullarını araştıralım; ve öncelikle coğrafyaları açısından.

1. Weser kadar kuzeye yerleştirilmeleri gerekir; çünkü Cherusci, Fosi, Chasuarii, Dulgubini, Chamavi ve
Angrivarii için gereken alan belirli bir ölçüde kuzeye taşınmalıdır; ve söz konusu
nüfuslar bunların ötesindedir.

2. Elbe'nin çok kuzeyine taşınmamalıdırlar. Bunun
nedenleri daha az kesindir. Ancak, _Ptolemy'nin_ onları kesinlikle _güney_ yönüne yerleştiren bildirimlerinde yatmaktadır;
ve Tacitus onların yerelliğini açık bir soru olarak bıraktığı için, Ptolemaios'tan daha kötü bir otoritenin bile kanıtı belirleyici olmalıdır,--"iç
ülkelerin en büyüğü, Longobardi'nin en doğusu olan ve kuzeye doğru orta Elbe'ye kadar uzanan _Suevi Angili_'dir." Aynı yazar, Yarımadayı Angle dışındaki nüfuslarla doldurarak onları Holstein ve Sleswick'e yerleştirmemizi engelliyor, bunlardan biri de Sakson. Ancak bu Saksonları Tacitus'un Angli'siyle özdeşleştirme özgürlüğümüz yok, çünkü bunu yaparak onları Ptolemaios'un daha belirgin şekilde ilişkili _Angili_'sinden ayırıyoruz. Batlamyus ikisi arasında bir ayrım yapar ve "Cimbrik Chersonese'nin boğazındaki Chauci'den sonra Saksonlar, Saksonlardan sonra Chalusus nehrine kadar Pharodini geldi. Chersonese'nin kendisinde, Saksonların ötesinde batıda Sigulones, sonra Sabalingii, sonra Cobandi, onların üstünde Chali, sonra bunların üstünde, ancak daha batıda Phundusii; daha doğuda Charudes ve en çok kuzeyde Cimbri" uzanır.

3. Denize tam olarak gelmemiş olmalılar, çünkü Batlamyus'tan Chauci ve Saksonların birleştiğini gördük ve Saksonlar Yarımada'nın boğazında veya Holstein'ın güneydoğu kısımlarında olduğundan, Chauci Angli ile deniz arasında, muhtemelen çok dar bir kıyı şeridinde uzanmış olmalı.

4. Lauenburg ve Luneburg sınırlarından çok daha doğuya ulaşmamış olmalılar, çünkü bu ülkeler hakkında kesin tarihsel bildirimler aldığımız anda, onlar _Slav_'dır ve aksi yönde ne söylenirse söylensin, bu Slav yerleşiminin yakın zamanda olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Bu koşullar bize Hanover krallığının kuzey kısmını orijinal Anglus alanı olarak verir.

Etnolojik yakınlıkları daha basittir. Daha sonra Alfred'in Anglosakson'u ve Milton'un İngilizcesi olan dili konuşuyorlardı. Burada onların ilk ve en belirgin farklı özelliklerine sahibiz - onları yakın müttefikleri olan Çeruskanlar, Chamavi, Angrivarii ve diğer daha az önemli uluslardan ayıran özellikler. Onların dini _cultus_'u, en azından Kutsal Bir Ada'da _Ana Toprak_'a tapınma kadar, Angli'yi güneydekinden ziyade kuzeydeki nüfusla bağlayan bir bağdı; ve - Arminius'un enerjisinin Roma'nın saldırganlığına karşı oluşturduğu büyük konfederasyonda hiçbir Angli bulamama olumsuz gerçeğinden yola çıkarak - siyasi ilişkileri de aynısını yaptı. Ancak bu belirsizdir.

Almanya'nın antik Angli'lerinin varsayılan alanı böyleydi ve etrafındaki nüfusların tüm etnolojik koşullarıyla o kadar iyi uyuşuyordu ki, hafif gerekçelerle itiraz edilmemeli veya üzerinde durulmamalıdır. Anglosakson'un en yakın ilişki içinde olduğu iki Alman dili çeşidi Eski Sakson ve Frizce'ydi ve bunların her biri söz konusu bölgenin tanınmasıyla onunla bitişik hale getirildi - güneyde Eski Sakson, batıda Frizce ve muhtemelen kuzeyde de. Ayrıca, ne gereksiz yere büyük ne de saçma derecede küçük bir alandır; sakinlerine Elbe ve Weser gibi iki nehrin gezilebilir kısımlarını veren bir alandır; onları Kutsal Adaları'na (şu an için Heligoland olduğunu varsaydığımız bir ada) gerekli ilişkilere yerleştiren bir alandır; ve son olarak, kıtanın tam olarak en yakın kısmı olmasa da Britanya'ya cephelidir ve Britanya kıyılarına inişler için iyi bir konumdadır.

Üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Angli'den hiçbir şey duymayız. Sekizinci yüzyılda tekrar ortaya çıkarlar. Ama sonra onlar Beda'nın Anglileri, Britanya'nın Anglileri - Almanya'nın Anglileri değil - yeni bir yerelliğin ve fethedilmiş bir ülkenin Anglileri - orijinal kıtasal yurdundaki ana soy değil. Bunlar hakkında Beda'nın tarihi pek az şey söyler. Başka hiçbir yazarın tarihi de söylemez; aslında, erken veya geç, İngiltere Anglilerinin ilk kez tanımlandığı Beda zamanında veya sonraki herhangi bir yazarın zamanında, hiçbir otantik, ayrıntılı ve ardışık tarihlerinin olmadığını söylemek çok da fazla olmaz. Bunun nedenleri vardır; coğrafi konumlarına ve aralarındaki ve komşu nüfuslarla ilişkilerine bakarsak bunu göreceğiz. Almanya'nın Anglileri Romalılarla temas kurmak için çok kuzeydeydi. Büyük Arminius Konfederasyonu'nda hiçbir Angli ile karşılaşmadığımız daha önce belirtilmişti. Romalılar saldırgan olduğunda, Angli onların hırslarının ötesindeydi. Romalılar savunmadayken Angli saldırı fırsatlarının ötesindeydi.

Almanya'nın Angli'lerinin tarihini Tacitus tarafından onlarla birlikte anılan ulusların tarihi aracılığıyla açıklama girişimlerinin hepsi
_obscurum per obscurius_'tur. Bundan daha fazlasıdır. Bağlantı zorluklar yaratır. Lombardiya'ya isimlerini veren Langobardiler,
Angle'dan başka bir şey değildi; çünkü dilleri Yüksek Alman bölümünün bir lehçesiydi. Bu nedenle, onları kendi atalarımızla ilişkilendirirsek,
yerlerini değiştirdiklerinde konuşmalarını da değiştirdiklerini varsaymalıyız. Ancak böyle bir varsayıma gerek yoktur.
Tacitus'un metninden aldığımız tek şey, Reudigni, vb. ile coğrafi olarak bitişik olduklarıdır.

Varini'ler farklı bir ikilem içindedir. Bunlar, mevcut metinde Angli ile birlikte anılır ve benzer şekilde onuncu yüzyıla ait bir kanunlar dizisinin başlığında da anılır. Bu son belgedeki her isim zorluklarla birlikte gelir.

_Incipit Lex Anglorum et Werinorum, hoc est Thuringorum._--Türingen'de _Angli_'yi tek başlarına bulmak garip olurdu. _Werini_'yi bulmak da öyle. Ancak ikisini bir arada bulmak aşırı derecede kafa karıştırıcı. Ben, Charlemagne'nin kendisi olmasa bile, Charlemagne'nin daha önceki haleflerinden bazılarının yerleştirdiği askeri kolonilerin olma olasılığını öne sürüyorum. Başka yorumlar da var; ancak bu en olası olanı gibi görünüyor. Varini ve Angli'nin Tacitus zamanında bitişik nüfuslar olması, Aşağı Elbe'de birbirlerine katılmaları, tıpkı metninde birbirlerine katıldıkları gibi olasıdır. Ayrıca, kendi bölgeleri fethedildiğinde her birinin fatihe bir koloninin unsurlarını sağlaması da olasıdır.

Aynı zamanda, etnolojik ilişkilerinin eşit derecede yakın olduğunu düşünmüyorum. Varini'lerin Slavonyalı olduğuna inanıyorum. Bunu yapmakta
hiçbir zorluk yok. Tek zorluk iki Slav nüfusu arasında seçim yapmakta yatıyor. Bremenli Adam, bazen _Warnabi_, bazen de _Warnahi_ (Helmoldus buna _Warnavi_ diyor) adını verdiği bir kabileyi Brandenburg'daki Havel nehri ile Mecklenburg-Schwerin'deki Obotritler arasına yerleştiriyor. Onlardan da _Lun_-eburg'daki _Linones_ ile birlikte bahsediyor. Şimdi bu kanıt onları parçalara ayırıyor
Elde'deki mevcut _Warnow_ bölgesi hakkında
12. yüzyılın sonlarına ait iki çizelge de bunu doğrulamaktadır.
yüzyıl - "silva quae destinguit terras Havelliere scilicet et Muritz,
Muritz ve Vepero, dünyanın sonlarına doğru
_Warnowe_ eski bir fluminis quod Eldene dicitur usque ad castrum
Grabow." Ayrıca--"Moritz ve Veprouwe'nin omnibus ile tandem olarak ayırt edilmesi
terminis suis ad terra quae _Warnowe_ vocatur, includens ve terram
_Warnowe_ eldena'nın son bölümündeki son yolculuğuna uğurlandı
Dicitur usque ad castrum quod Grabou vocatur." Bu, Aşağı Elbe'deki parçaların daha sonraki nüfuslarından biridir ve Tacitus'un Varini'sini temsil ettiğini iddia edebilir. Ancak isim tekrar ortaya çıkar. Piskopos Otto'nun Hayatında, Rugen Adası _Verania_[15] olarak adlandırılır ve nüfus _Verani_--paganizmleriyle öne çıkar. Mecklenburg nüfusunun bu iki bölümünü uzlaştırmak Slav arkeologları için bir sorudur. İkisi arasında Varini'nin etnolojisi için biraz ışık elde ederiz. _Onların_ adası Heligoland'dan ziyade _Rugen_'dir. Ancak, Angli'ye en uygun ada Rugen'den ziyade _Heligoland_'dır. Hangisi hangisidir? Aşağıdaki hipotez daha önce önerilmiştir. "Ya Varini'nin bir _kutsal adası_ ve Angli'nin bir başka adası olsaydı - böylece _insulae sacrae_ ve bunlara karşılık gelen _casta nemora_ sayısı iki olsaydı?" Tacitus'tan daha iyi bir kesin gerçeği bilme olanağı olmayan bir yazarın, böyle bir durumda, _cultus_'un iki biçiminin ortak _ada_ karakterini tanıdığında, kolayca ve affedilebilir bir şekilde, bunları aynı adaya
gönderebileceğini; başka bir deyişle, _Angli_ ve _Varini_'nin bir adada ibadet ettikleri genel gerçeğini, her birinin ayrı bir adaya sahip olduğu özel gerçeğini bilmeden bilebilirdi.

Gerçekten olan budur; bu nedenle hipotez şu şekildedir:--

_a._ Heligoland'da ibadet edilen gerçek ve şüphesiz Germen _Angli_.

_b._ Muhtemelen Slav Varini, Rugen Adası'nda ibadet etti.

_c._ Tacitus'un _kutsal adası_ Angli'nin adasıdır--

_d._ _Varini_'nin yanlış bir şekilde ilişkilendirildiği--

_e._ Yanlışlığın kaynağı, o ulusun Angli'lerinkinden farklı, ancak öyle olduğu bilinmeyen
bir _kutsal adaya_ sahip olması gerçeğinde yatmaktadır.[16]

Şimdi, Tacitus'un metninde, Angli'yi Germen,
Varini'yi ise Slav bir nüfus olarak görüyoruz. Langobardi'ler şimdilik fark edilmeden bırakılabilir. Ancak, bu ikisinden hangisinin etrafında kalan kabileler gruplandırılacak, Reudigni, Aviones, Eudoses, Suardones,
ve Nuithones.

_Reudigni._--İster önümüzdeki Latin biçimini Almanca Reud-_ing-as_ veya Slavca Reud-_inie_[17] (her ikisinin de eşdeğeri olabilir) gibi bir kelimeyi temsil ettiğini hayal edelim, son iki hece çekimsizdir; ilki yalnızca köke aittir.
Şimdi, Tacitus dışında hiçbir Latin yazarın bilmediği
_Reud_ hecesi, bir bileşiğin öğesi olarak İzlanda Sagalarında geçer.
İskandinavya'nın Gotları kim olursa olsun, birden fazla sınıfa giriyorlardı. Örneğin, _Got_-land'ın basit _Gotları_, _Ey-gota_-land'ın _ada_ Gotları ve üçüncüsü, _Reidh-gota_-land'ın Gotları vardı. Bu neredeydi? Reidhgotaland, _Jutland_'ın eski bir adıydı. Reidhgotaland, aynı zamanda Polonya'nın _doğusundaki_ bir ülkenin adıydı. Zeuss[18], bu çelişkili gerçeklerin, _Kıta_ Gotlarını belirtmek için _Reidh_ önekini, _Adalar_ Gotlarını belirtmek için _Ey_ kelimesine karşıt olarak ele alarak uzlaştırılabileceğini iyi bir şekilde öne sürüyor; her ikisi de güçlü ve önemli uluslardı, her ikisi de Danimarkalılar, İsveçliler ve Norveçlilerle siyasi ve askeri ilişkiler içindeydi ve her ikisi de Germen değildi.

Seyyahın Şarkısı'nda daha dikkat çekici bir bileşik bulunur;
_Hreth_-kralı--

O, Ealhild ile birlikte,
Sadık barış dokuyucusu,
İlk kez,
_Hreth_-kralının
Yurdunu aradı,
_Ongle_'ın_ _Doğusunda,
Eormenric'in,
Vahşi inanç bozucu.

Şimdi, Hermanric'in büyük
Gotik imparatorluğunun yerelliğiyle ilgili olağan düşünceler bu alıntıyla doğrulanmaktan ziyade geçersiz kılınmış olsa da, _Hreths_ ile _Ongle_ arasındaki ilişki tam olarak _Reudigni_ ile _Angli_ arasındaki ilişkidir. Hermanric'in yönetimini Angli'nin enlemine kadar kuzeye, belki de o kadar doğuya
getirecek başka gerçekler de yoktur. Ölümünün iki _Rhoxalanian_ prensinin isyanı nedeniyle olduğu söylenir. Şimdi Rhoxalani, en azından, Angli kadar kuzeydeydi, ne kadar
doğuya doğru uzanmış olurlarsa olsunlar.

Fakat aynı şiirde, ismin basit biçimiyle _Hraed_ ile karşılaşıyoruz;
çünkü, Reidhgotaland'ın İzlandaca bildirilerinden birinin
Polonya'nın doğusunda uzandığı olduğunu hatırladığımızda,
Reidhgotaland'ın aşağıdaki pasajda bahsi geçen ulusun ülkesi olduğunu adil bir şekilde çıkarabiliriz:--

Eadwine'ı aradım ve Elsa,
AEgelmund ve Hungar,
Ve gururlu orduyu
With-Myrgings'in;
Wulfhere'i aradım ve Wyrnhere;
Savaş orada sık sık durmadı,
Hraeds'in ordusu,
Sert kılıçlarla,
Vistula'nın_ ormanının etrafında
Aetla halkına karşı
Eski memleketlerini
savunmak zorundaydı.

Tacitus'un Reudigni'sine atılabilecek bu kadar zayıf bir ışık, onları Angli'den hem coğrafi hem de etnolojik olarak ayırır, onları Prusyalılarla ilişkilendirir ve onları Aşağı Vistula'ya yerleştirir.

_Aviones._--Aviones ya tarihte bilinmezdir ya da _Chaviones_'in biraz değiştirilmiş biçimi altında bilinir. Maximian onları yaklaşık MS 289'da fetheder.
Mehmeti Mamertinus onları Heruli'lerle ilişkilendirir. Belki de _Obii_ aynı insanlardır. Eğer öyleyse, Langobardi ile birlikte Tuna'yı geçerler ve Petrus Patricius tarafından bunu yaptıklarından bahsedilir.

_Eudoses_, Ptolemy'nin listesi dikkate alındığında fark edilecektir.

_Suardones_ da öyle.

_Nuithones_ hakkında hiçbir zaman ışık tutulmamıştır.

Saksonların yanı sıra, kendilerine özel bir bölüm ayrılacak olan
_Ptolemy'nin_ listesi şunları içerir:--

1. _Sigulones._--Saksonlar, Elbe'nin kuzeyinde, Chersonese'nin boğazında yer alır ve Sigulones, Chersonese'yi
batıya doğru işgal eder. Böylece Atlantik ile Baltık arasında, Elbe'nin hemen kuzeyinde yer alan iki nüfus, birbirlerine çok az yer bırakır.

"Sonra," diye yazar Ptolemy, "gelin--

"2. _Sabalingii._--sonra--

"3. _Kobandi._--bunların üstünde--

"4. _Chali._--ve onların üstünde, ama daha batıda--

"5. _Phundusii._--daha doğuda--

"6. _Charudes._--ve hepsinden daha kuzeyde--

"7. _Cimbri._"

8. _Pharodini_ Saksonların yanında, Chalusus ve Suebus Nehirleri arasında uzanıyordu.

Tacitus'un coğrafyası belirsiz; Ptolemy'ninki ise zor. Biri ışık istiyor.
Diğeri bize çelişkili gerçekler veriyor. Bunları uzlaştırma girişimleri
başarılı olmadı. Dikkatimizi çeken ilk nokta, iki yazarın isimlerinin farklılığı. Tacitus'ta Sigulones ve Sabalingii yok. Ptolemy'de Nuithones ve Reudigni yok. Sonra, ikincisinin Cimbri'ye verdiği
aşırı kuzey konumu var. Onun
Charudes'leri de Sezar'ın Harudes'lerinden pek ayrılamaz.
Yine de, onların alanı, Harudes'lerin bir parçası olduğu Ariovistus yönetimindeki Galya işgalindeki savaş merkezinden elverişsiz bir şekilde uzaktır. Chalusus Nehri'nin Trave olduğu makul bir şekilde düşünülebilir.
Ancak Suebus, Oder değildir; ancak ikisi sıklıkla özdeşleştirilir: coğrafyacı, Pharodini'den sonra "Iadua nehrine (Oder?) Sidini'nin geldiğini ve "onlardan sonra Vistula'ya kadar Rutikleii'nin geldiğini" söylemeye devam ettiği için.

Zeuss, Ptolemaean isimlerinden bazılarını Tacitus'un isimleriyle özdeşleştirerek bazı ayrıntıları basitleştirmesine izin vermiştir. Böylece, orijinal kelimenin {Sphar/od-inoi} olduğunu varsayarak, {Phar/odin-oi} ve _Suardon_-es'in aynı hale getirilebileceğini düşünüyor. _Kobandi_'nin de _Chaviones_ veya _Aviones_'e indirgenebileceğini düşünüyor. Üçüncü olarak, {Ph} öneki ve N'nin eklenmesiyle _Eudos_-es, {Phoundo^us-ioi}'ye dönüştürülebilir.

Modern Alman filologlarının _Gerçeğin Kurgu'dan daha garip olduğu doktrinine göre ne ölçüde hareket ettiğini ve benzersiz manipülasyonlarla bilimsel harf değişikliklerinin sözde demirden bağlı sistemini, geçen yüzyılın Kelt ve İbrani hayalperestlerininki kadar olağanüstü sonuçlarla uzlaştırdığını bilenler, bu tür karşılaştırmalarda olağanüstü hiçbir şey görmeyeceklerdir. Aksine, ılımlı oldukları için onlara itibar edecekler. Ve öyledirler: çünkü Tacitus'un isimlerini Almancadan almış olması son derece olasıyken, Batlamyus'un isimlerini Kelt veya Slavca kaynaklardan almış olması; ve eğer durum buysa, çok önemli bir enlem
izin verilebilir.

Yine de, Cobandi'yi Aviones; Phundusii'yi Eudoses; ve
Pharodini'yi Suardones (muhtemelen, ayrıca, Seyyahın Şarkısı'ndaki _Sweordwere_) yapsak bile, coğrafi zorluklar hala önemlidir.
Stormar'da Chersones'in boynundaki Saksonlar ile batıdaki Sigulones'ler (Holstein'da diyelim) denizden denize uzanmak için tamamen yeterlidir; ancak _ötesinde_ (ve bunun _batı_ yönünde olduğunu varsaymalıyız) Sabalingii ve sonra Kobandi vardır; yukarıda
(kuzeyinde) Chali (Chalusus nehriyle bağlantılı olmasını beklemeliyiz) ve bunların batısında Phundusii. Benzer
komplikasyonlar kolayca eklenebilir.

_Sabalingii_ kelimesinin anlamı, okumada ufak bir değişiklik varsayarak açıklanabilir. Ne kadar meşru olduğunu, düzeltme
eleştirmenleri belirleyebilir; ancak B ve L'yi değiştirerek kelime
_Sa-lab_-ingii olur. Bunu açıklayan dil Slavcadır.

1. _Elbe_'nin Slavca adı _Laba_'dır; ve--

2. _Transalbian_ için Slavca, _Elbe_'nin ötesindeki nüfus için bir terim olarak _Sa-lab-ingii_ olurdu. Bu bileşik yaygındır.
Karelya'nın Finleri _Za-volok-ian_ olarak adlandırılır, çünkü _volok_ veya _su havzasının_ ötesinde yaşarlar. Dinyeper'in Kossack'larına _Za-porog-ian_ denir, çünkü _porog_ veya _şelale_ ötesinde yaşarlar.
Söz konusu nüfusun _Sa-lab-ingian_ olarak adlandırıldığını düşünüyorum, çünkü Laba veya Elbe'nin ötesinde yaşadılar.

Şimdi _Salabingian_'a çok benzeyen bir isim aslında
Tarihi dönemin başlangıcında ortaya çıkar.
Lauenburg Dükalığı'nın nüfusu (o zamanlar) Slavcadır. Güneydoğu Holstein'ın nüfusu da öyledir;
çünkü Sakson bölgesi Stormar ilçesiyle başlar.
Luneburg'un nüfusu da öyledir. Ve Elbe'nin bu Slavonyalılarının adı _Po-lab-ingii_'dir (_Elbe'de_), tıpkı _Po-mor-ania_'nın _deniz kıyısındaki_ ülke olması gibi. _Po_-labingianlardan, _Sa_-labingii, terimi kullanan kabilenin _ait olmadığı_
Elbe tarafına ait olan kesimdi. İsmin Slavca olduğuna inanmanın nedenleri bunlardır. O halde, Angli'yi en azından şu topluluklardan ayırmak için az ya da çok değerli belirli gerekçeler vardır: Varini, Reudigni, Eudoses, Phundusii, Suardones, Pharodini ve Sabalingii (Salabingii?); aslında, Sigulones ve Harudes iki listedeki tek Almanlar gibi görünüyor. Sanırım ilki Angl'dan ziyade Friz'di, ikincisi Anglo-Sakson'dan ziyade _Eski_ Sakson'du; çünkü, başka bir bölümde fark edilecek olan bazı ayrıntı zorluklarına rağmen, _Charudes_ _Hartz_'ın Almanları olarak düşünülmelidir. Saksonların _batısına_ kesin olarak yerleştirilen Sigulones muhtemelen Holsatia'nın Nordalbingian'larıydı.[19]

Fark edilecek son karmaşıklık, Batlamyus'tan alınan şu alıntıdadır.--"Ancak iç kesimlerdeki uluslar arasında en büyüğü, Longobardi'nin doğusunda bulunan ve kuzeye, Elbe nehrinin orta kısımlarına kadar uzanan _Suevi Angeili_, Elbe'yi terk ettiğimizde, yukarıda belirtilen (orta) kısımlardan doğuya, Suebus Nehri'ne kadar uzanan _Suevi Semnones_ ve ardından gelen Buguntae'dir ve Vistül'e kadar uzanır."--Lib. ii. c. xi.

Angles'ın Suevi ile bu bağlantısı dikkat gerektirir; ancak ciddi bir
zorluğa
yol açmamalıdır. _Suevi_ veya _Suevia_ terimi, Almanya'nın daha iyi bilinen bölgelerinin doğusundaki geniş alanları belirten çok kapsamlı bir anlamda kullanılır; ve benzer bir anlamda hem Tacitus hem de Sezar tarafından kullanılır. Suabia'nın _Suevi_'siyle herhangi bir özel bağlantı kavramı gereksizdir.

Seyyahın Şarkısı'nda Hermanric Krallığı'nın Ongle'nin _doğusuna_ yerleştirildiği daha önce belirtilmişti. Bu, ya bir ülkenin diğerinin doğusunda olduğu, Macaristan'ın Ren'in doğusunda olduğu gibi, ya da iki bölgeden birine tanınmayan bir uzantı verilmesi gerektiği anlamına gelir.

Söz konusu şiirin bir bölümünde biçim _Ongle_ değil
_Engle_'dır--

"Mid _E_nglum ic waes ve mid Swaefum--
With _E_ngles I was, and with Sueves."--_Line_ 121.

Önceki eleştirinin sonucu şudur--

1. Almanya Angli'si, daha sonra Anglo-Sakson olan bu konuşma biçimini kullanarak, güneydoğu Holstein, Lauenburg, Luneburg ve Altmark'ın Slavonlarından, Vestfalya'nın Eski Saksonlarından ve az önce belirtilen istisnalar dışında, şimdiki Hanover Krallığı'nın kuzey üçte ikisini işgal eden Ems ve Elbe arasındaki kıyı şeridinin Frizyalılarından ayırt etmiştir.

2. Ait oldukları Alman nüfusunun belirli kesiminin, yani Eski Sakson dili yerine Anglosakson dilini kullanan kesimin tek üyeleri olmaları.

Cimbrik Chersonese nüfusuyla ilişkileri bir sonraki bölümün konusunu oluşturacaktır.

DİPNOTLAR:

[15] Zeuss ad vv. _Rugiani_, _Warnabi_.

[16] "Tacitus'un Germania with Ethnological Notes" adlı eserinden.

[17] Genel bir kural olarak, -ing_ kombinasyonunun
Almanca, -ign_ kombinasyonunun ise Slavca bir kelimeyi temsil ettiğine inanıyorum.

[18] _Jutae_ cümlesinde.

[19] Bkz. Bölüm ix.

BÖLÜM IX.

SAKSONLAR--YUKARI SAKSONYA--AŞAĞI VEYA ESKİ SAKSONYA.--
NORDALBİNJYALILAR.--PTOLEMAS SAKSONLARI.--SLESWICK-HOLSTEIN'IN GÜNÜMÜZ VE ANTİK HALKLARI.--KUZEY FRİZYALILAR.--İSMİN MUHTEMEL KÖKENİ

SAKSON.--LITTUS SAXONICUM.--SAKSONLAR BAJOCASSINI.

İngiltere etnologları, farklı derecelerde akrabalık derecelerine sahip olmalarına rağmen, farklı zamanlarda _Saxon_ ismiyle bilinen çok sayıda Alman'ın belirli bir kesimiyle ilgilenmelidir; bu isim hiçbir şekilde tekdüze bir anlama sahip değildir, Töton ailesinin her bir bölümü ve alt bölümü tarafından, yalnızca Gerçek Gotlar hariç,
taşınmıştır. Ancak şu anda, yalnızca Es-_sex_, Sus-_sex_ ve Middle-_sex_ bölgelerinin sırasıyla Doğu-_Saksonlar, Güney-_Saksonlar ve Orta-_Saksonlar'ın yerellikleri olduğunu; altıncı ve yedinci yüzyıllarda bir Wes-_sex_ veya Batı-_Saksonlar Krallığı olduğunu; _Angle_ ve _Saxon_'un neredeyse dönüştürülebilir terimler olduğunu; ve Anglo-_Sakson_'un bilinen en eski aşamasında İngiliz Dilinin adı olduğunu biliyor. Bu isimlerin nasıl bu kadar yakın eşanlamlı hale geldiği veya İngiltere'nin güneydoğu bölgelerinin ve Bohemya sınırındaki bir Alman Krallığı'nın Sus-_sex_ ve _Sax_-ony gibi isimlere nasıl bu kadar benzediği henüz çözmesi gereken sorulardır.

Önce Alman Saksonya Krallığı elden çıkarılabilir. İngiltere'nin Sakson bölgeleriyle herhangi bir ilişkisi
vardır, esas olarak ismiyle. Dilde ve kanda çok sayıda farklılık noktası vardır. Orijinal nüfus Slavcaydı ve Saale'nin sol yakasından Almanlar tarafından yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte yerinden edilmeye başlandı; muhtemelen daha
önce. Bu Slavların dili, Leipzig civarında on dördüncü yüzyıla kadar konuşuluyordu ve şu anda Silezya ve Lusatia'daki iki nüfus hala bu dili kullanıyor - Srbie ve Srskie. Sorabi, Milcieni, Siusli ve Lusicii, Charlemagne zamanında bu nüfusların adlandırmalarıydı; ve daha
önce, Semnones'in büyük ismine dahil edilmişlerdi. Sadece Almanya'nın _Saksonya_ veya _Saxenland_ olarak adlandırılan kısmından fethedilmiş olmaları veya daha önce küçültülmüş Aşağı Weser Saksonlarının çok sayıda kolonisinin topraklarına yerleştirilmesi nedeniyle, şimdiki isimleri onlara bağlandı. Kan olarak Slavca ve dil olarak Yüksek Almanca olan Yukarı Elbe Saksonları veya Yukarı Saksonya Saksonları, Britanya'nın Anglosaksonlarının atalarıyla ancak uzaktan bağlantılıdır.

En azından Yukarı Saksonya'da, isim yerel değildir.

_Aşağı_ Saksonya, _Aşağı_ Elbe'deki ülkeydi ve ayrıca _Aşağı_ Weser'in de ülkesiydi ve ismin Leipzig ve Dresden civarına kadar olan kısımlarına kadar sadece _Saksonya_ veya _Saksonlar Ülkesi_ olarak biliniyordu; en azından niteleyici sıfat _Aşağı_ bu tanımlamanın bir parçası değildi. _Saksonya_ Merovenj Frankları ve onları takip eden Karlovenjler tarafından adlandırılıyordu. Ancak, _yerlilerin_ herhangi bir kısmının kendisini böyle adlandırıp adlandırmadığı belirsizdir. 
Sekizinci yüzyılın ikinci yarısında üç bölüme ayrılır, bunlardan ikisi coğrafi veya politik tanımlarla, biri ise yerli bir nüfusun adıyla belirtilir.

Günümüzdeki _West_-phalia bölgesi bunlardan biriydi; sakinlerine _West_-falahi, _West_-falai, _West_-fali denirdi. Bunlar Ren'in Saksonlarıydı. Bunlarla karşılaştırıldığında, _Doğu_-falyalılar
(_Ost_-falai, _Ost_-falahi, _Ost_-fali, _Oster_-leudi, _Austre_-leudi,
_Aust_-rasii), Elbe'ye doğru uzanıyordu.

İkisi arasında, Tacitus'un _Angri_-varii'sinin torunları ve
Engern civarındaki bölgelerdeki mevcut Almanların ataları olan
_Angr_-arii veya _Ang_-arii bulunuyordu.

Sekizinci yüzyılın bilinmeyen bir şairi ama duyguları
Sakson kökenli olduğunu belirterek, ülkesinin yozlaşmış durumundan yakınıyor
ülke:

    "Generalis habet populos divisio ternos,
    Insignita quibus Saksonya floruit olim;
    Nomina nunc kalıcı erdem antiqua resesit.
    Denique _Westfalos_ parte manentes'te vokalist
    Occidua; yetersayı uzun olmayan son nokta amne
    Bir Rheno bölgesi mi? bölgem solis reklam ortum
    Sakin _Osterleudi_, quos aday quidam
    _Ostvalos_ diğerlerinin oy hakkı, sınırlı çoğunluk
    Enfestant konjonktiva suis gens perfida Sclavi.
    Inter, medya bölgesi moranturunu tahmin ediyor
    _Angarii_, populus Saxonum tertius; horum
    Patria Francorum terris sociatur ab Austro,
    Oceanoque, Aquilone ile birleşti. "

Şarlman'ın fethi, dilin bu kadar
huysuz olmasının sebebidir; çünkü Yukarı Saksonya'nın aksine, Aşağı Weser'in Saksonya'sı, Angrivarii, Westfalii ve Ostfalii'nin Saksonya'sı, gerçekten eski ve kahraman bir _Alman_ nüfusunun, Arminius döneminde Roma'ya direnen bir nüfusun, Chamavi, Dulgubini, Fosi ve Tacitus'un Cherusci'lerinden gelen bir nüfusun ve son olarak, yakın ve en yakın akrabalıkları
Hanover'in Anglusları ve Frizya'nın Frizyalıları ile olan, Hesse'nin Chatti'leri veya Karlovingian hanedanının Frankları ile olmayan bir nüfusun ülkesiydi.

Sus-_sex_, Es-_sex_ ve Middle-_sex_ Saksonları ne kadar uzakta?
Sadece Anglus oldukları sürece; ve, Elbe,
Angle'dan farklıydılar. Bunu dillerinden biliyoruz, bu dillerde aliteratif metrede bir
İncil Uyum'u, Mezmurlar'ın parçalı bir çevirisi ve Hildubrant ve Hathubrant adlı kahramanca bir
rapsodi
bize ulaşmıştır.

Bu belirli örneklerin lehçelerinin konuşulduğu bölgelerin
genellikle Essen, Cleves ve Munster civarındaki bölgeler olduğu düşünülür; ve İngiltere'nin Anglosakson'uyla yakın akraba olmasına rağmen,
Vestfalya Sakson'u hala belirgin şekilde farklı bir konuşma biçimidir.
Güney çeşidinde Angl diliydi veya (ifadeyi değiştirerek) Angl en kuzeydeki biçimiydi.

_Saksonya_ ve _Sakson_'ın Yukarı Elbe'de yerel terimler olmadığını gördük. Mevcut bölgede -Vestfalya, Doğufalya ve
Angrivarii topraklarında- öyle miydi? Tacitus böyle bir isim bilmiyor; ve
Bunu bulduğumuz ilk yazar olan Ptolemy, bunu Cimbric Yarımadası'nın bir
nüfusuna bağlar. Daha sonra, üçüncü ve dördüncü
yüzyıllarda Roma ve Bizans yazarları tarafından genel bir anlamda, korsanlıkları en cesur olan ve
Galya ve Britanya Eyaletleri'ne saldırıları en çok korkulan denizci Germenler için kullanılır.
Ancak hiçbir yerde parmağımızı koyup _burası Saksonların ülkesidir_ diyebileceğimiz kesin bir ülke parçası bulamayız, yalnızca Ptolemy'nin bahsettiği Elbe'nin kuzeyindeki önemsiz bölge hariç.
Honorius'tan Charlemagne'a kadar, _Saxo_, _Franc_ gibi, genel bir terimdir, aslında, iç kesimlerdekilerden ziyade denizci Germenler ve güneydekilerden ziyade kuzeydekiler için kullanılır, ancak hiçbir yerde yerel bir yerleşim yeri ve buna uygun bir adı olan belirli bir nüfusa özel olarak bağlanmamıştır. Detaylara geldiğimizde, Roma yazarlarının Saksonları Chamavi, Bructeri, Cherusci, Chauci,
veya Frisii olur; Frank detayları ise Ostphali, Westphali,
ve Angrivarii'dir.

Ancak Merovenj ve Karlovenj hanedanları altındaki Frank yazarları,
Hanoverlilerden ve Westphalilerden genel olarak _Sakson_ adı altında bahseden ne tek ne de en eski yazarlardır.
İngiltere'nin Hristiyanlaştırılmış Anglus'ları aynı mezhebi kullandı; ve Beda, sekizinci yüzyılın ortalarında bile Fresones,
Rugini, Dani, Huni, _Antiqui Saxones_, Boructuarii'den bahseder.--_Hist. Eccles._ 5,
10. Tekrar--Tacitus'un neredeyse yok edilen
Bructeri'sinin torunları olan Boructuarii ve Aşağı Lippe'deki ülkenin sakinlerinin,
_Eski Saksonlar_ (_a
gente Antiquorum Saxonum_) ulusu tarafından küçültüldüğü söylenir. Diğer kayıtlarda, _Antiqui_ sıfatının yerel kelime _eald_ (=_eski_) ile çevrildiğini ve _Altsaxones_--Gregorius Papa universo populo
provinciae _Altsaxonum_ (vita St. Boniface) bileşiğinin oluşumunu buluyoruz. Son olarak, İngiltere'nin Anglosakson
yazarları _Eald-Seaxan_ (=_Eski-Sakson_) terimini kullanırlar. Ve bu
form günümüz bilginleri arasında yaygındır; _Heliand_'ın, _Karolin Mezmurları_ olarak adlandırılanların ve _Hildebrant ve Hathubrant_'ın dilini, Alfred, Caedmon ve Anglo-Sakson Chronicle'ın _Anglo_-Sakson'ının aksine _Eski_-Sakson olarak adlandıranlar. Anglosaksonların otoritesi bu bileşiği haklı çıkarır; ancak
hiçbir şekilde istisnai değildir. Birçok yazar, Eski Saksonların kıtasal bir bölgede Anglosaksonlardan ne daha fazla ne de daha az olduğu ve Anglosaksonların İngiltere'ye
nakledilen Eski Saksonlar olduğu fikrine razı olmuştur. Tekrar--Eski Saksonlar, bir tarafta Britanya'ya,
diğer tarafta Yukarı Saksonya'ya iki ağızlı bir kılıçla vuran adamlar olarak düşünülmüştür, böylece Leipzig Saksonları ve Londra Saksonları aynı ebeveynin -Vestfalya Saksonlarının- ortak kızlarıdır.

Ancak, Eski Saksonlar ve Anglosaksonlarla olan kesin ilişkiler
şöyle görünüyor:--

Eski Sakson olarak adlandırılan kişi eski _Vestfalya_'dır--

Anglosakson olarak adlandırılan kişi eski _Hanoverli_ nüfustur.

Dilleri karşılıklı olarak anlaşılabilecek kadar benzerdi ve
MS 600 civarında Hıristiyanlaşan İngiltere'nin Angl'larının dönüşümünden sonra, kendi inançlarını hala Pagan olan Kıta Saksonlarına
genişletmek, Britanya'nın piskoposlarına ve misyonerlerine karşı en büyük görevlerden biri haline geldi; onlar, kendileri Vestfalya kökenli olmaktan ziyade Hanoverli olmalarına rağmen, tüm soyu büyük ölçüde kendi soyları olarak görüyorlardı ve Vestfalya'daki kuzenlerine (tabiri caizse) ve Hanover'daki kardeşlerine toplu olarak _Eski Sakson_ diyorlardı.

O halde, sekizinci yüzyılın Frank ve İngiliz yazarlarının _Saksonya_'sındaki tüm Anglar Sakson'du, ancak tüm Saksonlar Ang değildi.

En _Angle_ olması gereken bölüm olan Doğufalia, Elbe'ye kadar uzanıyordu.

Ama Doğufalia'nın ötesinde bir Saksonya, Elbe'nin ötesinde bir Saksonya da vardı; _Saxones Transalbiani_ ülkesi; sakinleri için kullanılan diğer isimler _Nord-albingi_ (=_Elbe'nin kuzeyindeki insanlar_) ve
Nord-leudi (=_Kuzey halkı_). Daha önce alıntılanan şair şöyle yazıyor--

Saxonum populus quidam, quos claudit ab Austro
Albis sejunctim positos Aquilonis ad axem.
Hos _Nordalbingos_ patrio sermone vocamus.

Bu durumda, daha önce olduğu gibi, _Saxon_ belirli bir tanımdan ziyade genel bir terimdir.
isim. Bunu kanıtlayan gerçekler bize coğrafi konumu da veriyor
Nordalbingianlardan. Üç bölüme ayrıldılar:

1. Başkenti olan _Thiedmarsi_, _Thiatmarsgi_ veya _Ditmarshers_
Meldorp--_primi ad Oceanum Thiatmarsgi_, et eorum _ecclesia
Mildindorp_--

2. Hediyenin geldiği _Holsati_, _Holtzati_ veya _Holtsaetan_
Holstein Dükalığı adını alır: _dicti a sylvis, quas incolunt_.[20]
Sturia nehri Holsatyalıları ayırdı...

3. _Stormarii_ veya _Stormar_ halkı; Hamburg'un başkenti olduğu
-_Adam Bremens_: _Hist. Eccles._ c. 61.

Bunlar sekizinci yüzyılın Nordalbingian'larıdır. Vestfalya ve Hanover Saksonlarıyla ilişkilerini ele almadan önce
Cimbrik Yarımadası'nın mevcut etnolojisinin ayrıntıları gereklidir. Şu anda Holstein, Stormar ve Ditmarsh Aşağı Almanca veya
Platt-Deutsch bölgeleridir; okullarda Yüksek Almanca öğretilmektedir
tıpkı İskoç Yaylalarında İngilizce öğretildiği gibi. Eydersted de Aşağı Almanca'dır ve Sleswick'in güney ve doğu kısımları da öyledir. Ancak batısı öyle değildir. Atlantik'e baktığımızda, yerel olarak izole edilmiş ve kesinlikle eski ve orijinal özelliklerle damgalanmış ilginç bir nüfus buluyoruz. Bir tarafta Aşağı Almanca'dan Hollandalıların İngilizlerden farklı olduğu kadar farklıdırlar; diğer tarafta Danimarkalılara da çok az benzerler. Bunlar her ikisinden de biraz daha büyük ve güçlüdür; en azından hem Danimarkalılar hem de Almanlar
kendilerinin _daha büyük, hatta daha iyi_ olduğunu kabul edenler bulunabilir. Ayrıca, daha fazla oranda
mavi gözler ve sarı saçlar gösterirler; ancak bunlar her tarafta yeterince yaygındır.
_Hollandalı yapımı_ sıfatının ortaya çıktığı çerçeve genişliği,
burada tam gelişimiyle görülmektedir; üzerine kalın yünlü eteklerden oluşan yedi katlı bir kalkanla. Böylece, hem giyim hem de vücut özellikleri, Sleswick'li _Kuzey Frizyalı_
'yı bir tarafta Danimarkalı'dan ve diğer tarafta Alman'dan yeterince ayırt eder.

Ancak, ülkelerinin daha ulaşılması zor bölgelerinde giyim _farklılıkları_ ayrı ve bağımsız bir _kostüm_ onuruna yükselir. Ancak, bunu Sleswick kıyılarında bulunan küçük adaların bazılarında yaparlar; bunlardan üçünün ikinci ve üçüncü
yüzyıllarda _Saksonların üç adası_ olduğu varsayılır. Yazarın _Foehr_'den tanıştığı bir grup, hepsi aynı şekilde giyinmişti, hepsi siyah, hepsi yünlüydü ve başlarında başlık yerine pelerin vardı. "Onlar," diyor şoför, kendisi yarı Danimarkalı yarı Alman, "Foehr'den. Akrabalarından birini görmek için Flensburg'a gitmişler. O bir denizci. Hepsi Foehr'de denizci. Bazıları belki kaçakçı - hepsi öyle giyiniyor - onlarla konuşamıyorum - kardeşim konuşabiliyor - İngiltere'de bulunmuş ve bir İngiliz onlarla konuşabilir - yarı Danca yarı Platt-Deutsch ve yarı İngilizce konuşuyorlar - yarıdan fazlası. Bir zamanlar İngilizlerdi - iyi insanlardı - savaşta yer almadılar - Danimarkalıları pek umursamadılar, ancak Danimarkalılar onları ikna etmek için çaba sarf etti - Almanlar da öyle yaptı ama onlar da Almanları pek umursamadılar - güçlü adamlar - iyi askerler - iyi denizciler - İngilizler ama benim gördüğüm İngilizler gibi değiller. Kardeşim Londra ve Amerika'daydı, ve onlarla konuşabilirler."

İngilizlikleriyle ilgili bu şekilde söylenenler, Frizya bölgelerindeki Danimarkalılar ve Almanlar tarafından yaygın olarak inanılmaktadır. Bir şekilde İngilizdirler, ancak tam olarak nasıl olduğunu kimse bilmemektedir. Ve birçok bilgili kişi aynı görüşü
sevmektedir. Bu yarı gerçektir. Komşularından herhangi birinden daha İngiliz ve aynı zamanda daha Hollandalıdırlar; hem Danimarkalılardan hem de Almanlardan daha İngilizdirler, ancak buna rağmen ne İngiliz ne de Hollandalı olan bir şeydirler. Frizya'daki Frizyalılarla aynı kökenden gelen _Frizyalılardır_, onlara biçim, giyim, tavır, konuşma, huy ve tarih bakımından benzemektedirler. Ancak güneydeki Frizyalılardan yüzyıllardır, kısmen insan eliyle, kısmen Doğa güçleri, kısmen Almanların istilaları ve kısmen de Okyanusun ezici baskınları nedeniyle koparılmışlardır. Güneyde bir Friz ülkesi (şimdiki Frizya Eyaleti) ve kuzeyde bir Friz ülkesi var (bahsettiğimiz bölge); ve bunlar _terra firma_'nın parçalarıdır. Ancak ikisi arasında kalan Friz ülkesi kaybolmuştur -kaybolmuştur, ancak nerede olduğunu biliyoruz. Denizin dibindedir: İnsanın Doğaya karşı oynadığı büyük oyunda, Sicilya, Campania ve İzlanda'nın lavlarla kaplı ovaları gibi kaybedilmiştir -çünkü İnsan her yerde kazanan olmamıştır. Frizlerin denize karşı savaşı Titanların Jüpiter'e karşı savaşı değil, Amfibilerin Neptün'e karşı savaşıdır.

Her Friz -kendisine Frizce dediği gibi- bir çiftçidir ve Friz dili yalnızca köylerde konuşulur. Ripe, Bredsted ve Husum kasabalarında, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, sadece Danca ve Almanca konuşulur. Ancak aralarındaki tüm küçük köylerde, geniş alınlıklı çatıları ve evin yüksekliğinin üçte ikisini oluşturan devasa sazdan çatıları olan, iyi inşa edilmiş eski moda çiftlik evleri, bacada bir leylek yuvası ve sonunda bir inek ahırı olan Frizce'dir; ve eğer kendi aralarında konuştuklarını duyabilirseniz, İngilizce olmasa da, buna benzer olduğunu görürsünüz. _Kadın_ kelimesi hem Alman hem de Danimarkalı için en garip gelen kelimedir ve genellikle Frizce dilinin tuhaflığına dair verilen ilk örnektir. "Neden düzgün konuşamıyorlar ve _Kone_ diyemiyorlar?" der Danimarkalı. "_Weib_ doğru kelimedir," der Alman. "Kim _kadın_ der ki?" diye bağırır ikisi de. Dil yazıya indirgenmemiştir;
aslında, onunla yapılan az şey Sleswick-Holstein Kilise Kuruluşu için
çok itibarsızlaştırıcıdır. Otuz binden fazla kişi tarafından konuşulmaktadır; ve Danimarka'nın tüm nüfusunun Londra ve banliyölerinden daha az olduğunu hatırladığımızda,
büyük bir kısmının maneviyatları açısından Büyük Britanya'nın Gaelleri ve Galce'sinden daha az dikkate alındığını hemen görürüz.

Bir Frizce cemaatini, Eton gramerinin nötr cinsiyetteki isimleri ayırt ettiği gibi
ayırabilirsiniz. Frizce köylerinin onda dokuzu için -um'da _omne quod exit'tir. Şimdi, Ripe kuzeyinden Hus_um_ güneyine kadar uzanan Brekkel_ums_ ve Stad_ums_, &c. kıyılarında Frizce yapılan tek bir kilise ayini veya bunu yapabilen yarım düzine rahip yoktur. Ayinlerin hiçbir kısmı yerel değildir; ve hiçbir zaman da olmamıştır. Danca vardır ve Almanca vardır; ayrıca iki tür Almanca vardır - Yüksek ve Düşük. Yüksek Almanca okullarda öğretilir ve bu
iyi; o kadar iyi ki, küçük çocukların cevapları, dillerinde aşırı güçlü olmayan gezginler tarafından Friz ülkesindekinden daha kolay anlaşılamaz. Yine de, bu sadece iyi öğretilmiş bir derstir; ve yerel deyimin ihmal edilmesini kesinlikle mazur göstermez.

Şu anki durumda, belki de bu en iyisi içindir. Şikayet, Frizcenin başlangıçtaki ihmaline karşıdır; ve onun _ağırlığı_, daha önceki merkezileşmenin sessizce anlattığı üzücü hikayedir - bununla kastedilen keyfi ve haksız baskıdır; çünkü çok da uzak olmayan bir zamanda, Frizceliler Sleswicker'ların çok önemli bir oranını ve Tarihsel dönemin başında çoğunluğu oluşturmuş olmalılar. Ve yine de onları kendi dilleriyle Hıristiyanlaştırmak düşünülmemiştir; bu dil, sistematik olarak yazıya indirgenmediği için, vicdanlı din adamlarının yazılmasının mümkün olmadığını söylediği bir dildir. Sanki Frizce, güneydeki Frizce, sekiz yüz yıldan fazla bir süredir hukuk ve şiir dili olmamış ve sanki aynı dilin kuzey lehçesini yazmak veya basmak, İskoçya'nın bir edebiyata sahip olmasından biraz daha zormuş gibi. Çünkü dil, dünün bir
gelişimi değildir. Muhtemelen, Galce'nin İngilizce'den daha eski olması gibi, Yarımadanın diğer dillerinden daha eski olabilir. Bazılarından daha eski olduğu kesindir. Elbette amatör araştırmacılar da var. Brekkelum'un papazı Outzen, onların babasıydı; ve Hacksted'deki mevcut din adamına şerefli bir söz hakkı verilmelidir. Ancak genel bir kural olarak, Sleswick dini merkezileştirilmiştir.

Toplandığı kadarıyla edebiyat, Camerarius'ta bulunan on beşinci yüzyıla ait bir düğün şarkısından ve buna ek olarak, sırasıyla şarkı, epigram ve balad gibi bir düzine _morceaux_'dan oluşmaktadır.

1

    Laet foammen kom ins jordt to meh,
    Ben de deh'e daaler'ı boşalttım,
    Di vael ik deh vel zjoenke,
    Dae sjaellt du beh meh tjoenke,
                        Laet köpükçüler ve c.


2

    Ik[21] vael for tusend daaler ej
    Dat ik het haad of vaas,
    Bir kez daha kıçını kurtardım
    En voest ekj vaer ik var.


3

DER FREYER VOM HOLSTEIN.

    Sudher Sioee'nin Günlüğü
    Ben de Floot'ta Fruers'ı buldum.
    En iyiyi mi buldun?
    Bunu Peter Rothgrun'a söyledim.
    Hud saeaet merhaba günah spooren?
    Fuar Hennerk Jerkens'in zamanı geldi.
    Hokken kam toe Dueuer?
    Marrike sallef,
    Ben Kruek ve Bekker oen di jen hundh,
    En gulde Ring aur di udher.
    Jue noeoedhight hoem en sin Hinghst in,
    Hingst Haaver ve Peter wuen'i yaptım.
    Toonkh Gott'un fuarı.
    Al di Brid, wei'nin bridmaaner'ı oldu,
    Butolter Marri ve Peter çekici!
    Kest'e iyi bak
    En vahşi bir şekilde, her şey çok güzel.


_Çeviri._

1. Küçük kadın avluya yanıma geldi,
Sana beyaz bir dolarım var;
Sana vereceğim
Böylece beni düşünürsün.

2.

Bin dolar için bile,
Kafam kopsa,
O zaman sandığımla kaçıp,
Nerede olduğumu bilmesem bile.

3.

Güney Denizi'nden bir gemi geldi,
Selde üç genç talihliyle;
İlk kimdi?
O Peter Rothgrun'du.
El ilanlarını nereye koydu?
Hennerk Jerken'in kapısına.
Kapıya kim geldi?
Mary-kin kendisi,
Bir elinde testi (çömlek) ve kadeh,
Diğer elinde altın bir yüzük.
Onu ve atını içeri itti,
Atlara yulaf ezmesi ve Peter'a şarap verdi.
Bu güzel gün için Tanrı'ya şükürler olsun!
Tüm gelinler ve nedimeler yoldan çekilsin!
Sadece Mary ve Peter hariç. Onu kutusuna kilitledi,
Ve onu bir daha asla özlemeyecekti.

Bu, Kuzey Frizyalıların belki de en efsanevi ve
kahramanı olan Peter'ın başına gelen şeydi--bu yüzden bu çizgideki gelişme küçük bir
kapsamda yatıyor.

Nordstand Adası, dil olarak Aşağı Almanca'dır (Platt-Deutsch), ancak kan ve soy olarak Frizce'dir; aslında, MS 1610'a kadar konuşmada olduğu gibi.
Sonra büyük bir su baskını geldi, adanın sığırlarının yarısını yok etti ve sakinlerini dilenciye çevirdi; bunlar, katı yürekli efendileri Gottorp Kontu tarafından kıtaya götürüldü ve yerlerine Aşağı Almancalılar yerleştirildi.

Pelvorm adası Nordstand ile aynı kategoridedir, nüfus esasen Frizce olmasına rağmen, Platt-Deutsch konuşma biçimi yerel lehçenin yerini almıştır; bu lehçe her iki adada da MS 1639'da konuşulmuştur.

Amrom bunu kısmen korumuştur; Frizce karakter daha az belirgin olsa da--

_Foehr._--Burada İngilizcede -_ham_, Yüksek Almancada -_heim_, Aşağı Almancada -_hem_ ve Dancada -_by_ ile biten tüm isimler (Threking-_ham_, Mann-_heim_, Arn-_hem_, Wis-_by_ gibi) -_um_ biçimini alır, sesli harf _u_- olarak değiştirilir ve _h_- atlanır, örneğin
Duns-_um_, Utters-_um_, Midl-_um_, vb.--ve bu Frizce işgalin kesin bir işaretidir. Foehr'de de dil hala geçerlidir.

_Sylt_'in güney kısmının isimleri Frizce biçimindedir; örneğin
Horn-_um_, Mors-_um_, vb. Ancak kuzey yarısı Danimarka'dır ve köyler -_by_ ile biter.

Kuzey Frizyalıların şu anki alanı böyledir; Nordalbingianların kuzeyinde olduğunu göreceğiz.

Bununla birlikte, mevcut yazar, Angluslar ve Saksonlar arasında hiçbir fark olmadığına veya Saksonların Kuzey Frizyalı olduğuna inanmaktadır.

Bir süreliğine, _Sakson_ isminin, aynı Nordalbingianların etnolojik konumları konusunda çok az kesin olmasına izin verelim ki
soru açık kalsın.

Karşımıza çıkan ilk gerçek, Hollanda Frizyalılarının sadece Elbe'nin güneyinde değil, Weser'in güneyinde de var olmasıdır.

Adından da anlaşılacağı gibi Doğu Frizya da Frizce'dir; ancak, bataklık bölgelerindeki birkaç istisnai yerleşim yeri dışında, dil Almanca ile değiştirilmiştir.

Bununla birlikte, Tanrıça Hertha'nın Angliçe tapanlarının gözündeki kutsallığına rağmen,
Tarihi dönemin başlangıcındaki Heligoland tam olarak Angliçe değildi. Karşı kıyının olduğu şeydi --Frizce. Ve Oldenburg da Frizceydi; aslında antik çağın iki büyük ulusunun --Frizce ve Chauci-- işgal ettiği tüm alan ne Eski Sakson ne de Angliçe Sakson'du. Birbirlerinden
daha çok farklıydı ve buna bağlı olarak
Alman dilinin ayrı bir çeşidini oluşturuyordu.

Böylece, biri Elbe'den daha kuzeye, diğeri ise Eyder'den daha güneye uzanmayan iki Frizce alanı vardı ve hala var.

Ve bu ikisinin arasında Nordalbingianlar'ın alanı yer alır. Bu tek başına onların Frizce olduklarının _ilk bakışta_ kanıtıdır; çünkü Norfolk ve Essex İngiliz ise Suffolk'un da İngiliz olduğunu kesinlikle savunmalıyız. Elbette, öyle olmayabilir: çünkü müdahale ve yerinden etme gerçekleşmiş olabilir; ancak müdahale ve yerinden etme çok hafife alınmamalı ve gereksiz yere varsayılmamalıdır. Oldenburg'lu Frizce'nin izi Elbe'ye kadar sürülebilir ve Sleswick'li Frizce'nin izi Eyder'e kadar sürülebilir.

Ancak Eydersted ve Holstein Aşağı Almanca'dır. Her zaman böyle miydiler?
Eydersted hakkında, kendisi de bölgenin Aşağı Almanca'sı olan Jacob Sax, M.S.
1610'da "Saksonlar dışındaki sakinlerin, Doğu ve Batı Frizce'siyle aynı olan kendi olağanüstü doğal konuşmalarını kullandıklarını" yazar.

Ditmarsh için kanıtlar kesin değildir. Ancak bir veya iki isim
-_um_ ile biter.

MS 1452 gibi erken bir tarihte, Pelvorm'daki bir yazıtın üzerinde bulunan şu yazıt, Ditmarsh yerlileri tarafından anlaşılmazdı ve onu alıp götürdüler - "disse hirren Doepe de have wi thoen ewigen Ohnthonken
mage lete, da schollen oesse Berrne in kressent warde"="bu yazıtın sonsuza dek anılması için yapılmasına izin verdik: orada çocuklarımız vaftiz edilecek." Clemens bunu Amrom'un bugünkü Frizcesine çevirir ve şu şekildedir - "thas hirr doep di ha wi tun
iwagen Unthonken mage leat, thiar skell ues Biarner un krassent wurd." Yine de Clemens, günümüz Ditmarsh'lılarının kıyafetlerinin ve ev eşyalarının Platt-Deutsch'tan daha Frizce olduğunu düşünüyor. Şimdi Ditmarsh'ın eski dili ne olursa olsun, şu anki Platt-Deutsch değildi; yine de Frizce olsaydı, MS 1452'den önce modası geçmişti.

Kuzey ve Güney Frizce bölgeleri arasında orijinal bir süreklilik olduğunu varsaymamızın haklı olduğu kolayca kabul edilebilir. Elbette buna karşı makul itirazlar var - Ditmarsh dilinin Frizce karakterinin kanıtının olmaması başlıca. Yine de, bizi Suffolk için daha önce Norfolk ve Essex için tahmin ettiğimiz şeyi tahmin etmeye götürecek olan ilke, bizi söz konusu bölge için de aynısını yapmaya ve eğer Kuzey'deki Eydersted ve Güney'deki Bremen ile Cuxhaven arasındaki kısımlar Frizce ise, aralarında kalan Ditmarsh'ın da Frizce olduğunu iddia etmeye yöneltiyor.

Ancak Nordalbingianlar Frizce olmadan da durum böyle olabilirdi; Kuzeye ve batıya doğru bir Anglo hareketi, altıncı, yedinci veya sekizinci yüzyıllarda kolayca gerçekleşmiş olabileceğinden; bu durumda _Stormarii_, _Holtsati_ ve _Ditmarsi_ Anglo idi; müdahaleci,
yerli olmayan ve belki de karışık kanlı - ama yine de Anglo.

Ancak, şu anda bu noktada daha ileri gitmeye hazır değilim
önceki bir ifadenin tekrarından başka, yani: Anglo-Sakson İngiltere'deki Saksonlar farklı bir isim altında Anglolardan farklıysa,
Kuzey Frizyalılardı.

_Saksonya_ ve _Sakson_'un, çoğunlukla, önemli büyüklükteki belirli popülasyonlar için genel isimler olduğunu gördük,
ayrıntılı olarak incelendiğinde bu popülasyonlar Ostphali, Angrarii,
Stormarii, &c., &c. olmuştur. Batlamyus, kelimeye yalnızca _belirli_ bir güç atfeder ve yalnızca Batlamyus'ta Saksonların ülkesi, özel bir nüfusun kesin
sınırlandırılmış alanıdır. Batlamyus, daha önce gösterildiği gibi, _Saksonları Chersonese'nin boğazına, Elbe'nin Chauci'sinin kuzeyine ve Sigulones'in doğusuna yerleştirir - orada veya
orada Stormar'da. Ayrıca onlara Holstein ve Sleswick kıyılarındaki üç adayı da verir; ancak hangi üçünü kastettiği belirsiz ve önemsizdir. Dolayısıyla, gerçekten Nord-albingian olan Batlamyus'un Saksonları, yerellik açısından sonraki Stormarii ile örtüşür, Sigulones de Holsatian'larla benzer şekilde ilişkilidir. Ancak ne Saksonlar ne de Sigulonlar, kendi haleflerinin ataları olamazlar, tıpkı İngiltere'deki Durotriges veya Iceni'lerin Dorsetshire ve Norfolk'taki Anglosaksonların ataları olmamaları gibi.

Bu nokta ele alınmadan önce, dokuzuncu yüzyılın _Saksonları_ ile ilgili olarak daha önce öne sürülen bir soruyu sormalıyız. Frizyalılar mıydı yoksa Anglar mıydı?

Almanların Sakson kesiminin Hanover Anglar'ı ve Vestfalya'nın Eski Saksonları'nın temsil ettiği kesimin ötesinde üçüncü bir bölümünün var olduğu veya varsayılması gerekmediği inancından güçlü bir şekilde etkilenerek, sorunu böylece sınırladım, ancak üçüncü soru her ikisinden de farklı bir şey olma olasılığına ilişkin olarak sorulabilir. Ayrıca Frizyalıların Sleswick'e sınırlarının bir uzantısıyla ulaştıklarına inanıyorum, bu nedenle bölgelerinin orijinal sürekliliğinin varsayılmasının nedeni budur - aynı zamanda deniz yoluyla gelmiş olma olasılığını da kabul ediyoruz, bu durumda böyle bir süreklilik gerekli değildir. Eyder'de ve ayrıca Elbe'de bulduğumuz şeylerin bir zamanlar ara ülkede keşfedilebilir olduğu makul bir şekilde varsayılabilir.

O halde, Ditmarsh ve Holsatia'nın bugünkü Aşağı Alman işgalcileri tarafından fethinden önce Sleswick'ten Elbe'ye kadar Friz bölgesinin orijinal sürekliliğinin, Kuzey Frizlerin bugünkü dağılımından ve bilinen ve kaydedilen yer değiştirmelerinin tarihinden adil bir çıkarım olduğunu varsayarsak, bu yer değiştirmenin bugünkü Holsteinlilerin ataları tarafından ne kadar ileri gittiğini sorabiliriz; başka bir deyişle, bugünkü Holsteinlilerin Frizlerin yerini hemen aldığı ne kadar kesindir. Burada bir soru var; çünkü
süreklilik, kendisi de dağılmış bir nüfus tarafından bozulmuş olabilir. Tacitus zamanında bile Anglilerin akınları tarafından bozulmuş olabilir. Eğer öyleyse, ardıllık sırası 1. Friz, 2. Aşağı Alman değil, 1. Friz, 2. Angli veya Anglosakson, 3. Aşağı Alman olacaktır.

Holsati, Stormarii ve Ditmarsi büyük olasılıkla _Angle_ idi. Onların
şu anki Aşağı Hollandalıların ataları olmadıkları neredeyse kesindir.
Bunun için tarih çok erken. Alman ailesinin o kesiminin yayılması, Charlemagne'ın ölümünden bir süre sonrasına kadar
Hollanda'ya ulaşmadı. Frizli olmadıkları daha az kesindir, ancak daha önce alıntılanan yerli şairin onlardan bahsetme biçiminden çıkarılmaktadır; eğer Frizlilerin bu mezhep altına girmek için yeterince Sakson olduklarını düşünseydi, Nordalbingian Saksonya'sını Kuzey Frizlilerin en kuzey sınırına kadar
taşıyacaktı.

Bu durumda, kanıtlar Nordalbingianların dokuzuncu yüzyılda Anglosakson
oldukları ve Stormarii, Holsati ve Ditmarsi adları altında oldukları yönündedir. Üçüncüsünde de aynı şekilde miydi, _yani_, Ptolemy yazdığında ve onları fark ettiği isimler Saksonlar ve Sigulonlar olduğunda? Bunu söylemek istemem. Frizya bölgesine tecavüz -süreklilik varsayıldığında- bu kadar erken başlamamış olabilir. Hayır, Frizya bölgesinin kuzeye doğru genişlemesi bile
başlamamış olabilir. Ptolemy'nin Saksonlarının
hiçbir şekilde Alman olduğunu kesin olarak söylemek istemem. Slavonyalı olabilirlerdi -Doğu Holstein ve Lauenburg'un Wagrian ve Polabik nüfuslarının bir devamı.

Ayrıca, Ptolemy'nin _Sakson_ teriminin yerel bir isim olduğunu söylemek
tehlikeli olur. Sadece, uygulandığı bölgelerle ilgili kesin bilgi aldığımızda _öyle olmadığını_ söyleyebiliriz. _Stormarians_ için Nordalbingian bir isim değildi, _Holsatians_ için Nordalbingian bir isim değildi, _Ditmarsh_ adamları için Nordalbingian bir isim değildi, adalılardan hiçbiri için Nordalbingian bir isim değildi. Hiçbir şekilde özel bir anlamı olan yerel bir isim değildi. Söz konusu ülkelere uygulanan genel bir isimdi, tıpkı diğer birçok ülkeye uygulandığı gibi; ve bunu uygulayanlar Franklardı. Bir zamanlar özeldi; ama öyle olduğunda, bunu kimin taşıdığını veya kimin verdiğini kimse bilmiyordu. Slavonlara uygulanan Slavca, Almanlara uygulanan Almanca, Slavonlara uygulanan Almanca veya Almanlara uygulanan Slavca olabilirdi. Hangisiydi?

Kim taşıyordu? İlk olarak, Elbe'nin kuzey kıyısının sakinleri ve Holstein ve Sleswick kıyılarındaki bazı adalar; _Holt_-satia'nın ormanlık bölgelerindeki adamlar, keresteleri onlara gemi inşa etme olanağı sağladı ve kıyıdaki konumları onları komşularını rahatsız edecek şekilde kullanma alışkanlığını geliştirdi. Söylenebilecek tek şey bu.

Bunu kim yaydı? Önce Romalılar, sonra Franklar. Kendilerine asla böyle bir ad vermeyen, örneğin Angrivarianlar, Vestfalyalılar, Yukarı Saksonya'nın Saksonları gibi insanları _Sakson_ adıyla çağıranlar onlardı.

Romalılar bunu nasıl edindi? Galya ve Britanya'nın Keltlerinden.

Keltler bunu nasıl edindi? Buna verilen olağan cevap: Bunu Saksonlardan aldılar, Saksonlar tabii ki Almanlardı. Ancak
bu bölümün asıl amacı, herhangi bir Almanın kendilerine böyle bir isim verdiğine dair kanıtların son derece
tatmin edici olmayan doğasını göstermekti. Elbette, şu anda dururlarsa, ismin yerel olduğuna inanmak için sebepler son derece
tatmin edici olmazdı. En iyi gerçek, gördüğümüz gibi, Vestfalyalıları _Eski-Saksonlar_ olarak adlandıran Beda'nın dilinde olurdu. Ancak Beda, çoğu Latince yazan ve bazıları Galyalı veya Britanyalı olan otoritelerinin dilini kullanmaya sık sık izin verdi.

Ancak dört yeni isim eklenebilir--

1. Es-_sex_, Wes-_sex_,
Sus-_sex_ ve Middle-_sex_ isimlerinde -_sex_ öğesi vardır.

2. _Sax_-neot ismi, Eski Saksonların Hristiyanlığa geçişlerinde
vazgeçmek zorunda kaldıkları bir tanrının ismiydi. Bu, bize bunun bir _eponymus_ ismi olma olasılığını verir.

3. _nimeþ eowre Seaxas_=_hançerlerini al_ hikayesi ve bundan çıkan _Saksonların_ _hançerli adamlar_ anlamına geldiği çıkarımının pek bir ağırlığı yoktur; en azından bu yazar için. Yine de, gittiği yere kadar, bu bir şeydir.

4. Finlandiyalılar Almanlara _Sakson_ derler.

Bu kelimeyle bağlantılı belirsiz sorunlara olabildiğince derinlemesine inmemiz acil bir ihtiyaçtır. İngiltere'nin bir kısmı diğerinden daha belirgin bir şekilde _Sakson_'dır; en azından, başka yerlerde eksik olan Saksonizmin bazı dışsal ve
görünür işaretlerini taşır. Buna ne diyeceğiz? Es-_sex_'in Sakson olduğu ve _Sakson_ olarak Suffolk olan _Angle_'dan belirgin şekilde farklı bir şey olduğu? Öyle olabilir; ancak şimdiye kadar uygulanan en küçük etnoloji bile _differentiae_'yi tespit etmekte başarısız oldu. Gerçekten de varsayıldılar ve Angle lehçesi ile Sakson kökenli lehçeler arasında aşırı geniş bir ayrım yapıldı; ancak bu ayrım gerçek dışıdır. Angle _North_umberland ve Sakson _Sus_sex birbirlerinden farklıdır, çünkü Angle ve Sakson
oldukları için değil, _kuzey_ ve _güney_kontlukları oldukları için. Ve bu böyle devam eder. Angle ve Sakson Britanya arasındaki farkın _gerçek_ olduğu her zaman varsayılmıştır, oysa bu sadece _nominal_ olabilir. 

İkincisi olduğunu ve _Saxon_'un _Angle_'ın İngiliz adı olduğunu varsayalım--başka bir şey değil. Sus-_sex_, vb. gibi isimler neyi gösterir? Nüfusun başka yerlerden daha az Anglus olduğunu değil, daha çok Romalı veya İngiliz olduğunu gösterir - önemli bir ayrım.

Yine - Procopius, belirli Frizyalıların Britanya'da yaşadığını belirtir; ancak Beda onlardan hiç bahsetmez. Ancak, ikinci yazarın Saksonlarının, birincinin Frizyalıları olduğunu varsayarsak, her şey açık ve nettir. Ancak, o zaman Angluslardan gösterilebileceklerinden daha fazla farklı olmaları gerekir.

Peki, bu noktaları neden daha da netleştirelim? Nordalbingianların Anglus olduğunu kabul ettiğimizde, neden kendilerine Sakson dediklerine itiraz ediyoruz? Bunu yapıyorum çünkü krallığının _Angle_-land olarak adlandırılmasını ilk kararlaştıran kralın _Angle_ değil, Batı-_Sakson_ olması gerçeğini aşamadığım için. Yerli Alman ismine Roma ve Kelt ismine göre öncelik vermesi olasıdır; ancak, kendisine ve yakın tebaasına _Sakson_ diyerek ismini _Angle_ olarak değiştirmesi, bir Prusya Kralı'nın tüm Almanya'nın _Avusturya_ olarak bilinmesini önermesi kadar olası değildir. Elbette, _Sakson_ kelimesinin yerli olduğu yönündeki kanıt belirli bir ikna ediciliğe sahipse, önceki olasılığı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz; ancak böyle ikna edici bir kanıt bulunamaz. _Sakson_ her zaman birinin başkasına verebileceği bir isimdir, asla kendisinin _zorunlu olarak_ taşıdığı bir isim değildir.

Öyleyse, Sus-_sex_, vb.'nin fatihleri ​​Nordalbingian'dan başka mıydı?
Bunu söylemiyorum. Sadece, onların Holstein'ın özel bölgesinden geldiklerine dair kanıtın isimlerinde yatmadığını söylüyorum. Elbe'nin güneyindeki Almanlar, önceki hipoteze göre, yozlaşmış Romalıların ve fethettikleri yozlaşmış Britanyalıların gözünde eşit derecede _Sakson_ olurdu.

Hala _ismin_ kökeniyle uğraşıyoruz. Franklar ve
Romalılar bunu yaygınlaştırdı ve genelleştirdi, Keltler bunu öne sürdü. İsmin
Keltik olduğu inkar edilemez ve inkar edilemez. Galliler ve Gaeller bizi şu ana kadar _Saksonlar_ olarak tanıyor, _İngilizler_ olarak değil. Tek şüphe, bunun ne kadar _sadece_ Kelt olduğudur -- _yani_,
Cermen olmayan.

Kelt olduğu varsayımı, bununla bağlantılı _tüm_ gerçekleri açıklayacak mı? Hayır. Finlandiyalıların bunu kullanmasını açıklamayacak.
Keltler gibi onlar da Almanlara _Sakson_ diyorlar. Bu, o zaman, karşılanması gereken yeni bir koşuldur. Bunu yapan hipotez, _Saxo_ isminin Baltık Slavları ve Galya ve Britanya kıyılarındaki Keltler tarafından Chersonese boynundaki korsanlara uygulandığıdır; Slav adlandırması Finlandiyalılar tarafından tıpkı Keltçe'nin Romalılar tarafından benimsendiği gibi benimsenmiştir.

Ve bu, ismin yerli olduğu yönünde bir argüman sağlar,
çünkü biraz düşünmek, iki farklı ulusun aynı isme sahip üçüncü birinden bahsettiğinde, _prima facie_ kanıtın, komşuları tarafından kendilerine de uygulandığı nüfusun lehine olduğunu gösterecektir.

Ancak bu, ismin Alman olduğunun kanıtı değildir: aynı zamanda
Wes-_sex_, &c., adamlarının Nordalbingian olduğunun da kanıtı değildir. -_sex_ ile biten İngiliz ilçelerinden elde ettiğimiz tek şey, adanın belirli kısımlarında, belirli Alman korsanları için İngiliz isminin yerli isimden üstün olduğu,
diğerlerinde ise yerli ismin İngiliz isimden üstün olduğudur.

Eğer bu, olumlu sonuçları açısından önemsiz bir sonuçsa,
bu, olumsuz bir değere sahiptir; çünkü,
_Angle_ ve _Saxon_'un büyük ölçüde farklı dillerde aynı isimler olduğunu gösterdiğimizde, ilk bakışta isim farkının ima ettiği gibi hayali farklılıkları araştırmanın hayali zorunluluğundan kurtulmuş olduk. Ayrıca, _Saxon_ ve _Saxony_ isimlerinin yayılmasının tarihsel önemini de tespit ettik. Yayılmalarının sebebi, Rutland ilinden daha büyük olmayan bir bölgeden gelen bazı Saksonların Almanya, Britanya ve Galya'daki geniş toprak parçalarını fiziksel olarak ele geçirmeleri değil, çok sayıda Almanın küçük bir kabilenin adıyla anılmasıydı, tıpkı Teselya, Attika ve Mora'nın Helenlerinin Romalılar tarafından _Yunanlılar_ olarak adlandırılması gibi. Gerçek _Graeci_ kabilesi, genel olarak
Helenlere göre, Ptolemaios Saksonlarının Almanlara göre olduğu kadar küçük bir kabileydi (belki de aslında hiç Helen değillerdi); yine de Romalıların _Graeci_'leri Helenlerle özdeşleştirdiği kişilerdi. Ancak hiç kimse _Graeci_'lerin kendilerini _Graecia_ teriminin kapsamına kadar genişlettiğine inanmıyor. Aksine, herkes sadece ismin anlamının
genişlediğini kabul ediyor. Ve bunun _Sakson_ kelimesi için de geçerli olduğuna inanıyorum.

_Sakson_, _Yunanca_ gibi genel bir isimdi. Bununla birlikte, tıpkı belirli _Graeci_ oldukları gibi, belirli _Saksonlar_ idiler. Bunlar Ptolemy'nin _Saksonları_ idi. O yazar yazdığında, bunların _Frizyalı_ veya _Slavyalı_ olduklarına inanıyorum, hangisi olduklarını söylemeden - Elbe'nin güneyindeki akrabalıklarını ararsak Frizyalılar; Bille'nin doğusundaki akrabalıklarını ararsak Slavonyalılar. 

Ptolemy'nin zamanından dördüncü yüzyılın sonuna kadar, isim 
önem kazandı ve genel olarak kıyı şeridinin kuzey Almanlarına uygulayan Romalılar, Galyalılar ve Britanyalılar için bir terör ismi haline geldi. 

İsmin kıyı şeridi boyunca yayılması dördüncü yüzyılda başladı. 
Claudian, onlara karşı bir deniz zaferine atıfta bulunuyor 

----"maduerunt _Saxone_ fuso 
Orcades." 

Bu onlara Orkney'lere kadar kuzeyde bir soygun alanı sağlıyor.

Ammianus onların Galya'ya indiklerini fark eder; ve bunu hükümdarlığında yazıyor
Valentinianus'un "Gallicanos verotractus Franci et _Saxones_ iisdem'i
Sınırlar, quo quisque erumpere potuit, terra vel mari, praedis acerbis
incendiisque et captivorum funeribus hominum violabant."

Tekrar--"Valentinianus Saxones, Oceani litoribus et paludibus'ta beyler
inviis sitam, _virtute et agilitate terribile_, periculosam Romanis
finibus, erüptionem magna mole meditantes, _in ipsis Francorum finibus_
baskı." Oros. 7, 32.

Deuso'da (Köln karşısında Deutz) Saksonlara karşı kazanılan zafer
Daha sonraki yazarların birden fazlası tarafından aynı hükümdarlığa atıfta bulunulmuştur.

Loire kıyıları onların sonraki karargâhları, Anjou ise şefleri
yereldir ve büyük kaptanları Latince biçimi olan bir isim taşırlar.
_Adovacrius_--"igitur Childericus Aurelianis pugnas egit idi:
_Adovacrius_ vero cum _Saxonibus_ Andegavos venit ... (Aegidio) feshedildi
Adovacrius de Andegavo ve diğer yerler kabul ediliyor ... Veniente vero
Adovacrio Andegavis, Childericus rex sequenti die advenit; interemtoque
Paulo Comite, civitatem obtinuit." Greg. Tur. 2, 18; "Onun itaque gestisi,
inter _Saksonlar_ atque Romanos bellum gestum est, sed Saksonlar terga
vertentes multos de suis, Romanis insequentibus, gladio reliquerunt:
_insulae eorum_ ve Francis kaptanı arasında çok sayıda insan var
subversae sunt ... Adovacrius cum Childerico foedus iniit, Alamannosque
boyun eğdirici." kimliği. 2, 19.

İtalya'nın işgalinde Lombardlara katılan Saksonlar hakkında da duyuyoruz.
aynı yazardan--"İtalya'da Post haec _Saxones qui cum Langobardis
saygıdeğer_, Gallias'ta bir kez daha ortaya çıktı, ... bir Sigiberto'ya imza attı
Loco'da rege Collecti, unde egressi fuerant, stabilentur ... Merhaba vero
ad Sigibertum regem transeuntes, in locum, unde prius egressi fuerant,
stabiliti sunt." 4, 43.

Ancak Sakson korsanlıklarının en iyi ölçüsü iki noktada bulunabilir.
her biri her zaman dikkat çeken terimler
araştırmacılar -Saxones Bajocassini_ ve Littus Saxonicum_ isimleri.

1. _Bajocassini Saksonları_ veya Bayeux Saksonları_ Gregory of Tours tarafından bu adla anılır (Mad. 27. 10. 9); ve Charles the Bald'ın bir tüzüğünde aynı bölgede _Ot linguae_ adlı bir _pagus_ bildirisi vardır. Zeuss, düzeltilmiş bir okuma olarak, _Otlinga_'yı makul bir şekilde önerir; bu durumda, modern İngilizcede -_ing_ ile biten ve Anglosaksoncada -_ingas_--Palling, Notting, Horbling,
Billing--AEsclingas, Gillingas, &c., &c. ile biten yerel isimlerin sayısız eşdeğerlerinden birine sahibiz. Bunlar kimlerdi? Bayeux'dan tekrar duyduğumuzda, _yani_, onuncu yüzyılda, Normandiya'nın en _İskandinav_ veya _İskandinav_ kasabası olarak bahsedilir, gerçekten de İskandinav dili ve geleneklerinin kesinlikle korunduğu tek yer. Bu Saksonlar, o zaman,
İskandinavyalılar olabilir. Ama aynı şekilde kolayca
Angles veya Frizyalılar da olabilirler; çünkü onuncu yüzyıldaki bir İskandinav fethi,
beşinci yüzyıldaki bir Almanla mükemmel bir şekilde uyumludur; ve Britanya'da durum gerçekten de böyleydi.

2. _Littus Saxonicum_, _Notitia Dignitatum_'da bulunan bir terimdir ve
üç yerde görünür. Ayrıntılarına sahip olduğumuz xxxvi bölümünde
Tractus adı altında Galya'nın deniz kıyısı
Armoricanus, birinci subay...

[Böl.. 1.] Alt düzen viri spectabilis Ducis Tractus Armoricani et
Nervicani...

Bu...

[A] [1.] Littore'daki Tribunus Cohortis Primae Novae Armoricae Grannona
Saksonya.

_b._ CAP. xxxvii. [Böl.. 1.] Alt Düzenleme viri spectabilis Ducis
Belgicae Secundae--

[1.] Littore Saxonico'daki Dalmatae Marcis'i temsil ediyor.

_c._ Bunlar bize Galya'da bir _Littus Saxonicum_ veriyor. 25. bölüm
Britanya için bir tane sağlar ve bunu da önemli ölçüde ayrıntılı olarak sunar--

[Bölüm 1.] Sub dispositione viri spectabilis comitis Littoris Saxonici per
Britanniam:

[1.] Praepositus Numeri Fortensium Othonae.

[2.] Praepositus Militum Tungricanorum Dubris, &c.

Ayrıntılara girmeye gerek yok. Şunu söylemek yeterli:
Şu şüphesiz yerlerde istasyonlar buluyoruz: Brancaster,
Yarmouth, Reculvers, Richborough, Dover, Lymne ve
Adur'un ağzı. Bunları bir araya getirince Wash'tan Southampton sularına kadar olan tüm kıyı şeridinin Honorius döneminde, hatta daha önce, bir _Littus Saxonicum_ olduğunu söylemek güvenlidir -- bu terimin anlamı ne olursa olsun.

Önceki ayrıntılara baktığımızda, _Saksonlar_ olarak adlandırılan çeşitli nüfuslar hakkında, Kuzey Alman kıyılarından korsan oldukları dışında tek bir ifadeyi öne sürmenin ne kadar tehlikeli olduğunu görüyoruz. Bazıları Angli, bazıları Frizli, bazıları Platt-Deutsch, bir İskandinav. Hayır, isim
_Adovacrius_=_Odoacer_=_Ottocar_, mürettebatın ülkesi ne olursa olsun, bir Slavonya kaptanına ait olabilir.

DİPNOTLAR:

[20] Bileşik, İngiliz Dor-_set_ ve Somer-_set_ kelimeleri, _yani_, Anglo-Sakson _saetan_=_yerleşimciler_ kelimesinden gelir.

[21] Bu, Danca ile o kadar karışmıştır ki, Frizce olması neredeyse imkansızdır.

BÖLÜM X.

ALMANYA'NIN AÇILARI--TARİHLERİNİN KUSURLU YENİDEN YAPILANDIRILMASI--
KAHRAMANLIK ÇAĞI.--BEOWULF.--ANGLEN'İN FETHİ.--PROCOPIUS'TAN BİR ANEKDOTU.--KARLOVİNG HANEDANLIĞI ALTINDAKİ AZALMALARI.--
AÇILARI TÜRİNGİA.

Önceki bölümde gösterildiği gibi, bir Sakson nüfusu, sadece böyle ele alındığında ve tarihi, yeri ve benzeri önemli koşullar gibi özel olgulara atıfta bulunulmadan, Anglus'la herhangi bir etnolojik ilişki içinde olabilir veya olmayabilir (_yani _, kesinlikle Kelt ismi altında Angle veya diğer taraftan Slavonyalılar kadar az Angle),
Almanya'yı işgal ettikleri dönemde Britanya'nın tüm Cermen fatihlerinin tarihinin yeniden inşası girişimi,
her ne kadar, belki de, özel bir araştırmanın konusu olarak ve ayrıntılı bir monografinin konusu olarak uygulanamaz olmayan, şimdiki gibi bir taslakta, kesin ve şüphesiz Açılarınkiyle sınırlı olmalıdır - bu, yalnızca _Açı_ olmayanlar anlamına gelir gerçekte, ancak eylemleri _Angle_ adı altında açıklanan.
Ancak bu durumda adamlarımızdan emin olabiliriz. Bir Sakson,
yukarıda belirtildiği gibi, bir korsan olması şartıyla her şey olabilir. _Saksonların_ eylemlerinin büyük
bir kısmının _Anglo_-Saksonlar yerine _Eski_-Saksonlar tarafından gerçekleştirildiği gösterilebilir ve hatta Franklar ve Frizyalılar tarafından. Gerçekten de, Britanya ve Sleswick'in işgali hariç, Sakson nüfusunun herhangi bir eyleminin daha adil bir şekilde diğer müttefik kesimlere atfedilemeyeceğini iddia etmek çok da abartı olmaz. Germen soyundan
Angle'a göre. Bu, Galya sınırındaki Saksonlar için geçerliydi - tarihlerinin daha erken dönemlerinde Julian ile, daha sonraki dönemlerinde ise Charlemagne ile çarpışan Saksonlar, şüphesizdir; ve, aynı durumun Galya ve Britanya kıyılarındaki daha önceki Sakson korsanları için de geçerli olması muhtemeldir--ama bu noktayı fazla zorlamayacağım. Şu anda düşündüğüm şey, Almanya'nın Angl'larının kendi özel adları altında _kesin_ tarihidir. Bunun
parçalı olduğunu söylemiştim. Bundan daha fazlasıdır. Parçaların kendileri
heterojendir.

_Ada_ Angl'larını temsil eden ve _onların_ dünyada oynadıkları role bakan bir İngiliz, duruma göre
gururla veya pişmanlıkla, kendi toprakları olan Almanya'da Angl tarihinin neredeyse hiçlik olduğunu söyleyebilir. Asya'nın Majiar'larınınkine benzer. Atalarımızın Büyük Britanya'nın İngilizleri olmadan önce
evde yaptıkları şeyler, herhangi bir öneme sahip olabilir veya herhangi bir önemsizliğe sahip olabilir. Bunlar kaydı olmayan eylemlerdi.
Bizim kendi yan ilişkilerimize gelince, onlar eylemde bulunmaktan çok acı çektiler.
Gerçekten de bir tarihleri ​​var, ancak bu ne tam ne de görkemli bir tarih.

Beowulf şiiri, Beda'dan bir alıntı ve Procopius'tan benzer bir alıntı, Ptolemaios zamanından yedinci yüzyılın başına kadar olan Anglusların tarihini -eğer böyle adlandırılabilirse- devam ettiren bildirileri oluşturur ve bunların bile yorumlanması şüphelidir. Beowulf, Anglosakson dilinde ve genel olarak Anglosakson kompozisyonlarının aliterasyonlu ölçüsünde, tarihi ve yazarı bilinmeyen, altı binden fazla dizeden oluşan bir şiirdir; bu şiir, İngiltere'de muhafaza edilmiş ve adanın Hristiyanlığa geçmesinden sonra İngiliz dinleyicilere uyarlanmış bir biçimde olmasına rağmen, özünde pagan ve Alman'dır - batıl inançları ve makineleri açısından pagan ve eylem sahnesi açısından Alman; çünkü tüm eylemleri Almanya'da, İngiltere'de değil, gerçekleştirilir. Durum böyle olunca, bize eski Almanlar hakkında _bir şeyler_ söylemekten başka bir şey yapamaz; ve, kahraman bir _Angle_ olduğu için, bu _bir şeyin_ anlatıldığı eski Almanlar, az çok, orijinal kıtasal evlerindeki İngilizlerin _Angle_ atalarıdır.

Bundan çok daha fazlasını söylemek güvenli değildir. Kompozisyonun kendisi bir
şiirdir - bir romans - bir destandır. Bu, konusunun tarihsel değerine aykırıdır. Sonra, şu anki biçimini bir Hıristiyanın
elinde almıştır. Bu, çağdaş bir kanıt olarak değerine aykırıdır.
Üçüncüsü, azımsanmayacak ölçüde, sadece bir
rapsodinin değil, aynı zamanda unsurları heterojen olan bir rapsodinin karakterine sahiptir.
Bu, bir _Anglisizm_ parçası olarak değerine aykırıdır.

Nick ve Grendel--günümüz İngilizcesinin eski Nick'i ve
Grendel--muhtemelen Saxo Grammaticus'un Geruthus'u--bataklık ve bataklıkların başlıca doğaüstü varlıkları, iblisleridir. Bunlar, göründükleri
efsaneleri en iyi şekilde yerelleştirir; Hanover'in ve
Cimbric Chersonesus'un çoğu kısmı buna kayıtsızca uygundur, Frizce kısımları ise
özellikle, çok uygundur. Woden, Thor ve
Balder'in daha yüce mitolojisi, genel olarak Almanya ve İskandinavya'da yaygın olduğu düşünülen, Beowulf'ta yer bulamaz. Bizim Şeytanımız ve Şeytanın Barajı, Nick ve Grendel'in kabaca benzerleridir.

Heort, şiirin kral kişiliği olan Hroethgar'ın büyük saray salonudur, Beowulf kahramandır. Cimbric Chersonesus'un bir kısmında yer alır. Bunu, bir _kelime_ olarak, Hartz isminin yalnızca başka bir biçimi olarak gördüğümde, şiirin coşkulu karakterinin ve unsurlarının heterojen karakterinin bir kanıtını da görüyorum.

Sigmund'un kahramanı olduğu bir bölüm, bize, değiştirilmiş bir biçimde ve belirsiz bir taslakta, Nibelungenlied döngüsünün bir bölümünü - Ren'den bir unsur - gördüğümüz bir anlatı verir.

Başka bir bölüm, görünüşte kahramanı olmayan bir macera veya daha doğrusu, kahramanının özel bir adı olmayan, yalnızca bir tanımlayıcı
sıfatı olan bir macera verir. Tüm efsanelerin Beowulf'ta aldığı belirsiz şekli göz önünde bulundurarak, metinde _Stearc heart_ ve çeviride _Strong-heart_ olarak geçen kişinin, Saksonya'daki benzer bir efsanenin büyük Danimarka kahramanı _Starcather_'dan ne daha fazla ne de daha az olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Danlar, Geatlar, Frizyalılar ve Swealar (İsveçliler), Anglar'ın en çok temas kurduğu topluluklardır; ve aşağıdaki alıntı
onların anılma biçimini göstermektedir. Buradaki taraflar Jutish Danları
ve Frizyalılardır.

1. "Hroethgar'ın bal tezgahından sonraki şairi, sefer onlara geldiğinde Finn'in torunları hakkında salonda sevinç uyandırmalı;
Healfdene'in kahramanı, Scylding Hnaef, Friesland'da düşmeye mahkumdu. Hildeburh'un Jütlerin sadakatini övmek için en azından hiçbir nedeni yoktu; sevgili oğullarının ve kardeşlerinin savaş oyununda suçsuz yere mahrum bırakıldı; birbiri ardına ciritlerle yaralandılar; bu kederli bir kadındı. Hoce'nin kızı, sabah olduğunda, oğlunun katilini, daha önce dünyevi sevinçlerin en
çoğuna sahip olduğu yerde, gökyüzünün altında görebildiğinde, onların ölümlerine boşuna yas tutmadı: savaş, Finn'in tüm thane'lerini aldı, sadece birkaçı hariç, böylece buluşma yerinde Hengest'e karşı savaşarak hiçbir şey kazanamayacaktı, ne de savaşta sefil kalıntılarını savunamayacaktı kralın thane'sine karşı; ancak ona koşullar teklif ettiler,
tamamen ona ikinci bir saray, bir salon ve
taht vereceklerdi, böylece Jütlerin oğullarıyla iktidarı yarıya indireceklerdi ve her gün hazine hediyeleri karşılığında Folcwalda'nın oğlu Danimarkalıları onurlandıracaktı, Hengest'in birlikleri onlara yüzüklerle, istiflenmiş katı altın hazineleriyle, hatta birahanedeki Frizyalı ırkına sağlayacağı kadar
hizmet edecekti. Orada her iki tarafta da hızlı bir barış antlaşması onayladılar. Finn, Hengest'e yemin ederek, Witan'ının yargısına göre zavallı hayatta kalanlara nezaketle bakacağına dair güçlü bir şekilde, tartışmasız bir şekilde söz verdi, hiçbir adam, ne sözle ne de iş yaparak barışı bozmayacak,
ne de düşmanca entrikalarla kavgayı asla anımsatmayacak,
ancak prenslerinden mahrum bırakılmış olarak,
kendilerine yüzük veren katili takip etmek zorunda kalacaklardı, çünkü buna mecbur kalmışlardı: o zaman, eğer Frizyalılardan herhangi biri küstahça bir konuşmayla ölümcül kan davasına
atıfta bulunursa, kılıcın keskin tarafı bunun intikamını alacaktır. Yemin tamamlanmıştı ve savaşçı Scyldings'in hazinesinden yığılmış altınlar çıkarılmıştı: en iyi savaşçılar yığında hazırdı;
yığında zırhın kanla boyanmış olduğu,
altın domuzun, demir kadar sert yaban domuzunun, birçok asilin
yaralarla sakatlandığı kolayca görülebiliyordu: bazıları ölülerin üzerine düşmüştü. Sonra Hnaef'in yığınında Hildeburh
kendi oğluna alevlere karışmasını, bedenini yakmasını,
ve onu yığına koymasını emretti, sefil bir şekilde omzuna yatırdı hanım
yas tuttu; şarkılarla ağıt yaktı; savaşçı yığının üzerine çıktı;
en büyük ölüm ateşleri döndü; gök gürültüsü höyüğün önünde yankılandı; zırhlar eridi; yaraların kapıları açıldı;
kan fışkırdığında bedenin iğrenç ısırığı;
ruhların en açgözlüsü olan alev, ölümünün
aldığı herkesi yuttu: her iki halkın da ihtişamı gitti.

"Oradan savaşçılar, arkadaşlarından mahrum, evlerini ve yüksek şehirlerini görmek için evlerini ziyaret etmeye koyuldular; Hengest, ölümcül renkli kış boyunca, Finn'le birlikte yaşadı, cesurca, kura çekmeden, halkalı pruvası olan gemiyi denize
açsa bile toprağı işledi; fırtınalarla kaynayan derinlik,
rüzgara karşı solgun, kış dalgaları bir buz zinciriyle kilitledi,
ta ki ikinci yıl meskenlere gelene kadar; sonsuza dek, mutlu bir şekilde havayı muhteşem bir şekilde
parlaklaştıran şey de öyle yapıyor. Kış
gittiğinde ve yeryüzünün koynu güzel olduğunda, gezgin, meskenlerinden yabancı, keşfe çıktı. Denizden ayrılmaktan çok intikam almayı düşündü, eğer düşmanca bir karşılaşmayı
gerçekleştirebilirse, çünkü içten içe Jütlerin oğullarını
hatırlıyordu. Böylece, Hunlaf'ın soyundan gelenler, savaş alevini, en iyi kılıçları, göğsüne daldırdığında ölümden kaçamadı; bu nedenle, kılıcın keskin tarafıyla bilinen Jütler arasındaydılar, Finn'in daha sonra kendi evinde vahşi bir kılıç katliamına düştüğü cesur ruhlu savaşçılar; Guethlaf ve Oslaf, deniz yolculuğundan sonra üzüntüyü, kasvetli başlangıcı yas tuttuklarından: kayıplarının bir kısmını intikam aldılar; ve sarayı düşmanlarının adamları tarafından kuşatıldığında, göğsündeki ruh halinin kurnazlığı da kendini tutamadı. Finn de öldürüldü. Kral, çetesinin arasında ve kraliçe alındı; Scyldings savaşçıları, Finn'in evinde bulabildikleri kudretli kralın tüm ev servetini, mücevherleri ve oyulmuş mücevherleri gemilerine taşıdılar; asil hanımı denizin üzerinden Danimarkalılara taşıdılar - onu halklarına götürdüler. Şarkı söylendi,
neşeli adamın şarkısı, şaka tekrar yükseldi,
sıralardan gelen gürültü yükseldi, şarapçılar harikulade kaplardan şarap verdiler."

Hengist burada bir Jute olarak görünüyor. Başka bir İngilizce isim olan Offa,
aşağıda yer alan şekilde geçer:

2. "Haeredh'in kızı; yine de küçümseyici değildi,
Geats halkına karşı fazla cömertçe hediyeler, biriktirilmiş hazineler vermedi; halkın vahşi kraliçesi ruh halinin şiddetini uyguluyordu, korkunç bir suç; sevgili yoldaşlardan hiçbiri, her gün gözleriyle ona bakan evli efendisi dışında, o canavara saldırmaya cesaret edemedi, ama ona elleriyle bükülmüş, belirlenmiş katliam bağları tahsis etti: kısa bir süre sonra, ellerin tutuşundan sonra, mesele bıçakla çözüldü, böylece mükemmel kılıç meseleyi bölüştürmeli, ölümcül kötülüğü bildirmeliydi: bir hanımın, ne kadar güzel olursa olsun, barış dokuyucusunun hayatı için peşinden gitmesi, sevgili bir adamı öfkeyle takip etmesi gibi bir kadınlık geleneği olamazdı: bu gerçekten de Hemming'in akrabasını tiksindirdi. Diğerleri, bira içerken, genç savaşçıya, asil hayvana ilk verildiğinden beri, daha az güçlü kötülük, daha az kurnaz kötülük yaptığını söylediler: çünkü babasının tavsiyesiyle, nadas
suyu üzerinde bir yolculukta, Offa sarayını aradı, orada daha sonra tahtında iyi bir şekilde
yaşadı, yaşayan yaratıkların tadını çıkardı ve duyduğum kadarıyla, tüm insan ırkının, tüm insanların iki denizi arasındaki en iyisi olan insanların prensiyle yüce bir aşk yaşadı: çünkü mızrak
atlı savaşçı Offa hem cömertliğiyle hem de savaşlarıyla ünlüydü, bilgelikte, yerli mirasını elinde tutuyordu, o, insanların yardımına
atıldığında, hemming'in akrabasıydı, Garmund'un yeğeni, savaşta güçlüydü."

Beowulf sonuna yaklaşıyor; cenaze törenleri ayrıntılı olarak anlatılıyor, ölümünün yarattığı siyasi komplikasyonlar ima edilen:
--

3. "Şimdi Batılıların sevinç vereni, Geatların Efendisi, ölüm döşeğinde oruç tutuyor, ölümcül bir istirahatte yaşıyor: onun yanında, ölümcül düşmanı yatıyor, yaralarla hasta; kılıcıyla o zavallıya hiçbir şekilde
bir yara açamadı. Wiglaf, Wihstan'ın oğlu, Beowulf'un üstünde oturuyor, bir savaşçı diğerinin üstünde, hayattan mahrum bırakılmış, iyi ve kötüyü kederle koruyor: şimdi halk, kralın düşüşü Franklar ve Frizyalılar arasında duyurulur duyurulmaz, bir savaş zamanı beklesin: kan davası kuruldu, Hugalara karşı şiddetli, Hygelac bir filoyla Friesland'a yelken açtıktan sonra, düşmanları onu savaşından
alçalttı, cesurca gittiler, üstün bir güçle, böylece savaşçı eğilmek zorunda kaldı, savaşta düştü, ne de reis yiğit yoldaşlarına hazine verdi:
Denizcilerle barış bizi reddettiğinden beri: İsveç'ten barış veya sadakat beklemiyorum, ama yaygın olarak biliniyordu ki
Ongentheow, Hrethling Haetheyn'i, gururları için savaş-Scylfing'leri ilk kez Geat halkını aradığında, Hrefna-wood'un yanında hayattan mahrum etti. Ohthere'nin ihtiyatlı babası, yaşlı ve korkunç, ona eliyle bir darbe indirdi; deniz kralını kızlardan oluşan birliklerden mahrum etti, yaşlı adam yaşlı bakireyi aldı, altınla
çevreledi, Onela ve Ohthere'nin annesi, sonra katilleri, Hrefnes-holt'a zor bela kaçana kadar takip etti, Efendilerinden mahrum kaldılar: sonra kılıcın bıraktığı, yaralarıyla yorgun düşmüş olanları güçlü bir güçle kuşattı: zavallı ırka sık sık utançla tehdit etti, bütün gece boyunca: sabahleyin onları kılıcın kenarlarıyla yakalayacağını, bazılarını
eğlence olsun diye darağacına asacağını söyledi: teselli, sabahın erken saatlerinde, Hygelac'ın borusunu ve trompetlerini algıladıklarından beri, iyi prens halkının gücüyle
onların izine geldiğinde, hüzünlü ruh haline tekrar geldi. "Onun için Geat halkı yeryüzünde güçlü bir cenaze yığını hazırladı, etrafına miğferler, savaş tahtaları ve parlak Byrnies asıldı, istediği gibi: ağlayan kahramanlar sonra sevgili efendilerinin ortasına uzandılar; sonra savaşçılar tepede en güçlü balya ateşini uyandırmaya başladı; odun dumanı yükseldi, odun düşmanından karanlık; gürültülü bir şekilde gitti, ağlamayla karıştı: rüzgarın karışımı kemik evi kırana kadar devam etti, göğsünde sıcaktı: zihinleri üzgün, ruh halleri üzgündü, efendilerinin ölümünü inlediler:--Batılılar halkı daha sonra denizin üzerine bir höyük yaptı, yüksek ve genişti, denizciler tarafından dalgaların üzerinden kolayca görülebilirdi ve on gün boyunca savaşla ünlü, en güçlü ateşin işaretini inşa ettiler; onu en onurlu şekilde bir duvarla çevrelediler Akıllı adamlar bunu tasarlayabilirdi:
Höyüğe yüzükler ve parlak taşlar koydular,--tüm bu süsleri,
daha önce vahşi düşünceli adamların hazineden çıkardıkları gibi;
savaşçıların hazinesini, kumun üzerindeki altını, orada hala eskiden olduğu gibi insanlar için yararsız olarak
tuttular.
Sonra höyüğün etrafında bir savaş hayvanı birliği, soylular,
hepsi on iki kişi: kral hakkında konuşuyorlardı, onu
hatırlıyorlardı, sözlerin şarkısını anlatıyorlardı, kendileri konuşuyorlardı: onun yiğitliğini övüyorlardı ve cesaret eylemlerini
övgüyle yargılıyorlardı, tıpkı bir adamın dost canlısı Rabbini övmesi, ruhunda onu sevmesi, değersiz hale gelmek için bedeninden ayrılması gerektiğinde uygun olduğu gibi. Böylece Geat halkı, onun ev arkadaşları, sevgili Rableri için yas tutuyorlardı; dünyanın krallarından biri olduğunu, insanların en yumuşak ve en nazik olanı, halkına karşı en lütufkarı ve şan konusunda en kıskanç olanı olduğunu söylediler."

Bu şiirde İskandinav, Friz, Angle ve diğer Germen unsurlarının bir araya geldiği kesindir; ve Beowulf'un, kişiliğiyle ilgili diğer belirsiz noktaların yanı sıra, Anglo kadar Geat olduğu ölçüde, bazı Slav ve Litvanca unsurların da dahil edildiğinden şüpheleniyorum. _Finn_ de, Lap ve Finlandiyalıların değil (onların gerçek eponimi olurdu) Frizyalıların kahramanı olarak, daha fazla karmaşa yaratır.

Hroethgar da, Danimarkalı veya Jute, daha tarihsel Radiger'den rahatsız edici derecede farklı bir isme sahiptir; Radiger yakında fark edilecektir.

Beowulf'tan aldığımız başlıca gerçek, genellikle erken şiirlerde olduğu gibi, Kurgu tarihinde bir gerçektir; ve bu tür gerçekleri küçümsemekten kaçınmak için, Kurgu tarihinin Fikirler Ticareti tarihi olduğunu hatırlayalım.

Şimdi Beowulf bize, en geç, ve muhtemelen çok daha önce, Danimarkalılar, İsveçliler, Lombardlar, Franklar, Angluslar, Frizyalılar ve Geatlar arasında belirli bir efsane veya tarih alışverişi olduğunu söyler. O halde, Angli'nin bir Kahramanlık Çağı yaşadığını söyleyebiliriz.

Tarihsel dönemleriyle ilgili olarak, Beda'da, kendisinden sonra gelenlerin çoğunun serbestçe benimsediği iyi bilinen bir bildiri, Anglileri, Jütler ve Saksonlar eyaletleri arasında kalan ve kendi zamanına kadar bir israf olarak kalan Almanya'nın _Angulus_ adını verdiği kısmından çıkarsar - "patria quae _Angulus_ dicitur, et ab eo tempore usque hodie desertus inter
provincias Jutarum et Saxonum perhibetur."

Sakson Kroniği bunu basitçe tercüme eder. Alfred, bunu "İngilizlerin buraya gelmeden önce orada yaşadıklarını" yazarak güçlendirir - _yani_,
İngiltere'ye.

Ethelweard "Anglia vetus, sita inter Saxones et Giotos, habens
oppidum capitale, quod sermone Saxonico _Sleswic_ nuncupatur, secundum
vero Danos, _Hathaby_" ifadesinden bahseder.

Sleswick Dükalığı'ndaki iyi bilinen bir yerleşim yeri bu metinler hakkında yorum sağlar. Middlesex kontluğu büyüklüğündeki üçgen bir arazi parçası, iki tarafında Slie ve Flensburg Körfezi ile, üçüncü tarafında ise o kasabadan Sleswick'e giden yol ile sınırlıdır.

Birçok yazar, Angl'ların buraya yerleştirilmesi gerektiğini düşünür; ve bunu düşünerek, Angl'lar veya yakın akraba kabileler dışında hiçbir nüfusun Holstein ve Sleswick'in ilk sakinleri olarak kabul edilmeye hakkı olmadığını savunur. Ancak, _Angili_'yi söz konusu bölgelerin çok güneyindeki bir yere yerleştiren Ptolemy'nin, _Angili_'sinden ayırdığı nüfusları o bölgelere yerleştirdiği önemli gerçeğini göz ardı ediyorlar. Ayrıca, Holstein veya Sleswick'te kesin izleri keşfedilebilen
şimdiki zamandan daha eski tek nüfusların Frizyalılar ve Slavonyalılar olduğu daha da önemli gerçeğini göz ardı ediyorlar - batıda Frizyalılar ve doğuda Slavonyalılar.

Başka bir bakış açısına göre, bu bölge önemlidir, ancak üzerine eğildiği eleştiri çizgisi giderek
modası geçmiş hale geliyor. Danimarkalılar ve Norveçlilerin Britanya dili üzerindeki doğrudan etkisi şu anda olduğundan daha az tanındığında, bu tür İskandinav kelimelerini, _Sakson_ yerine _Angle_ oldukları varsayımıyla açıklamak hiç de alışılmadık bir şey değildi; Angle, tüm uygun Alman lehçelerinin en Dancasıydı - belki de sözde Gotik
stokunun Cermen ve İskandinav bölümlerine geçiş niteliğindeydi. Bu, çürütülmesi zor bir eleştiri çizgisiydi; çünkü
Danca kelimelerin Angl kökenli olduğunu savunanlar, bir kelimenin İskandinav olduğunu göstermenin yeterli olmadığını, ayrıca Kuzey Alman lehçelerinde var olmadığının da gösterilmesi gerektiğini haklı olarak iddia edebilirdi. Bu, olumsuz bir iddiayı kanıtlamanın meşhur zorluğunu beraberinde getirdi.
Bu nedenle, Angle bölgesi ve Beda'nın bu bölgeyle ilgili ifadesi önemlidir.

Şimdi, şu anda, Anglen'in bu bölgesi Almanya'nın geri kalanı kadar _Angle_
veya _İngilizce_'dir - yani, neredeyse hiç değil. 
Danca ile renklendirilmiş Aşağı Almanca'dır; bir zamanlar daha da Danca'ydı,
-_by_, -_skov_ ve
-_gaard_ ile biten coğrafi isimlerle gösterildiği gibi. Beda'daki gerçekten çağdaş tek kanıt, yazdığında bir _israf_ olduğu ifadesidir ve bu, Sleswick'in Germen ve Danimarkalı sakinleri arasında bir Mart veya Tartışmalı Topraklar olduğunu varsayarak, sakinlerinin Büyük Britanya'ya göç etmesiyle boş bırakıldığı fikrinden daha iyi açıklanabilir. Angli'nin Yarımadanın yanlış tarafında, inanılmaz derecede küçük bir alandan çıkarımı, bir geleneğin kisvesi altında bir çıkarım olarak görülmelidir. Öyle olduğuna inanıyorum; ancak, Anglen İngiltere'ye İngiltere'nin içerdiği Angli'lerin yarısını bile dökse, en etkili şekilde boşaltılmış olma ihtimalinin
yeterli olduğunu özgürce kabul ettim. Bir zamanlar, _Anglen_'in _Angles_'ın özgün yurdu olduğu iddiasını Beda'nın açıkça düşündüğü şekilde reddetmekten daha ileri gittim ve bu kelimeyi _Angulus_ kelimesinin sadece bir çevirisi olarak gördüm - çünkü söz konusu alan kesinlikle Yarımadanın köşelerinden biridir. Ancak, Slie, Flensburg Körfezi ve Sleswick'e giden yolun sınırladığı alanın ötesinde, Leck ve Bredsted civarında ve Kuzey Frizya sınırında, (inanıyorum ki) belirli ayrıcalıkları koruyan bir veya iki küçük dış bölgenin olması bu görüşü değiştirdi ve beni Sleswick'in _Anglen_ bölgelerinin gerçekte _Angle_ olduğu fikrine yöneltti - ancak Angle, yalnızca Britanya'nın Angle olduğu şekilde, _yani_,
Hanover'den gelen bir istilanın etkisinden. Eğer öyleyse, İngilizlerin ana vatanını Sleswick'te bulmayı başaramasak da, bunun yerine Almanya'daki Angl'ların tarihinde bir ayrıntı elde ederiz - bu, muhtemelen Britanya'yı küçülttükleri sırada, belirli Angl'ların yüzlerini kuzeye çevirmiş ve daha önce Trave'ye ulaşmış olan Sleswick'in belirli bölgelerinde yerleşimler gerçekleştirmiş olabilecekleri anlamına gelir. Dolayısıyla, Britanya kıyılarında belirli büyük fetihler gerçekleştirdikleri gibi, Baltık kıyılarında da küçük bir deniz fetihleri ​​gerçekleştirmişlerdir. Bunun neden deniz yoluyla olduğunu varsayıyorum? Çünkü, gerçek tarih başladığında, Sleswick'teki _Angl_ adamları ne olursa olsun, Holstein'ın ara bölgeleri Wagrian'dır. O halde, Anglen'daki yerleşim, Angl'ların yükseliş ve ilerleme dönemlerindeki denizcilik tarihinde sadece bir ayrıntıdır - yani, eğer Angl'a ait bir şey varsa.

Şimdi Procopius'un bir bildirimi yer buluyor. Varni prensi Radiger ile nişanlı olan bir Angl prensesi, söz verdiği kocası tarafından terk edilir ve babasının dul eşi Theodechild ile birlikte olur ve büyük bir filoyla Ren nehrinin ağzına yelken açarak intikamını alır, değersizleştiren kadını yener, kadınların muhtemel olduğu gibi onu affeder ve rakibini reddeder, çünkü bu gibi durumlarda bunu kesinlikle yaparlar. Bay Kemble, "bu hikayenin tüm tarihsel temelini reddetmek" diye yazıyor[22], "belki de mantıksız bir ölçüde şüphecilik olurdu. Yine de en yüzeysel inceleme bile, en azından tüm ayrıntılarıyla doğruluktan yoksun olduğunu kanıtlıyor. Anlatılan olayların yerleştirilmesi gereken dönem, 534 ile 547 yılları arasındadır; ve Varni'lerin Procopius'un onları yerleştirdiği o dönemde yerleşmemiş oldukları çok kesindir; o bölgede yalnızca Saksonlar arayabiliriz. Bir kadın tarafından yönetilen dört yüz gemilik bir filonun ve yüz bin Anglus'tan oluşan bir ordunun, altıncı yüzyılın başında herhangi bir İngiliz prensliğinin siyasi veya askeri gücünü hesaplamada dolaylı olarak güvenebileceğimiz veriler olmadığını veya her biri iki yüz elli adam taşıyabilen gemilerin o dönemde İngiltere'deki herhangi bir limandan neredeyse hiç denize indirilmediğini söylemeye gerek yok. Yine de "Adanın doğu kıyılarına bitişik yerleşik kısımlarından yağmacı keşif seferleri olasılığını tamamen reddetmeye meyilli değilim."

Bu eleştiriden tek farklı düşüncem, Procopius'un Saksonları Varni ile karıştırması yerine, Elbe'yi Ren ile karıştırmış olmasıdır. Hakarete uğramış ama affedici prensesin Anglus tebaasının Britanya'dan mı yoksa Hannover'den mi olduğunu saptamak büyük bir önem taşımaz - kıta anavatanlarına karşı tepki halinde olan adalılar mı yoksa sadece Elbe'nin Anglusları mı. Procopius'un her iki ülkeyle ilgili anlatıları son derece belirsiz ve çelişkilidir. Kesin olan tek şey, dokuzuncu yüzyılın başlarında, Britanya Almanlarına Ada'dan Kıta'ya hareketler atfeden kıta yazarlarının
beşinci yüzyıla kadar kendi zamanlarından
önce olduğudur. Hatta daha sonra, Anglosakson göçünün sırasını tamamen tersine çeviren ve gerçek Anavatan Almanlarını İngiltere'den çıkaran bazı tarihçiler oldu.

Ve şimdi Anglusların Almanya topraklarındaki yükselişinin ve ilerlemesinin tarihi sona eriyor. Artırılabilse bile, yalnızca _biraz_ bilgi var. Yine de daha fazlasını bekleyemeyiz. Tam tersine, Anglar neden Nuithones, Sigulones ve diğerlerinin tamamen belirsizliğini paylaşmasınlar ki? Temas kurdukları nüfus arasında hangi grup ittifaklarını, zaferlerini veya yenilgilerini kaydedebilirdi? Pagan oldukları sürece okuma yazma bilmeyen Frizyalılar ve onuncu yüzyıla kadar Pagan değillerdi. Manevi ve entelektüel karanlıkları eşit olan Slavonyalılar değillerdi. Daha önce verilen sebeplerden dolayı Romalılar değillerdi. Geriye sadece Galyalılar ve Britanyalılar kalmıştı. Ancak, ne yazık ki, Galyalılar ve Britanyalıların gözünde, tüm Anglar Sakson olmasına rağmen, tüm Saksonlar Ang değildi--bu yüzden Saksonların Galya ve Britanya kayıtlarında sahip olduğumuz gerçek Ang tarihi oranı belirlenemiyor.

Kıtanın Saksonlarının tarihinin _Eski_-Saksonların tarihi olduğu belirtilmiştir. Ve Beda zamanına kadar ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra, durum böyleydi. Dolayısıyla, kural şöyledir: Saksonların deniz yoluyla yaptığı eylemleri duyduğumuzda, aktörler Eski Saksonlar, Anglar, Frizyalılar, İskandinavyalılar veya Slavonyalılar olabilir ve Almanya'nın _Terra Firma_'sındaki eylemleri duyduğumuzda ve ayrıca MÖ 800'den önceki zamanlarda, aktörler Anglo-Saksonlar yerine Eski Saksonlardır. Bu durumda, Britanya hariç, Sakson adı altında çok az veya hiç Anglar tarihimiz yok; ve Anglar adı altında da çok az şey olduğu gibi, daha önce de görüldüğü gibi, neredeyse hiç Anglar tarihimiz yok -- _yani_, _Almanya'da_.

Ancak Charlemagne'ın saltanatıyla eleştiriler değişir. _Sakson_
tarihi, Almanya'da bile, _Anglo_-Sakson ve _Eski_-Sakson olur ve olayların bu iki bölüm arasında oldukça eşit bir şekilde dağılmış olması mümkündür. Bunun nedeni açıktır. Güney ve Orta Avrupa'nın kolları Weser'in ötesindeki bölgelere nüfuz etmiştir ve ortalama bir tarihin materyallerine sahip olmamız için _Angles_'ın kendi özel adlarıyla (Sakson adı yerine) tanımlanması yeterlidir. Bu mide bulandırıcı ve iğrenç bir tarihtir ve İngilizler dışında çok az ulus bunu karşılayabilir. Almanya'nın her yerinde, İngiltere'nin Angles'ının kıta atalarından geldiğine dair kesin işaretler gösterebilen tek bir köy, mezra veya aile yoktur. _Damarlarımda saf Angle kanı var_ diyebilecek tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktur. Almancanın en taşralı biçiminin hiçbir köşesinde veya köşesinde, İngilizce ile benzer bir soyağacına sahip
bir lehçe veya
alt lehçe bulunamaz. Kıtanın
Angles'ları ya yok edilmiş ya da diğer Almanlarla
az çok büyük oranlarda ve az çok heterojen kombinasyonlarda
ayırt edilemeyecek şekilde karışmıştır. Ve Saksonların Şarlman tarafından
Fethi ve Dönüşümü'nün tarihi, bu yok oluşun tarihidir. Almanya'nın Angles'larının şimdiki durumundan daha eski bir duruma geriye doğru tartışmayı ve
böylece tarihlerini yeniden inşa etmeyi imkansız kılan şey budur. _Hiçbir_ şimdiki durumları yoktur. _Eski_-Saksonlar da -en yakın akrabaları- bunu yapmadı. Sadece Frizyalılar, en yakın olanlar, hala parçalar var; çünkü, Eski-Saksonlar ve Anglo-Saksonların düşmanı Frizyalıların da düşmanı olmasına rağmen, aynı şekilde onları yok eden kişi değildi. Angllar ve Eski-Saksonlardan daha cesur olabilirler veya olmayabilirler. Kesinlikle daha
elverişsiz bir ülkeyi işgal ettiler. Bu döneme -azalma dönemlerine- Thüringen'in Angli ve Werini'leri atfedilir. Gerçekten de, Sleswick'e yaptıkları gibi, fetih yoluyla ve daha
önceki bir dönemde oraya ulaşmış olabilirler. Eğer öyleyse, bir ittifak vardı. Ancak, daha
muhtemelen nakledildiler.

DİPNOTLAR:

[22] İngiltere'deki Saksonlar, i. 24.

BÖLÜM XI.

ÖZETLER VE RESİMLER.--BRİTANYA'NIN ORİJİNAL SAKİNLERİNİN
KELTİK KARAKTERİYLE İLGİLİ ÖNERİLER, VB.--ESKİ BRİTONLAR VE ESKİ GALALILAR
ARASINDAKİ
İLİŞKİLER, VB.--İSKOÇ GALALILAR.--PİKTLER.--GERMEN İSTİLALARININ
TARİHİ.--ANGLE VE SAKSON İSİMLERİ.

Angle istilası sırasında Britanya Adaları'nın bir
resim yerine bir taslağını oluşturduk; ana hatları belirsiz ve
birçok ayrıntısı neredeyse görünmez olan bir taslak. Yine de, bazı noktaların oldukça açık olduğu bir taslak. Bir veya daha fazla türde Cermenler, Gal veya İngiliz Keltler, her şey olabilen
Piktler, Romalılar ve Roma Lejyonerleri başlıca unsurlardır. Bunları Zaman ve Uzayda elimizden geldiğince dağıtmak zorunda kaldık. Ayrıca, elimizden geldiğince, birbirleriyle ilişkilerini araştırmak zorunda kaldık.

Bu konuda denenenlere bir bakalım.

Ve ilk olarak _verilerimiz_ açısından. Erken dönem yazarlarının ifadeleri ve
onlara borçlu olunan değer, ayrı bir bölümün konusunu oluşturdu;[23] ve umulur ki, herhangi bir yersiz
küçümseme olmadan, yalnızca çok az miktarda çelişkili olguya veya _a priori_
olasılıksızlıklara karşı olduklarında geçerli oldukları gösterilmiştir. Ayrıca, olumsuz bir şey ileri sürdüklerinde üzerlerine çok az vurgu yapıyorum ve görünürdeki tanıklıkları bir çıkarıma indirgenebildiğinde de aynı şekilde çok az vurgu yapıyorum. Ancak, mutlak tanıklıkları
bulduğumuz gibi alınmalıdır.

Kısmen özetleme amacıyla ve kısmen de okuyucunun önüne belirli ön gerçekler konana kadar iyi bir şekilde
değerlendirilemeyecek bazı sorulara daha fazla araştırma yapma amacıyla, daha önemli çıkarımlar aşağıdaki önermeler biçiminde ortaya konulmuştur; bunlardan bazılarına bir yorum eklenmiştir.

I.

_Britanya Adaları, başlangıçta ve yalnızca kıtanın Kelt kısmından
istihdam edilmiştir._

Bu, herhangi bir _önceki_-Keltik
nüfus doktrinine ve Taş Dönemi höyüklerindeki kafataslarının şeklindeki belirli gerçek veya varsayılan özelliklerden çıkarılan çıkarımlara bir itirazı ima eder. (_Bkz._ s. 26-27.)

II.

_Galler, Britanyalılardan, Britanyalılar da
Gallerden türetilemez; tam tersine, her dalın ortak bir
kaynaktan geliştirilmiş olması gerekir._

Bu, İngiliz ve Gal
dilleri arasındaki farklılıklara dayanır. (_Bkz._ Bölüm V.)

III.

_Bu ortak kaynaktan en azından İngiliz dalı kıtada
geliştirilmiş olmalıdır._ (_Bkz._ Bölüm VI.)

Bu, elbette, Galyalı Galli'nin Britanya'dan türetilmediğini varsayar; bu görüş hiçbir zaman benimsenmemiştir ve muhtemelen araştırmasını gereksiz kılacak kadar az tavsiyesi vardır.

Britanya'nın İngiliz dili ve Galyalı Galce, her biri kendi tarzında ayrı ayrı
geliştirmiş olsalardı, birbirlerine bu kadar benzemezlerdi.

Ancak bu son önerme büyük ölçüde şuna bağlıdır:

IV.

_Galya'nın antik dili ile Britanya'nın antik
dili arasındaki benzerlik, günümüz Galcesi ile
Britanya'nın Armorican'ı arasındaki benzerlikle ölçülür._

Sayfaların argümanları 86-87, Galya'nın antik dili[24] ile İngiliz dili arasındaki yakın ilişkiye dayanarak, bu ilişkinin lehine olan kanıtlardan çıkarılacak herhangi bir şeyle önemli ölçüde zarar görebilirdi.

Şimdiki Galce ve Brittany'nin şu anki Armorican'ı neredeyse karşılıklı olarak anlaşılabilir dillerdir.

Ve Armorican antik Galce'yi ve Galce de antik Britanya'yı temsil ettiği için, iki eski dil arasındaki yakınlık en azından iki yeni dil arasındaki yakınlığa eşit olmalıydı.

Peki ya Armorican antik Galce'yi temsil etmiyorsa, ancak beşinci yüzyılda Brittany'ye aktarılan Galce veya Cornwall'dan başka bir şey değilse? Böyle bir durumda argüman önemli ölçüde zayıflar.

Şimdi, bu etkiye yönelik, Armorican'ın Galce kökenine ilişkin belirli miktarda ifade var. Bunların incelenmesine izin verin.

Maximus'un isyanından bahseden Gildas, Britanya'nın Bretanya'ya göçü hakkında hiçbir şey söylemez.

Nennius, bize yanlışlıklarla dolu bir açıklama sunar, şöyle ki
Britanya'daki yedinci _imparator_ olan Maximus, adayı içindeki tüm Britanya askerleriyle birlikte terk etti, Roma Kralı Gratian'ı öldürdü ve
tüm Avrupa'yı yönetti; kendisiyle birlikte giden askerleri
terk etmedi, ancak onlara Armorica'da veya _denizaşırı_ ülkedeki (_Ar-mor_-) toprakları verdi; o zaman ve orada, Maximus'un bu askerleri tüm erkekleri katletti, kadınlarla evlendi ve çocukların fatihlerinin dili yerine ebeveynlerinin dilini öğrenmemesi için dillerini kesti. Bu nedenle onlara _Letewicion_ veya _yarı sessiz_ (_yarı-tacentes_) diyoruz. Böylece Bretanya dolduruldu ve Britanya
boşaltıldı; böylece yabancılar onu ele geçirdi.

Beda'nın anlatımı da aynı şekilde tatmin edici değil. Adaya ilk gelenler Britanyalılar'dı ve onlar Armorica'dan geldiler. Armorica'dan geldiler, İngiltere'nin güneyine çıktılar ve adaya ismini verenler onlardı.

Şimdi bir yerde bir hata var -- Beda'da değilse, Nennius'ta; Nennius'ta değilse, Beda'da.

Gelenekler tekdüzedir, çıkarımlar değişir; ve Nennius Armorikalılarını Cornwall'dan, Beda da Cornwall'lularını Armorica'dan getirdiğinde, ifadelerinin bir _geleneğin_ temeline dayanmadığı varsayımına sahibiz. Gerçek temel, Kanal'ın her iki yakasında da İngiliz dilinin varlığıydı; bu gerçek, farklı yazarlar tarafından farklı şekilde yorumlandığında, bize iki ayrı ve çelişkili çıkarım verdi; her biri meşru ve her biri (daha fazla _veri_ eksikliğinden dolayı)
yanlıştı.

Bu durumda, Galce ve Armorican arasındaki mevcut benzerlik, Beda ve Nennius'un ifadelerinden etkilenmez; ve ikinci dilin antik Galce'yi temsil ettiğine dair sağduyulu çıkarım, kendi yolunu izler.

V.

_Belgae'ler, İngiliz kolundan Keltlerdi._

Bu, Hıristiyan döneminden önce Britanya'da yaşayan bir Cermen nüfusu lehine olan ve _Belgae_ ismine dayanan tüm argümanlara bir itirazı ima eder. (_Bkz._ s. 61-75.)

VI.

_Keltik kökenli Galce kolu, Britanya Adaları'nda veya kıtada geliştirilmiş olabilir._--(Bölüm V.)

Profesör Newman'ın _Regal Rome_ adlı eserinde yer alan ve Latince'deki kayda değer bir kelime sınıfının yerel olmaktan ziyade Keltçe ve Galce olmaktan ziyade Galce olduğunu gösteren ve beşinci bölüm yazıldığında henüz yayınlanmamış olan aşağıdaki kelime listesi, Gaellerin daha önce hazırlıksız olduğum bir ölçüde hem kıtasal hem de adasal olduğu doktrinini destekliyor:--

İNGİLİZCE. LATİNCE. GALCE.

_Arms_ arma arm.
_Weapon_ telum tailm.
_Helmet_ galea galia.
_Shield_ scutum sgiath.
_Arrow_ sagitta saighead.
_Coat of Mail_ lorica liureach. _Spoils_ devşirme malzeme.
 _Necklace_ monile başarısız-muineil.
 _Point_ zirve noktası.
 _Spear_ quiris[25] Hindistan cevizi. Ayrıca Hibernian'dan ziyade Lhuyd'un hipotezini destekler. (_Bkz._ s.
88-89.)

VII.

_İskoçya'nın en eski etnolojisi, en eski Britanyalıların,
_yani_ ya Gaelce'ye karşı İngiliz ya da daha sonra Güney Britanya'nın kendisi kadar İngiliz olan Gael olduğudur._

Bu, günümüz Gaellerinin İskoç Yaylalarına özgü olmadığı, Kent veya Galler'e özgü oldukları anlamında olmadığı anlamına gelir. (_Bkz._ s.
88-89.)

VIII.

_Günümüz İskoç Gaelleri İrlanda kökenlidir._

Bu iki önerme birlikte gider; uyumsuz oldukları sözde "Kaledonya hipotezi"ne (s. 89) itirazı içerir. Bununla birlikte, bu hipotezi doğrulayan herhangi bir şey
pro tanto_, mevcut olanı geçersiz kılacaktır.

Bu doktrinin dayandığı başlıca gerçekler şunlardır--

1. _sliabh_ teriminin, _dağ_ için kullanılan mevcut Galce biçiminin İskoçya'nın her yerinde--hatta Galce kısımlarında bile--yokluğu.

2. _aber_ biçimindeki biçimlerin kuzeyde büyük ölçüde bulunması
(bkz. s. 81). Bunlar Pict bölgesinin o kadar ötesinde meydana gelir ki, Bay Kemble gibi iyi bir yazarın bunu İngilizlerle orantılı hale getirmesine
izin vermesine ve _aber_ bileşiklerinin listesinin, belirli bir eleştiri çizgisinin bir örneği olarak, şu anki yazarın Pictler hakkındaki bölümüne yerleştirilmesine
rağmen, onların Pict dışında Kuzey-Britanyalı oldukları çıkarımı oldukça olasıdır. Bu nedenle en azından kuzey kısımlarında _aber_ kelimesi ülkenin _Pict_ olması nedeniyle değil, _Britanya olması nedeniyle kullanılmıştır.

Sonuçları açısından bu doktrinin _güncel doktrin olduğu iyi bilinmektedir; _tarihsel bir parçaya değil, _etnolojik çıkarıma dayanmasıyla
farklıdır.

Tarihsel anlatıya göre, İskoçya'daki _İskoçlar_
aslen İrlandalıydı, bu nedenle _İrlanda_gerçek ve uygun _İskoçya_ülkesiydi. Piktler İskitya'dan geldiğinde İskoçların yaşadığı yer İrlanda'ydı, Piktler İskoç eşlerini İrlanda'dan aldı; ve son olarak, şu anki Gal nüfusunu Kuzey Britanya'ya veren İrlanda'ydı. _Reuda_ adlı bir liderin önderliğinde İrlanda İskoçları İrlanda Denizi'ni aştılar, Clyde Körfezi'ne kadar ilerlediler, Pict'lerin kuzeyine yerleştiler, o ulusu güneye doğru sürdüler, Highlands'de türlerini çoğalttılar ve kendilerine _Dalriads_ (_Dalreudini_) adını verdiler, çünkü _Reuda_ şeflerinin adıydı ve _daal_ _parça_ anlamına geliyordu. İskoçların indiği nokta tam da
İngiliz ve Pict bölgeleri birleşti, Alcluith veya
Dumbarton--"geçici prosedür, Britannia post Brittones ve
Pictos, Pictorum parte recepit'te üçüncü Scottorum ülkesi, qui duce
Reuda de Hibernia, dostluk ve dostluk ilişkilerinin ilerlemesini sağlıyor
sedes quas hactenus habent, vindicarunt; bir quo videlicet duce usque
hodie _dalreudini_ vocantur, nam eorum lingua 'daal' _partem_
anlamlı."--Hist. Eccl. i. 1.

İskoçya'daki Gaelleri müdahaleci yapmak konusunda Beda ile aynı fikirde olmak, ancak onun kanıtlarına itiraz etmek, görünüşe göre, sonucu etkilemeden kötü bir nedeni iyi bir nedene dönüştürmektir, _yani_, yersiz bir şekilde. Bunun ne kadar ileri gittiğini yakında göreceğiz.

Şu anda, tüm İskoçya'nın tamamen Pict olmadan İngiliz olabileceğini ve --

Tarihsel dönemin başlangıcında Gael olmayan ve o zamandan beri de olmayan İskoçya'nın bazı kısımlarının asla olmadığını belirtmek istiyorum.[26]

IX.

_Pictler, İskoçya'nın İngiliz Keltleri olabilir veya olmayabilir: bu, _penn fahel_ parlaklığının Pict diline ait bir kelime olup olmadığına veya yalnızca Pict topraklarında konuşulan bir dile ait bir kelime olup olmadığına bağlıdır._

Neden Pict olmasın? Çıkarımı, yalnızca _man_ veya _woman_ gibi Galce olan Pict olabileceklerini, _yani_ Pict dışındaki
kelimelerin, ancak İngilizce'nin Galler kasabası Swansea'da konuşulduğu gibi Pict bölgesinde kullanılan kelimeler olabileceğini öne sürerek neden bozuyorsunuz? Beda'nın yalnızca açık ve net anlamına bakarsak, bu iyileştirmenin gereksiz olduğunu kabul ediyorum. Ancak bazı komplikasyonlar da vardır.

_Daal_=_part_, şüpheli bir şekilde Almanca _theil_, İngilizce _deal_, Anglosakson _dael_, İskandinav _del_, _dal_'a benzer; aslında, Beda'nın bunu yabancı bir kelime olarak alması bir
şaşkınlıktır. Dolayısıyla, açıklamanın açıklaması, Pict'lerin Alman veya İskandinav olduğuna dair _penn fahel_'in Britanyalı olduklarına dair _neredeyse_ kadar iyi bir kanıttır. _Neredeyse_ diyorum çünkü _Scotch_ olduğu açıkça belirtiliyor. Ama bu değil. Öyleyse, bir sonraki en iyi açıklamamız nedir? İskoç dışında bir nüfus tarafından kullanılan bir kelime olduğunu varsaymak, ancak İskoç sınırında. Şimdi bu nüfus Pict'ti.

X.

_Dalriad Fethi gerçek olabilir veya olmayabilir. Gerçek olduğu için, İskoçya'daki Gal nüfusuna köken vermiş olabilir veya vermemiş olabilir._

Bu, istisnai olan Beda'nın kanıtının tamamen
yanlış olabileceği anlamına gelir -- İrlanda ve Batı Yaylaları'ndaki Gallerin varlığından çıkarım yapıldığı sürece hariç.

Gerçek olsa bile, etnolojik önemi
aşırı değerli olabilir, çünkü İskoç Gallerinin kökeninin araştırılması, herhangi bir İrlandalı İskoç'un İskoçya'nın herhangi bir bölümünü sahiplenip sahiplenmediğini değil, böyle bir sahiplenmenin Kuzey Britanya'daki Gal nüfusunu açıklayıp açıklamadığını sorgular. Bu, _bir_ fetih ile _fetih_ arasındaki farktır -- çok sık
gözden kaçan bir fark.

Piktlerin İskandinav olmadığını söylemek istemem, bu nokta on üçüncü bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Dolayısıyla--

XI.

_İskandinav yerleşimleri, Pict'lerin en erken
bildirilerinden itibaren gerçekleşmiş olabilir._

Bu durumda hatlar şöyle olurdu: Norveç, Kuzey İskoçya, Hebridler,
İrlanda ve Galloway.

XII.

_Germen unsurları, Diocletianus döneminde Britanya'da mevcuttu._

Kent ve Middlesex'teki Frankların bildirileri bunu göstermektedir. (_Bkz._ s.
96.)

XIII.

_Littus Saxonicum, Honorius'un saltanatı kadar erken bir tarihte Almanlar tarafından harap edilmiş olmalı._

_Saxonicum'u _Saksonlar tarafından işgal edilmiş_ yerine _Saksonlar tarafından harap edilmiş_ olarak yorumlasak bile bu kabul edilmelidir - bu o kadar az doğal bir yorum ki, Gildas'ın dilinin MS 449'dan önceki herhangi bir Sakson istilası fikrini engellemesi

varsayılmasaydı, buna başvurulacağından şüphe ediyorum. Ancak, o yazarın olumsuz bir ifadede bulunma, _yani_ yalnızca Hengist ve Horsa'nın belirli bir yılda geldiğini değil, aynı zamanda hiçbir vatandaşlarının daha önceki bir yılda bunu yapmadığını belirtme pozisyonunda ne kadar az olduğunu gördük.

XIV.

_İsim farklılığı nedeniyle Büyük Britanya'nın Anglusları ile Saksonları arasında bir ayrım yapılmasına gerek yoktur._

Ancak bu, hiçbir şekilde onların tanımlanacağı anlamına gelmez. Bu,
sadece ismin pek bir şey ifade etmediği ve Britanya'nın Germen nüfusunun farklı kesimleri arasındaki köken farkının her bir özel olayın gerçeklerine göre belirleneceği anlamına gelir.

DİPNOTLAR:

[23] Bölüm vii.

[24] İşte mevcut filolojik isimlendirmemizden kaynaklanan bin bir rahatsızlıktan biri. İki dili birbiriyle _karşılaştırıyorum_: yine de _isimleri_ _Galya_ ve _Gael_ kadar benzerdir.

[25] _Sabine_--Sive quod hasta _quiris_ priscis est dicta
Sabinis.--_Ovid._

[26] Bu, başka bir yerde kendimi adadığım bir görüşe aykırıdır (_Man and his Migrations_, s. 161-162). İrlanda'nın kendisinden daha kıtasal karakterde en yakın kara parçasından
istihdam edilmiş olması gerektiği doktrinine dayanarak, aksi yönde bir sebep gösterilmediği sürece, Beda'nın ifadesini tamamen göz ardı ettim ve İrlanda'yı Cantyre'nin Mull'u civarındaki kısımlardan iskan ettim. Mevcut görüş değişikliği, Beda'nın ifadesinin değerlendirilmesinde hiçbir değişiklik olmamasından kaynaklanmamıştır. _aber_'deki biçimlerin İskoçya'da bulunma derecesi ve _sliabh_ adının (birkaç başkasıyla birlikte) eksik olma derecesi gerçek nedenlerdir.

BÖLÜM XII. İNGİLTERE'NİN GERMEN NÜFUSLARININ ANALİZİ.--JÜT ÖĞESİ
ŞÜPHELİ.--FRİZ ÖĞELERİ MUHTEMEL.--DİĞER ALMAN ÖĞELERİ,
NE KADAR MUHTEMEL.---ING BİÇİMLERİ

Bu bölüm, Beda ve diğer yazarlar tarafından Büyük Britanya'nın Anglosakson istilalarına
katılmış olarak belirtilen belirli Germen popülasyonlarının gerçekten bunu ne ölçüde yaptığını inceleyecek; ayrıca
bu şekilde belirtilmeyen belirli diğer popülasyonların,
bu istilalardaki payları kaydedilmemiş olsa da,
yine de bu istilalara katılmış olup olmadıklarını da sorgulayacaktır.

_Jütler._--Jütler, Angluslar veya herhangi bir müttefik popülasyondan ziyade, Hampshire'ın ve Wight Adası'nın bazı kısımlarının fethini ve işgalini, söylendiği gibi,
etkilemiş midir?

Gerçek bir tarihin yokluğunda, Plymouth, New Jersey ve Portsmouth olmak üzere üç nüfusun kökeni hakkında akıl yürüten bir Amerikalı arkeoloğun durumunu varsayalım; bu üç nüfus birbirinden çok da uzak değildir. Genel bir kural olarak, bunların İngiltere'den türetilmesi gerektiğini bilir ve İngiltere haritasını buna göre inceler. Güney kıyısında, makul bir şekilde _Eski_ Jersey, yani _Yeni_ Amerikalıların anavatanı olduğunu çıkardığı bir Jersey bulur. Ayrıca, aynı makul çıkarımı yaptığı bir Plymouth da bulur. Son olarak, _Portsmouth adlı bir kasaba görür ve burada akıl yürütmesini tekrarlar; bu akıl yürütme son derece mantıklı, ikna edici ve görünüşte kesindir. Herhangi bir itiraz veya itiraz olmadan geçer ve üç nüfusun kökeni giderek çıkarımsal karakterini kaybeder ve kanıtlara dayalı bir olgu olduğunu varsayar. Görüşlerini benimseyen bir yazar, belki de yazarın kendisi, az çok bilinçsizce, daha sonra doktrininin mantıksal olmaktan çok tarihsel bir temeli olduğuna inanır ve kayıtlara veya en azından geleneğe dayalı bir olgu olarak geçer. Böyle bir durumda aşağıdakine benzer bir cümle kolayca yazılabilirdi: "onlar" (yani New Jersey, Plymouth ve Portsmouth nüfusları) "İngiltere'nin en güçlü üç nüfusundan, yani Jersey, Plymouth ve Portsmouth'dan geldi. Jersey'lilerden New Jersey'li adamlar, Plymouth'lulardan Plymouth'lu adamlar ve Portsmouth'lulardan da sözde bölgelerin adamları geldi." Diyorum ki, böyle bir cümle yazılabilir, bir gerçek olarak kabul edilebilir ve gerçek olsun veya olmasın, bin itirazdan dokuz yüz doksan dokuzuna karşı koyabilecek kadar meşru bir argüman içerebilir. Yine de bininci cümle onu bir kenara bırakabilir, çünkü bazı gerçekler göz ardı edilmiş olabilir.

Ya orijinal bir Kızılderili kabilesinin adı Jersey (ya da buna benzer bir isim) ya da Portsmouth veya Plymouth olsaydı? Kabul ediyorum, böyle bir olayın olma ihtimali
yok. Ama ya gerçekten olmuşsa? Bunun çıkarımı önemli ölçüde sarsacağı inkar edilemez. Dahası, çıkarım bir gelenek veya kayıt kisvesi altında ne kadar kalırsa kalsın, onu yapan yazarın ifadesini, ne kadar istisnasız olursa olsun, sarsardı.

Yine de doktrin doğru olabilir ve sadece doğru olmakla kalmayıp doğruluğunun kanıtlanması da mümkün olabilir. Söz konusu isim en son bahsedilen isim olsun --New Jersey. İngiltere'deki Old Jersey halkı Plymouth'lulara benzesin, ancak bazı kesin özellikler bakımından onlardan farklı olsun. Bu özellikler Amerika'daki New Jersey'li insanlarda yeniden ortaya çıksın. Böyle bir durumda, _Nujersi_ (ismin böyle olduğunu varsayacağız) adlı yerli bir Kızılderili nüfusunun şu anki varlığından kaynaklanan ifadeye getirilen istisnalar
yerle bir olur.

Peki ya hiçbir etnolojik keskinlik, hiçbir etimolojik anlayış, hiçbir
isim, gelenek veya lehçenin
daktik analizi böyle _farklılıkları_ tespit etmeyi başaramamışsa, böylece bilgili antikacıların çabalarına rağmen New Jersey'li insanların Plymouth ve Portsmouth'lulardan farklı olduğu gösterilememişse, _Old_
Jersey'li insanlar ise bu kadar farklıydı. Böyle bir durumda, başlangıçta Kızılderili kabilesinin önceki isminden alınan itiraz geçerliliğini koruyacaktır.

_Mutatis mutandis_, bu Beda'nın konuyla ilgili beyanı için de geçerlidir.
Jütler--ifade şu şekildedir:--"Advenerant autem de tribus
Germaniae populis fortioribus, id est _Saxonibus_, _Anglis_, _Jutis_. De
_Jutarum_ Origine Sunt _Cantuarii_ et _Vectuarii_, hoc est ea gens, quae
Vectam tenet insulam, et ea, quae usque hodie in provincia Occidentalium
Saxonum _Jutarum_ ulusal adaylığı, Vectam ile aynı konumdadır.
De _Saxonibus_, eski bir bölge olan Saxonum'un kimliğidir
cognominatur, venere _Orientales Saksonlar_, _Meridiani Saksonlar_, _Occidui
Saksonlar_. Porro de _Anglis_, hoc est de illa patria, quae Angulus dicitur
ve ab eo geçici usque hodie manere Desertus eyaletler arası Jutarum ve
Saxonum perhibetur, _Orientales Angli_, _Mediterranei Angli_, _Mercii_,
toplam _Nordhumbrorum_ soyları, id est illarum gentium, quae ad boream
Humbri fluminis sakini, ceterique Anglorum populi sunt orti."-Beda
1, 15.

Açılar, Saksonlar ve Jütler nispeten dar sınırlar içinde yaşadılar
Büyük Britanya'da ve aynı derecede dar sınırlar içinde Angıllar, Saksonlar ve
Jütler Kuzey Almanya ve Danimarka'da meydana geldi.

Angles of England şüphesiz Almanya'dan geldi; Saksonlar da öyle.

Peki Jutes bunu yaptı mı? İsimlerinin aldığı farklı biçimlere bakalım;
ve ayrıca Jutland'daki Jutlarınkine; ve ara sıra ikisinin de aynı şeyi aldığını gördüğümüzde, varsayılan Amerikan spekülasyonlarına karşı öne sürülen itirazın gerçek İngiliz spekülasyonları için geçerli olup olmadığını soralım.

İngiltere'deki Jutlar _Jutna-cyn_ veya _Jute-kin_ olarak adlandırılıyordu;
yerleşim yerleri Wight Adası'ydı ve bu adadan _Wiht_-ware, _Vect_-ienses veya _Vecti_-colae olarak adlandırılıyorlardı. Beda, bu iki nüfusu kendisi tanımlıyor ve _Vect-uarii_'nin (_Wiht-ware_) "Wight Adası'nı elinde tutanların Jüt kökenli olduğunu" söylüyor. Ve, bu yetersiz kalmasın diye, hem Anglo-Sakson Chronicle hem de Alfred şu iddiayı tekrarlar (ya da daha doğrusu tercüme eder):--

1

Jotum comon Cantware ve | Jutes'ten Kent halkı geldi,
Wihtware, þaet is seo maeiaeth, þe nu | ve Wiht halkı, yani
eardeþ on Wiht, ve şu anda Wiht'te yaşayan o cynn on | ırk,
West-Sexum ethe man gyt haet | ve o kabile Jutnacynn arasında. | Batı-Saksonlar ki hala
| Jute kabilesi olarak adlandırılır.

2

Comon di of þrym folcum þa | Üç halktan geldiler the
strangestan Germaniae; þaet of | Germany'nin en güçlüsü;
Seaxum'un, ve Angle'ın, ve | Saksonların, ve Angle'ın ve
Geatum'un; Geatum fruman sindon | Geats. Geats'in aslen
Cant-waere ve Wiht-saetan, þaet is | Kent halkıdır ve
seo þeod se Wiht þat ealond on | Wiht-yerleşimciler, yani Wiht Adası'nda yaşayan halktır.

Şimdi bu _Wiht_ ismi Jütlerden hiç gelmemiştir; çünkü onların varsayılan gelişinden
üç yüz yıl önce var olmuştur, çünkü
_Vectis_=_Wight Adası_ kelimesi; ve bir Alman terimi olmaktan çok bir İngiliz terimiydi.

Ve _Wiht-ware_, en azından kısmen, Alman değil, İngilizlerdi ve
Jutlander'lardan ziyade İngilizler olarak, civardaki Saksonlarla
karşıtlık oluşturuyorlardı. Bunun kanıtı Asser'dedir.
Alfred'in annesi "Osburg nominabatur, religiosa nimium faemina," diyor
Nobilis ingenio, nobilis et genere; Oslac'ın oğlu olduğu için - Oslac'ta
Gothus dönemi ulus, ortus enim dönemi Gothis ve Jutis; de semine
scilicit Stuf et Wihtgar--qui kabul edilen hükümdar Vectis Insulae--paucos
Britannos, ejusdem insulae accolas, quos in ea invenire potuerant, içinde
loco qui dicitur _Gwitigaraburgh_ occiderunt, caeteri enim accolae ejusdem
insulae ante sunt occisi aut exules aufugerant."-Asserius, _De Gestis
Alfredi Regis_. Yani Gwit-_garaburg_ artık _Caris-brook_ ve Stuf ve Wihtgar zamanında _Caris-brook_, _Gwitae_, _Vitae_, _Vecticolae_ veya _Vectienses_'in son kalesiydi, bunlar basitçe _Jut-ae_ ile karıştırılmış
Britanyalılardı.

Peki Hampshire'da yaşayan _Jutnacyn_ kimdi, Wight Adası'ndaki Carisbrook'luların aksine? Konuyu zorlamadan veya önemli bir şeyin buna bağlı olduğunu varsaymadan, onların _Asser'in _Exules_'leri olduğunu, Stuf ve Wihtgar'ın adayı fethederken yok edici kılıçlarından kaçan kalıntılar olduğunu düşünüyorum. Beda zamanında var oldukları doğrudur; Ancak
Jutland'dan gelen Danimarkalılar olarak değil, _Wiht-ware_ diyarından gelen Britanyalılar olarak.

Neden _Vit_ ve _Jut_ çift biçiminin olduğunu söyleyeceğimi iddia etmiyorum--ve onları kendim de tanımlamamalıydım. Bunu
ben yapmadım, Beda ve Alfred yaptı; _Wiht-ware_ ile _Jutna-cyn_ arasında bir fark gösteremeyen herkes bunu kabul etmelidir--her ikisi de her ikisini de _Jutes_'ten türetmiştir.

_Jutland_'ın nasıl _Vit-land_ olarak adlandırıldığını da söyleyemem;
sadece
bu değişimin bir _varsayım_ olmadığını söyleyebilirim. 952 yılına ait bir belgede buna böyle dendiğini görüyoruz--Dania Cismarina quam _Vitland_ appellant.--_Bkz._
Zeuss in _v_.

Yukarıda belirtildiği gibi, _Wiht-ware_'in _Jutlanders_ olarak kabul edilmesi için ayrı bir özlü neden gösterilebilirse, bunların hepsi yerle bir olur. Ancak böyle bir neden yoktur. Alfred ve Beda zamanında, Hants'ın karşı kıyısındaki Jutnacyn veya onlar Danimarkalı ise, kökenlerinin işaretleri neredeydi? Dillerinde değil; çünkü Beda'nın İngiliz dilleri listesinde Danca'dan hiç söz edilmiyor. Coğrafi yerlerin adlarında değil. Ne -_ware_ ne de -_burgh_ (_Gwith -wara -burg_'da) Danca terimlerdir. Bu tür işaretler şimdi nerede? Kasabalar ve köyler için Danca son eki -_by_'dir. Hampshire'da veya Wight Adası'nda böyle bir son yoktur.

Jütler mi yoksa Angllar mı yoksa başka bir müttefik nüfus mu Kent'in fethini ve işgalini etkiledi, söylendiği gibi?

Hants'ın _Jutnacyn_ veya _Wihtware_'inin Jüt kökeni, önceki akıl yürütmenin itiraz ettiği tek şeydir. Cantware'in veya
Kent halkının Jüt kökeni ayrı bir sorudur.

Burada sadece bir hata olduğundan şüpheleniyorum: Bunu yapmanın sebepleri kısmen olumlu, kısmen olumsuz niteliktedir:--

1. Gelenekler bir şeye değerse, Hengist'i bir
_Friz_ kahramanı yaparlar.

2. Hiçbir Kent Kralının adı Danca değildir.

3. İlçede coğrafi yerleşimler için hiçbir Danca biçim görülmez.

Kent nüfusunun belirli özelliklere sahip olması oldukça olasıdır; ayrıca Hants nüfusunun benzer özelliklere sahip olması ikisini aynı kategoriye sokmuş olabilir. Ve böylece Jüt hipotezi _Cantware_'e de uzandı.

_İngiltere'de Frizyalılar var mıydı?_--Varsayım
olumludur; çünkü Frizyalılar Alman sahilinin işgalcileriydi.

Yine--

1. Yerli bir gelenek Hengist'i Frizyalı yapar.

2. Procopius "Brittia'yı üç çok sayıda ulus işgal ediyor--Angili, Phrissones ve Britonlar" diye yazar.--B. G., iv. 20.

3. Alfred'in Danimarkalılara karşı giriştiği çatışmalardan birinde gemilerin "ne Frizyalılara ne de Danimarkalılara benzemediği" ve çatışmada "Frizyalı Wulfheard, Frizyalı AEbbe ve Frizyalı AEthelhere'nin öldürüldüğü--ve tüm erkeklerden Frizyalılar ve İngilizler, yetmiş iki" olduğu söylenmektedir.--Anglo-Sakson Tarihi, MS 897.

Bay Kemble'ın "İngiltere'deki Saksonlar" adlı eserinde yeni bir eleştiri aracı sergilenmektedir. Günümüzdeki _Kettering_ kasabasına benzer bir yerel isim, Anglo-Sakson dilinde _Cytringas_'tır. Buradaki -_as_ çoğul sayının işaretidir ve -_ing_- bir tür Anglo-Sakson soyadıdır veya (bu ifade istisnai ise) bir Yahudi olmayan biçimidir. Bu nedenle, _Cytr-ing-as_ _Cytringler_ anlamına gelir ve bir _topluluğun_ adıdır -- yani_ coğrafi bir terimden ziyade politik veya sosyal bir terimdir. Şimdi, Anglo-Sakson Chartas'ta yer adları olarak yaklaşık iki yüz böyle terim yer alıyor.

Ancak -_ing_'deki basit formun yanı sıra (Anglo-Sakson -_ing-as_) -_wic_, -_ham_, -_weoreth_, -_tun_, -_hurst_, &c.'de bir dizi bileşik var,
Bill-_ing_, Billing-_ham_, Billing-_hay_, Billing-_borough_,
Billing-_ford_, Billing-_ton_, Billing-_ley_, Billings-_gate_,
Billing-_hurst_, &c. gibi, bunların çoğunun _Billings_'in -_hurst_,
-_town_, &c.'sini ifade ettiğini söylemek güvenlidir. Şimdi--

1. Bu formların, ister basit ister bileşik olsun, İngiltere'nin ilçelerine dağılımı şu şekildedir. Bunlar şunlardır--

York, 127; Norfolk, 97; Lincolnshire, 76; Sussex, 68; Kent, 60; Suffolk,
56; Essex, 48; Northumberland, 48; Gloucester, 46; Somerset, 45;
Northampton, 35; Shropshire, 34; Hants, 33; Oxford, 31; Warwick, 31;
Lancashire, 26; Cheshire, 25; Wilts, 25; Devon, 24; Bedford, 22; Berks,
22; Nottingham, 22; Cambridge, 21; Leicester, 19; Durham, 19; Stafford,
19; Surrey, 18; Bucks, 17; Huntingdon, 16; Hereford, 15; Derby, 14;
Worcester, 13; Middlesex, 12; Hertford, 10; Cumberland, 6; Rutland, 4;
Westmoreland, 2; Cornwall, 2; Monmouth, 0.

Bu listeyi değerlendirirken ilçenin büyüklüğü akılda tutulmalıdır.
Bu nitelemeye tabi olarak, -_ing_ biçimindeki biçimlerin oranı, nüfusun Almancılığının bir ölçüsüdür. Kent ve Norfolk'ta _maksimum_, Cornwall ve Monmouth'ta _minimum_ düzeydedir.

2. Basit biçimler (_örn._, _Billings_) bileşik biçimlere (Billing-_hay_) karşı aşağıdaki oranlara sahiptir:--

Essex'te 21 ila 48 | Northumberl'de 4 ila 35
" Kent 25 - 60 | " Nottinghamsh. 3 - 22
" Middlesex 4 - 12 | " Northamptonsh. 3 -- 48
" Hertford 3 -- 10 | " Derbyshire 2 -- 14
" Sussex 24 -- 68 | " Dorsetshire 2 -- 21
" Surrey 5 -- 18 | " Cambridgeshire 2 -- 21
" Berks 5 -- 22 | " Oxfordshire 2 -- 31
" Norfolk 24 -- 96 | " Gloucestersh. 2 -- 46
" Suffolk 15 -- 56 | " Bucks 1 -- 17
" Hants 3 -- 16 | " Leicestershire 1 -- 19
" Hunts 6 -- 33 | " Devonshire 1 -- 24
" Lincolnshire 7 -- 76 | " Wilts 1 -- 25
" Yorkshire 13 -- 127 | " Warwickshire 1 -- 31
" Bedfordshire 4 -- 22 | " Shropshire 1 -- 34
" Lancashire 4 -- 26 | " Somersetshire 1 -- 34

Şimdi Bay Kemble'ın basit biçimlerinin daha eski ve daha orijinal yerleşimlerin adları olduğunu düşündüğü, "-_ham_, -_wic_, vb.'nin orijinal adlara eklenmesiyle ayırt edilen yerleşimlerin evlatlık yerleşimler olma olasılığı" veya olduğu gibi, koloniler, onlardan."--_İngiltere'deki Saksonlar_, i. 479.

3. Aynı isimler farklı yerlerde görünür, _örn._:

Essex, Somerset, Sussex'teki AEscings.
Alings "Kent, Dorset, Devon, Lincoln.
Ardings "Sussex, Berks, Norths.
Arlings "Devon, Gloucester, Sussex.
Banings "Herts, Kent, Lincoln, Salop. Beadings " Norfolk, Suffolk, Surrey, Sussex, Wight Adası, vb.

Bu, bir topluluğun diğerinden türetildiği veya her ikisinin de üçüncüsünden türetildiği doktrinine yol açar; bu özellikle şu durumlarda geçerlidir--

4. İsim hem Almanya'da hem de Britanya'da bulunur. Bu
şunlarla olur--

_Walsingas_ kelimesi _Walsing_-ham'dan türetilmiştir,
" _Harlingas_ " _Harling_,
" _Brentingas_ " _Brenting_-by,
" _Scyldingas_ " _Skelding_,
" _Scylfingas_ " _Shilving_-ton
" _Ardingas_ " _Arding_-worth
" _Heardingas_ " _Harding_-ham
" _Baningas_ " _Banning_-ham
" _Thyringas_ " _Thoring_-ton, &c.

Eğer tüm bu isimler sadece Almanya'da değil, aynı zamanda _Angle_ kısmında da bulunuyorsa, Anglo-Sakson nüfusunun homojen karakterine ilişkin mevcut görüş bozulmadan kalır. Ancak her biri,
Angle bölgesinin ötesinde bulunur ve bu durum söz konusu olduğu sürece, erken nüfusumuzun biraz
heterojen olduğu yönünde bir argümanımız var.

BÖLÜM XIII.

İSKANDİNAVLAR.--FORMLAR -BY: İTHALAT VE DAĞILIMLARI.--
LINCOLNSHIRE, VB.; DOĞU ANGLIA; İSKOÇYA; MAN
ADALARI; LANCASHIRE VE CHESHIRE; PEMBROKESHIRE'IN DANIMARKALARI.--
NORTHUMBERLAND, İSKOÇYA VE İRLANDA VE MAN
ADALARI'NIN NORVEÇLİLERİ.--YORKSHIRE'DAKİ FRİZYEN FORMLARI.--BOGY.--ESKİ ÇİZİK.--RESİMLER
MUHTEMELEN İSKANDİNAV.--NORMANLAR.

[Sayfa notu: M.S. 787.]

Anglosakson Kroniğinde şu duyuruları buluyoruz:--"Bu yıl
Kral Beorhtric, Kral Offa'nın kızı Eadburg'u eş olarak aldı; ve onun
günlerinde ilk olarak Haeretha topraklarından üç Kuzeyli gemisi geldi. Ve sonra
reeve oraya gitti ve onları kralın
şehrine sürmek istedi, çünkü kim olduklarını bilmiyordu; ve orada onu öldürdüler. Bunlar
İngiliz ırkının topraklarını arayan ilk Danimarkalı gemileriydi." Tekrar:--

[Sidenote: M.S. 793.]

"Bu yıl Kuzey-humbriyalıların topraklarına korkunç ön uyarılar geldi ve
insanları korkunç bir şekilde korkuttu; bunlar aşırı kasırgalar ve
şimşeklerdi; ve havada uçan ateşli ejderhalar görüldü. Bu belirtileri büyük bir
kıtlık izledi: ve bundan kısa bir süre sonra, aynı
yılın 6 Ocak'ında, putperest adamların yağmalanmasıyla
Tanrı'nın Lindisfarn'daki kilisesi yağma ve katliam yoluyla
acıklı bir şekilde yok edildi. Ve Siega 8 Mart'ta Kalends'te öldü."

Bundan sonra, müthiş Danimarkalıların bildirimleri çok sayıda ve önemli hale geldi. Ancak istilalarının
etkisi tarihin sayfalarında bulunmaz. Britanya Adaları'nın taşra lehçeleri, Avrupa haritasındaki yerel isimler, gelenekler ve (bazı durumlarda) eski ailelerin soyağaçları en iyi kaynaklardır.

Almanya ve İskandinavya'nın yerel isimlerini incelersek,
Eyder'in kuzeyine ulaştığımızda bir değişimin gerçekleştiğini göreceğiz. Sleswick'te
yerlerin bileşik isimleri -_gaard_, -_skov_ ve
-_by_ ile bitmeye başlar; özellikle -_by_ ile, Oster-_by_, Wis-_by_, Gammel-_by_,
Nor-_by_, vb. Jutland'da -_by_ formları _maksimum_ değerine ulaşır.
Adalarda yaygındırlar. İsveç'te yaygındırlar. Norveç'te nadirdirler (çok önemli bir gerçektir). Almanya'da ya yokturlar ya da
tesadüfidirler. Anlamı açısından, _by_=_town_, _village_,
_settlement_; ve _By-en_=_the town_, Christiania veya
Kopenhag'ın--Norveç ve Danimarka'nın metropollerinin--belirlendiği bir terimdir. Almanca'daki Kir-_ton_, Nor-_ton_ ve New-_ton_ gibi biçimler, Danca'da
Kir-_by_, Nor-_by_, New-_by_ olurdu.

Şimdi -_by_ biçimindeki biçimlerin Britanya Adaları'ndaki dağılımı, Almanya ve İskandinavya'daki dağılımıyla aynı öneme sahiptir.
Almanya'daki bir yerleşim yerine Danimarka'daki bir yerleşim yerini gösterir. Tekrar--Anglosakson biçimleri _Church_ ve _Ship_'tir, tıpkı Dun-_church_ ve
_Ship_-ton'daki gibi; Danimarkalılar ise Orms-_kirk_ ve _Skip_'te olduğu gibi _Kirk_ ve _Skip_'tir. Bu biçimlerin Britanya Adaları'ndaki dağılımı
-_by_'deki bileşiklerin dağılımıyla yakından örtüşmektedir.

Bu ön bilgilerle, -_by_'deki yerlerin varlığıyla işaretlenen çizgileri takip edeceğiz; Lincolnshire kıyısında, Wash'ın girişi ile Humber'ın ağzı arasında yaklaşık yarı yolda bir noktadan başlayarak; yön güney ve güneybatıdır. Ander-_by_ Creek, Willough-_by_ Hills, Mum-_by_, Or-_by_, Ir-_by_,
Firs-_by_, Reves-_by_, Conings-_by_, Ewer-_by_, Asgar-_by_,[27]
Span-_by_, Dows-_by_, Duns-_by_, Hacon-_by_,[27] Thurl-_by_,
Carl-_by_[27] bizi Rutlandshire'a götürür, burada sadece Grun-_by_
ve Hoo-_by_ buluruz. Northamptonshire'da da çok sayıda değiller; Canons'un
Ash-_by_, Cates-_by_ ve Bad-_by_ bize bölgelerinin
Güneydoğu kısımlarının ana hatlarını verir. Huntingdon, Cambridge ve Beds için,
hiçbir şey -_by_ ile bitmezken, diğer biçimler _sh_ ve _ch_--'dir,
_Charlton_, _Shelton_, _Chesterton_ yerine _Carlton_, _Skelton_,
_Casterton_. Leicestershire, Melton civarındaki kısımlara, Wreak ve
Soar vadileri boyunca bakılarak görülebileceği gibi, biçimle doludur; ancak Warwickshire'a yaklaştıkça azalırlar ve Rug-_by_'nin güneyinde hiç yoktur. Bundan da öte, biçim aniden değişir ve son adı geçen kasabanın üç mil aşağısında Dun-_ch_ur_ch_ ve
Coa_ch_-bat_ch_ vardır. Gelenek de eski bir March veya Tartışmalı Toprak'ın varlığını gösterir; Rug-_by_'nin güneyinde, _Dun_ Cow'un katili olan Warwick'li Guy Earl'ün eylemlerinin sahnesi başlar. Muhtemelen, Hampton'lı Bevis de benzer bir[28] Kuzey-_amp_-_ton_-shire kahramanıydı,
Southampton kasabasının iddiasına rağmen.

Hat şimdi kuzeye doğru bir yön alır ve Bretby'den (Trent üzerinde) Derby'ye geçer, Leicestershire tamamen dahildir. Ve burada, başlangıçta kömür bölgesini kaplayan ormanın sınırı, Danimarka tecavüzlerinin batı sınırı gibi görünüyor, Rotherham,
Sheffield ve Leeds ötesinde uzanıyor, ancak Nottinghamshire'ın büyük bir kısmı ve Derby'nin büyük bir kısmı içinde. Yorkshire'da
Doğu Riding Danimarka'ya aittir ve Kuzey büyük ölçüde; aslında Ouse'un batı besleyicileri
kaynaklarına kadar takip edilmiş gibi görünüyor ve İngiltere'nin su havzası geçilmiş. Bu, Cumberland ve Westmoreland'daki[29] sayısız -_by_'yi veriyor--Kirk-_by_,
Apple-_by_, vb.

Böylece güney ve batı taraflarında -_by_'deki formların alanının çok düzensiz ve dikkat çekici ana hatları ortaya çıkıyor. Kuzeydoğuda Tees vadisiyle neredeyse çakışıyor--neredeyse ama tam olarak değil;
çünkü Durham'da Ra-_by_, Sela-_by_ ve Rum-_by_ var. Öte yandan _castra_'nın türevleri -_ch_-'dedir; _örn._,
Eb_ch_ester, _Ch_ester-le-street, Lan_ch_ester (Lan-_c_aster). Northumberland'da hiçbiri yok.

Ben burayı Büyük Britanya'nın tek büyük ana Danimarka bölgesi olarak görüyorum, sakinleri Humber'daki bir dizi birincil yerleşimden türetilmiştir. Başlıca Trent'in su sistemiyle örtüşüyor, Lincolnshire'ı ve Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ni ana ülkeler yapıyor ve Humber ile karşılaştırıldığında Wash nehirlerinin ve Tees nehrinin önemsiz olduğu fikrini akla getiriyor. En eski ve en kapsamlı Danimarka kasabası Grimsby'di. Yerleşimler genellikle küçüktü. Bunu, isimlerin -_by_ ve _tekil_ genitif durumundaki bir ismin birleşiminden (Candel-_s_-_by_, Grim-_s_-_by_, vb.) çıkardığı sonuçlardan çıkarıyorum. Thorold, Thurkill, Orme, vb. gibi Danimarka isimleri Lincolnshire'da oldukça yaygındır; ve Grimsby'de, ünlü Danimarka kahramanı Havelok'un bir kalıntısı hala _Havelok-sokağı_'nda korunmaktadır. Öte yandan, taşra lehçelerindeki Danca deyimlerin sayısı, -_by_ biçimlerinin baskınlığıyla hiçbir şekilde orantılı değildir. Lincolnshire'da bu sayı küçüktür,
Yorkshire ve Cumberland'da ise daha büyüktür.

Wash'a dökülen nehirlerin -_by_ biçimlerinin varlığıyla _belirtilmemiş_
olması dikkat çekicidir. Sadece
Witham ve Welland'da (ve onlar da kısmen) kıyılarında -_by_'lar vardır. Tekrar--

Yarmouth'un hemen yukarısında, Yare, Kuzey Nehri ve deniz arasında, -_by_ biçimlerinin dikkat çekici bir şekilde bir araya gelmesi vardır. Bunlar, Norfolk, Suffolk ve Essex'in geri kalanından daha fazla sayıdadır - Mault-_by_, Orms-_by_[30] (çift Danimarkalı), Hemes-_by_, vb.
Bu, İskandinavya'dan doğrudan bir yerleşim yeri veya Lincolnshire'dan ikincil bir yerleşim yeri olduğunu gösterebilir.

Ne kadar şüpheli olursa olsun, Batı İngiltere'deki -_bys_'i, Cennet Vadisi'nin Danimarkalıları olan Cumberland ve Westmoreland Danimarkalılarına atfetmek güvenlidir. Bunlar yayılmıştır -

A. Kuzeye doğru, Galloway kıyılarını veya Annan, Locker-_bie_, vb. su sistemini takip ederek.--

B. Batıya doğru Man Adası'na--

C. Güneye doğru--

_a._ Cheshire, Lancashire ve Carnarvonshire (_Orms_-head), her zaman,
ancak, denizden orta mesafede--Horn-_by_,
Orms-_kirk_,[31] Whit-_by_, Ire-_by_, Hels-_by_, &c.--

_b._ Pembrokeshire; Haver-_ford_ ve Mil-_ford_'da
_ford_ öğesi Danimarka _Fiord_ ve İskoç _Firth_ ile eşdeğerdir ve
Latince _sinus_ kelimesini çevirir--_vadum_ değil. Fish-_guard_'daki _Guard_- da Dancadır; Ten-_by_ ve _Harold_-stone da öyle.

İskandinavların bir kolunun dağılımı böyledir: Jutland, Danimarka Adaları ve (belki de) İsveç'in güneyinden olanlar. Norveç'in Norveçlilerininki farklıdır. Shetland, Orkney Adaları, Caithness ve Sutherland, Hebridler ve İrlanda buradaki istila hattını oluşturur. Man'de iki kol bir araya geldi - doğudan Danimarkalılar ve kuzeyden ve doğudan Norveçliler.

Britanya'daki İskandinavlarla ilgili sayısız ayrıntı Bay Worsaae'nin "Danimarkalılar ve Kuzeyliler" adlı eserinde bulunabilir; ve bunun yanı sıra, Güney Britanya'nın Danimarkalıları ile İskoçya, Hebridler ve İrlanda'nın Norveçlileri arasında çizilen ayrımın kanıtı. Bu, -_by_ biçimiyle bağlantılı fenomenlerde yatmaktadır.

_a._ Danimarka ve İsveç'te yaygın olmalarına rağmen, Norveç'te neredeyse tamamen
eksiktirler.

_b._ Diğer İskandinav unsurları gibi yaygın olan -_by_ biçimleri İskoçya ve İrlanda'da neredeyse tamamen eksiktir.

Bu nedenle--_Northman_ veya _Scandinavian_ Güney Britanya'da bir _Danimarkalı_, İskoçya ve İrlanda'da bir _Norveçli_ ve Man Adası, Northumberland ve Durham'da bir _Danimarkalı_ veya _Norveçli_ anlamına gelir.

Bu iyi bir şekilde gösterilmiştir ve ilk kez, atıfta bulunulan değerli çalışmada.

Bu analiz daha ileriye taşınabilir mi? Muhtemelen taşınabilir.
Friesland'daki Frizyalıların[32] değerlendirmesinin ötesinde,
Kuzey Frizyalıların[33] değerlendirmesi de vardır. Bunlardan bazıları kolayca İskandinav istilasının bir parçası olmuş olabilir. Bu noktadaki kesin kanıta en yakın yaklaşım, Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nde bulunabilir; Holdernesse'de Frizce biçimleri News-_om_, Holl-_ym_, Arr-_am_ ve bileşik Fris-_marsh_ var. Leicestershire Fris-_by_ daha belirgin şekilde _Kuzey_-Frizce'dir.

Yine, günümüzdeki gibi, nispeten yakın bir döneme kadar Güney Jutland, Danimarka Adaları ve
İsveç'in güneyinin, _en azından_, Sarmatyalı olduğuna inanan bir yazar, bu stokun üyelerinin İskandinav ev sahibini
şişirmeye yardımcı olup olmayabileceğini sormakta haklıdır. Varsayım, onların bunu yapmış olması lehindedir;
_a posteriori_ kanıt yetersizdir. Ancak, popüler mitolojimizin iki şahsiyeti Slavca görünüyor - Eski _Bogy_ ve Eski _Scratch_. _Bog_
Slavca'da _Tanrı_ veya _Daemon_'dur; böylece Czerne-_bog_=_Kara Tanrı_ ve
Biele-_bog_=_Beyaz Tanrı_; oysa hiçbir Gotik yorum eşit derecede
olası değildir.

Eski _Scratch_ _Tüylü_ veya _Pilosus_'tur, isminin
açıklamalarda verildiği gibi. Bohemyaca'da _scret_, _screti_,
_scretti_, _skr'et_, _s'kr'jtek_=_şeytan_, _ev tanrısı_; Lehçe'de
_skrzot_ ve _skrzitek_; Slovence'de _shkratie_, _shkrately_ biçimleri vardır.
Öte yandan, Eski Yüksek Almanca'da, İzlandaca'da ve bazı Aşağı Almanca lehçelerinde, kelime İngilizce'de olduğu gibi geçer. Yine de
seslerin birleşimi o kadar Slavca ve isim Slav bölgesinin o kadar büyük bir bölümüne yayılmış ki, onu esasen
ve aslen o aileye ait olarak görüyorum.

İskandinavların etnolojik analizi bir soru; ilk
istilalarının tarihi ise başka bir soru. Anglo-Sakson
Chronicle'ın ifadeleri bu bölümü açtı. Onları eleştirmek için bir sebep var mı?
Danimarkalıların MS 787'de İngiltere'de kışı geçirmiş olmaları gerçeğinden dolayı
müstesna değiller. Daha önce hiç yapmamış olmaları gerçeğinden dolayı,
sadece olumsuz bir iddiayı tatmin edici olmaktan uzak bir şekilde sunuyorlar. Ben kendi adıma, Büyük Britanya'nın belirli bölgelerinde, hatta Tarihsel dönemin en başında bile İskandinavyalıların varlığını inkar etmek istemem. Orkney ve Shetland'da durumun böyle olduğunu, belki de çok az kişi inkar etmeye meyillidir. Ancak _dal_[34] açıklaması, _penn fahel_[35] sözcüklerine götürülebilecek istisnayı bir araya getirerek, _Picts_'in İskandinav kökenli olma olasılığını şu ana kadar genel olarak kabul edilmemiştir - diğerlerinin yanı sıra, bu yazar da bunu inkar etmiştir.

Britanyalılar Adanın büyük bölümünü işgal ettiklerinde, _İskitya_'dan gelen _Picts_ ile karşılaştılar. Ancak, Pict'lerin ilk olarak Büyük Britanya'nın herhangi bir yerine
çıktıkları yer olmadı.

İrlanda'nın kuzey kıyısıydı, o zamanlar İskoçlar tarafından tutuluyordu. Ancak İskoçlar
onlar için yer yoktu, bu yüzden onlara karşıdaki Britanya adasından bahsettiler ve orayı ele geçirmelerini önerdiler; bu da
uygun şekilde yapıldı. "Ve Pictlerin eşleri olmadığı ve onları İskoçlardan istemek zorunda oldukları için, tek koşulla izin verildi, yani miras şüpheli hale geldiğinde, dişi soy erkek soydan daha fazla tercih edilecekti; bu durum Pictler arasında şu anda bile devam ediyor." Pict miras hukukundaki bu tuhaflık ilginçtir; ve Beda'nın çağdaş bir tanık olarak bundan bahsettiği gibi, Pict tarihindeki birkaç kesin olgudan biri olarak kabul edilmelidir. Gerçekten önemli olan bir diğer ifade ise, Kutsal Yazıların Büyük Britanya'nın tüm dillerinde okunduğudur; bunların sayısı beştir: Latince, Angl, İngiliz, İskoç ve Pict.

Bu Pictçe, Beda bilmeden, Anglosakson'a yakın bir dil olan İskandinav olabilir miydi? Bir keresinde aceleyle olumsuz yanıt verdim, ancak aslında _dal_ (=_part_) kelimesinin Gotik karakterini göz ardı etmesi görüşümü değiştirdi.

Öte yandan, İskitlerden çıkarımları hiçbir işe yaramıyor. Ancak, Beda'ya bu ifadeyi sağlayan metin, ne yazık ki, üç farklı okumayla bize ulaştı. Gildas'tan geliyor ve
bu yazarın iyi yazma konusundaki en mutsuz girişimlerinden biri gibi görünüyor.

Alman Okyanusu'na _Tithic Vadisi_ veya _Tithys_ Vadisi
(_Thetis?_) diyor. _Tithecam Vallem_ biçiminden sapan iki el yazmasından birinde okuma _Aticam_, diğerinde ise _Styticam_.
Gildas'ın metinlerini tam olarak veriyorum. Onu göstermeye hizmet edebilirler
stil:--"İtaque illis ad sua remeantibus, acil durum sertifikası,
quibus sunt trans Tithecam vallem vecti, alto Titane'de yarı
incalescente caumate de aridissimis foraminum kavernulis fusci
vermiculorum cenei, tetri Scotorum Pictorumque greges, moribus ex parte
muhalifler ve anlaşmalara varmayı amaçlayan bir inanç kaynağı,
furciferosque magis vultus pilis, quam corporum pudenda pudendisque
proxima vestibus tegentes, cognitaque condebitorum reversiyone, et
reditus degatione, yalnız kendine güvenen, omnem Aquilonalem extremamque
toprak parçası, pro indigenis muro tenus capessunt."--_Historia_, Bölüm. 15.

Ancak, belki de Gildas Scythica'yı kolayca yazdı; çünkü bunu yapmasının bir nedeni vardı,
altıncı yüzyılda olduğu gibi. Muhtemelen, Virgil'in şu dizeleriydi:--

"Aspice et extremis domitum cultoribus orbem,
Eoasque domos Arabum, _pictosque Gelonos_."--G. xi. 115.

Gildas'ın ya da Beda'nın bu dizeyi bildiği ya da sanki
_Picts_ _Geloni_ymiş gibi çevirdiği gösterilemez; Ancak Beda'dan çok daha geç olmayan bir yazarın bunu yaptığı, onuncu yüzyılın başlarında yazılmış olan St. Vodoal'ın Hayatından alınan şu alıntıyla gösterilir: "Kutsal Vodoal (söylediklerine göre) ok taşıyan _Geloni_ ulusundan türemiştir ve bunların kökenlerinin _İskitya_'dan geldiğine inanılmaktadır. Şair, onlar hakkında _Pictosque Gelonos_ diye yazar; ve 
o zamandan bugüne kadar _Picts_ olarak adlandırılırlar. "[36] _Sagittiferi_ is
_Picti_ kelimesi kadar Virgilvari--

    "Hic Nomadum cinsi ve ayrı ayrı Mulciber Afros,
    Hic Lelegas, Carasque sagittiferosque Gelonos
    Finxerat."-Aen. viii. 725.

En erken tarihe ilişkin muhakemedeki bir diğer unsur
İskandinavlar, birden fazla araştırmacının fark ettiği bir gerçektir.
Ptolemaios kadar erken bir yazarın isimlendirilmesi, daha çok yönü olan kelimeler
veya daha az İskandinav--_ör._, Ar-_beia_, Leucopi-_bi_-um, _Vand_-_uarii_
(Aqui-colae), Lox_-ius fluvius (=Somon Nehri) ve belki de bazı
diğerleri.

İkinci yüzyılda aramızda İskandinavların bulunduğunu iddia etmek için,
çünkü kesin kelimeler İskandinavdı ve daha sonra söz konusu kelimelerin İskandinav karakterini İskandinavyalıların varlığından çıkarmak
bir kısır döngüdür ve bundan uzak durmalıyız. Aynı zamanda,
erken tarihçilerin olumsuz bir şey söylemedeki yetersizliği, gözetim Beda'nın _dal_ kelimesiyle ilgili olarak ve _penn fahel_ açıklamasına alınabilecek istisnalar, hepsi önemli unsurlardır.
Mevcut
yazar, MS 787'den önce Britanya'da _İskandinavlar_ olduğuna ve ayrıca bu İskandinavların _olabileceğine_ inanmaktadır. Pict'ler olmuştur.

Canute'nin Danimarkalı ve Norveçli uyrukları bize _doğrudan_,
Fatih William'ın Normanları ise _dolaylı_, İskandinav bir unsur verir.

"Bu adanın son fatihleri ​​aynı zamanda en cesur ve en iyilerdi. Romalıları bile kabul etmiyorum. Ve Harold ve Hereward'a sempati duymamıza ve Yeni Orman'ın kurucusu ve Yorkshire'ın yıkıcısına duyduğumuz nefrete rağmen , Normanların, 1066'da burada karşılaştıkları Anglo-Saksonlar ve Anglo-Danimarkalılara, ayrıca yozlaşmış Frank _soylularına_ ve ezilmiş ve köle gibi davranan Romanesk taşralılara karşı üstünlüğünü itiraf etmeliyiz, 912'de onlardan Galya'nın kuzeyindeki, hala Normandiya adını taşıyan bölgeyi ele geçirmişti."[37]

Bu bizi _Norman_ veya _Kuzeyli_'nin kanının analizine götürür. O, çok güneydeki bir ülkenin sakini olarak Normandiya olarak,
bu onun tanımıdır; sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Büyük Britanya'yı harap eden İskandinavyalılar da Kıta kıyıları boyunca yayıldılar. Ve burada onlar da Lincolnshire, İskoçya ve Man Adası'ndaki İskandinavyalılarla aynı sorulara tabi tutuluyorlar. . Norveçliler olarak iddia edilmeye ve
Danimarkalılar olarak iddia edilmeye müsaittirler; ataları olabilir veya olmayabilir; kanları, Norveçli olmaktan ziyade Danimarkalı ise,
Jüt veya Frizyalı olabilir; _Sakson_ adıyla bilinen belirli müttefik fatihlerden farklıydılar veya
önceki bir dönemin Saksonları olabilirler.

Ancak gerçekte, Jutland ve Danimarka Adaları'ndan gelen Danimarkalılar yerine Norveç'ten gelen Norveçliler gibi görünüyorlar; Norveçliler ,
kadınlar eşliğinde olmayanlar ve ayrı vatandaşlıklarını çok önemsiz bir ölçüde koruyan Norveçliler. Fransız ittifakları kurdular ve yerlilerin alışkanlıklarını ve tavırlarını benimsediler. Bunlar, ilkten sonuncuya kadar, anne tarafından Kelt; ancak
baba tarafından Kelt, Romalı ve Almandı. Bu sonuncu unsurun önemli olduğu , Dük ve Kraliyet ailesinin isimlerinden çıkarılmıştır:
William, Richard, Henry, &c., isimler hem İskandinavyalı hem de Romalı veya Galyalı'dır.

Bu nedenle, gerçek Norman'ın kanı bile heterojendi; (bundan daha fazla
) ordunun kendisi Normandiya topraklarında sadece kısmen toplanıyordu - neredeyse saf Kelt olan Bretonlar, Kelto-Germen olan Flamanlar ve Kelto-Germen ve Roma olan Valonlar, hepsi Fatih'in ordusunu
büyütmeye yardımcı oldu. Bunların Hastings'te ne yaptıkları ve ülkeyi nasıl ele geçirdikleri fiziksel tarihçiden ziyade sivil tarihçinin meselesidir; kanlarının
mevcut İngilizler arasında dağıtılması haberci ve soybilimci için bir sorun teşkil ediyordu.
Getirdikleri unsurlar sadece daha önce sahip olduğumuz şeylerdi: Kelt, Roma,
Alman ve İskandinav. Ancak, bunların birleşme biçimleri farklıydı.
Alman kanında da ufak bir farklılık vardı.
Angle'dan ziyade Frank'tı.

* * * * *

Keltler, Romalılar, Almanlar ve İskandinavyalılar, o zaman, bize nüfusumuzun başlıca unsurlarını sağlarlar, birbirleriyle çok sayıda birleşme derecesinde karışmış unsurlar; aslında o kadar çok ki, son üçü için saflığa yaklaşmak mümkün değildir.

Connaught'un Gael'leri veya Kuzey Galler'in Cambro-Britanyalıları arasında tipik ve gerçek bir Kelt bulmak ne kadar kolay olursa olsun,
yazarların onunla karşılaştırmayı sevdiği, aynı derecede gerçek ve tipik olan Alman, dört denizde bulunamaz, en yakın yaklaşım Friesland'ın Frizya'sıdır.

Ayrıca, halihazırda gerçekleşmiş olan karışımın hala devam ettiğini hatırlamak da önemlidir; ve üç saf Kelt kaynağı, karşılık gelen bir Got kaynağı olmadan, kan tam akışta olduğundan, sonuç, sözde Anglo-Sakson
stokuna Kelt unsurlarının yavaş ama emin bir şekilde eklenmesidir, bu unsurlar Britanya'da algılanabilir ve Amerika'da çok
önemlidir. Bir İngiliz kadınla evlenen Gael veya Britanyalı, kendi adına, saf bir Kelt soyu aktarır, oysa hiçbir İngiliz
benzer bir Almancılık aşılamasını gerçekleştiremez--kendi soyu az çok melezdir.

Önceki sayfalar İngiliz etnolojisinin retrospektifiyle ilgilendi.
Bu olasılıktaki başlıca sorular, az önce belirtilen ve Amerikalılar durumunda alan değişikliğinin etkileridir.

DİPNOTLAR:

[27] Bunlar her yerde Danimarka biçimleridir--_Asgar_-, _Hacon_- ve _Carl_-
az Anglo-Sakson-_by_ kadar. _Carl-by_ Anglosakson dilinde
_Charl-ton_ olurdu.

[28] North-_avon_-ton-shire.

[29] Ayrıca _Caster_-ton=_Chester_-ton. _thwaithe_'deki sayısız biçim
Bay Worsaae tarafından İskandinav olarak gösterilir.

[30] İki kat Danimarkalı: _Orm_'un Anglosakson biçimi _Worm_'dur.

[31] İki kat İskandinav: Anglosakson biçimi _Worm-church_ olurdu.

_Genellikle_ bu tür bileşiklerde Danimarka biçimi _Kirk_ bir
önektir, Anglosakson _church_ bir ektir; _örn._, _Kirk_-by,
Off-_church_.

[32] Bkz. s. 240.

[33] Bkz. s. 177, &c.

[34] Bkz. s. 226.

[35] Bkz. s. 229.

[36] Mabillon'dan.--Zeuss, s. 198.

[37] Dünyanın On Beş Kesin Savaşı.--Prof. Creasy,--_Hastings_.

SON.

LONDRA:
T. E. METCALF, YAZICI, 63, SNOW HILL.

DR. LATHAM'IN ESERLERİ.

* * * * *

_Her biri 5 şilin olan dört tek tip ciltte._

I.
İNGİLİZ ADALARININ ETNOLOJİSİ.

II.
İNGİLİZ KOLONİLERİNİN ETNOLOJİSİ.

III.
AVRUPA ETNOLOJİSİ.

IV.
İNSAN VE GÖÇLERİ.

* * * * *

_8. ciltte, resimli, fiyatı 21 şilin._

İNSAN ÇEŞİTLERİNİN DOĞAL TARİHİ.

"İngiltere'nin, Kıta Avrupası'nın ve Anglosakson Amerika'nın gerçekten erkeksi zihinleri, onu zamanının en iyi konusu üzerine yazılmış, zamanının en iyi kitabı olarak değerlendirecektir."--_Weekly News._

"Dr. Latham'ın üslubunun en belirgin özelliği, bu tür konuların popüler olarak ele alınması için hayranlık verici bir şekilde uygun olmasıdır. Sözcük cimrisidir ve doğrudan konuya girer - söyleyeceklerini açık ve kısa bir şekilde ifade eder ve konusunun her bir parçası üzerinde yalnızca ustalığını göstermek ve bildiği her şeyin okuyucularının zihnine net bir şekilde geçmesi için samimi bir arzu göstermek için durur. Böylece, iki küçük ciltte, gördüğümüz kadar bilgiyi aynı
kapsamda bir araya getirmiş; ve bunu, ona adil bir ilgi gösteren bir okuyucuya belirsizlikten kaynaklanan hiçbir şikayet
nedeni bırakmayacak şekilde yapmıştır."--_Globe. _

* * * * *

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER SIRASI.

İNGİLİZ ADALARI'NIN
DOĞAL TARİHİ.

* * * * *

_Bu Eserler Dizisi Yüzlerce Gravürle Resimlendirilmiştir; her Tür, Yazarların doğrudan denetimi altında
Çizilmiş ve Gravürlenmiştir; en iyi Sanatçılar işe alınmış ve hiçbir özen veya masraftan
kaçınılmamıştır._

_Birkaç kopya daha büyük kağıda basılmıştır, kraliyet 8vo._

* * * * *

PROFESÖR BELL'İN DÖRTLÜ AYAKLILARI. Yeni bir Baskı hazırlanıyor.

YARRELL'İN KUŞLARI. İkinci Baskı, 3 cilt. 4_l._ 14_s._ 6_d._

KUŞ YUMURTALARININ RENKLİ RESİMLERİ, BAY HEWITSON. 2 cilt.
4_l._ 10_s._

SÜRÜNGENLER, PROFESÖR BELL. İkinci Baskı, 12_s._

BALIKLAR, BAY YARRELL. İkinci Baskı, 2 cilt. 3_l._*

KABUKLULAR, PROFESÖR BELL. Şu anda Yayın Sürecinde, Bölümler halinde
at 2_s._ 6_d._

YILDIZ BALIKLARI, PROFESÖR EDWARD FORBES. 15_s._

ZOOPHİTLER, DR. JOHNSTON. İkinci Baskı, 2 cilt. 2_l._ 2_s._

THE MOLLUSCOUS ANIMALS AND THEIR SHELLS, PROFESÖR ED. FORBES ve BAY.
HANLEY. Şu anda yayın aşamasında, Bölümler halinde 2_s._ 6_d._; veya Büyük
Kağıt, Renkli Levhalarla, 5_s._

THE FOREST TREES, BAY. SELBY. 28_s._

THE FERNTNS, BAY. NEWMAN. Üçüncü Baskı. Şu anda Baskıda.

THE FOSSIL MEMELİLER VE KUŞLAR, PROFESÖR OWEN, 1_l._ 11_s._ 6_d._

* * * * *

HAYVANLAR ÂLEMİ'NİN GENEL ANA HATLARI, PROFESÖR T. RYMER JONES.
8vo. Yeni bir Baskı hazırlanıyor.

* * * * *

* "Bu kitap, yalnızca bilimsel değerleri nedeniyle değil - ki bunlar kısmen gösterdiğimiz gibi büyük ve önemli - aynı zamanda genel olarak popüler bir şekilde yazılmış olması ve bu nedenle birincil öneme sahip bir konu olarak ele alınması gereken bir konuya genel ilgiyi çekmesi nedeniyle geniş çapta dağıtılmalıdır. Herkes balıklarla ilgilenir - siyasi ekonomist, gurme, tüccar, bilim adamı, olta balıkçısı, fakir, zengin. Bu kitabın ortaya çıkışını İngiltere Doğa Tarihi'nde yeni bir dönemin şafağı olarak selamlıyoruz."--_Quarterly
Review_, No. 116.

* * * * *

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER ROW.

BAY VAN VOORST TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLER.

* * * * *

LONDRA ÇEVRESİNDEKİ ÜLKENİN SU TAŞIYAN TABAKALARINA İLİŞKİN JEOLOJİK BİR ARAŞTIRMA, özellikle Metropolün Su Temini ile ilgili olarak; ve Kaynaklar Hakkında Bazı Açıklamalar. JOSEPH PRESTWICH,
Haziran, F.G.S., &c. 8vo., Harita ve Tahta Baskılarla, 8_s._ 6_d._

İNGİLİZ BOTANİĞİ EL KİTABI: Çiçekli Bitkiler ve Eğrelti Otlarını içerir,
Doğal Düzenlere göre düzenlenmiştir. C. C. BABINGTON, M.A.,
F.L.S., F.G.S., &c. Üçüncü Baskı, 12 ay, 10_s._ 6_d._

TUZLU VE TATLI SUDA SİNEK AVCILIĞI. Yapay Sinekleri, &c. temsil eden Altı Renkli Plaka ile. 8 cilt, fiyat 7_s._ 6_d._

NORMAN FETHİNDEN ÖNCE İNGİLTERE. 16 ay, bez, 2_s._ 6_d._

INSTRUMENTA ECCLESIASTICA. Ecclesiological, geç Cambridge tarafından düzenlenmiştir
Camden, Society. İkinci Seri. Bölümlerde 2_s._ 6_d._

SANAT VE ÜRETİM RESİMLERİ. ARTHUR AIKIN, F.L.S., F.G.S.,
&c. tarafından. Foolscap 8 cilt, Resimli, bez 8_s._

JEOLOJİ, MİNEROLOJİ VE FİZİKİ COĞRAFYA İLK DERS.
DAVID T. ANSTED, M.A., F.R.S., Jeoloji Profesörü, King's College,
Londra, &c. tarafından. Post 8vo., Resimli, fiyat 12_s._ Ayrıca Profesör
ANSTED,--

ANTİK DÜNYA; ya da, Yaratılışın Resimli Taslakları. 149
Resimli. Yeni Baskı, post 8vo., 10_s._ 6_d._

JEOLOG'UN DERS KİTABI. Foolscap 8vo., 3_s._ 6_d._

ALTIN ​​ARAYICININ EL KİTABI. Foolscap 8vo., 3_s._ 6_d._

ALTIN ​​ARAYICININ EL KİTABI. Foolscap 8vo., 3_s._ 6_d. _

İSPERM BALİNASININ DOĞAL TARİHİ ve Güney Denizi
Balina Avı Yolculuğunun Taslağı. THOMAS BEALE tarafından. 8. sayı, 12_s._

BAL ARISI: Doğal Tarihi, Fizyolojisi ve Yönetimi. 12 ay, Resimli
EDWARD BEVAN, M.D. tarafından. Yeni Baskı, 12 ay, Resimli, 10_s._
6_d._

İngiliz Hayvanlarının Alışkanlıklarından Çıkarılan İçgüdüsel RESİMLER.
Royal Geological Society ve
Cornwall Kraliyet Enstitüsü Üyesi JONATHAN COUCH, F.L.S. tarafından. 8. sayı, 8_s._ 6_d._

MAN ADASI: Tarihi, Fiziksel, Dini, Medeni ve
Efsanevi. Peder J. G. CUMMING, M.A., F.G.S., King William's College, Castletown Müdür Yardımcısı tarafından. 8. posta, Görüşler ve Bölümlerle Resimli, 12_s._ 6_d._

İSKOÇYA'NIN NADİR VE DİKKAT ÇEKİCİ HAYVANLARI, Yaşayan
Konulardan Temsil Edilmiştir: Doğalarına İlişkin Pratik Gözlemlerle. Sir JOHN
GRAHAM DALYELL, Bart. tarafından, 2 cilt 4to., 109 Renkli Levha içerir,
6_l._ 6_s._

LYCIA, MILYAS VE KİBYRATİS'TE SEYAHATLER, merhum
Peder E. T. DANIELL ile birlikte. Profesör FORBES ve Yüzbaşı T. A. B. SPRATT, R.N. tarafından
2 cilt. 8. cilt, Resimli, 36_sn._

* * * * *

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER SIRASI.

BAY VAN VOORST TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLER.

* * * * *

JAMAİKA KUŞLARI. P. H. GOSSE tarafından. 8. cilt, 10_sn._ Ayrıca Bay
GOSSE tarafından,--

KANADA DOĞACI. En dikkat çekici Hayvan ve Bitki ürünlerinin 44 Resimli. 8. cilt, 12_sn._

DENİZ KENARI KİTABI: Britanya Kıyılarının Doğal Tarihine Giriş. Profesör HARVEY, M.D., M.R.I.A. tarafından. İkinci Baskı. Foolscap 8vo., 69 Resimli, 5_sn._

BRİTANYA DENİZ YOSUNLARI EL KİTABI: Tüm bilinen İngiliz Deniz Yosunlarının Genel ve Spesifik
Açıklamalarını, Tüm Cinsleri gösteren
Tablolarla birlikte içerir. Profesör HARVEY tarafından. 8vo., 21_sn._ Renkli
kopyalar, 31_sn._ 6_d._

BOTANİĞİN TEMELLERİ: Bitkilerin İncelenmesine Tanıdık Bir Giriş.
St. George Hastanesi'nde Botanik Öğretim Görevlisi ARTHUR HENFREY, F.L.S. tarafından.
16mo., Resimli Tahta Baskılarla, 3_sn._ 6_d._

DOĞA TARİHİNDE GÖZLEMLER; Periyodik Olayların Takvimiyle.
Rahip LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S. tarafından. Post 8vo., 10_s._ 6_d._

BİR OLCANIN GEZİNTİLERİ. EDWARD JESSE, F.L.S. tarafından, "Doğal Tarihte Toplamalar"ın Yazarı. Post 8vo., 10_s._ 6_d._

KONKOLOJİYE GİRİŞ; veya, Yumuşakçaların Doğal Tarihinin Öğeleri. GEORGE JOHNSTON, M.D., LL.D. tarafından, Edinburgh Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi. 8vo., 102 Resim, 21_s._

HAYVANLARIN DOĞAL TARİHİ. Profesör T. RYMER JONES, F.R.S.,
F.Z.S. tarafından. İki cilt, 209 Resim, post 8vo., her biri 12_s._.

SUSSEX'TE KUŞ BİLİMLERİ GEZİNTİLERİ. A. E. KNOX, M.A., F.L.S. tarafından. 8. cilt,
dört Litografik Görünümle, 7_s._ 6_d._ İkinci Baskı. Ayrıca Bay
KNOX,--

AV KUŞLARI VE YABANİ KÜMES KUŞLARI: Dostları ve Düşmanları. WOLF'un
Resimleriyle. 8. cilt, fiyatı 9_s._

BÖCEKLERİN TARİHİNE TANINMIŞ BİR GİRİŞ. Çok sayıda
Resim ile. EDWARD NEWMAN, F.L.S. tarafından. Bir cilt 8. cilt, 12_s._

GOTİK KALIPLAR EL KİTABI. F. A. PALEY, M.A. tarafından. İkinci Baskı,
Yaklaşık 600 Örnekle Resimlendirilmiştir. 8. cilt. 7_s._ 6_d._

VAFİZ YAZI TİPLERİ. 125 Gravürden Oluşan Bir Seri, Farklı Dönemlere Örnekler, Açıklamalarla Birlikte; ve Bay PALEY'in Giriş Denemesiyle. 8vo., 1_l._ 1_s._

GREENLAND VE İZLANDA'DAKİ EV SAHNELERİ. 16mo., Resimli, 2_s._
6_d._ İkinci Baskı.

ZAVALLI SANATÇI; veya, Yedi Göz Görüşü ve Bir Nesne. Fcap. 8vo., 5_s._

GOLDSMITH'İN WAKEFIELD VAKİRLİĞİ. 32 Resimle, WILLIAM MULREADY, R.A.; JOHN THOMPSON tarafından kazınmıştır. Kare 8vo., 1_l._ 1_s._ veya
36_s._ morocco'da.

WATT'IN İLAHİ VE AHLAKİ ŞARKILARI. 30 Resimle, C. W. COPE,
R.A. tarafından; JOHN THOMPSON tarafından oyulmuş. Kare 8vo., 7_s._ 6_d._ veya
21_s._ morocco'da. * * * * *

JOHN VAN VOORST, 1, PATERNOSTER ROW.

Transkripsiyoncunun Değişiklikleri:

s. 9, 'Feroe' _Faroe_ olarak değiştirildi: 'Faroe Adaları'.

s. 17, 'milleniums' _millenniums_ olarak değiştirildi.

s. 28, 'milleniums' _millenniums_ olarak değiştirildi.

s. 47, 'Periegeta' _Periegetes_ olarak değiştirildi: 'Dionysius Periegetes'.

s. 48, 'Prosepine' _Proserpine_ olarak değiştirildi: 'Ceres ve Proserpine'.

s. 52, 'boats' _books_ olarak değiştirildi: 'Sezar'ın kitaplarının farklı bir bölümü'.

s. 61, 'Lüksemburg' _Lüksemburg_ olarak değiştirildi.

s. 64, 'potenate' _potentate_ olarak değiştirildi.

s. 67. 'Diviaticus' _Divitiacus_ olarak değiştirildi.

s. 76, 'PEANN FAHEL' _PENN FAHEL_ olarak değiştirildi (başlıkta).

s. 79, dipnot 7, 'Philogical' _Philological_ olarak değiştirildi.

s. 89, 'Oose' _Ouse_ olarak değiştirildi: 'şu nehirler gibi ... Ouse'.

s. 92, 'phisopher' _philosopher_ olarak değiştirildi: 'philosopher Seneca';
'Servius' _Severus_ olarak değiştirildi: 'İmparator Severus'.

s. 95, '-uis' _-ius_ olarak değiştirildi: '-_ius_ ve -_inus_ biçimleri'.

s. 98, 'Britains' _Britons_ olarak değiştirildi: 'Güney Britons'ı taciz etmek'.

s. 107, 'there' _their_ olarak değiştirildi: 'eğer tarihleri ​​olsaydı'.

s. 124, 'LXXVII' için ikinci giriş _LXXVIII_ olarak değiştirildi.

s. 125, 'XCLIV' _XCIV_ olarak değiştirildi.

s. 126, 'CXLIX' _CLVI_ olarak değiştirildi.

s. 149, 'Lunenburg' _Luneburg_ olarak değiştirildi.

s. 153, 'Hevel' _Havel_ olarak değiştirildi: 'nehir Havel'.

s. 154, 'Verini' _Varini_ olarak değiştirildi: 'Tacitus'lu Varini'.

s. 167, 'Francs' _Franks_ olarak değiştirildi: 'Merovenj Frankları'.

s. 171, '(vita St. Bonifac:)' _(vita St. Boniface)_ olarak değiştirildi;
'Ceadmon' _Caedmon_ olarak değiştirildi.

s. 173, 'Dutchy of Holstein' _Duchy of Holstein_ olarak değiştirildi.

s. 184, 'cristened' _christened_ olarak değiştirildi.

s. 193, 'Briton' _Britain_ olarak değiştirildi: 'Galya ve Britanya kıyıları'.

s. 195, 'Peloponessus' _Peloponnesus_ olarak değiştirildi.

s. 202, ek 've' kaldırıldı: 've _ve_ uyarlanmış bir biçimde'.

s. 204, 'Nibelungen-Lied' _Nibelungenlied_ olarak değiştirildi.

s. 222, 'Britain' _Brittany_ olarak değiştirildi;
'Britanny' _Brittany_ olarak değiştirildi.

s. 227, 'a' eklendi: 'iyi bir _bir_ neden için kötü bir neden'.

s. 228, yinelenen metin kaldırıldı: '_çıkarımın bozulması_'.

s. 231, 'Hengest' _Hengist_ olarak değiştirildi.

s. 238, 'Britains' _Britons_ olarak değiştirildi: 'Britons from'.

s. 242, 'Glostershire' _Gloucestersh._ olarak değiştirildi (tabloda).

s. 243, 'Gloster' _Gloucester_ olarak değiştirildi.

s. 245, 'Scandanavia' _Scandinavia_ olarak değiştirildi.

s. 246, 'Willoug-by' _Willough-by_ olarak değiştirildi.

s. 254, 'pars' _part_ olarak değiştirildi.

Ek Notlar:

s. 169, 'Hildubrant' ve s. 171, 'Hildebrant': Yazar tarafından açık bir tercih gösterilmediği için, her iki değişken biçim de basıldığı gibi kalır.

Robert Gordon Latham'ın

The Ethnology of the British Islands adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHNOLOGY OF THE BRITISH ISLANDS ***

***** This file should be named 30931.txt or 30931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/3/30931/

Produced by Colin Bell, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
