*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Before Egypt
Yazar: E. K. Jarvis
Yayın Tarihi: January 11, 2010 [EBook #30932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Before Egypt, by E. K. Jarvis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Before Egypt

Author: E. K. Jarvis

Release Date: January 11, 2010 [EBook #30932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEFORE EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Ocak 1957'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

MISIR'DAN ÖNCE

E. K. JARVIS

_Bu, Mallison'ın en garip göreviydi. Garip küçük profesör Mısır'a gitmek istiyordu. Mallison'a göre bu, Dünya'ya geri dönmek anlamına geliyordu. Ancak profesör
uzak bir yıldızı işaret etti ve Mallison merak etti: "Mısır'ı kim
taşıdı?"_

[İllüstrasyon: Ağızları açık, iğrenç yılan incecik uyluğunun üzerinde asılı duruyordu.]

* * * * *

Yeni müşteriler içeri girdiğinde Mike Mallison ve Nicko ofisteydi. Bir kız ve yaşlı bir adam. Kız, Mike'a gülümsedi. Sonra Nicko'ya baktı ve dudaklarından istemsizce keskin bir çığlık yükseldi.

"Sorun değil, hanımefendi," dedi Mike. "Sana zarar vermeyecek. Asla
bir müşteriye zarar vermez. Oturmaz mısın?"

Nicko alınmamıştı. Kadınların onu ilk gördüklerinde bu şekilde tepki vermelerine alışmıştı. Aslında, o iğrenç küçük Marslı uyumsuz,
güçlü adamların bile solgunlaşmasına neden olmuştu.

Yaşlı adam da bakıyordu ama korkudan çok klinik bir ilgiyle. Gözlerini Mike'a çevirdi ve "Ben Profesör Arnold Brandon'ım. Bu da kızım Doree." dedi.

"Ben Mike Mallison." Başını sallayarak işaret etti. "Bu benim asistanım,
Nicko."

Nicko sırıttı, böylece dişlerini gösterdi ve
yüzüne yeni bir iğrençlik ekledi. Dört kolunu salladı ve "Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum. Umarım Dış Liman'a olan yolculuğunuz çok yorucu olmamıştır." dedi.

Nicko'nun tonları çan gibiydi - diksiyonu mükemmeldi. Kız nefesini tuttu.
Adam gözlerini kırpıştırdı, sonra tekrar Mike'a döndü. "Umarım elektrogramımızı aldınız."

"Evet, ama biraz belirsizdi. Sadece bu tarihte Dış Liman'a varacağınızı söylüyordu."

"Oldukça. Geminizi bir yolculuk için kiralamak istiyoruz."

Mike düşündü. _Uzay Kraliçesi_ özgürdü ama bu ikisi hakkında emin değildi. Adamın yaşlı, kızın gri gözlü, zayıf ve inanılmaz derecede güzel olması dışında onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kesinlikle büyük av hayvanı avcılarına benzemiyorlardı.

"Hangi hedefe?"

Profesör Brandon tereddüt etti. "Orion'a doğru, efendim."

"Bir adam hayatının geri kalanını Orion'a doğru yolculuk ederek geçirebilir ve
yine de bir varış noktasına varamayabilir. Daha spesifik olabilir misiniz?"

"Ziyaret etmek istediğim bir gezegen var ama şu anda
konumundan başka ayrıntıları tartışmayı tercih ederim."

"Mesela--?"

"Maliyet bizim için çok önemli."

Doree Brandon söz aldı. "Babam Casa Blanca Üniversitesi'nde Antik Kültürler Kürsüsü'nü yönetiyor ve bildiğiniz gibi eğitimciler
çok iyi maaş almıyor. Uzun zamandır bu yolculuk için para biriktiriyorduk--"

* * * * *

Biraz utanarak durakladı ve Mike sordu, "Bu gezegen Orion'un hangi bölümünde yer alıyor?"

"Dokuzuncu, efendim."

Mike öne eğildi. "Yolculuğunuzun bilimsel nitelikte olduğunu varsayabilir miyim?"

"Olabilir, efendim."

"O zaman Terran Eğitim Vakfı'nı tanıyor musunuz diye merak ediyorum? Yaklaşık beş yıl önce onlarla temasa geçmiştim."

"Organizasyonu oldukça iyi tanıyorum."

"Seyahatinizin maliyetinin bir kısmını üstlenebilecekleri aklınıza geldi mi?"

"Reddettiler. Bahsettiğim bu gezegenin var olmadığı gibi saçma bir iddiada bulunuyorlar."

"Ama bunun aksini kanıtlayacak bir kanıtınız var mı?"

"Eski bir belge," diye araya girdi Doree Brandon. "Bir papirüs tomarı. Babam bunu tercüme etti."

"Ve Vakıf onun tercümesine katılmadı mı?"

"Tomarı ben sunmadım. Onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

"Babam bunu Paris'teki iki adamdan satın aldı ve tercüme üzerinde üç yıl çalıştı." Doree babasına büyük bir gururla baktı. "Göndermememin nedenleri kişiseldi," dedi Profesör Brandon, "ve bu tartışmayla alakası yok."

"Size şunu önerebilir miyim," dedi Mike nazikçe, "bir çift dolandırıcı size sahte bir
ürün sattı--"

"Söyleyemezsiniz, efendim!"

Doree babasının öfkesini yansıttı. "Babamın kendi alanında en önde gelen otorite olduğunu bilmenizi isterim!"

Mike koruyucu bir şekilde elini kaldırdı. "Tamam--tamam. Özür dilerim."

"O zaman belki bize yolculuğun yaklaşık maliyetini söylersiniz?"

"Sizi dokuzuncu segmente kadar götürüp geri getirebilirim, yaklaşık yedi bin dolar ama bu arama için fazla bir alan bırakmayacak."

Profesör Brandon gülümsedi. "Bunu hemen hemen başarabiliriz. Ve size çok az arama gerekeceğini garanti ediyorum."

"Eğer bana gezegenin yerini verirseniz bir rota çizer ve size kesin bir rakam veririm."

"Gizemli görünmek gibi bir niyetim yok ama
bu verileri fırlatmadan sonra sana vermeyi tercih ederim."

* * * * *

Mike kaşlarını çattı ve sandalyesinden yarı doğruldu. Profesör Brandon aceleyle
cebinden bir deste sarı banknot çıkardı ve masanın üzerine koydu.
"Dört bin var. Gerisi otelde.
Dış Liman'dan ayrılmadan önce yedi bini ödeyerek sana olan inancımızı
göstereceğiz."

Bununla birlikte gülümsedi ve sandalyesinden kalktı. "Sanırım bu, şu anki işimizi
tamamladı. Bizimle iletişime geçmek istediğinde
otelde olacağız. Gel Doree." Kızı hızla dışarı çıkardı ve
kapıyı kapattı.

Nicko kıkırdadı. "Akıllı ihtiyar. Seni tam olarak öldürmüş."

Mike kaşlarını çatarak Nicko'ya döndü ve "Tanrı aşkına, konuş
Terran!" diye çıkıştı.

Nicko, bir keresinde duyduğu Plüton tepe lehçesini istemeden kullanmıştı,
bu iğrenç küçük Marslının inanılmaz yeteneğiydi--tüm dilleri içgüdüsel olarak kavraması. Dil yetenekleri Mike için muazzam bir
kazanımdı ama bazen onu çileden çıkarıyordu çünkü Nicko bir konuşma sırasında dalgınlıkla birkaç farklı dil kullanabiliyordu;
bazılarını nerede duyduğunu unuttuğu için sınıflandıramıyordu.

"Seni çivilediğini söyledim. Onu reddetmeye hazır olduğunu biliyordu, bu yüzden
mool ile birlikte yükseldi. Sarıya dokunduğunda onun
köpeği olacağını biliyordu."

"Bundan o kadar da emin değilim--"

Mike Mallison büyük bir av rehberiydi--sevdiği bir hayat. O bir eylem adamıydı ve mesleğinin tehlikelerinden daha iyi bir şey istemiyordu; büyük Plüton buz ayılarının
takip edilmesi; Venüs bataklığında çömelmiş, on tonluk kertenkelelerin yüz fit havaya sümük
fırlatıp lavla sıcacık yataklarından kalkmasını bekliyor; evrendeki en
zor bulunan yaratık olan telepatik Uranüs kaya kurtlarıyla zeka yarıştırıyor; bir Terran milyonerinin oyun odası için yeni bir kupası olsun diye bir Mars jet-bat'ına göz dikiyor.

Nicoo, Ganymedian Fransızcasıyla, "Emin değilsin," diyordu, "ama
ben
benimkine yapışık kalacaksın."

Mike düşünmekle meşguldü ve bir çeviri istemedi. Sonuçta, paraya ihtiyacı vardı ve almazsa bu iki hayalperest karakter
şüphesiz onu alacak birini bulacaktı.

Nicoo, "Ayrıca," dedi Terran dilinde, "dişi bir rüya. Bacakları-gövdesi-uzayda olmak için çok güzel."

"Çeneni kapat! Bu bir iş gezisi! Bunu unutma. Tıpkı
birkaç şişman Terran bankacısını taşıyormuşuz gibi."

"Elbette. Ama o kedinin bankada daha fazlası var--"

"Defol git buradan! Borsaya git ve yeni
yığınımızın o gemiye gelip gelmediğine bak."

* * * * *

Dış Liman, yapay olarak oksijenlenmiş ve yerçekimiyle hareket ettirilmiş insan yapımı bir uyduydu. Yirmi birinci yüzyılın sonlarındaki deneysel dönemde bir araya gelen bir grubun en büyüğüydü. Daha sonra, asteroitleri ve küçük gezegenleri istenen yörüngelere kaydırma yöntemleri
geliştirildi ve uzay küreleri ve platformlarının inşası
durduruldu.

O zamanlar, Uzay Rehberleri Gezegenlerarası Loncası uyduyu satın aldı ve faaliyetleri için bir karargah olarak hizmet etmesi için Sistemin çevresine demirledi. Üzerine bir şişe şarap döktüler
ve ona Outer Port adını verdiler, ardından her rehber kutlama
yoluyla sarhoş oldu.

Kasvetli bir kuruluştu. Güneş enerjisi desteği olmadan, uzak uzayın
ebedi alacakaranlığında yatıyordu, yüzeyinin yapay ısısı
ebedi soğuğa karşı yükseliyordu
ve böylece atmosfer karışımının sürekli buğulanmasına neden oluyordu.

Bu yüzden _Uzay Kraliçesi_ on beş saat sonra patladığında, Doree Brandon
fark edilir şekilde aydınlandı. Profesör Brandon salonda kaldı.
Nicko kıçtaydı, tüp astarlarını izliyordu. Doree, Mike ile kontrol kabinindeydi.

"Nicko'ya alışmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Mike.

Doree gülümsedi. "Ona bir özür borçluyum. O--" Birdenbire başını kaldırdı.
"O _o_, değil mi?"

Mike güldü. "Nicko erkek. O noktadan sonra onu
sınıflandırmak zor."

"O garip surat! O yeşil pullar! Dört kola alışmak biraz zordu ama şimdi bence o--şey, bir nevi sevimli."

"Senin için iyi."

"Onu nerede buldun?"

"Mars'ta. Sana bir ara anlatırım. Şu anda birincil rotamızı
belirlemeyi bitirmem gerek."

"Sanırım gezegenin tam yerini mümkün olan en kısa sürede bilmek istersin."

"Çok acelen yok. Önümüzdeki on iki saat içinde herhangi bir zaman yeterli olur. Sadece temel rotanın yayını
belirleme meselesi. Patlattığımızda baban kendini
çok iyi hissetmiyor gibiydi. Şimdi nasıl?"

"Çok büyük bir gerginlik altında. Belki biraz dinlenmesine
izin verebiliriz."

* * * * *

Mike ona sertçe döndü. "Dinle--sana net bir soru soracağım ve net bir cevap istiyorum. O gezegen gerçekten var mı?"

Gözleri kocaman açıldı, başı tehlikeli bir şekilde kalktı; ve Mike bunun onu
son derece çekici kıldığını fark etti. "Şimdi bir dakika bekle. Kızma.
Babanın orada olduğuna _inanmadığını_ ima etmiyorum. Ve sonuçta, paranı aldım, bu yüzden bir anlaşma ama--"

Neredeyse gülümsedi. "Belki de onun sanrıları olan pratik olmayan yaşlı bir hayalperest olduğunu düşünüyorsun."

"Bunu söylemedim."

Doree'nin sinirlenmemeye karar verdiği bir duraklama oldu. "Size
güvenin Bay Mallison, tüm kalbimle babamın
gezegeninin tam da seni yönlendireceği yer olduğuna inanıyorum. Elbette bu evrende hiçbir şey
kesin değil, ama--"

Mike sırıttı ve elini uzattı. "Sana inanıyorum. Özrümü kabul et.
Ve lütfen bana Mike de. Bir süre birbirimizi çok göreceğiz."

Elini tuttu ve gülümsedi. Gözleri kenetlendi ve Mike gördüklerini beğendi: şımarık cin hatları; parlak kestane rengi saçlar; hatta beyaz dişler.

"Babanın biraz dinlenmesine izin verelim," dedi Mike. "Rakamları ondan sonra alırım."

* * * * *

Ama gezegenin yerini eski bilim adamından asla öğrenemeyecekti. Aslında, Profesör Brandon'ı _Uzay Kraliçesi_'nin sınırları içinde bir daha asla göremeyecekti.

Birincil rotayı belirlemeyi bitirdi ve sonra Nicko rapor vermek için geri döndü.
"Her şey yolunda. Sıcaklık yükseldi. Renk düştü. Tüpler sağlam. Astarlar
kapalı."

Nicko dört dilde konuşuyordu. İkisini anlayan Doree,
nefesini tuttu.

Nicko sırıttı. "Beni zihinsel bir boşluk sanıyordun, ha, kedi? Hiç duymadığın
lehçeleri nasıl tükürebiliyorum."

"Kes şunu, Nicko. Müşterilerimize biraz daha saygılı davran yoksa
sırtından birkaç pul koparırım."

"Tamam, ama o bacaklar--o gövde."

Mike döndü ve Nicko kabinden dışarı fırladı. "Onu
tanımalısın. Tamamen sadıktır ve herhangi birimiz için on kere canını verir.
Ama asla nezaket öğrenmedi."

"Neden onu bu kadar ani bir şekilde kesmek zorunda kaldığını bilmiyorum." Doree
öfkeliydi.

Sıra Mike'ın göz kırpmasına gelmişti. "Oldukça kişiselleşiyordu--"

"Sanırım iltifatları duyduğumda anlarım, Bay Mallison."

"Mike."

Sırıttı. "Tamam--Mike. Vaktin olduğunda gemiyi görmek istiyorum."

"Şimdi zamanım var. Hadi gidelim."

Baştan başlayıp geriye doğru çalıştılar. Outer Port'a yaptığı yolculuk
ilk uzay uçuşuydu, bu da Mike'ı hayrete düşüren bir gerçekti
bu çağda orta sınıf Terran'lar bile Mars'ta tatil yapıyordu.

"Çok az zamanımız vardı," dedi Doree. "Ve çok az para."

_Uzay Kraliçesi_'nin işleyişini anlattı, bu işten zevk aldı ve
yavaşça geriye doğru ilerlediler. Geminin ortasında, Doree, "Sanırım
babama bir bakacağım." dedi.

Aşağı indi ve hemen ardından Nicko, güverte yolunun arka tarafında belirdi. "Misafirimiz var, Mike."

"Misafir derken ne demek istiyorsun?"

"Gemi kanat çırpıyor."

Mike kaşlarını çattı. "Burada mı? Telsiz konuşmadı. Belki de başları derttedir ve ses çıkaramıyorlardır."

Nicko arkadan ağır ağır yürürken, kıç tarafına koştu. Kıç limanına baktı.
Tamamen bir gemi. D sınıfı ince bir kruvazör, uzaklardaki
güneşlerin ışığı gövdesine yansıyor ve ona uzaydaki tüm gemilerin hayaletimsi
görünümü veriyordu.

"Daha önce o gemiyi gördün mü?" diye sordu Mike.

"Ben değil. Sağ üst kolumu bahse girerim ki Outer Port'a hiç demirlememiştir. Eğer demirlemiş olsaydı tekneyi tanırdık."

"Birçok gemi Outer Port'a hiç demirlememiştir. İleri git ve onlarla konuşup konuşamayacağına bak. Belki ses çıkarabilirler."

Nicko ayrıldı ve Mike geminin daha da yaklaştığını izledi. Mike pilotun becerisine hayran kaldı, sonra geminin tamamen otomatik olduğunu, radardan gelen uyarıları _Uzay
Kraliçesi_'nin gövdesine çarparak aldığını fark etti. Hiçbir insan pilot bir gemiyi bu kadar sabit tutamazdı.

_Uzay Kraliçesi_'nin arka kapağına kilitlenmeye kararlı görünüyordu.
Mike ona evrendeki tüm şansı diledi ve aradığı şeye sahip olmasını umdu. Hastalık durumunda ilaç stoğu yalnızca standarttı ve olağanüstü vakaları karşılamazdı.

* * * * *

Sonra kaskatı kesildi. Geminin burnundaki anten pruvasının yanında bir hareketlenme oldu. Küçük bir kapak açılıyordu. Mike aptallığı için kendine
sövdü. Yine de aynı zamanda, onu şüphelendirecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Bunlar barışçıl bölgelerdi. Haydutların bu bölgede çalışması
gülünç olurdu. Burada baskın yapmak, Terra'da Gobi Çölü'nün kalbinde faaliyet göstermek kadar mantıklıydı.

Kontrol kabinine zamanında ulaşmaya çalışırken bile, yükseltilmiş kapağın
örttüğü çukurdan çelik bir kol fırladı. Mike,
kolun ucundaki ince telli ızgarayı görmedi ama orada olduğunu biliyordu
ve amacını biliyordu.

* * * * *

Koşarken, manyetik tellerin _Uzay Kraliçesi_'nin gövdesine doğru ilerlediğini hissetti. Eğer temas kurarlarsa--

Temas, o güverteden yukarı koşarken gerçekleşti.
Elektropaliz cıvatası, kontrol kabininden hâlâ yirmi fit uzaktayken ona çarptı.
Sol ayağını uzatmışken sağ ayağının ucuna
vurdu. Onu o pozisyonda dondurdu, damarlarında ateş
dolaşırken onu grotesk
koşar pozunda tuttu. Sadece
Mike'ı ve gemideki diğer tüm canlıları tutmakla kalmadı, aynı zamanda geminin kendisini de hareketsizleştirdi; jet tüplerindeki alevli gazların çılgınca hareketi hariç her şey durdu ve bunlar da kaynak
kaynakları hızla
boğulduğundan söndüler.

Mike bayıldı.

Bilinci yerine geldiğinde, Mike yaklaşık bir saattir baygın olduğunu düşündü. Bunu elektrofelç
ışınlarıyla ilgili geçmiş deneyimlerine dayandırdı.

İrade gücünün her zerresini kullanarak, yüksekteki ayağını
yolculuk yolunun zeminine doğru zorladı. Ölü gemiyi
deleyen manyetik alan
hala güçlüydü, bir anlamda görünmez tellerden oluşan bir labirent oluşturuyordu,
onu donmuş pozisyonunda tutuyordu.

Yolculuk yolunda yükün tüm yükünü
aldığını biliyordu. Muhtemelen diğerleri yine hareket edebiliyordu. Ama kimse
yardıma gelmedi.

Ayağı yere değdi. Kalın çamurdan kurtulmaya çalışan bir adam gibi arka ayağını çekti. İleriye doğru ilerledi. Bir adım,
sonra bir adım daha. Kontrol kabininden birçok dilde
yayılan acı dolu küfürlerin sesi geldi. Nicko tekrar çalışıyordu.

Mike ellerini aşağıya, salona inen merdivenin emniyet çubuklarına koydu. Kendini ona doğru çekti ve aşağı inerken, elektroparalitik cıvatanın
manyetizması tutuşunu kaybetti ve baş aşağı düştü. Kendini toparlayıp salona doğru koştu.

Doree yalnızdı. Hala oturduğu sandalyeye donmuş bir şekilde bakıyordu.
Bacakları incecik vücudunun altında zarifçe yukarı çekilmişti. Sadece gözleri canlıydı - sorgulayan, yalvaran.

Mike onu kucaklayıp yere yatırdı. Diz çöktü ve sert kaslarını masaj yapmaya başladı, bacaklarını yavaşça çekip
gözlerinde acı belirtileri aradı.

"Birkaç dakika içinde iyi olacaksın," dedi. "Yavaş ve rahat olmalıyız yoksa
büküleceksin."

Çalışırken kendine sorular soruyordu. Kim? Tanrı aşkına - neden? Gemiye saldırmak için herhangi bir sebep var mıydı? Gemide değerli hiçbir şey yoktu. Evrenin bu kısmında - bildiği kadarıyla - hiç düşmanı yoktu.

* * * * *

Doree konuşmaya çalışıyordu. Boğazı oynuyordu. Gözleri çılgıncaydı.
Mike, onu çığlık
acıya
bırakmadan bacaklarını düzeltmeyi başardı. Şimdi kendi gücüyle oturma pozisyonuna geçiyordu.

"Aldı--aldı--Fa--onu--" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Baban--nerede?"

"McKee--Talbott--onu aldı!"

"McKee ve Talbott kimdir?"

Yavaş yavaş boğazı çözüldü. "İçeri girip onu aldılar--dışarı çıkardılar."

"Sana kim olduklarını sordum."

Gözlerinde yaşlar birikti. Alt dudağını ısırdı ve çırpınan
boğazını kontrol etmeye çalıştı. "B--Bağırmaya çalıştım. Onu dışarı taşıdıklarında hiçbir şey yapamadım." Gözyaşlarına boğuldu.

Tekrar normale dönmüştü. Mike ayağa kalktı. "Gemiyi kontrol etmem
gerekiyor. Geri döndüğümde bazı cevaplar istiyorum ve bunları hazır
etmen daha iyi olur."

Salondan aceleyle çıkıp merdivene çıktı, güverteye ulaştığında neredeyse Nicko'ya çarpıyordu. Nicko'nun pulları hastalıklı, soluk yeşildi. Kendini bölmeye dayamak için dört
kolunu kullanarak bodur bacaklarının üzerinde zayıfça sendeledi.

Korkunç bir şekilde sırıttı. "Arkadaşlarınız mı?"

"Kim olduklarını bilmiyorum. İyi misiniz?"

"İyiyim."

Mike güvertede aşağı yukarı kaşlarını çattı. "Ne durumdayız?"

"Kötü."

"Ne kadar kötü?"

"En kötüsü. Yığın gitti."

"_Yığın_!"

Mike kıç tarafa koştu. Tüp kabininin kapısı açıktı. Son zamanlarda on beş kiloluk, kurşun kasalı yığının
sürüldüğü ara sokak boştu.

* * * * *

Mike durumu hızla değerlendirdi. Çaresiz bir gemi. Terk edilmiş bir gemi. Kıç hava kilidinden girmişlerdi. Profesör Brandon'ı o şekilde
götürmüşlerdi. Sonra kilidi tekrar kapatmışlardı.

Bunun tek bir anlamı vardı. Saf zalimlik sayesinde, gemideki kişinin hızlı bir şekilde ölmesini engellemişlerdi, bunun yerine uzun ve uzun süren bir ölümle karşılaşmışlardı.
Sadece en aşağılık adamlar böyle bir şey yapardı.

Mike, McKee veya Talbott'u tanımıyordu, ancak onlar hakkında
bir şeyler biliyordu. Onlar insan türünün en aşağı türüydü. Sadece Ganymede'in kana susamış korsanları kurbanlarını uzayda yürütürdü.

Nicko'nun güverte yolunun korkuluklarına
tutunduğu yere geri döndü. Nicko, "Henüz her şeyi görmedin." dedi.

"Daha fazlası var mı?"

"Bu sadece başlangıç. Kontrol kabinindeki her şeyi parçaladılar. Tüm seyir aletlerini. Bir yığınımız olsa bile bu tekne öğle vakti Main Street'e doğru yolunu bulamaz."

Mike sert bir şekilde düşündü. "Bunun için Lonca'dan kovulacağım."

"Bir daha Dış Liman'a bağırma mesafesine gelirsen, ki gelemeyeceksin."

Mike yumruklarını iki katına çıkardı. "Düz ayak durup bir gemicinin içeri girmesine izin vermek
ve yığınımı ve müşterimi almak. Bir adam ne kadar aptal olabilir!"

Doree merdivenden yukarı çıktı, gözleri korkudan kocaman açılmıştı. "Onu
buldun mu?"

"Hayır--ve ağlamaya başlama. Bana neden bu adamlardan bahsetmedin? Neden gemimi korumam için bana bir şans vermedin?"

"Biz--biz onların bizi takip edeceğini bilmiyorduk. Biz--onların
bu konuda hiçbir
fikirleri olduğunu hayal bile etmemiştim--"

"Seni takip ettiler. Ve fikri onlardaydı. Yığınımızı alıp
bizi kör bir yörüngeye ittiler. Burada ölmemizi ayarladılar."

"Biz--bulunmayacak mıyız?"

"Bu alanlarda bir milyonda bir şans."

"Daha da fazlası," dedi Nicko. "Bir milyarda bir. Burası boş,
hanımefendi. "

Mike, Doree'nin tekrar ağlamaya başladığını gördü. Onu
kolundan tuttu. "Salona gidiyoruz ve sen bana
bununla ilgili her şeyi anlatacaksın--neler olduğunu." Onu merdivene doğru çekti ve omzunun üzerinden seslendi. "Elinden geleni temizle, Nicko. Başka
ne şeytanlıklar ayarladıklarını gör."

Salonda, Mike Doree'yi sıkıca bir sandalyeye oturttu. "Şimdi ağlamayalım. Sadece olanları olduğu gibi anlat."

* * * * *

Doree kendini kontrol altına almıştı. Dik, perişan, biraz
acınası bir şekilde oturuyordu, diye düşündü Mike. "Lorn McKee ve Dean Talbott
Paris sanat koleksiyoncularıydı. Ünleri pek iyi değildi ama
babama yaklaştıklarında onları dinledi.

"Papirüsten yapılmış garip görünümlü bir parşömenleri vardı. Üzerinde eski bir yazıyla
yazılar vardı ve babalarının bunu onlar için
tercüme etmesini istiyorlardı."

"Bu onu daha değerli mi kılardı?"

"Elbette. İlk başta babam şüphelendi, bunun bir tür aldatmaca olduğunu düşündü. Ona parşömenin bir Mısır mezarından geldiğini söylediler ama
ona kökeniyle ilgili daha fazla bilgi vermeyeceklerdi. Ona getirdiler çünkü o, bu alanda Terra'nın en önde gelen otoritesiydi.

"Baba parşömenin gerçek ve çok
eski olduğunu hemen keşfetti. Papirüs, eski Mısırlıların kullandığı bir malzemeydi."

"Ve--?" diye sordu Mike sabırsızlıkla.

"Onlar için tercüme etmeyi reddetti çünkü onlar da ona
ne yapmayı teklif ettiklerini söylemediler. Bunun uygun yetkililere -bir üniversiteye-
verilmesi gerektiğini düşünüyordu ve ayrıca, iki adamdan şüpheleniyordu. Bu yüzden gittiler ve başka bir yere tercüme ettirmeye çalıştılar. Bu imkansızdı, bu yüzden geri döndüler ve
babaya çok düşük bir fiyata satmayı teklif ettiler ama
öğrendiklerini kesinlikle kendisine saklaması şartıyla.

"Çeviriyi yapmak istiyordu ve zaten doğasına dair bir ipucu olduğu için cazip geldi. Parşömenin, insanlığın dünya dışı kökenine göre Terra'da uzun süredir var olan bir teoriyi doğruladığına inanıyordu."

"Yani, Neandertal ve Cro-Magnon'un başka gezegenlerden geldiğini kanıtladığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, o kadar da eski değil. Terra'dan geldiklerine dair çok az şüphe var. Babam Mısırbilim konusunda uzman. Ve onun inancına göre, erken tarihlerinin büyük bir kısmı kasıtlı olarak çarpıtılmıştı. Onlarla ilgili bulunabilen çok az şeyde karışıklık var ve babam içtenlikle başka bir gezegenden geldiklerine inanıyordu. Onların Terra'da var olanlardan çok daha büyük bir bilim bilgisini yanlarında getirdiklerinden emindi."

"Ve papirüs onun inancını doğruladı mı?"

"Kesinlikle."

"Ona ne söyledi?"

"Daha sonra Mısırlı olanların ataları, iktidardaki Firavun ile anlaşmazlıktan sonra
ana gezegenlerini terk edip
yeni bir yuva aradılar. Birkaç yaşam boyunca çocuklarını büyütüp eğiterek ve kendi gezegenlerine neredeyse tıpatıp benzeyen Terra'yı bulana kadar öldüler. Papirüs,
ana gezegenlerinin yerini veriyordu -babanın doğru denklemler tablosuna
çevirdiği hiyeroglifler."

"Onların doğru olduğunu nasıl bilebilirdi?"

Doree'nin başı keskin bir şekilde yukarı kalktı. "Babamın alanındaki
yeteneğinin gerçekten farkında olsaydın, bunu sormak aklına gelmezdi."

* * * * *

"İnancın için seni suçlamıyorum ama yine de bunun devasa bir aldatmaca olduğunu düşünüyorum -bir sebepten dolayı."

"Ve bu--?"

"Mısırlıların ataları Terra'ya geldiyse, oraya ulaşmak için
büyük bilimsel ve teknik bilgiye sahip olmaları gerekiyordu. Tamam--o zaman
bilgi ve bilime ne oldu? Mısırlılar
kesinlikle bundan faydalanmadılar."

"Bir kısmını kullandılar. Hiç kimse piramitleri
nasıl inşa ettiklerini kesin olarak kanıtlayamadı."

"Köle emeği."

"Bu tam bir açıklama değil."

"Tamam--piramitleri unutun. Bilimlerinin geri kalanına ne oldu?"

"Cevap, Mısırlıların bir halk olarak temel bir eğiliminde yatıyor. Onlar
yaşamdan ziyade tamamen ölümle meşguldüler. Onlar için,
yaşadıkları yıllar sadece sonsuzluğa hazırlanmak için bir dönemdi. Hırsları ve yetenekleri büyük mezarlar inşa etmeye ve ölümden sonra bedenlerin mükemmel bir şekilde korunmasına yönelikti. Bu açıdan bakıldığında, onlara ölü yönlerde yardımcı olan
bilgiler dışında tüm bilgilere sırtlarını dönmeleri çok garip görünüyor mu?"

* * * * *

Mike, Doree'ye yeni bir saygıyla bakıyordu. "Sana bir özür borçluyum.
Sen zeki bir kızsın. Kafanın içinde bir beynin var.
Boş kafalı kadınları Sistem'de gezdirmeye o kadar alıştım ki
zeki olanların varlığını bile unutmuşum."

"Bunu bir iltifat olarak söylediğinden eminim, ancak gerçek şu ki
babam ve ben seni tehlikeli bir duruma düşürdük. Sana McKee ve Talbott'tan bahsetmeliydik. Ama düşünmedik--"

"Senin eksikliğin dürüst olman ve diğer herkesin öyle olduğunu düşünmendi. Bu yaygın bir kusur."

"Ama kötü bir üne sahip olduklarını biliyorduk."

"Düşüncelerinin nasıl gittiği oldukça açık. Papirüsün içeriğine dair bir
ipucuna sahip olmalılar. Babanın dürüstlükten uzak davranmayacağını biliyorlardı ama bir öğrenci olarak onun istekliliğine güveniyorlardı - bunun parşömeni ele geçirmek için onların şartlarını kabul etmesine neden olacağını düşündüler çünkü parşömeni onlardan satın almanın kesinlikle onursuz bir tarafı yoktu. Ayrıca, o tür bir adam olduğu için sözünü tutacağını da biliyorlardı."

Doree'nin omuzları sefaletle çöktü. "Sanırım hepsi bu."

"Papirüs'ü tercüme ettirmenin ve içeriğini gizli tutmanın
en iyi yolu buydu." Mike çenesini ovuşturdu. "Oldukça
zeki çocuklardı. Babanızın içerdiği her türlü bilgi doğrultusunda harekete geçmenin bir yolunu bulacağından eminlerdi ve yapmaları gereken tek şey onun izini sürmek ve fırsatlarını beklemekti."

"Nasıl biri bu kadar aşağılık olabilir?"

Mike soruyu duymazdan geldi. "Akıllı olduklarını söyledim ama yeterince akıllı değillerdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizi uzayda ölümcül bir yörüngeye hapsetme gibi küçük bir numara. İşe yaramayacak."

"Neden olmasın?"

"Onları takip edeceğiz."

Doree tamamen şaşkına dönmüştü. "Ama yığınının çalındığını söylemiştin."

"Çalındı. İhtiyacımız olmayacak."

"Ve tüm aletlerin parçalandı."

"Onlara da ihtiyacımız olmayacak. Baban onlara gezegenin yerini söyleyecek. Yapabileceği başka bir şey yok. O zaman onları takip edeceğiz."

"İçimizden biri deli," dedi Doree zayıf bir sesle.

"Hayır. McKee ve Talbott sadece kötü bilgilendirilmişti. Otomatik bir gemileri var ve belli ki bunun hakkında pek fazla şey bilmiyorlar. Görüyorsunuz ya,
elektroparaliz ışınının etrafında işlediği
bir temel unsur var: manyetizma. Bize verdikleri sarsıntı o kadar büyüktü ki
gemilerinin etrafında bir manyetik alan
yarattı. Eğer bir asteroit kuşağından geçiyor olsalardı
unutulmalarına sebep olacaklardı.
Şu an olduğu gibi yine de bir anlamda bombalanacaklar --bizim tarafımızdan."

"Yani--"

"Alan gemilerini sarıyor ve arkasından görünmez bir zincir gibi uzanıyor. Bizi oradan
uzaklaştırmak için yeterince sert itmeleri mümkün değildi. Bu yüzden çekildiklerinde, _Uzay Kraliçesi_ burnunu
çevirdi ve onları takip etti." Mike sırıttı. "Şu anda onların peşindeyiz, tıpkı bizi bir çekme halatında tutuyorlarmış gibi."

"O zaman hala babamıza yardım edebiliriz!"

Mike ayıldı. "Ne yapabileceğimizi bilmiyoruz. Hala ormandan
çıkmadık. Yerçekimi menziline girdiğimizde o gezegene ölü bir gemi indirme konusunda küçük bir sorun var. Sonra da, cennet
bilir nereye ineceğimizi. Eğer büyük bir gezegense--"

Bu yeni tehlike karşısında irkilmek yerine, Doree ona karşı dikleşti.
"Eminim ki sen herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yapacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve tüm felaket bizim hatamız olduğu sürece--"

"Unut gitsin." Mike içinde bir sıcaklık yükseldiğinin bilincinde olarak, gözlerini onun yüzünden
hemen ayırdı ve gemiyi kontrol etmeye gitti....

* * * * *

Zamanın yavaş akışı başa çıkılması gereken en zor faktördü. Mike, _Uzay
Kraliçesi_'ni hızlandırmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Geminin diğer geminin ardından düz ve doğru bir şekilde hareket ettiğinden ve rotada köklü ayarlamalar yapılmadığı sürece bunu yapmaya devam edeceğinden emindi. Ama çok yavaştı - çok çok yavaştı. Manyetik alanın neden olduğu ivme çoktan zirveye ulaşmıştı ve artık _Uzay Kraliçesi_ sabit ve değişmeyen bir hızda hareket ediyordu.

Üç kapsülden yük alarak, bunları yığın başına yerleştirerek ve dördüncü kapsülle ateşleyerek biraz daha hız kazandı. Güç tükenmeden önce muhtemelen iki G topladı.

Nicko ile birlikte uzay giysileri giydiler, kendilerini arkaya doğru mıknatısladılar ve giysinin tahrik fişlerini maksimuma kadar açtılar. Ortaya çıkan kuvvet onları gövdeye çarptı ve neredeyse kaburgalarını kırdı. Biraz daha ivme kazanıldı ama acınacak derecede azdı.

Kim, diye düşündü Mike acı bir şekilde, uzayda kendi gemimi iterek buraya ineceğimi kim düşünebilirdi? Outer Port'taki nüktedanlar, bu küçük macera etrafta duyulursa ne kadar da çok gülerlerdi. _Eğer_--Mike'ın aklına takılan büyük kelime buydu.

Sorunun önemli bir yönü, Doree'nin moralini yüksek tutmaktı.
Mike bundan zevk aldı. Onun hakkında her şeyi öğrendi ve aniden
kendini onu öperken bulduğunda başı döndü. Ondan sonra daha dikkatli oldu.

Sonra, en sonunda büyük heyecan geldi--aniden, böyle şeyler
olurdu. Mike radyoyla uğraşırken Nicko limandan dönüp, "Tarif edilemeyecek kadar güzel bir kara parçası! Tam beşte tam önümüzde yemyeşil yuvarlak bir gezegen var!" dedi.

Mike limana atladı. Terra'dan daha küçüktü ve farklı kıta işaretlerine sahipti, ancak diğer açılardan oldukça benzerdi. Nicko dört elini çırparak yukarı aşağı zıpladı. Mike onu yakaladı ve
bir ayı gibi kucaklayarak kaldırdı, küçük Marslının keskin pullarına acımasızca
tırtıkladı. Sonra Doree'ye söylemek için kıç tarafına koştu.

Bu sefer öpücüğünde hiçbir kısıtlama yoktu ve birkaç an için gemi ve karaya çıkış akıllarından uçup gitti.
Nerede olduklarını bilmiyorlardı; umurlarında da değildi.

Sonra Mike kendini hemen konuya geri verdi ve
pilot kabinine koştu; önlerindeki tehlikeli iş.

* * * * *

Zaten menzil içindeydiler, gezegenin çekimi tarafından
tutulmuş ve aşağı doğru sürükleniyorlardı. Mike, Nicko ve Doree'ye kayışları takmalarını emretti ve
kendini pilot koltuğuna bağladı.

Hızla büyüyen gezegeni inceledi. İniş alanları
seçeneği olmayacaktı. Mike, _Uzay Kraliçesi_'ni okyanusun ortasına değil, karaya indirmeyi umabilirdi.

Artık yüzgeçlerine tepki veriyordu ve Mike onu uzun bir
kaydırma hareketi yaptırdı. Aşağıda, kara ve su birbirinden ayrılmıştı ve Mike aşağıdaki gri genişliği inceledi. Okyanus.

Mike dengelendi ve yükseklik için mücadele etti. Dışarıdaki atmosfer gövdeyi pençelerken, onu aşağı doğru sürüklerken, onu donuk kırmızıya
ısıtırken küçük bir tepki vardı.

Yolculuk boyunca ataletle mücadele etmişti. Şimdi sorunu tersine dönmüştü, ani hızlanma o anın şeytanıydı.
Çaresiz bir kabuk katı bir engele doğru
fırladı.

Akmakta olan gri, yarışan yeşile döndüğünde Mike bir rahatlama dalgası hissetti. En azından bir denizaltında
sıkışıp kalmayacaklardı. Ama kara, deniz kadar ölümcül olabilirdi ve şimdi o an gelmişti.

Mike yüzgeçlerini maksimum açıya getirdi. "Temas!" diye bağırdı. Sonra
dua etti.

Büyük bir çarpma oldu ve unutulma.

* * * * *

Acı, Mike'ın bilincini geri getirdi. Gözlerini açmadan
acıyı analiz etti. Omzundaydı. Kasları dikkatlice denedi ve
kırılmadığına karar verdi. Eğer durum buysa diğerleri de
geçebilirdi. Bu tür kazaların sonuçları
genellikle bir şekilde aşırıydı. Yolcular ya
yaralanmadan geçtiler ya da güveç etine dönüştüler. Mike gözlerini açtı.

Her yer sessizdi. Hem Nicko hem de Doree kayışlarının altında hareketsiz yatıyorlardı;
hala bilinçsizlerdi ama görünürde yaraları yoktu. Ama kabinin zemininin ortasında başka bir şey daha vardı; Mike'ın sersem zihninin kabul etmekte zorluk çektiği bir şey.

Bir yılan.

Tembelce kıvrılmıştı, yeşil ve altın rengi gövdesi bir adamın kolu kalınlığındaydı. Her yerinde ölümcüllük yazılı düz, üçgen bir başı vardı ve gözleri odadaki tek hareket eden şeye odaklanmıştı - Doree'nin kalkıp inen göğsüne.

Mike'ın içinden geçen ürperti onu neredeyse felç etti. Hipnotize olmuş bir şekilde büyülenmiş bir şekilde yılanın kıvrımlı şekilde açılmasını; Doree'nin yönündeki kayma hareketini izledi.

Sonra kızın gözleri açıldı.

"Kıpırdama!" diye çıkıştı Mike. "Her şey yolunda. Aşağı indik. Ama
nefes almayı bırakmalısın - nefesini tut. Gözlerini bile oynatma!
Tavana dik dik bak."

Doree itaat etti ve bu yüzden yılanı görmedi. Ama korkusu belliydi. Mike göğsündeki tokaya doğru yavaşça elini hareket ettirdi. Yılanın başı hareketle birlikte döndü. Mike'ın soğuk eli tokayı kavradı. Yılanın uzunluğunun tek bir uzun vuruşta ona ulaşabileceğini biliyordu. Yılanın birkaç saniye tereddüt etmesini umuyordu. Yılanın başı döndü, sonra geri çekildi. O anda bir ses sessizliği bozdu. "Sen--güzel yılan.
Muhteşem yeşil ve altın rengi çamaşır ipi. Bu tarafa. İşte buradayım."
Nicko'nun sesi ve onunla birlikte küçük Marslı kayışını çözdü ve
ayaklarını yere koydu.

Bir tıslama. Yılan çarptı. Doree gözlerini aşağı çevirdi ve çığlık attı.
Yılanın büyük başı Nicko'nun bacağına çarptı. Marslı
güldü.

Yılan temastan sersemlemiş bir şekilde geriye doğru sekti, iki dişi Nicko'nun çelik gibi sert pullarında kırılmıştı. Nicko ayağa kalktı ve
yürüdü ve topuğuyla yılanın kafasına bastı ve ezdi. Uzun gövde
kıvranıp kıvranırken, Nicko ona bir tür
şefkatle baktı. "Elveda, küçük kız kardeşim." Nicko, Mike'a
sahte bir şaşkınlıkla baktı. "Güzel kuzenim seni rahatsız mı ediyordu? Sadece
merhaba demek istiyordu."

"Tamam," diye bağırdı Mike. "Küçük şakanı yaptın. Nerede olduğumuzu
öğrenelim."

"Sanırım bir ormandayız--karşılama komitesinin doğasından."

Mike, Doree'yi koltuğundan kaldırdı. Hafifçe burkulmuş bir bileği dışında hiçbir yaralanması olmamıştı. Mike silah dolabından bir tüfek aldı,
bir tane de Nicko'ya verdi ve Doree'yi reddetmeye çalıştığı
küçük bir tabancayla silahlandırdı.

Araştırma, gövdenin sağlam olduğunu ancak ambar kapaklarından ikisinin
menteşelerinden koparıldığını ve hiçbir yerde görünmediğini gösterdi.

"Harika bir kayma," diye yorumladı Nicko, _Uzay Kraliçesi_'nin nasıl geldiğine dair kanıt veren geniş karığa bakarak. Onlar için iyi bir şeydi.

* * * * *

"Şanslı bir tane," diye yanıtladı Mike. Her taraftaki yoğun tropikal bitki örtüsünü taradı.

"Terra'nın yeşil ormanlarında olabilirdik," dedi Nicko.

"Onu yapabiliriz. Buralarda bir yerde bir nehir var."

"Nereden biliyorsun?"

"Kayarak içeri girerken bir nehir parıltısı gördüm. Ona
çarpacağımızı
düşündük. Sonra üzerinden geçtik. O yönde olmalı. Hadi gidelim."

Yılan olayından hâlâ sersemlemiş olan Doree, Mike'ın hemen arkasından
gelirken dilsiz ve solgundu. Nicko arkadan geliyordu. Mike nispeten açık bir alana
girene kadar ilerlemek zordu. İşaret etti. "İşte orada."

Sessiz, uğursuz bir nehir, yüksekteki güneşin sıcak ışınları altında karanlık. Etraflarında hiçbir şey hareket etmiyordu; sadece nehrin kara suları, denizle
uzaktaki bir buluşma noktasına doğru akıyordu. Doree ürperdi.

* * * * *

Mike onu kolunun çemberine çekti. "Korkma. Bu bir
mola--tam da istediğimiz şey. Tüm nehirler bir yere gider ve bu nehir bizi ormanda birer santim ilerlemekten kurtarıyor."

"Ama bizim teknemiz yok."

"Bir tekne yapabiliriz." dedi Nicko. "Gemiden gelen
kauçuk şilteler ve minderler. Bahse girerim bu gezegende hiç kimse bizimki gibi bir
tekne görmemiştir. "

Mike ve Nicko, ihtiyaç duydukları şeyleri getirerek nehir kıyısından gemiye gidip geldiler. Tek başına kalmaktan korkan Doree, bitkin düşene kadar onlarla birlikte yürüdü, ardından Mike
salı inşa etmeye başladı ve geri kalan yolculukları yok edilemez
Nicko'ya bıraktı. Mike şilteleri ve yastıkları dokunmuş
kamışlardan oluşan bir tabana bağladı. Kamışlar yakındaki bir bataklıkta bol miktarda yetişiyordu. Doree
örgüye yardım etti ve iş hızla ilerledi.

Nicko yarım düzine yolculuk daha yaptı ve sonuncusundan sırtından birkaç pul düşmüş olarak döndü. "Biri bana bir tuğla attı," dedi.

Mike artık tehdit edici hale gelen orman duvarını taradı. "Bir tuğla mı?"

"Öyle hissettim. Cehennem gibi acıdı."

"Kimseyi görmedin mi?"

"Ben görmedim. Yeterince uzun süre beklemedim."

"Buradan çıkmalıyız."

"İnanılmaz bir bilgelik gözlemi."

Mike, salın dümen küreği olarak uzun ve düz bir odun parçasını
bağladı, küreksiz olarak kullanılacak iki tane daha parça buldu ve
Nicko'nun malzemeleri yüklemesini bitirmesine yardım etti. "Tamam," dedi.
"Hadi gidelim."

Atıldılar ve Doree kıç kürekle çalışırken, Mike ve
Nicko nehrin ortasına doğru hararetle kürek çektiler. Bu hedefe
ulaşıldığında, Nicko kıç tarafı devraldı. Mike, Doree'yi
yatmaya zorladı. Başının altına bir yastık koydu, onu öptü ve gözleri kapanana kadar
yanına oturdu. Sonra geri dönüp Nicko'nun yanına
oturdu.

İkincisi, onun korkutucu sırıtışını unutmamıştı. "Kesinlikle
dolaşıyoruz, değil mi?" dedi neşeyle.

"Seni bu kadar mutlu."

"Aslında çok korkuyorum. Sadece aziz annem bana her zaman cesur bir tavır takınmamı söyledi."

* * * * *

Mike asistanına aniden şefkatle baktı. "Annen kimdi, Nicko?"

Nicko ejderha kafasını üzgün bir şekilde salladı. "Hatırlayamıyorum ama bir tane olduğunu biliyorum. Ve tabii ki o bir azizdi."

"Peki ya baban?"

Uzak bir ses Mike'ın kulaklarına hafifçe dokunarak araya girdi. Gözleri hala Nicko'nun üzerindeydi ve Nicko, "Beni yakaladın--ama bana göre o zırhlı cesur bir şövalyeydi ve güzel annemi peri gibi ayaklarından
süpürüyordu." dedi.

"Hiç şüphesiz," diye gülümsedi Mike. Ses şimdi daha yüksekti ama yine de dikkatini
çekmemişti. Mars'ın kutup ormanlarındaki o karşılaşmayı hatırlıyordu; küçük Nicko'yu bir çalının altında çömelirken bulduğu gün; o iğrenç yaratığın beynine bir kurşun sıkmaya neredeyse yaklaştığı gün. Ama biraz şefkat onu durdurmuştu.
Küçük canavar çok kaybolmuş, çok zavallı, çok çaresiz görünüyordu. Nicko'yu kampa geri götürmüştü, Marslı bebeğin ebeveynliği ve soyu
Mike'ın asla çözülemeyeceğini hissettiği bir gizemdi.

Ne tür iğrenç bir çiftleşme olmuştu, merak etti, bu melez yaratığı insan beyni ve hayvan vücuduyla üretmek için mi?
Mike elini uzattı. "Sen vahşi bir şeytandın," dedi.
"O yarayı sonsuza dek taşıyacağım."

Nicko sertçe iç çekti. "Eğer beni her güzel sabahta
acımasızca döversen
bu kadar iğrenç bir eylem için cezam hafif olur."

Mike güldü ve ayağa kalkmaya başladı. Yarı yolda durdu,
çömeldi. Sonra sesi gürledi. "Bir kürek kap! Kıyıya çek! Tanrı aşkına çek!"

Bir anda ikisi de en yakın kıyıya ulaşmak için suyu yırtmaya başladı. Çalışırken, üzerinde hareket ettikleri akıntı giderek artan bir hızla
ileriye doğru aktı ve etraflarındaki kükreme
bombardıman altındaki gökdelenlerin çarpması gibiydi.

Kesin ölümden sadece altı fit yukarıda kıyıya çıktılar. Neyse ki
sal hafifti ve bir tutunma noktası bulup onu hırlayan sulardan
kaldırmayı başardılar.

Sonra, nefes nefese, birkaç adım aşağı doğru hareket ettiler ve büyük nehri dik bir şekilde iki yüz fit aşağıdaki kayalara
indiren köpüren şelaleye bakarak durdular.

"İşe gitmediğim için kırbaçlanmalıyım," dedi Mike acı bir şekilde.

Doree koluna yapışmış, aşağıdaki hayranlık uyandıran manzaraya bakıyordu. "Bizi kurtardın, canım. Neden kendini eleştiriyorsun?"

"Çok yakındı - çok yakındı."

Nicko, "Bana öyle geliyor ki şimdi önemli olan buradan nereye gideceğimiz."

"Salı o kayalardan aşağı ve dalgalı suyun ötesine taşıyoruz."

"Ama neden bütün bu çaba? Burada da oradaki kadar mutlu olamaz mıyız?"

"Bütün nehirler medeniyete çıkar," dedi Mike. "Ya da en azından medeniyetin doğal olarak
doğal olarak
ortaya çıktığı yerlere çıkar."

"Mantıklı bir gözlem."

"Ayrıca, bu nehir hakkında bir sezgim var. Yanılıyor olabilirim ama sanırım
bizi gitmek istediğimiz yere götürebilir. Önümüzde ilginç şeyler olacağına bahse girerim."

* * * * *

Mike döndü ve sözlerini Doree'ye yöneltti. "Babanın tercüme ettiği o papirüste, Mısırlıların atalarının kendi gezegenlerine benzer bir gezegen aradıkları yazıyordu. Belki de benzerlik genelden daha fazlaydı. Böyle bir şey, onların birkaç yaşam boyunca seyahat etmeleri ile belirtiliyor. Her neyse, tropikal iklim hariç, bu nehir, Nil'i Terra'da besleyen kollardan birine çok benziyor."

"Kesinlikle haklısın," diye hayretle sordu Doree.

"Ve bu da Victoria Şelaleleri olabilir. Acaba aşağıda başka bir Mısır mı var?"

Doree'nin sesinde bir hayranlık vardı. "Mısır'dan önce--"

"Ne dedin?"

"Bir Mısır--bu gezegende Mısır'dan önce--Terran Mısır'ı hayal bile edilmeden önce gelişen büyük bir medeniyet."

Mike hafifçe gülümsedi. "Sen ve baban buna inandınız, değil mi? Öyleyse neden şaşırıyorsunuz?"

"Sadece - yani, ona bu kadar yakın olmak - bunun gerçekten var olabileceğini fark etmek -"

Mike güldü. "Anlıyorum. Ama ondan hala çok uzağız." Marslıya döndü. "Hadi, Nicko, bu
işlerle meşgul olalım."

Taşıma zahmetli ve tehlikeliydi. O günün geri kalanını aldı. Güneş battığında bile hala beyaz suyun
sonuna
ulaşamamışlardı.

Hızlanan nehrin yanında, yüksek su sırasında
kapanacak
açık bir alan buldular ve Mike kamp yapmak için
iyi bir yer olacağına karar verdi. Mike malzemeleri çıkarırken ve Doree yemeği hazırlarken,
Nicko tetikte durdu ve kolunun üzerinde bir tüfekle ormanın
kenarındaki çalılık çizgisini taradı.

Üçü de yedikten sonra, Mike Nicko'ya ikinci nöbete hazır olması için yatağa girmesini söyledi. Doree'yi de uyuması için zorladı ama o nöbet sırasında onunla birlikte oturmakta ısrar etti. Ve başı birkaç kez
düşmesine rağmen, onunla kaldı ve uyumayı reddetti.

Nicko nöbeti devraldığında, Mike battaniyesinin altına
Doree'nin yanına uzandı. Uyuyakaldı ve sonra sırtına gelen bir baskıyla
uyandı. Doree, sıkıca sarılmıştı. "Soğuk," diye mırıldandı ve
memnun bir iç çekişle uykuya daldı. Sakin, dinlendirici bir
uykuydu.

* * * * *

Nicko'nun tüfeğinin keskin havlaması, ona sadece birkaç dakika uyumuş gibi görünen
Mike'ı uyandırdı. Şafak sökerken ayağa fırladı ve
Nicko'nun çalılıklara bir atış daha yaptığını gördü.

Mike kendi tüfeğini aldı ve Marslı'nın yanına koştu. "Ne oldu?"

Nicko silahını indirdi. "Çalılıklardan dört piyade müfrezesinin
hücum ettiğini gördüm--sanırım."

"Başka bir deyişle, belki bir şey gördüğünü düşünüyorsun. Ne olduğunu bilmiyorsun. Hiçbir şey olmayabilirdi."

"Tamam. İstediğin gibi olsun," dedi Nicko sakin bir şekilde.

"Hadi. Hadi gidelim. Salda bir şeyler yeriz."

* * * * *

Ama sala hiç ulaşamadılar. Mike'ın sözleri henüz söylenmemişti ki
orman bir vahşet yığınıyla patladı. Yüzlerce uzun boylu, çığlık atan siyah adam, parlak renkli tüyler ve boyalarla
karamsar bir şekilde giyinmişti.

İki tüfek de havladı. Nicko'nun atışı yüksekti ama Mike, siyah savaşçıların en önde gelenini yüz üstü öne doğru savurdu.

Belki bu onları durdurur, diye düşündü Mike çaresizce. Belki de daha önce hiç ateşli silah görmemişlerdir. Vahşilerin korkup geri çekilmelerini umarak ikinci atışını kısa bir süre için tuttu. Ancak durum böyle değildi. Yenilenmiş bir öfkeyle ileri atıldılar ve
Mike tekrar işe koyuldu. Üç tane daha saldırgan manyağı yere serdi
Nicko, muhtemelen bir tüfeği kaldıran en kötü atıcıydı
ve talihsiz bir savaşçıyı yirmi atışlık atom saçmalarıyla vurdu.

Sadece elli yarda kadar bir mesafeyi katetmeleri gereken siyah adamlar şimdi üçünün üzerindeydi. İkisi Doree'yi yakaladı ve bu hareket Mike'ı
korkunç bir dövüş makinesine dönüştürdü.

Silahı bu kadar yakın mesafeden etkili bir şekilde ateşleyemediği için geri çevirdi ve dipçiği sopa olarak kullanarak kanlı bir kaos yarattı. İki kafatası darbenin etkisiyle keskin bir şekilde çatladı ve Mike dövüşürken Nicko'nun
yere düştüğünü gördü. Ona ulaşamadı.

Birkaç savaşçı taşıdıkları demir dişli sopaları kaldırıp
Nicko'nun korumasız vücuduna çarptılar.

Daha az kasvetli koşullar altında sonuç komik olurdu. Savaşçıların sopaları Nicko'nun neredeyse yok edilemez derisinin büyük bir
çan gibi
çınlamasına neden oldu. Bir savaşçının ölümcül sopasının sapı
kırıldı ve saldırgan ona hayretle baktı. Geri kalanlar tekrar
yerine yatan Nicko'ya vurdular, sopaları sekti ve bir tür örs korosu gibi
çınladı.

Mike'ı yok etmeye kararlı savaşçıların dikkati, bu garip dört kollu yaratığın sopayla öldürülmeyi
reddetmesinin ilgi çekici
görünümüyle dağıldı. Böylece Mike, üç korkunç savaşçıyı daha
düşman eden etkili darbeler indirebildi.

Ancak, sonun etrafındaki kanlı kumlara
yazıldığını biliyordu. Sadece son ana kadar savaşabilir, mümkün olduğunca
çok düşmanı alt edebilirdi.

Doree'nin kaderinin ne olacağı konusunda kalbi hastaydı. Onu, hala iki esir alan tarafından tutulan
savaşın sınırının hemen ötesinde gördü.
Savaşın heyecanla izleyen iki esir alan tarafından. Keşke ona ulaşabilseydi.
Tüfeğinin dipçiğini bir kez savursa,
bu akıncıların elinde hiçbir kötü amaca hizmet etmeyecekti.

[İllüstrasyon: Canavar adamın niyeti çok açıktı.]

Mike ona doğru kanlı bir yol biçti. Asla başaramayacağını bilmeden önce mesafenin yarısından fazlasını kat etti.

Ancak, bu olayın sonu kumlara değil,
yukarıdaki gökyüzüne yazılmıştı. Mike bunu, saldırganlar savaşmayı bıraktığında, tüm gözler aniden dehşetle göğe döndüğünde fark etti. Mike'ın gözleri onlarınkileri takip etti ve gemiyi gördü.

* * * * *

Rüyasında veya hayalinde asla hayal edemeyeceği bir araçtı. Cilalı kenarları altın ve yumruk büyüklüğünde mücevherlerle
işlenmiş büyük dikdörtgen bir platform. Kenarında, sayısız yüzün aşağı baktığı yüksek bir korkuluk vardı. Üstünde, parlayan kablolar üzerinde yükseltilmiş, çapı iki fitten fazla olmayan iki parlayan top vardı ve daha ciddi konularla meşgul olmasına rağmen, Mike tüm geminin bu iki topla asılı olduğunu, bunların geminin kaldırma kuvveti olduğunu fark etti.

Sonra savaşçılar çığlık atarak ormana geri hücum ederken düzensiz bir uçuşun ortasındaydı. Gemi hızla nehrin yüzeyine doğru
yerleşiyordu ve şimdi ön güverteden bir tür kristal ışın
fırladı ve dehşete kapılmış savaşçıları
kaçışlarında kesti.

* * * * *

Sağlam vücutlu olan herkes savaş alanından kaçmıştı. Bazıları, kristal ışının yanmış topuklarını ısırırken aşırı büyümeyi siyah küllere dönüştürdüğü ormana ulaştı. Kaçacak kadar şanslı olmayanlar ise açık kıyıda sadece küçük kararmış kül parçacıklarıydı.

Işın savaş alanının kalbine dokunmaktan kaçınmıştı ve Mike
kendini gönderdiği siyahların cesetleri arasında tek başına
dururken buldu. Nicko yorgun bir şekilde ayağa kalkıyordu. Doree donmuş bir şekilde
yakınlarda duruyordu, esir alanlar tarafından terk edilmişti, büyük gemi bakışlarını bir
yılanın bir kuşun bakışını tutması gibi tutuyordu.

Gemi, akan suyun birkaç santim yukarısında hareketsizce asılıydı, iskele tarafı kıyıyı çevreliyordu. Ve korkulukların bir bölümü iniş merdiveni olmak üzere
yerinden aşağı doğru yaylandığında, Mike uçuşun gecikmesinin
boşluğunu fark etti.

Bu bir savaş gemisiydi; herhangi bir yöne yıkım
yapmaya hazır ve yetenekli bir devriye gemisi. Gemide belki yüz adam vardı
ve bir manga merdivenden aşağı doğru inerken, Mike altı fitlik vücutlarının mükemmelliğinden ve tavırlarındaki gurur ve kibirden etkilendi.

Tavırları, hafif ilgiyle karışık sıradan bir küçümsemeydi.
Doree kolunun altına girmişti ve homurdanan Nicko da yaklaşmıştı ama ilgi, bu yeni olası düşmandan çok onun ağrıyan
pullarına odaklanmıştı.

Manga dikkat kesilirken, liderleri kıyının kanlı
bölümünü inceledi. Yatan adamların her birini kontrol etti ve sadece bir tanesini
hala hayatta buldu, lider onu tekmelediğinde ayağa kalkan ve Mike'ın savaş sırasında kafatasına indirdiği darbeden sarhoşça sallanan yedi fitlik, abanoz tenli bir savaşçı.

Savaşçıyı sertçe sessiz üçlüye doğru iten lider, üniformasının bir parçası gibi görünen altın kakmalı omuz çantasından küçük bir nesne çıkardı. Nesne, bir ucunda kristal bir
top bulunan kısa bir çubuktan oluşuyordu. Adam topu avucunda kavradı, çubuğu yere düşen adamlara doğrulttu ve gemiden yayılan aynı kristal ışınla onları püskürtmeye başladı. Ortaya çıkan ateş
anlık ve yoğundu. Yatan bedenler bir an için çatırdadı
ve kömürleşmiş parçalara dönüştü. Lider bu işi
çöp kovasını temizleyen bir adamın iğrenç bakışlarıyla yaptı.
Görev tamamlandığında, dikkatini dört mahkûma verdi.

* * * * *

Nicko onun başlıca ilgi odağıydı. Küçük Marslıyı gruptan
dışarı itti, onu sertçe bir kenara itti, sonra sanki böylesine imkansız bir yaratığın gerçekten var olabileceğine kendini ikna edememiş gibi
birkaç kez etrafından yavaşça yürüdü.

Geminin güvertesinden gelen sert bir emir incelemesini sonlandırdı
ve gruba Mike'ın anlamadığı bir
dilde sertçe konuştu.

"Ne dedi?" diye sordu Mike Nicko'ya.

İkinci kişi ilk kez ilgilenmemişti. "Nereden biliyorum?" diye homurdandı.
"Aman Tanrım! Sırtım ağrıyor!"

Lider, mangaya işaret etti, bunun üzerine tutuklular
merdivene doğru itildi.

Biniş hızla tamamlandı. Tutuklular öne doğru ve pruvanın hemen üzerindeki altın kakmalı bir sıraya
sürüldüler. Merdiven
kaldırıldı ve gemi asansör gibi yukarı doğru hareket etti.

Üç veya dört yüz metre yükseldikten sonra düzleşti ve
nehir aşağı doğru yavaşça ilerledi. Gemidekilerin hiçbiri
tutuklulara el sürmedi. Nicko hala ilgi odağıydı ve ayrıca askerler arasında geçen konuşmanın da. Yakışıklı,
dik ve güzel yapılı, Terra'da veya Sistem'in başka herhangi bir yerinde
şaşırtıcı olabilecek
maliyete sahip aynı üniformaları giymiş kişilerdi.

"Bu gemi," dedi Mike. "Bu gemide tanıdık bir şey var mı?"

Doree ile konuşmuştu ve Doree ona soru sorarcasına baktı ve
sonra gemiye şöyle bir göz attı. "Daha önce buna benzer bir şey
görmemiştim."

"Elbette hayır, ancak stil, süslemeler, bunlar ancak--"

"Mısırlı!"

"En azından bizim Mısırlı olarak düşündüğümüz şeyin öncüsü. Ve bu nehir.
Önümüze bakın. Nasıl genişlediğine bakın. Her iki taraftaki geniş düz tarlalara bakın."

"Nil," diye fısıldadı Doree.

"Nil değil, ama belli ki bir kız kardeş. Bu gezegenden kaçan Mısırlılar, tam olarak istediklerini bulana kadar kesinlikle avlandılar -- kendi sistemlerinden çok uzaktaki bir sistemde, Terra'da buldular."

Mike dikkatini Nicko ile siyah mahkum arasında geçen bir konuşmaya çevirdi. Dil, bir tür ilkel gırtlaktan geliyordu ama Nicko belli ki bunu ustaca kullanıyordu. Mike'a sırıttı ve "Bu insanlar hakkında yanılmışız. Onlar iyi
karakterler. Bu, H'Lorkas olarak bilinen kabilenin lideri olan M'landa -- ya da en azından Terran'da size verebileceğim en yakın şey bu. Son derece iyi bir adam."

"Öyle mi?" diye sordu Mike sertçe. "O zaman neden Doree'yi yakaladılar?"

"Ona zarar vermek istemediler. Yaralanmasını istemediler."

"Nedenini tahmin edebiliyorum. Ve eğer bu kadar iyi adamlarsa neden bize saldırdılar?"

Bu soru Nicko'yu utandırmış gibiydi. "Sanırım nişanım o kadar da kötü değildi. Bizi dikkatle izliyorlardı -- bize zarar vermek istemiyorlardı. Ama ateş ettiğimde birini öldürdüm ve doğal olarak sinirlendiler."

* * * * *

"Bu ekip hakkında ne biliyor?"

"Alçaklar. H'Lorkas'la daha iyi durumda olurduk. Bu Ptomenitlerin devriye gemisi. Onlar bu gezegenin tiranlarıdır,
güçleri sadece kuzeydeki Baserite halkı tarafından tartışılmaktadır. Fakat
Baseriler her zaman sopanın kanlı ucundan çıkarlar."

"Bize ne olacağı hakkında bir fikri var mı?"

"Tapındıkları bir tanrının pisliğine kurban edilmeyi bekliyor. Sonra
bedeni korunacak ve Ölüler Galerisi dedikleri bir kupa odasına konulacak."

Mike, Doree'ye hızlı ve anlamlı bir bakış attı, ancak yorum yapmaya
vakti yoktu çünkü o anda küçük bir kabinin kapısı açıldı ve bir kız çıktı. Kabin geminin kıç tarafındaydı ve kız
hızla öne çıktı, gurur ve kibir güzel vücudunun her satırına yazılmıştı.

Ancak Mike'ın soluk soluğa kalmasına ve Doree'nin
derinden kızarmasına neden olan bu özellikler değildi. Bu asil figürün neredeyse tamamen çıplak olmasıydı.

Göğsünde ve kalçalarında sadece çok kısa bir giysi vardı.

"Esmer arkadaşım, bunun Ptomenitlerin Prensesi Katal'halee olduğunu söylüyor,"
Nicko fısıldadı. "O, arada sırada çocuklarla birlikte at binmenin verdiği
coşkulu zevk için at biniyor."

"Sanırım çocuklar da onun yanında olmasından biraz zevk alıyordur," Mike dedi.

Sonra, kraliçe çıplaklığı bir düzine ayak ötede iken, Doree
Mike'ın kolunu kavradı. Mike karşıya baktı ve gözlerinin Katal'halee'nin yanından geçerek küçük kulübeye doğru
kaydığını gördü. Kapısı tekrar açılmıştı. İki adam
çıktı ve öne doğru yürüdü. Tamamen evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ve
kendini beğenmiş gülümsemeler takınmışlardı.

"Lorn McKee!" diye soludu Doree. "Dean Talbott!"

Bu ikisinin Terran kökenli olduğu açıktı. McKee kel,
göbekli, orta yaşlıydı, yüzü rahat yaşamdan gevşekti. Talbott daha
atletik bir figüre doğru eğilimliydi. Esmerdi, gözleri berrak ve
keskin, ağzı acımasızdı.

"Sürpriz," dedi Nicko sesinde belirgin bir sıcaklık eksikliğiyle.
"Bizi ön verandanda görmeyi hiç beklemiyordun."

* * * * *

Talbott soğukça gülümsedi. "Evet ve hayır. Seni uzayda bıraktıktan sonra
senden kurtulduğumuzu düşünmüştük. Ama gezegenin üzerindeyken
bizi takip ettiğini gördük ve bu konuda bir şey yapmak için çok geçti.
Tebrikler. Bunu nasıl başardın?"

"Babama ne yaptın?" diye sordu Doree.

Talbott gözlerindeki nefreti düşündü. Onu rahatsız etmiyor gibiydi.
"Babana iyi bakılıyor. O--" McKee nazik bir
elini kaldırdı. "Ama detaylar seni sadece dehşete düşürür."

Mike ayağa kalkmıştı ve Terran'ı boğazından yakalamıştı. Talbott ağzını tıkadı
ve çaresizce çırpındı. Zayıf biri değildi ama yine de Mike'ın gücü ve öfkesiyle
başa çıkamazdı.

Kibirli bakışlı yerli kız sessizce durmuş, tabloya bakıyordu. Şimdi bir emir verdi ve iki asker öne çıktı
ve Mike'ı yakaladı. Üçüncüsü Mike'ın kafatasına
taşıdığı çirkin mücevherli kılıcın düz kısmıyla vahşi bir darbe indirdi. Mike sendeledi ve
kadehe düştü, kafa derisinden kan akıyordu.

Talbott boğazını ovuşturdu ve kıyafetlerini düzeltti.
Gözlerinde vahşilik parlıyordu. "Daha önce sana karşı büyük bir düşmanlığımız yoktu ama şimdi--"

"Bu yüzden mi bizi uzayda mahsur bıraktın?" diye sordu Mike.

"Sadece seni öldürmek için ellerimizi kanatmak istemedik ama
seni yolumuzdan çekmemiz gerekiyordu."

* * * * *

"Eh, şimdi biz engeliz."

"Hiç de değil. Kendimizi bu vahşi ama aptal insanlarla sağlam bir şekilde karşı karşıya getirmek için zamanımız oldu. Ayrıca size gösterilen
bu düşmanca karşılamayı ayarlamak için de zamanımız oldu. Onlara dedik ki--"

"Onlara ne söylediğinin bir önemi olduğunu göremiyorum. Sonucu
görebiliriz."

"Ben daha çok onlara nasıl ulaştığınla ilgileniyorum," dedi Nicko. "Onların jargonunu bilmiyorsun."

"Zaman varsa yollar vardır." McKee öne çıkmıştı ve Nicko'ya ilgiyle bakıyordu. Yalnız değildi. Katal'halee ve menzil içindeki her asker de ona ilgiyle bakıyordu. "Bu nasıl bir yaratık, her neyse?" diye sordu Talbott.

"Neden sen düz yüzlü pislik--!" diye bağırdı Nicko.

Talbott kızardı ve geriye doğru bir adım attı. Üç asker kaşlarını çatarak öne doğru hareket etti.

"Sakin ol," dedi Mike. "Biz nasıl durduğumuzu biliyoruz. "Bir dayanak noktası bulana kadar bu insanları daha fazla kızdırmamamız iyi olur."

"Bir dayanak noktası bulacaksın," diye alay etti McKee. "Rahiplerin mumyalama
odalarında." Bunu söyledikten sonra döndü ve uzaklaştı, durumdan açıkça memnundu. Talbott onu takip etmek için döndü. Katal'halee'ye
sanki onun zevkini beklermiş gibi eğildi. Gururlu yerli Prenses bu gösteriden
bıkmış gibi göründü ve kibirle kıç tarafına doğru yürüdü. Talbott onu takip ederken, sanki şunu demek istercesine
hızla tutuklulara baktı: _Ne kadar sağlam bir şekilde içeride olduğumuzu görüyor musun? Hiç şansın yok._ Bu çok açıktı.

"Sence ne yapıyorlar?" diye sordu Mike.

Doree sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu insanların misafirperverliğinin tadını çıkarmak için burada değiller. Akıllarında başka bir şey var."

"Ganimet peşindeler, başka ne?" dedi Nicko.

"Eğer haklıysan ve bence haklısın, bir planları olmalı. Ve eğer
plan düşündüğüm gibiyse, gemilerini hızlı bir
fırlatma için hazırlamışlar."

Doree'nin yüzü içsel bir karmaşayla gergindi. "Babamızı bulmalıyız!
Ona yardım etmeliyiz!"

Mike elini tuttu. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ama sen kendine hakim olmalısın. Parçalanman yardımcı olmayacak."

Doree çaba gösterdi. "Üzgünüm. Ben--"

Sözleri gemideki ani bir aktiviteyle kesildi. Mike dışarı baktı ve manzaranın geniş bir tarım alanına dönüştüğünü fark etti.
Zorlu ormanlık alan tamamen kaybolmuştu. Açıkça gemi
büyük bir hızla hareket ediyordu, yolcular üzerindeki etkisi geminin pruvasının önündeki devasa cam kalkanla
azalmıştı. İleriye baktığında,
uzakta bir şehrin kulelerini görebiliyordu.

Ancak devriyenin endişesinin konusu bu değildi. Gözleri
başka bir gemiye dikilmişti--soldan büyük bir hızla gelen garip, parlayan bir gemi.

Mike, savaşa hazırlanıyor gibi görünen bu insanların garip dilinde hem şaşkınlık hem de öfke dolu haykırışlar duydu.

Yaklaşan gemi, sıkışıp kaldıkları gemiden
tamamen farklı bir tasarıma sahipti. Tamamen metaldendi ve altın veya mücevher süslemeler yoktu. Uzun, ince ve tamamen kapalıydı
ve gerçek bir savaş gemisi görünümündeydi. Yolcularının hiçbiri
görünür.

Nicko tüylü savaşçıyla konuşuyordu. İkincisi McKee ve Talbott ile
çatışma sırasında sessizce oturmuştu ve Mike neredeyse onun varlığını
unutmuştu.

* * * * *

Nicko heyecanla döndü. "Bunun bir Baserite akıncısı olduğunu söylüyor! Çok nadiren bu kadar yaklaştığını söylüyor ama o bu mavnayla
genel cehennemi
ortaya çıkarmayı planlıyor. Bu Ptomenitlerin savaş filosundan biri değil ve oldukça zor zamanlar geçireceğiz."

Altın tekne iki yönlü bir planı izliyordu. Ptomenitler gökyüzüne ölümcül kristal ışınlarını
sıçrıyor ve aynı zamanda
geminin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde eve uçuyorlardı. Ötede, ince gemi ışından kaçınmak için dikkat çekici bir
dönme yaptı ve öldürmek için
bağırdı.

Rüzgar şimdi Ptomenit gemisinin etrafında uluyordu ve kirişleri
baskı altında inliyordu. Daha sonra Baserite gemisi bir
vuruş girişiminde bulundu. Sadece yakın bir yay çizmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ama son anda nefes kesici bir manevrayla burnunu indirdi ve doğrudan güverteye doğru fırladı.

* * * * *

Çılgınca, Ptomenitler ışın silahlarını ölüm yüklü dev gemiye doğrulttular. Kısmen başarılı oldular ve saldırganın pruvası güverteye çarptığında ölümcül bir saldırı başlattılar.

Darbe karşı konulmasaydı, Baserite gemisi kükreyerek ilerleyecek ve zaferle yoluna devam edecekti. Ancak kristalin kuvvet alanı kendi başına bir vahşilikle çarptı. Baserite akıncısının gövdesinde görünürde bir etkisi olmadı ama gemiyi
pozisyonundan geriye ve gökyüzüne fırlattı.

Ancak, büyük bir hasar çoktan verilmişti. Kocaman bir delik, mücevherlerle kaplı güverteyi neredeyse ikiye böldü. Ancak şans eseri, tepedeki küreler hasar görmemişti ve Ptomenit gemisinin hızı azalmamıştı.

Şehre doğru hızla ilerliyordu, artık güverteden açıkça görülebiliyordu ve
Baseririt gemisi doğrulurken Mike benzer gemiler gördü - şık
metal savaşçılar, şehrin yakınındaki bir limandan yükseliyordu.

Baseririt gemisinin komutanı, gemisi uzayda asılı dururken bir karar veriyor gibiydi. Saldırmak mı yoksa kaçmak mı? Ptomenit savaşçıları olay yerine ulaşmadan önce
elini uzatıp sakatlanmış mavnayı yıkabilir miydi?

Hem Mike hem de Nicko bu kararsızlığa takılıp kaldılar. Nicko, "Umarım
o aptal herif intihar etmez. Eğer ederse, biz de
batarız." dedi.

"Belki de daha iyi olur," dedi Mike sert bir şekilde.

"Ben her zaman mümkün olduğunca uzun süre hayatta kalmaya abone oldum," diye karşılık verdi Nicko.

Komutan kararını verdi. Gemi, kristalin ışından kaçınmak için bir zefir gibi dans ederek hızla içeri girdi. Ancak artık bundan kaynaklanan büyük bir tehlike yoktu çünkü güvertenin eğimi Ptomenitlerin isabetli nişan almasını imkansız hale getiriyordu.

Şimdi doğrudan öldürmek için Baserite gemisi geldi; doğrudan
parçalanmış ve sakatlanmış askerlerin kanıyla yıkanmış sakat güverteye doğru; acı çekenlerin ve ölmekte olanların çığlıklarıyla canlandı.

Doree yüzünü elleriyle kapattı ve Mike'ın kollarına geldi. Bu yüzden Ptomenitlerin geriye bir manevrası kaldığını görmedi; tehlikeli bir manevra ama yine de bir manevra.

Gemi artık şehrin hemen dışındaki düz zeminin üzerindeydi. Hareketsiz bir şekilde asılı duruyordu ve Baserite gemisinin ölümcül nişan almasını sağlıyordu.

Ancak şık gemi hızla içeri girerken, Ptomenite gemisinin komutanı son ana kadar bekledi ve sonra gemiyi havada tutan kuvveti serbest bıraktı. Bölünen güverte bir taş gibi düştü, ama diğer geminin rotasını değiştirmesi için çok geçti.

* * * * *

Baseritler kumar oynamış ve kaybetmişti. Gemi tekrar gökyüzüne doğru ilerlerken, iki yönden bir düzine benzer savaşçı yaklaştı. Ölümcül kristal ateşi
yayıyorlardı. Birkaç an için, Baserit gemisi
zarar görmemiş gibi görünüyordu. Sonra gövdesi parlamaya başladı; hafif pembe, kiraz kırmızısı, parlak kırmızı. Sonra parlak bir patlama, alçalan güneşin puslu hale getirdiği gökyüzünü aydınlattı. Ve hiçbir şey yoktu.

Ptomenit gemisi aşağı doğru düşerken bile, Mike kristal ışının
etkililiğine hayran kaldı. Bildiği evrende buna uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yoktu. Sonra dikkati yalnızca o anın tehlikelerine yoğunlaştı. Ptomenit komutanı hızlı inişi
durduramadı. Sadece biraz azaltabildi ve çarpma geldiğinde Mike Doree'yi kollarında sıkıca tuttu.

Kısa bir anlığına, ne McKee'nin ne de Talbott'un Baserite gemisinin itmesiyle
yaralanmadığını fark etti. Arka kabinin kapısı
açıktı ve onları içeride çömelmiş, yüzlerinde dehşet ifadesiyle
gördü. Onların üzerinde, ölüm karşısında gururlu ve dik duran
Prenses Katal'halee duruyordu ve Mike bir hayranlık duygusu hissetti.
Sonra gemi yere çarptı....

Mike baygın olmadığını fark etti. Ayrıca geminin
son anda hızla düşen şeye karşı hafifçe fren yaptığını da fark etti. Çarpmanın etkisini azaltmıştı ama çok az azaltmıştı ve parçalanmış güvertede kaos hüküm sürüyordu. Mike, hem Nicko'nun hem de Doree'nin bilinçsiz olduğunu ancak H'Lorkan kabile üyesinin başını sersem sersem salladığını gördü.

* * * * *

Mike hızla etrafına baktı. Yakınlardaki toz biraz dağıldı ve güvertenin pruvasının çarptığında büküldüğünü ve altında karanlık bir
açıklık bıraktığını gördü. Orada bir adam için yer vardı. Mike etrafına
baktı. Kargaşada, kimse tutuklulara dikkat etmiyordu. Şehirden yardım geliyordu ancak kurtarıcılar hala
oldukça uzaktaydı.

Mike, çılgınca el kol hareketleri yaparak H'Lorkan'a işaret etti. Diğeri
hızla anladı. Mike, Doree'yi kucakladı ve onu karanlık
açığa koydu. Onu takip etti ve onu küçük
açıklıktan uzağa doğru daha da içeri taşıdı.

Sonra dışarı baktı ve H'Lorkan'ın Nicko ile zorluk çektiğini, ancak keskin pullar tarafından kesilmemek için onu tutmanın bir yolunu bulduğunu gördü. Küçük Marslının vücudunu Mike'a doğru itti ve
hızla onu takip etti.

Mike hemen Doree'ye döndü ve yaralanma olup olmadığını incelemeye başladı.
Alnında küçük bir kesik ve omzunda bir morluk vardı.
İnledi ve gözlerini açtı.

Mike parmağını dudaklarının üzerine koydu. "Çok sessiz ol."

"Neredeyiz? Ne oldu?"

"Gemi düştü," diye fısıldadı, "ama bir süre güvende olabiliriz."

Doree zayıfça gülümsedi. "Bunun son olduğunu düşünmüştüm."

"Nasıl hissediyorsun?"

"İyiyim--sanırım. Hiçbir şey kırılmamış gibi görünüyor."

"Uzan ve dinlen." Mike döndü ve Nicko'nun oturduğunu gördü, gözleri açıktı ama hala biraz boştu. "İyi misin?"

"Sanırım öyle. Beni bir sopayla öldüremezlerdi ama
aşağı inerken bayıldım."

"Bir şey kafana tam isabet etmiş olmalı."

"Kesinlikle bir şey vurdu. Söyle bana, durum nedir?"

"Bilmiyorum. Elimden geldiğince konuşuyorum. Geminin
enkazı altında saklandık."

"Bizi kovalayacaklar."

"Eğer öldürülmedilerse." Mike küçük bir açıklık buldu ve dışarı baktı.
Şehirden yardım gelmişti ve enkazdan uzaklaşan bir sıra sedye taşıyıcısı gördü. Üç yaralıyı
tanıdığında morali yükseldi. McKee, Talbott, Katal'halee. Herhangi biri veya hepsi
ölmüş müydü? Bunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Ama en azından dört mahkumu umursamayı bırakmış görünüyorlardı--en azından bir süreliğine.

Ancak bu güvenliği garantilemiyordu. Derme çatma mağaranın girişi karardı ve bir yüz belirdi. Mike nefesini tuttu, meydan okuma ve ifşa bekliyordu.

Ama hiçbiri gelmedi. Sonra Mike, alacakaranlığın çöktüğünü ve arayıcının gözlerinin saklandıkları yere
hiçbir şekilde
kesinlikle giremediğini fark etti. Yabancı dilinde keskin kelimeler vardı. Açıkça, arayıcı herhangi bir sıkışmış veya yaralı kişiyi çağırıyordu.

Mike, umutsuzca, bunu öylece bırakmayı umuyordu. Ama durum
öyle değildi. Adam dizlerinin üzerine çöktü ve içeri doğru itti.

Kendini anında üç çaresiz kiracının demir pençesine alınmış buldu. H'Lorkan onu bacaklarından yakaladı, Nicko onu
ortasından vurdu ve Mike güçlü ellerini boğazına koydu, güçlü
parmaklarını içine soktu ve adamın nefesini sonsuza dek kesti.

Adam birkaç dakika çaresizce mücadele etti. Sonra hareketsiz yattı,
Mike boynunu aniden geriye doğru kırıp kırdı.

* * * * *

Karanlığın başka bir amacı daha vardı. Doree'yi, gözlerinden iki adım ötede öldürülen bir adamı görmenin dehşetinden uzak tutuyordu. Ama ne olduğunu anladı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Üzgünüm," diye fısıldadı Mike. "Ama bu bir hayatta kalma meselesi. Dene ve olaya o açıdan bak."

Şimdi beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Mike'ın umutları zayıf ve umutsuzdu: Öldürülen adamın bir süre daha özlenmeyeceği ve geminin enkazının ertesi güne kadar temizlenmeyeceği.

Zaman uzuyordu. Enkazın etrafındaki aktivite azaldı ve yok oldu.
Henüz tam karanlık çökmemişti ve Mike birkaç dakika daha güvende olmak için dua etti. Ama bunu elde edemeyecekti. Şehre doğru bir kargaşa
onu enkazda bir boşluğa getirdi ve oradan bölgeyi tarayabildi. Her zamanki altın ve mücevherlerle kaplı, devasa bir vinç benzeri şey enkaz platformuna doğru ağır ağır ilerliyordu. Bir işçi çetesi
yaya olarak onları takip etti. Başka bir grup tarafından akkor toplar taşınıyordu ve
sahneyi parlak bir şekilde aydınlatıyordu.

"Koşmalıyız!" dedi Mike. "Dışarı çıkın--herkes! Hemen
sola koşun! Orada bir havaalanı var. McKee ve Talbott'un gemisi
en uzak kenarda. Düşmeden hemen önce gördüm!"

Dörtlü enkazın altından dışarı çıktılar. "Bu gemi
gitmeye hazır olmalı!" dedi Nicko heyecanla.

"Umarım öyle olur."

"Hayır!" diye bağırdı Doree ve Mike'tan uzaklaştı. "Hayır! Buradan
gitmeyeceğim ve babamı bırakmayacağım! Ona yardım etmeye çalışmalıyız!"

* * * * *

Mike tereddüt etmedi. Kısa ve sağlam bir sağ yumruk savurdu. Yumruk Doree'nin
çenesine çarptı ve o gevşedi. "Üzgünüm," dedi sertçe, "ama
tartışmanın zamanı değil."

"O gemiye çarpıp patlayacak mıyız?" diye sordu Nicko.

"Başka ne? Bunun için benden nefret edecek ama sağduyumuzu kullanmalıyız.
Bu yolculukta Profesör Brandon için yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Belki
daha sonra geri dönebiliriz."

"Kedi için zor olacak."

"Tamam," diye sertçe karşılık verdi Mike. "Benim sorumluluğum Doree'yi
buradan canlı çıkarmak!"

"Tartışmıyorum," dedi Nicko. "Hadi gidelim."

H'Lorkan tüm bu zaman boyunca sessiz kalmıştı. Kendisinden bekleneni derhal ve etkili bir şekilde yapmış ve kendini iyi bir yoldaş olarak kanıtlamıştı. Ancak şimdi ona planı açıklamak için zaman yoktu. Eğer olduğu yerde kalsaydı muhtemelen
gidip onu
bırakırlardı. Ancak açık arazide yola çıktıklarında, onlarla birlikte koştu.

Mike, parlayan ampullerden gelen ışığın onları seçmesini bir anlığına bekledi, ancak şansları yaver gitti ve fark edilmeden
havaalanının kenarına ulaştılar.
Uçakların arasında kayboldular.
Bunlardan oldukça fazla çeşit vardı ve tasarımlarından ve
boyutlarındaki farklılıklardan, Mike bunların eğlence amaçlı araçlar olduğu ve savaş gücünün bir parçası olmadığı izlenimini edindi. İşlemeli mücevherler, hem gümüş hem de altınla birlikte bol miktarda ve süslemede kullanılıyordu. Bu gezegende, bu değerli malzemelerin, sahanın üzerinde nöbetçi olmadığı için pek değeri yok gibiydi.

* * * * *

Birkaçında ışıklar vardı. Mike, dikkatlice bunların etrafından dolandı
ta ki parti sonunda McKee gemisinin şık siyah gövdesine
geldi ve Talbott da gelmişti.

Hiçbir görüntü kalbini o büyük, yetenekli görünümlü canavardan daha fazla sevindirmemişti. Rampa aşağıdaydı ve içeride her şey karanlıktı.

"Gidip kontrol edeyim mi?" diye sordu Nicko.

"Yardımcı olmazdı. Eğer orada birileri varsa muhtemelen seni yakalarlardı."

"Belki de düşündüğün kadar kolay yakalayamıyorum," diye homurdandı Nicko.

"Neyse, zaman yok. Sanırım o mürettebat, alana girdiğimizde bizi
gördü. İçeri girip uzaklaşmalıyız."

"İçeri girince kapakları kilitleyip patlayana kadar onları tutabiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Mike. "Şu komik ateş ışınıyla mı?"

"Belki de o zaman bizi göremezler."

"Umarım görmezler."

Nicko rampayı ilk tırmandı. Mike, kollarında Doree ile onu takip etti.
H'Lorkan savaşçısı arkadan geldi. Geminin karanlık ağzına
gittiler ve Nicko, güverteye giden kapının
yakınındaki kancada bir el feneri buldu. Önden bir ışın gönderdi. "Kutsal
Anne Mars!" diye bağırdı.

Işık binlerce parlak mücevherden yansıyarak onları neredeyse kör etti. Güverte, çok renkli mücevherlerle
birkaç santim derinlikte dağılmıştı.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi Mike. "Buraya indiklerinden beri o ikisi ganimet
yüklüyorlar. Bahse girerim her kabin muhafızlar için
doludur."

Bu doğruydu. Gemide hareket ederken sanki bir Neptünlü soyguncu baronun hazine evinde yürüyor gibiydiler. "Burada bir milyardan fazla var," diye hayret etti Nicko. "Dostlarımız hakkında ne derseniz deyin, onlar küçük adamlar değiller. "

"Bu gemiyi yerden kaldırmak hassas bir iş olacak," dedi Mike.

Nicko korkunç bir şekilde sırıttı. "Durup birkaç ton
yükü denize atmak ister misin?"

"Zaman yok, ya da inanın bana, yapardım. Kontrol
kabinine geçelim.

Hiçbir servetin saklanmadığı tek kamaraydı. Mücevher ve külçe altının
yerine başka bir şey vardı. McKee ve
Talbott'un hazinelerine ilk göründüğü kadar ihmalkar davranmadıkları anlaşılıyordu.

Kontrol odasındaki yarım düzine yerli muhafız, yakındaki duvara yakın durarak dördünün içeri girmesine izin verdi. Sonra üzerlerine saldırdılar.
Şaşıran ve daha fazla sayıda kişi tarafından saldırıya uğrayan kaçakların
hiç şansı yoktu. Odaya en son giren H'Lorkan savaşçısı cesurca savaştı,
ama ışıklar yandığında, tutuklular hızla
kelepçelenmiş ve etkisiz hale getirilmişti.

Doree, Mike'ın kollarından acımasızca çekilmişti ve kapıdan içeri girip onu kollarında taşıyan uzun boylu bir yerli savaşçının kaybolduğunu gördü.

Mike, yenilginin acı tortusunu tadarken omuzlarını düşürdü....

* * * * *

Şehrin sokaklarında ağır koruma altında, sayısız parlayan topla
parlak bir şekilde aydınlatılmış sokaklarda gezdirildiler. Halk onlara
merakla baktı, bir düzine asık suratlı askerin eşlik etmesiyle önemleri açıkça belirtiliyordu.

Sadece Mike, Nicko ve M'Landa cadde boyunca uzun yürüyüşe çıktı,
Doree kaçırılmıştı. Mike, onun kaderi hakkında çaresizce düşünürken derin bir işkence içindeydi. Zaten ölmüş müydü? Yüksek rütbeli bir memurun
oyuncağı mı olmuştu? McKee'nin mi, Talbott'un mu yoksa her ikisinin mi?
Bu son düşünce yüreğine kırmızı bir öfke getirdi.

Büyük, kasvetli bir binaya ve uzun bir koridordan aşağı götürüldüler. Yaklaştıklarında, önlerinde bir ses yükseldi; öfke, acı ve dehşetin karışık bir yuvarlanan, kısık
gök gürültüsü. Uzun, dar bir koridora girdiler, bir duvar düzenli aralıklarla küçük metal kapılarla kırılmıştı.
Mike, sesin bu kapıların ötesinden geldiğini fark etti - mahkumların öfkeli gırtlaklarından - burası şehrin hapishanesinden başka bir şey olamazdı. Hiç şüphe yoktu.

Alay durdu. Kapılardan biri kilitsiz ve açıktı,
üçlü sertçe içeri itti. Kapı çarpıldı, kilit çevrildi
ve gardiyanlar geldikleri gibi uzaklaştılar.

Hücrenin içi çok loştu. Mike gözlerini kırpıştırdı, loşluğu delmeye çalıştı. Gözlerini açtı ve bir sürprizle karşılaştı.
Bu bir hapishaneden çok bir kafesti. Kapının karşısındaki tüm duvar
parmaklıklardan oluşuyordu.

Üçlü öne çıktı ve gördükleri karşısında sessizce hayrete düştüler. Hücreler yükseltilmişti ve bir amfi tiyatronun etrafında daire şeklinde uzanıyordu -büyük, aydınlatılmış bir çukur- böylece mahkumlar aşağıda gerçekleşen dramanın seyircileriydi.

Bu çukur gerçekten garip bir yerdi, amacı üç mahkum için geçici olarak belirsizdi. İçinde büyük fıçılar dolusu buharlı, çok renkli sıvılar, birçok masa, çok sayıda ve çeşitlilikte
çerçeve, raf ve enstrüman vardı.

Aşağıda belki bir düzine adam çalışıyordu. Daha sonra olacaklar için
hazırlık yapıyor gibi görünüyorlardı. Mike onların mesleklerini merak etti, sonra Nicko'ya sertçe döndü.

"Neyin var senin? Bunu neden öğrenmiyorsun?"

Nicko şaşkınlıkla baktı. "Ben mi? Ben nasıl--?"

"H'Lorkan. Sana biraz bilgi verebilir. Ona
sorun!"

Nicko sanki sersemlemiş bir halden uyanıyormuş gibi ürperdi. "Elbette. Sanırım
tekerleklerim biraz durdu."

Konuşulmadığı sürece hiç konuşmayan M'Landa, Nicko'nun sorularını sakin bir şekilde yanıtladı. Mike, ikilinin konuşmasını izledi; Nicko'nun artan öfkesini ve dehşetini gördü. "Tamam!" diye çıkıştı Mike. "Bunu kendine saklama. Ne dedi?"

"Pek bir şey değil. Sadece bunlar Ptomentilerin baş rahipleri.
Ölülerin bedenlerini gömülmek üzere hazırlarlar ve görevleri onları o kadar canlı gibi göstermektir ki
ölü olduklarını bile anlayamazsınız. Burası onların deneysel laboratuvarıdır--burada ellerini tutarlar. Mahkumlar üzerinde deneyler yaparlar. "

Soğuk Mike'ı sararken, çukurun uzak tarafında konuşlanmış dört gardiyanın rahiplerden birinin işaretini kabul edip mahkumun balkonuna çıkan bir merdivene doğru ilerlediğini gördü.

Hücrelerden birinde durup parmaklıklı ön tarafta bulunan bir kapıyı açtılar. İçeri girdiklerinde korkunç çemberdeki her hücreden bir nefret kükremesi yükseldi.

* * * * *

Mike izlerken, yalnızca kendisinin ve Nicko'nun olup biteni izlediğinin, M'Landa'nın yüzünün parmaklıklara yapışık olmadığının farkındaydı. Bu şey H'Lorkan'ın kaldıramayacağı kadar korkunç, diye düşündü Mike. Arkamızda çömelmiş, büyük ihtimalle yüzünü kapatıyordu. Ve onu suçlayamam.

Gardiyanlar, çığlık atan bir kurbanı, fiziksel mükemmellikte Ptomenitleri bile geride bırakan uzun, çıplak bir numuneyi sürükleyerek hücreden çıktılar. Mike, burada gerçekten bir adam olduğunu fark etti.

Çığlıklar korkudan değil, öfkeden geliyordu. Arkasındaki kapı çarpıldığında, kurban çığlık atmayı bıraktı, bunun son olduğunu, artık kaçışın imkansız olduğunu fark etmişti. Başını kaldırdı, yakışıklı yüz hatlarını
aşağılayan bir bakış. Muhafızların arasında gururla yürüdü. Kendisini bekleyen kadere tamamen kayıtsız görünüyordu.

Adam çukurun merkezine götürülürken Mike baktı. Bileklerine ve ayak bileklerine zincirler
takılmıştı. Sonra muhafızlar onu kaldırıp yatay tuttular. Rahiplerden biri kollarını yukarı, yüzüstü yatan adamın üzerine uzattı ve bir dua veya büyü mırıldanıyormuş gibi görünüyordu. Mike'a bu zavallı teklifi kabul etmesi için bir tanrıya yalvarıyormuş gibi göründü.

Bu tören sona erdiğinde, muhafızlar çaresiz adamla birlikte büyük bir fıçı dumanlı mor sıvıya doğru yürüdüler. Ancak bu anda Mike'ın
dikkati dağılmıştı. Çemberin aşağısında bir kapı açılmıştı ve iki
figür yaklaşıyordu. Gardiyanlar talihsiz
mahkumu kaldırıp onu küvete attıklarında hücre çemberinden büyük bir öfke kükremesi yükseldi. Ve Mike yaklaşan figürleri tanıdı.

McKee ve Talbott.

McKee'nin başı ve omuzları bolca bandajlanmıştı. Talbott
daha iyi durumda görünüyordu, sadece sağ bileği ve dirseği sıkıca sarılmıştı.

Mike ve Nicko ile karşılaşana kadar hücrelerin yanından geçtiler.
Orada durdular. Şişman olan McKee sırıttı ve arkadaşına baktı. "Tehlikeli görünümlü örnekler, değil mi?"

Talbott alaycı bir ifade takındı. "Oldukça. Rahipler pullu yaratıkla çok eğlenecekler. Anladığım kadarıyla şimdiden onun hakkında konuşuyorlar - ellerini ona
atmak için can atıyorlar."

Mike'ın öfkesi kendi boğazını parçaladı. Sesini kontrol etmeye çalıştı. "Doree'ye ne yaptın domuzlar?"

Talbott'un yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. "Onu
başka şeyler için istiyordum ama başa çıkamadım. Bu yüzden o da
diğerleri gibi buraya geldi."

"Yani onu oraya mı atacaklar--?" sorusu Nicko'dandı, vücudundaki her pul titrerken.

Mike, aşağıdaki mahkûmun artık küvetten çıkarıldığını gördü.
Bir
masaya yatırılmıştı ve rahiplerden biri elinde uzun, parlak bir
iğneyle cesede doğru ilerliyordu.
İğneyi çok dikkatli bir şekilde
adamın kafatasındaki bir yere doğrulttu.

"Sırada o var, anladığım kadarıyla," diyordu Talbott rahatça. "Diğer
blokta. Bu tarafta sadece erkek mahkûmlar var. Onu yakında getirecekler. Oldukça gösterişli olacak. Belki de izlemek için kalırız."

Mike artık kendini kontrol edemiyordu. Kendini
vahşi bir hayvan gibi
parmaklıklara fırlattı. Tehlikede olmasa bile, McKee
telaşla geri çekildi. "O ne kadar çabuk Ölüler Salonu'na girerse o kadar
iyi" dedi.

* * * * *

Mike, koluna dokunan bir elin farkındaydı ama
dikkat etmemişti. Şimdi, iki Terran gitmek için dönerken, o da döndü,
gözlerinde çaresiz öfke gözyaşları birikmişti. Bu M'Landa'ydı.
H'Lorkan konuştu.

"Ne diyor?" diye sordu Mike.

M'Landa konuşurken, Nicko'da ani bir değişiklik oldu. Döndü ve
hücreye doğru baktı. "Bu hücrede bizimle birlikte başka bir adam daha olduğunu söylüyor. Onunla konuşuyormuş. O bir Baserit."

Şimdi Mike adamın duvara yaslanmış bir gölgede oturduğunu gördü. Daha önce fark etmesini engelleyen iki şey vardı: loş ışık ve çukurda korkunç ilgi
çekici olaylar. Yaklaştıklarında adam ayağa kalktı ve konuştu. Mike ne dediğini anlayamıyordu ama şimdi mor sıvı dolu fıçıya vahşice atılan adamın da bir Baserit olduğunu biliyordu. Hücredeki bu adam onun ikizi olabilirdi.

"Onu anlayabiliyor musun?" diye sordu Mike Nicko'ya.

"Elbette. Bizi izlediğini söyledi - casus olup olmadığımızı anlamaya mı çalışıyordu?"

"Casuslar! Kimi gözetliyorlar?"

Sorular ve cevaplar Nicko'nun içinden gidip geliyordu. Baserit'e sordu. Adam, "Benim üzerimde." dedi.

"Sen kimsin?"

"Ben Mertaan, Baser'in savaşçı Prensiyim. Bir Baserite
gemisinden kaçırıldım."

"Çok yazık, dostum. Üzgünüm."

"Bu bir kaza değildi. Kaçırılmayı ben ayarladım."

"Bu pek mantıklı değil."

Adam sert dudaklarından konuştu, berrak gözleri parlıyordu. "Bu yüzden seni merak ettim - bizim komplomuzdan şüphelenilip şüphelenilmediğini merak ettim. Bir şans
veremeyiz."

"Senin komplon mu?"

"Evet. Ama bence siz gerçek tutsaklarsınız."

Nicko tercüme etti ve ekledi, "Bundan kesinlikle emin olabilirsin."

"Hangi komplodan bahsediyorsun?" diye sordu Mike.

"Baser bu gece Ptomenitlere saldırıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim ama burada nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum."

"Bu planın bir yönü. Ptomenit muhafızlarının az bir kısmını yozlaştırdık. Onlar bizim adamlarımız."

Nicko'nun aklına garip bir düşünce geldi. "Biz de bunu duyduğumuza sevindik ama bana bir şey söyleyebilir misiniz? Yerde yatan altın ve mücevherlerle
bu gezegende bir erkeği cezbeden yem nedir?"

"Kadınlarımız var olan en güzel ve heyecan verici dişilerdir," dedi Baserite sertçe.

Nicko ıslık çaldı ve Mike çıkıştı. "Aptalca sorularla zaman kaybetmeyi bırak. Bu komplonun daha fazlasını bilmek istiyoruz."

Mertaan ceketinin önünden bir anahtar çıkardı. "Bu bloğun her hücresinde bir veya daha fazla Baserite var. Her birinin hücresini açacak bir anahtarı var. Baserite savaş filosu yakında gelecek. Gemilerin sızlanmasını duyduğumuzda saldıracağız. Sen bizimle misin?"

"Ptomenitlerle olmamız pek mümkün değil."

Mertaan Nicko'ya şüpheyle baktı. "Garip olan da bizimle mi?"

"Bekle ve öğren!" dedi Nicko.

* * * * *

Baseritin yüzü daha da asıktı. "Hiçbir risk almayacağım.
Bu plan işe yaramalı. Kardeşim orada, o pis kokan
fıçıda öldü--"

Mike şaşkına dönmüştü. "Yani anahtarın mı vardı? Tüm hücre bloğunu onu kurtarmaya gönderebilirdin? Ama ölmesine izin mi verdin?"

Baseritin gözlerindeki acı buz gibi oldu. "Burada tek bir hayattan çok daha fazlası söz konusu. Bir ulus. Zamanı değildi. Kardeşimin birkaç dakika daha
kurtulmasını ummuştum ama olmadı."

Mike yeniden hayrete düştü. Gerçekten de--bu Baseriler demir iradeli adamlardı.
"Ne zaman?" diye sordu Mike sertçe.

"Yakında." Mertaan cebinden küçük, garip görünümlü bir silah çıkardı.
Tabancaya benziyordu ve öyle olduğu anlaşılıyordu. "Keşke sana
silah teklif edebilseydim ama onları gizlice içeri sokmak çok riskliydi. Sahip olduğumuz az sayıda silah ise
seçkin savaşçıların elinde."

Mike'ın alnında ter birikmişti. "Silahları boş ver. Sadece
yakında olmasını umuyorum. O fıçıya girecek bir sonraki kız--"

Baseritin gözleri hemen sempatiyle doldu. "Sizden biri, dostum?"

"Bizden biri."

"Sadece gemilerin önce gelmesini umabilirim."

Mike kuru dudaklarını yaladı. "Ama gelmezlerse--silahların olduğunu söylüyorsun--anahtarlar." Sabit bir hesaplamayla
Baserite bakıyordu, düşünceleri şeffaftı.

Mertaan onları tahmin etmekte zorluk çekmedi. "Gemiler gelene
kadar hareket
edemeyiz. Bunu değiştirmeye çalışırsan seni hızla ve sessizce öldüreceğim. Sessizliği sağlamak için hücredeki herkesi öldüreceğim."

Mike'ın bakışları sabit kaldı. Doree'nin korkunç bir şekilde ölmesini izlemeye cesareti olmadığını biliyordu, çünkü elinin altında bir anahtar ve bir silah vardı. Yüzündeki soğuk ifadeyi kasıtlı olarak zorladı ama Baserite'ın şüphesinin yatıştığını söyleyemezdi.

Mertaan soğukça gülümsedi ve "Hücre bloğunda senin türünden biri daha var." dedi.

* * * * *

Mike öne doğru bir adım attı ama Baserite temkinli bir şekilde geri çekildi. "Yaşlı bir adam mı?" diye sordu Mike.

"Çok yaşlı bir adam. Dört hücre aşağıda. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz çünkü kimse onun dilini konuşamıyor."

Profesör Brandon! Mike sessizce şükran duası etti. "Zamanı geldiğinde serbest mi bırakılacak?"

"Eğer isterse. Kimse isteklerine karşı gelmeye zorlanmayacak ama kimsenin reddedebileceğini hayal edemiyorum."

Mike onları sıkıca kavrayan parmaklıklara döndü. Birkaç rahip ölü Baserite'ın cesedi üzerinde korkunç bir şekilde çalışıyordu. Mike çukurun çeşitli girişlerine doğru baktı. Bunlardan hangisi Doree'yi getirecekti? Hiçbir kapının açılmaması için dua etti.

Ama sanki ona işkence etme planının bir parçasıymış gibi, kapılardan biri aniden açıldı. İki gardiyan içeri girdi.

Doree'yi götürüyorlardı.

Çok solgundu ve Mike'a giderek daha güzelleşmiş gibi görünüyordu. Sade bir altın cübbe giyiyordu ve gardiyanlar ona Baserite'a davrandıkları kadar sert davranmadılar. Küçük bir teselli.

Büyük bir cesaret bulmuştu ve başı dik bir şekilde sakin bir şekilde yürüyordu ve Mike'ın gururu ve sevgisi neredeyse kalbini patlatıyordu. Çaresizce kendini kontrol etmeye çalıştı.

* * * * *

Doree, gardiyanların yakın incelemesi altında Baserite'ın öldürüldüğü noktaya kadar ilerledi. Hiçbir korkusu yokmuş gibi görünüyordu.

Sonra bir rahip yaklaştı ve bir an ona baktı. Ellerinde iki parça altın zincir tutuyordu. Hücrelerdeki
izleyen tutukluların üzerine büyük bir sessizlik çöktü, her göz rahipte ve
bu güzel kızdaydı.

Sonra rahip uzanıp Doree'nin elbisesini vücudundan
çıkardığında büyük bir öfke kükremesi yükseldi. Doree, çukurun ortasında çıplak duruyordu.

Mike delirdi. Kükreyerek döndü ve kendini Mertaan'a fırlattı.

Mertaan, saldırıya karşı keskin bir şekilde tetikte olmasına rağmen, Mike'ın
şimşek hücumuna karşı silahını harekete geçirecek kadar hızlı değildi. Mike
ona yaklaştı ve aşağı indiler.

Baserite muhtemelen ikisinin arasında daha güçlüydü, ancak gücü
Mike'ın şeytani öfkesine denk değildi. Elleri Baserite'ın
boğazına dolandı. "Seni öldürmeli miyim?" diye hırladı, "yoksa
anahtarı mı vereceksin?"

Mertaan'ın ifadesinde korku yoktu, ancak şimdi, Mike'ın çelik parmaklarının baskısı altında, değişti. Kendi ölümünü dinliyormuş gibi görünüyordu.

Ama kendi ölümünü değil. Mike'ın yumruklarını çılgınca yırttı ve birkaç kelime
onların ötesine geçti. "Dinle--dinle, dostum! Duymuyor musun?
Gemiler geliyor! Zamanı geldi!"

Mike kelimeleri anlayamıyordu ama anlamı ona ulaştı
çünkü yüksek bir sızlanma sesi mahkumların kükremesini bastırdı. Ve
Mike kükremenin rahibin Doree'nin güzel bedenini
ortaya çıkarmasından değil, yukarıdan gelen sızlanmadan kaynaklandığını fark etti. Mahkumlar
o anın geldiğini ve çoktan hücrelerden
çıktıklarını biliyorlardı.

Mike ayağa fırladı ve Baserite'ı kaldırdı. İkincisi ceketinden anahtarı kaptı ve ön hücre kapısını açtı. Mike önce içeri girdi ve kendini çığlık atan bir kalabalığın içinde buldu.

Burada ve orada mahkumların saflarında bir tür düzen kurmaya çalışan bir Baserite gördü. Ama onlar hırlayan, kana susamış, düzensiz bir intikam dalgası olarak kaldılar. Mike, Nicko ve M'Landa'nın hemen arkasında, sürünün arasından vahşice geçti.

"Önce biz inmeliyiz!" diye bağırdı. "Aceleyle öldürülecek!" Hatta şimdi, aşağıda, panikleyen rahipler çıkışlara doğru
acele ederken birbirlerini yere seriyorlardı.

Nicko öne doğru itti. "Önce ben gideyim! Ben yol açacağım!"

Ve öyle de yaptı. Pullarını, her biri çirkin vücudundan jilet gibi çıkana kadar gerdi. Sonra kalabalığa saldırdı. Nicko büyük kırmızı bir leke olana kadar kan sıçradı. Vurduğu kişiler acı içinde çığlık
attı ve geriye düştü, üçünün aşağı doğru koştuğu bir yol bıraktı.

Bir merdivene geldiler ve çukura düşerken Mike hızla omzunun üzerinden baktı. Mertaan'ın silahını düşünüyordu. Ama
elinde değildi. Mertaan çığlık atan mahkumların kalabalığında kaybolmuştu.

Mike geçtiği bir masadan garip görünümlü bir alet kaptı.
Asıl kullanımını bilmiyordu ama mükemmel bir sopa olurdu.
Kaçan, dehşete kapılmış bir rahibi yakalayıp
kafasını tek bir darbeyle parçalayarak vaftiz etti. Bu onu Doree'nin yattığı yere birkaç adım yaklaştırdı. Çaresiz rahipler tutsaklarının gazabından kaçmaya çalışırken yere düşmüştü.

* * * * *

Mike'ın gözleri sadece ona bakıyordu. Yakınlarda aniden dönüp yumruğunda sıkıca tuttuğu düz çirkin kılıçla ona saldıran bir muhafız görmedi. Mike, Doree'yi kaldırmak için diz çöktü. Kılıç aşağı indi.
Ama Mike'ın sırtına girmek yerine, kendini öne
fırlatan M'Landa'nın göğsüne derinlemesine saplandı.

Nicko, anlaşılmaz bir lehçede küfür ederek öne atıldı
ve muhafızı ellerine aldı. Muhafızı kaldırdı ve tek eliyle havaya kaldırdı. Diğer eliyle adamın boğazını kopardı ve onu ölmek üzere ve kanlar içinde çukura fırlattı.

Bütün bina o anda titredi, belli ki bir Baserite gemisinden atılan
bir bomba yüzünden. Ama Mike ve Nicko bu yeni
gürültünün farkında bile değildi. Mike, Doree'yi ayağa kaldırmıştı ve şimdi düşmüş H'Lorkan savaşçısını kollarında tutuyordu. Kılıcını nazikçe geri çekti. Boğazında bir yumru vardı. "Teşekkürler, dostum. Asla
unutulmayacaksın. Her zaman hatırlayacağım." dedi.

M'Landa gülümsedi. Konuştu ve Nicko tercüme etti. "Bu güzel ve değerli bir ölüm. Daha fazlasını isteyemem. Ptomenitlerin sonsuza dek
aşağı indirilmesi umuduyla, hoş bir şekilde ölüyorum."

Sonra ölmüştü ve onun yasını tutacak zaman yoktu. "Yukarıya geri dön," dedi Mike. "Baban orada bir hücrede. Onu alıp
sonra buradan çıkıp gemiye giden bir yol bulmalıyız -- eğer çok geç kalmazsak.
McKee ve Talbott'un aynı yöne gideceğini hissediyorum."

Nicko, Doree'nin cübbesini almıştı. Omuzlarına attı ve
o ve Mike kızın önünde ve arkasında bir kordon oluşturdu, Nicko önce gidiyordu.
Etraflarında kanlı bir katliam yaşanırken bir merdivene yöneldiler.

Rahipler çıkış kapılarının gizemli bir şekilde kilitli olduğunu fark ettiler ve çukurda bulunan birkaç muhafız yukarıdan gelen öfkeli kalabalığa karşı çaresiz kaldı. Rahipler ve muhafızlar, çılgına dönmüş köpeklerin dişleri tarafından
parçalanıyorlardı.
Dehşet ve acı çığlıkları, tepelerindeki gemilerin vızıltısını bastıran bir doruk noktasıydı.

* * * * *

Profesör Brandon hücrenin en uzak köşesinde çömelmişti.
Bir barış adamı, bu kan ve karmaşa yeri onun kavrayışının ötesindeydi.
Durgundu, zihni dehşete karşı bir tampon oluşturmuştu.

Doree'nin kolları onu sardı ama Mike onu neredeyse sertçe geri itti.
"Zaman yok," dedi. "Buradan çıkmalıyız." Güçsüz Brandon'ı kollarına aldı. "Sen öne geç, Nicko. Sopamı al. Bir yol açmak sana kalmış."

Hücreden ayrılıp balkona çıktılar ve çılgın rahiplerin
en sonunda hapishane çukurlarının kilitli kapılarını
kırdıklarını keşfettiler. Hayatta kalanlar, peşlerindeki mahkumlarla
kaçmışlardı.

Öteden gelen sesler, çılgına dönmüş mahkumlardan bazılarının kovalamayı
bıraktığını ve şimdi binada dolaşıp öldürüp yağmaladıklarını gösteriyordu.

"Bu taraftan," diye yönlendirdi Mike, açık bir kapıyı işaret ederek. "Burası
patlama alanına doğru olan taraf."

"Geçit boş," dedi Nicko. "Hadi."

"Kendine dikkat et!" diye çıkıştı Mike. Ve Nicko'nun bunu yapması iyi oldu çünkü geçidin yarısında, kan
çıldırmış üç tutuklu yan geçitten üzerine atladı. Biri, Nicko'nun kafatasının tabanına, vücudundaki tek savunmasız noktaya, tamamen şans eseri bir sopayla sertçe vurdu. Nicko darbeden
kaçtı ve tutuklunun kafasını parçaladı.

Diğer ikisi Nicko'nun üzerine indi. Keskin bıçakların
bir yuvasına atlamak gibiydi. Yırtılmış, kanlı, çığlık atarak sendeleyerek uzaklaştılar ve kaçtılar.

Başka kimse geçiş hakkına meydan okumadı ve Nicko grubu geceye doğru götürdü. Tepemizde, gökyüzü savaşla parlıyordu ve bölgede burada ve orada, açıkça Baserit ve Ptomenit birlikleri arasında keskin çatışmalar vardı. Savaşın hangi yöne doğru gittiğini söylemenin bir yolu yoktu.

"Dümdüz ilerle," diye emretti Mike. "O binanın duvarını eteğinden geç."

Tarlaya ulaştılar, son açık alanı koşarak geçtiler ve gemilerin arasında kayboldular. Mike, Terran uzay aracının karanlık, ışıksız
ana hatlarını gördüğünde sertçe gülümsedi. McKee ve Talbott'u yenmişlerdi!
Belki de iki alçak öldürülmüştü. "Rampaya çıkın, çabuk!" diye yönlendirdi Mike.

* * * * *

Ama McKee ve Talbott öldürülmemişti. Mike da onlardan önce gemiye
gitmemişti. Nicko'dan önce rampaya çıkmıştı ve ambar kapağına geldiğinde, geminin ışıkları yandı ve Talbott bir Terran tabancasıyla
ileri çıktı. Onun ötesinde, içeride McKee ve
Prenses Katal'halee duruyordu.

"Size yapmamız gereken tek şeyin burada beklemek olduğunu söylemiştim - ortaya çıkacaklarını," dedi Talbott.

McKee yüzünde biraz şaşkın bir ifadeyle öne doğru ilerledi. "Elbette, ama hala bu Katal bebeğini ayaklanmadan sorumlu olduklarına nasıl ikna ettiğini anlayamıyorum."

Talbott'un gülümsemesi kasvetli bir memnuniyetten ibaretti. "İkna edici
yollarım var," dedi. "Onları rampadan aşağı geri göndereceğim ve o da hükmünü verecek ve onları idam edeceğim."

"Neden oyalıyorum?" diye sordu McKee. "Beşini de öldürüp buradan
çıkalım. Kendi derilerimizi düşünmeye başlamamızın zamanı geldi."

"Prensesi yanımıza alıyorum, aptal!"

"Aptal olan sensin!" diye çıkıştı McKee. "Yeterince iyiyi rahat bırakmıyorsun!"

* * * * *

Gururlu Ptomenit Prensesi öne doğru itti, soğuk bakışları Mike'ın üzerindeydi ve tabii ki iki Terran entrikacısının neden bu kadar özgürce konuşabildiğini anladı. Katal'halee onların söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadı.

Talbott silahla işaret etti ve Mike yavaşça rampadan aşağı geri çekildi. O
hala Profesör Brandon'ı kollarında tutuyordu, yaşlı adamın gözleri
boş ve anlayışsızdı.

"Bu yeterli," dedi Talbott. Bir kenara çekildi ve Prenses gruba
aşağılayıcı bir parmak doğrulttu. Sert bir şekilde konuştu ve Mike hızla Nicko'ya baktı.

"Bu bir ölüm cezası," dedi Nicko. "Bizi her şeyle suçluyor
ama kraliyet lavabosunu tıkamak dışında."

Prenses şimdi bir kenara çekildi ve Talbott'a buyurgan bir şekilde işaret etti. O
silahını kaldırdı.

Ama yeni bir ses sertçe havladı. Karanlıktan ince bir kristal ışın iğnesi fırladı ve Talbott'un elindeki silahı eritti. Talbott, yanmış organını bir acı çığlığıyla geri çekti.

Mertaan ışık çemberine girdi. Mike'a baktı. "Seni takip etmem için bir sebebim vardı," dedi ve Nicko hemen yorumladı.

"Ama birkaç dakika bekleyebilir." Prenses Katal'halee'ye döndü
ve nesiller boyunca biriken bir nefret aralarında parladı. Yine de,
gözleri karşılıklı bir saygıyı da yansıtıyor gibiydi. Mertaan, "Hainlerin hakkında
yanılıyorsun. Düzenlemeleri yapan bu ikisiydi--şehrindeki müttefiklerimizle iletişime geçtiler. Uzun boylu olan,
jestler ve resimlerle
konularını anlatmakta çok iyidir." dedi.

Açıkçası, bu gezegende, düşmanlar bile birbirlerine yalan söylemezdi.
Katal'halee'nin gözleri, yüzlerindeki her damla kanı
söndüren bir zehirle çifte döndü. "Karşılığında ne istediler?"

"Şehri fethettiğimizde sadece güç koltukları."

* * * * *

Nicko, Mike için çeviri yapıyordu ve ikincisi yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. "Demek
fikir buydu. Gemideki mücevherler sadece bir kozdu."

"Ama savaşın Baserites için kötü gittiğini düşünmeleri gerek," dedi Nicko. "Kaçmayı planladılar."

"Son dakikada," dedi Mertaan Katal'halee'ye, "iyi dostların süt beyazına döndü. Düzenlemeye yardım ettikleri savaşa karşı mideleri yoktu."

"Aramızda bir ateşkes, Baserite," dedi Prenses. "Bana bu ikisini ver
ve onları karanlığa doğru götürmek için bir silah. Sen ve ben
daha sonra hesaplaşabiliriz."

Mike, Mertaan tereddüt etmeden bir başka silah daha alıp Prensese uzattığında şaşkına döndü. Mike, kraliyet Ptomenit'inden hepsini yok edecek bir patlama beklerken
kasılıp kaldı. Mertaan'ın safdilliğine şaşırdı.

Ancak belli ki bu vahşi insanların sözleri olduğu gibi kabul edilebilirdi. Prenses, McKee ve Talbott dışında herkesi görmezden geldi. Silahı onlara doğrulttu ve işaret etti. Şimdi ne olduğunu anlamışlardı.
Yüzlerinden terler akıyordu.

"Hayır!--lütfen, hayır!" diye bağırdı Talbott. "Yalan söylüyor! Sana yalan söylüyor!"
İkisi de dizlerinin üzerine çöktü.

Mertaan onlara soğukça gülümsedi. "Resimleriniz ve ikna edici tavırlarınız şimdi nerede, pislik!" Onları acımasızca ayaklarına tekmeledi ve Katal'halee'nin silahının önündeki karanlığa doğru sendeleyerek uzaklaştılar, hala merhamet için yalvarıyorlardı.

Mertaan onları unutmuş gibiydi. Mike'a döndü. "Geminize.
Çabuk! Çok fazla zaman yok."

"Kaçmamıza mı yardım ediyorsun?"

"Bir sebebim var. Acele et."

Rampaya çıkıp içeri girdiler. Mertaan ambarın hemen dışında durdu ve Mike döndü. Baserite, "Nereden
geldiğini bilmiyorum, yabancı, ama senden dünyana geri dönmeni istiyorum, her neredeyse. Halkına bizden bahset ve davamızı savun. Bu gezegendeki
nesillerdir süren zulmü anlat ve ezilenlere yardım getir. Bunu senden istiyorum."

"Ama bu ayaklanma--senin saldırın--"

Mertaan başını iki yana salladı. "İyi gitmiyor. Halkımın daha önce savaştığı gibi
ölümüne savaşacağız ama sonuçtan korkuyorum. Ptomenitler güçlüdür."

"Teşekkürler." Mike elini uzattı.

Baserite elini biraz beceriksizce aldı ve Mike'ın etrafından bakıp yorumlayan Nicko'ya veda edercesine gülümsedi. "Tanrılarınla ​​git," dedi Baserite. Sonra döndü ve katliama ve kan dökülmesine geri döndü...

* * * * *

"Baba dinleniyor," dedi Doree. "Eminim ki kısa bir süre sonra iyileşecektir. Aldığı tedavi bir şok etkisi yarattı."

"Çok daha güçlü bir adamı bile sarsardı. Terra'ya döndüğünde ve bu keşfi için onu onurlandırdıklarında iyi olacak."

Gemi uzayda sorunsuz bir şekilde ilerledi. Doree, Mike'ın
kollarına kaydı. "İstediğini buldu. Ben de buldum." Mike onu öptü.

Bir süre sonra, "Sence Baseritler kazandı mı?" diye sordu.

Mike limandan dışarı baktı, gözleri üzgündü. "Bir şekilde
öyle düşünmüyorum. Sadece umut edebiliriz. Ama yakında birkaç bin gemi göklerinde belirecek. Kapıları tüm evrene açılacak ve
tiranlık hayatta kalamayacak."

"O zaman geri döneceğiz," dedi Doree.

"O zaman geri döneceğiz."

SON

* * * * *

E. K. Jarvis'in Before Egypt adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEFORE EGYPT ***

***** This file should be named 30932.txt or 30932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/3/30932/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
