*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venice Preserved (Venedik Korunmuş)
Yazar: Thomas Otway
Yayın Tarihi: January 11, 2010  [eBook #30934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Venice Preserved, by Thomas Otway


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Venice Preserved
       A Tragedy


Author: Thomas Otway



Release Date: January 11, 2010  [eBook #30934]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VENICE PRESERVED***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
30934-h.htm veya 30934-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30934/30934-h/30934-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30934/30934-h.zip)

KORUNAN VENEDİK.

Bir Trajedi,

Beş Perdede;

THOMAS OTWAY tarafından.

Doğru Verilmiştir,
Tiyatrolar Kraliyet'te Gerçekleştirildiği Gibi.

Açıklamalarla.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Londra:
D. S. Maurice, Fenchurch-street tarafından basılmıştır;

T. Hughes, 35, Ludgate Street ve J. Bysh, 52, Paternoster Row tarafından satılmıştır.

AÇIKLAMALAR.

Bu ilginç trajedi, konusunu ve planını Abbe de St.
Real'in "_Histoire de la Conjuration de Marquis de Bedamar_" adlı eserine veya Venedik'teki İspanyol komplosu hakkındaki anlatımına borçludur; bu komplonun, İspanya'nın elçisi olan Marquis de Bedamar'ın destekçisi olduğu. Bu oyunda doğa ve tutkular
incelikle işlenmiştir; ve başlangıçta trajik eylemi çeşitlendiren
o iğrenç komedi karışımından yoksun bırakılmış, şimdiki haliyle de favori olmaya devam etmektedir. Belvidera'nın gerçekten değerli tek karakter olduğu belirtilmiştir; ve aslında bu dramanın başlıca hatası yeterli ve olası bir nedenin olmaması gibi görünüyor.

DRAMATIS PERSONAE.

Drury Lane, 1814. Covent Garden, 1817.
Venedik Dükü Bay Carr. Bay Creswell.
Priuli Bay Powell. Bay Egerton.
Bedamar Bay J. Wallack. Bay Connor.
Jaffier Bay Rae. Bay C. Kemble.
Pierre Bay Elliston. Bay Young.
Renault Bay R. Phillips. Bay Chapman.
Elliott Bay Waldegrave. Bay Hamerton.
Spinosa Bay Elrington. Bay Claremont.
Theodore Bay J. West. Bay King.
Durand Bay Wallack. Bay Grant.
Mezzana Bay Buxton. Bay Norris.
Memurlar { Baylar Ray ve Baylar Jeffrey ve
{ Cooke. Tooley.

Belvidera Bayan Smith. Bayan O'Neill.

Memurlar, Muhafızlar, Senatörler, Cellat, vb.

KORUNAN VENEDİK.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I. VENEDİK'TE BİR SOKAK.

_Priuli ve Jaffier girer._

_Pri._ Daha fazla yok! Daha fazla duymayacağım! Defol git ve beni bırak.

_Jaf._ Beni duyma! Acımla, ama sen duyacaksın!
Lordum, lordum! Ben o kadar zavallı değilim
Sen beni düşünüyorsun. Sabır! Mesafe nereye atıyor
Beni bu kadar geriye, ama cesurca konuşabilirim
Haklı olarak, ama gururlu baskı beni duymayacak mı?

_Pri._ Bana haksızlık etmedin mi?

_Jaf._ Doğam hiç
haksızlığa veya haksızlık yapmaya tahammül edebilir miydi,
Şimdi kendimi bu kadar alçaltmama gerek yoktu
Zalim bir babadan bir şeyler duymak için.
Sana haksızlık mı ettim?

_Pri._ Evet, bana haksızlık ettin! En güzel noktada,
Evimin şerefi, bana haksızlık ettin.
Hatırlayabilirsin (çünkü şimdi konuşacağım,
Ve onun alçaklığını vurgulayacağım) ilk eve döndüğünde
Seyahatten, seni herkesin gözünde, beklenti dolu bir genç olarak gösteren umutlarla,
Büyüyen erdeminden memnun olarak, seni kabul ettim;
Kur yaptım ve seni meziyetlerine yükseltmeye çalıştım:
Evim, masam, hatta servetim bile,
Kendim senindi; beni en iyi hizmetine
sunabilirdin; açık bir arkadaş gibi
Sana davrandım, güvendim ve seni benim olarak düşündüm:
En iyi çabalarımın karşılığı olarak,
Sen beni mahvetmek için haince davrandığında.

_Jaf._ Evet, hepsi, ve sonra sonsuza dek elveda.
Ortak bir hayırseverlikle yaşayan,
Benden daha mutlu olan hiçbir sefil yoktur: çünkü
Bolluğun lezzetli tatlılarını tanıdım; her gece
Başımın etrafında yumuşak bir memnuniyetle uyudum,
Ve asla uyanmadım, sadece neşeli bir sabaha;
Yine de şimdi düşmek zorunda, dolu bir mısır koçanı gibi,
Çiçeği 'saçılmış, ama olgunlaşmada solmuş.

_Pri. _ Eve git ve alçakgönüllü ol; geri çekilmek için çalış;
Salonunun tembel haşerelerini boşalt,
Aptallığının o gösterişli gösterilerini:
Karının parıltılı süslerini, küçük devletine uygun, alçakgönüllü otlara indir:
Sonra, her ikisi de bir banliyö kulübesine çekil;
İğrenç hayatı beslemek için kölelik et; veletler edin ve aç kal--
Eve, eve diyorum. [_çıkış._

_Jaf._ Evet, kalbim izin verseydi--
Bu gururlu, bu şişkin kalp: eve giderdim,
Ama kapılarım gözlerime uğursuz,
Ağzını açık alacaklılarla dolu ve barajlı,
Oyunları çıktığında kuş avcıları gibi tetikte.
Dünyada elli dükam bile yok,
Yine de aşığım ve yıkımdan memnunum.
Oh! Belvidera! Oh! o benim karım--
Ve asi kaderimize birlikte katlanacağız,
Ama asla daha fazla teselliyi bilemeyiz.

_Pierre girer._

_Pier._ Dostum, iyi sabahlar;
Kalbimin dürüst eşi nasıl?
Ne, melankoli! Bana ayıracak tek bir kelime yok mu?

_Jaf._ Düşünüyorum da, Pierre, o lanet olası açlık niteliği,
Dürüstlük denen, dünyada nasıl yer edindi.

_Pier._ Neden, güçlü alçaklık ilk önce onu kurdu,
Kendi rahatlığı ve güvenliği için. Dürüst adamlar
Dinlenmek ve şişmanlamak için yumuşak, rahat yastıklardır. Tüm insanlık kötü adam olsaydı,
Birbirlerini aç bırakırlardı; avukatlar pratik isterdi,
Keskin ödüller: her adam kardeşini öldürürdü
Kendisini; hiçbiri cinayetten dolayı para almaz veya asılmazdı.
Dürüstlük! 'ilk icat edilen bir hileydi
Cesur ve hak eden düzenbazların ellerini bağlamak için,
Aptallar ve korkaklar iktidarda güvende otursunlar diye,
Ve onu kendilerinden üstün olanların üstünde kontrolsüzce yönetsinler diye.

_Jaf._ Öyleyse dürüstlük sadece bir kavram mı?

_Pier._ Başka bir şey değil;
Çokça konuşulan, tanımlanmayan zekâ gibi:
En çokmuş gibi davranan, en az paya sahiptir.
'Bu yırtık bir erdemdir: Dürüstlük! Başka bir şey değil.

_Jaf._ Kesinlikle dürüstsün!

_Pier._ Gerçekten de insanlar beni öyle sanıyor;
Ama yanılıyorlar, Jaffier: Ben bir düzenbazım
Onlar kadar;
Gördüğün gibi iyi, neşeli, küstah yüzlü bir kötü adamım.
'Doğru, borçlarımı öderim, sözleşme yapıldığında;
Hiçbir erkekten çalmam; Bir boğaz kesmem
Büyük bir adamın kesesine girmek için,
Ya da bir fahişenin yatağına; Arkadaşıma ihanet etmem
Onun yerini veya servetini almak için; Üstümdeki şişirilmiş bir aptala iltifat etmeyi veya altımdaki sefili ezmeyi küçümserim;
Yine de, Jaffier, tüm bunlara rağmen ben bir alçakım.

_Jaf._ Bir alçak!

_Pier._ Evet, en kötü şöhretli bir alçak;
Diğer yaratıkların acılarını görmek için,
Ve kendimi bir adam olarak kabul etmek için: senatörlerimizin
Aldanmış insanları bir gösteriyle kandırmasını
Hiçbir zaman tatmamaları gereken bir özgürlükle.
Diyorlar ki, onlar sayesinde ellerimiz zincirlerden kurtuluyor;
Yine de istediklerini en aşağılık zincirlere bağlıyorlar;
İstedikleri kişiyi rezilliğe ve üzüntüye sürüklüyorlar;
Bizi, enkazlar gibi, gücün engebeli dalgasında aşağı doğru sürüyorlar,
Bizi yıkımdan kurtaracak hiçbir tutunma noktası kalmamışken. Bunu taşıyanların hepsi kötü adamlardır ve ben,
Doğanın büyük çağrısına uyanıp,
Bu yerli yağmacıların büyümesini kontrol etmek için değil,
Bizi köleleştiren ve bize, tüzüğümüzün bu olduğunu söyleyenler için değil.

_Jaf._ Bence erdem için burada hiçbir güvenlik olamaz,
Ve senin kadar üzül dostum,
Bu Venedik gibi sefil bir durumda yaşamak için,
Herkesin kamu yararını bozmak için anlaştığı;
Ve kötü adamların cesur adamın emekleriyle şişmanladığı.

_Pier._ Ne güvenliğimiz, ne birliğimiz ne de barışımız var,
Ortak iyiliğin temeli kaybolduğu için;
Adalet aramızda kör olduğu kadar sakat;
(Onları yapan amaçlarına göre yozlaşmış) yasalar,
Sadece yeni bir tiranlığın araçları olarak hizmet ediyor,
Her gün bizi daha da köleleştirmek için başlıyor.
Şimdi bu görkemli sebep, doğru olanı yapmak için dostlar bulmaktan başka bir şey yapamaz mı, ah, Jaffier! o zaman
Bu keder mühürlerini yüzünde taşımayabilirsin;
Gururlu Priuli'ye insanlık öğretilmeli,
Ve senin gibi bir oğula değer vermeyi öğrenmeli.
Konuşmaya cesaret edemiyorum ama kalbim şu anda kanıyor.

_Jaf._ Lanet olsun sebep, dostun olsam bile:
Göğsünün dertlerine ortak olayım,
Çünkü sefalete alışkınım ve belki
Ruhunu tatlandırmanın bir yolunu bulabilirim.

_Pier._ Çok erken ulaşacak bilgin senin--

_Jaf._ O zaman senden
Akıp gitsin. Senin dostluğunda bir erdem var,
En hüzünlü keder hikayesini bile hoş hale getirir,
Sabrımı güçlendirir ve yıkımı hoş karşılar.

_Pier._ O zaman sen mahvolursun!

_Jaf._ Bunu uzun zamandır biliyordum;
Ben ve kötü talih uzun zamandır tanışıklığımızdır.

_Pier._ Tam bu anda kapılarının önünden geçtim,
Ve onları bir grup haydut tarafından korunduğunu gördüm;
Kamu soyguncularının oğulları yok ediyorlardı.
Bana, yasa hükmüyle,
Senin tüm servetine el koymakla görevlendirildiklerini söylediler:
Dahası, Priuli'nin zalim eli imzalamıştı.
Burada korkunç yüzlü bir haydut duruyordu,
Büyük bir tabak yığınının üzerinde efendi gibi duruyordu,
Kamuya açık satış için bir yığın haline getirilmişti;
Başka biri vardı, senin mahvoluşunla ilgili kötü şakalar yapıyordu:
Tüm eski, en evcil süs eşyalarının,
Altınla karıştırılmış ve işlenmiş zengin perdelerin mülkiyetini almıştı;
Düğün gecende seni Belvidera'nın kollarına kabul eden,
Bütün sevinçlerinin sahnesi olan yatak,
Pis zindan suçlularının kaba elleriyle
Tecavüze uğradı,
Ve sıradan kerestelerin arasına atıldı.

_Jaf._ Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun--

_Pier._ Tanrı'ya şükürler olsun! Ne için?

_Jaf._ Bir duka bile etmediğim için.

_Pier._ Senin donuk yıldızlarına ve Venedik'in en kötü kaderine lanet olsun,
Kardeşlerin, arkadaşların ve babaların hepsinin sahte olduğu;
Gerçek olmayan, güven olmayan; masumiyetin
Alçak baskı altında eğildiği ve ahlaksızlığın onu yönettiği yere. Eğer benim gördüğüm gibi, sonunda senin güzel Belvidera'nın, sürgüne mahkûm bir zavallı gibi, ağlayarak geldiğini, nisan güneşleri gibi sağanak yağmurlar altında gözyaşlarıyla parladığını, bulutları alt etmek için çalıştığını görseydin; kollarına yaslandığı iki genç bakire, şefkatle yukarı baktı ve onun kederine üzüldü, sanki ondan düşen kederleri yakalıyorlarmış gibi. Hatta, etrafını saran, manzarayı görmek için, şehvet düşkünü ayaktakımı bile, onu gördüklerinde sessiz kaldılar; kükreyen boğazlarını yönettiler ve acıma homurdandılar. Yağlı düzenbazları kucaklayabilirdim: beni memnun ettiler. _Jaf._ Bu hikaye için sana teşekkür ediyorum, ruhumdan; 
Şimdi başıma gelebilecek en kötü şeyi biliyorum. 
Ah, Pierre! Kalbim,
Talihimin bana yapabileceği en büyük haksızlığa bile dayanabilirdi;
Ama Belvidera'nın hissettiklerini,
Onun yumuşak ruhunun tattığı acıyı düşündüğümde,
Kendimi bir korkak olarak görüyorum: zayıflığımı taşıyorum;
Eğer kollarımı boynuna böyle dolayarak,
Çocuk rolü oynarsam ve koynunda ağlarsam.
Ah! Seni kederlerimle boğarım.

_Pier._ Yan,
Önce yan ve Venedik'i yerle bir et.
Ne! Açlıktan ölmek, dilenci veletleri gibi, soğuk havada,
Bir çitin altında, ve kendimizi ölüme ağlayarak!
Sen veya davan asla yardımdan yoksun kalmayacak,
Sana hizmet etmeye uygun kanım veya servetim olduğu sürece:
Yüreğime hükmet, sen her şekilde onun efendisisin.

_Jaf._ Hayır, cesurca ölmekte gizli bir gurur vardır.

_Pier._ Sıçanlar deliklerde ve köşelerde ölür, köpekler çılgına döner;
İnsan üzüntü için daha cesur bir çare bilir:
İntikam, tanrıların niteliği; onlar onu damgaladılar,
Büyük imgeleriyle, doğamıza. Öl!
Seni çağıran sebebi iyi düşün:
Ve, eğer yeterince alçaksan, o zaman öl. Unutma,
Belvidera'n acı çekiyor; Belvidera!
Öl - lanet olsun önce - Ne! terbiyeli bir şekilde gömül
Bir kilise avlusuna ve cesur tozunu karıştır
Kötü kokulu haydutlarla, kefenlerde çürüyenlerle,
Çok fazla öldürülmüş aptallarla, toprağın ortak gübresi!

_Jaf._ Oh!

_Pier._ İyi söyledin, dışarı çık, biraz yemin et--

_Jaf._ Yemin et! Deniz ve hava adına; yeryüzü, cennet ve cehennem adına,
Belvidera'mın gözyaşlarının intikamını alacağım. Dinle, dostum--Priuli--bir--senatör.

_Pier._ Bir köpek.

_Jaf._ Kabul.

_Pier._ Vur onu.

_Jaf._ Tüm kalbimle.
Bir daha değil; gece nerede buluşacağız?

_Pier._ Sana söyleyeceğim;
Rialto'da, her gece saat on ikide,
Akşam meditasyon yürüyüşüme çıkarım;
Orada ikimiz buluşuruz ve değerli
Yaramazlık--

_Jaf._ Elveda.

_Pier._ On ikide.

_Jaf._ Herhangi bir saatte; vebalarım
Beni uyanık tutacak. [_çıkış Pierre. _
Söyle bana, yüce Tanrım,
Beni, olduğum şeyle, tüm ruhumla,
Hevesli düşüncelerle ve zarif arzularla,
En mutlu adamı bile dolduran? Ah, daha doğrusu, neden
Beni kaderim kadar iğrenç,
Alçakgönüllü, donuk ve yük taşımaya uygun yaratmadın mı?
Üzerimdeki laneti bilmek için neden sağduyuya sahibim?
Bu adil bir davranış mı, doğa?--Belvidera!

_Belvidera'ya gir._

Zavallı Belvidera!

_Bel._ Beni götür, götür beni, bakirelerim,
O nazik sese. Efendim, aşkım, sığınağım!
Gözlerim mutlu, yüzünü gördüklerinde!
Ağır kalbim kederli atışlarını bırakacak
Seni görünce, ve canlı sevinçlerle bağlanacak.
Ah gülümse! Aşklarımız bahardayken olduğu gibi,
Ve bayılan ruhumu neşelendir.

_Jaf._ Aşklarımız
Baharlarındayken! O zaman kaderimiz değişti mi?
Sen Belvidera değil misin, hala aynı,
İyi, güzel ve şefkatli, kollarım seni ilk bulduğunda olduğu gibi?
Değişmişsen, nerede sığınacağım?
Yüklü kalbimi nereye koyacağım? Ah! Nereden şikayet edeceğim?

_Bel._ Bu bir değişime mi benziyor, yoksa aşkta bir düşüş mü?
Böylece kendimi koynuna attığımda,
Tüm güçlü gerçeğin kararlılığıyla!
Kalbim çarpmıyor, seninkini
Yeni bir mutluluk suçlamasına mı?--Seninle daha çok seviniyorum,
Annen seni ilk kucakladığında,
Ve tüm geçmiş sıkıntıları için tanrılara şükrettiğinde.

_Jaf._ Kadında böylesine görkemli bir inanç olabilir mi?
Elbette cinsiyetinle ilgili tüm kötü hikayeler yalan!
Ah kadın! Güzel kadın! doğa seni yarattı
İnsanı yumuşatmak için: sensiz biz de hayvandık!
Melekler sana benzemek için güzel boyanmış:
Senin içinde cennete dair inandığımız her şey var;
Şaşırtıcı parlaklık, saflık ve gerçek,
Ebedi sevinç ve sonsuz aşk.

_Bel._ Eğer aşk hazineyse, harikulade zengin olacağız;
Çok şeyim var, kalbim kesinlikle onunla kırılacak:
Yeminler bunu ifade edemez.
Ne kadar büyük sevincimi ilan etmek istediğimde, Büyük düşünceyle dilsizim;
Şişiyorum, iç çekiyorum ve özlemimle çabalıyorum.
Ah! Beni geniş ve vahşi bir çöle götür,
Talihsizliklerimiz kadar çorak, ruhumun
Açılabileceği, yüksek sesle söyleyebileceğim
Yüksek göklere ve her dinleyen gezegene,
Göğsümün ne kadar sınırsız bir stokla dolu olduğunu; Sana hevesli kollarımı sarabileceğim,
Sevgiye verebileceğim, neşeyi yakan öpücüklerle,
Ve kalbimdeki tüm ateşi söndürebileceğim yer.

_Jaf._ Ah, Belvidera! İki kat dilenciyim:
Talihin mahvettiği ve sana borçlu olduğum yer.
Yoksulluk, dünyevi yokluk, o aç, cılız şeytan,
Peşimde ve görüş alanımda beni kovalıyor.
Soğuğa ve açlığa dayanabilir misin?
Aşkın şefkatli görevleri için çerçevelenmiş bu uzuvlar,
Acı veren yoksulluğun acı sancılarına dayanabilir mi?
Sefaletlerimiz tarafından sürgün edildiğimizde
(Aniden olacağımız gibi)
Adlarımızın yabancı olduğu uzak bir iklimde,
Hayırsever yardım için; o zaman,
Saman yatağında bir araya geldiğimizde,
Ve kasvetli rüzgarlar başlarımızın etrafında ıslık çaldığında;
O zaman benimle böyle mi konuşacaksın? O zaman
Kaygılarımı böyle susturup beni sevgiyle koruyacak mısın?

_Bel._ Oh! Seni seveceğim, delilikte bile seni seveceğim;
Dalgın duyularım beni terk etse bile,
Zavallı kalbimin
Kendini toparlayıp seninkine salıverildiği bazı aralıklar bulurum.
Çıplak toprak hepimizin dinlenme yerimiz olsa da,
Kökleri bizim yiyeceğimiz, bazı çatlaklar bizim meskenimiz olsa da,
Bu kolu senin başına yastık yapacağım;
Ve sen iç çekerken ve kederle şişmişken,
Göğsüne sürünerek gir,
Ruhuna sevginin merhemini dök ve seni dinlenmene kadar öp;
Sonra Tanrımızı öv ve sabaha kadar seni izle.

_Jaf. _ Bunu duyun, ey gökler! Ve onu nasıl yarattığınıza şaşın:
Hüküm sürün, hüküm sürün, dünyayı bölen hükümdarlar,
Meşgul isyan size asla
Benimki gibi huzur ve mutluluk getirmeyecek!
Gösterişli gemiler gibi, dalkavuk dalgalar düşer,
Ve gururunuzda sizi kaldırmak için tekrar yükselir;
Sadece bir fırtına beklerler ve sonra sizi yutarlar;
Ben, özel teknemde çoktan mahvolmuş,
Bilinmeyen diyarlara sürüklenen zavallı bir tüccar gibi,
En değerli hazinesini şans eseri tek bir sevgili tabuta koymuş ve sadece onu kurtarmış;
Kıyıda daha da ileri gitmem gerektiğinden,
Küçük ama değerli stokumu böyle kucaklıyorum,
Kaderimi artık küçümsemeye ve ona güvenmemeye karar verdim. [_exeunt._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I. RIALTO.

_Jaffier girer._

_Jaf._ Ben buradayım; ve böylece, etrafımdaki gecenin gölgeleri,
Sanki tüm cehennem kalbimdeymiş gibi görünüyorum,
Ve ben cehennemdeyim. Hayır, kesinlikle benim için öyle!--
Attığım her adımda, sanırım bir şeytan
Göğsüme vuruyor ve sessiz olmamı emrediyor.
Benim gibi çaresiz sefillerin,
Gecenin bu ölü saatinde,
Yürüyüşünde insanlığın düşmanıyla karşılaşmak için nasıl dolaştıklarını duydum.
Kesinlikle öyle lanetliyim ki, cennetten terk edilmiş olsam da,
Karanlığın hiçbir hizmetkarı beni ayartmaya yanaşmıyor.
Cehennem, cehennem! Neden uyuyorsun?

_Pierre gir._

_İskele._ Kesinlikle çok uzun kaldım:
Saat çaldı ve müritlerimi kaybedebilirim.
Söyle, kim var orada?

_Jaf._ Ulumaya gelen bir köpek
Şu aya. Soruyu soran kim?

_Pier._ Köpeklerin dostudur, çünkü onlar dürüst yaratıklardır,
Ve asla efendilerine ihanet etmezler: asla
Sevmedikleri hiç kimseye yaltaklanmazlar. İyi tanıştık dostum:
Jaffier!

_Jaf._ Aynı.

_Pier._ Belvidera nerede?--

_Jaf._ Bir iki gün
Onu özel olarak misafir ettim, ta ki daha fazlasını görene kadar
Talihin bana ne faydası olacak. Hadi dostum,
Eğer iyi öğütler duymamı istiyorsan,
Belvidera'dan bahsetme--

_Pier._ Ondan bahsetme!

_Jaf._ Ah, hayır!

_Pier._ Adını anma! Belki de ona iyi dileklerimi iletirim.

_Jaf._ Kime iyi dileklerimi iletirim?

_Pier._ Karın; güzel Belvidera'n.
Umarım bir adam arkadaşının karısına iyi dileklerini iletir,
Ve ona zarar gelmez?

_Jaf._ Sen neşelisin, Pierre.

_Pier._ Ben öyleyim:
Sen de gülümseyeceksin ve Belvidera gülümseyecek:
Hepimiz sevineceğiz. İşte iğne satın almak için bir şey;
Evlilik ücretlidir. [_ona bir kese verir._

_Jaf._ Ben sadece yarı yarıya istedim
Şeytanı görmek istedim ve o zaten burada. Pekala!
Bu ne satın almalı? İsyan, cinayet, ihanet?
Söyle bana, bunun için hangi yoldan lanetlenmeliyim.

_Pier._ Son ayrıldığımızda, bu tür tereddütlerimiz yoktu,
Ama ruhları iyi tanışmış insanlar gibi birbirimizin düşüncelerini eğlendirdik. Dünya
Son görüşmemizden beri düzeldi mi? Hangi yeni mucizeler
oldu? Priuli'nin kalbi yumuşadı mı?
Dürüst olabilir mi?

_Jaf._ Merhametli cennet, ağır küfürler
Yaşlılığını zehirlesin; kramplar, ağrılar, kemiklerini sızlatsın,
Ve en acı huzursuzluk kalbini burksun.
Ah! Bırak yaşasın, ta ki hayat onun yükü olana kadar:
Uzun süre inlemesin, bir asır geçsin
Ölümün en kötü acıları ve sancıları içinde,
Ve rahatını ancak geç bulsun.

_Pier._ Hayır, sen
Senatonun her yerine laneti
yayamaz mıydın, tek bir hain için olduğu gibi?

_Jaf._ Ama küfürler yapışmıyor: Lanetle öldürebilir miyim,
Tanrı aşkına, Venedik'te otuz baş bile yok
Yıkılmamalı. Senatörler
Çürümeli
Çöp yığınlarındaki köpekler gibi. Ah! Bir lanet için
Öldürmek için!

_Pier._ Hançerler! Hançerler çok daha iyidir.

_Jaf._ Ha!

_Pier._ Hançerler.

_Jaf._ Ama neredeler?

_Pier._ Ah! Bin
Dürüst ellerde, Venedik'te elden çıkarılabilir.

_Jaf._ Bulutlarda konuşuyorsun.

_Pier._ Ama yine de, seninki gibi
yarı haksızlığa uğramış bir kalp, anlamını bulur, Jaffier.

_Jaf._ Bin hançer, hepsi dürüst ellerde!
Ve buraya bir tane saplayacak bir arkadaşım yok mu!

_Pier._ Evet, daha asil bir amaç için
sevilmediğini düşünseydim, senin arkadaşın olurdum;
Ama senin daha iyi arkadaşların var; haksızlıklarının
dost edindiği arkadaşlar; böyle adlandırılmaya layık arkadaşlar.
Sana bir sır vereceğim. Ruhlar var
Bu saatte iş başında. --Ama sen bir adamsın,
Dünyadan seçip seçtiğim,
Söylediklerime sadık kalacağına yemin et;
Ve sana sadece tanrıların,
Ve tanrılar gibi insanların bildiği şeyi söylediğimde, o zaman yemin et
Hiçbir şans veya değişiklik onu koynundan koparıp alamaz.

_Jaf._ Beni bağlamak istediğinde, yeminlere gerek var mı?
Çünkü kalbime o kadar yakınsın ki,
Dipini görebilirsin, sana gücünü ve sağlamlığını duyur.
Yüzümde korkak, aptal veya alçak mı görünüyor?
Bunlardan hiçbiri görünmüyorsa, inanmaya cesaret edebilirim
Beni küçük bir davada kullanmazsın,
Çünkü onurun en zor görevi için uygunum,
Henüz aptallık benim alanım değildi;
Ve alçakça, şerefsizce bir girişim için,
Kalbini çok iyi tanıyorum, benimkini sana koymaya cesaret ediyorum
Senin önüne, istediğin noktaya getir.

_Pier._ Hayır, bu senin seveceğin bir dava, Jaffier;
Çünkü en asil temele dayanıyor;
Özgürlüklerimiz, doğal mirasımız.
Din yok, ikiyüzlülük yok;
İşi yapacağız ve asla oruç tutup dua etmeyeceğiz;
Dünyanın hayretle bakacağı, bittiğinde ise kıskançlıkla bakacağı bir işi açıkça yap.

_Jaf._ Özgürlük için!

_Pier._ Özgürlük için, dostum. Aşağılık Priuli'nin tiranlığından kurtulacaksın,
Ve senin saklı servetlerin tekrar iyileşecek:
Beni şimdi ezen ve ruhumu aşağı doğru eğen
o aşağılayıcı haksızlıklardan kurtulacağım;
Bütün Venedik özgür ve her büyüyen erdem
Tam hakkını alacak: aptallar çekilecek
Bilgeliğin tahtından; o uğursuz, kirli kuşlar,
Talihin zirvesine tüneyen o tembel baykuşlar,
Sadece ağır kanatlarıyla tetikte oturuyorlar
Yeni yemiş erdemleri, daha asil yüksekliklere yükseltmek ve koruyu uyumlu hale getirmek için.

_Jaf._ Ne yapabilirim?

_Pier._ Bir senatörü öldüremez misin?

_Jaf._ Akıllı ya da dürüst biri olsaydı, onu öldürebilirdim.
O aptallar ve düzenbazlar yuvasıyla birlikte güttüğü için. Bütün haksızlıklarım adına, sanki intikam alınacakmış gibi konuşuyorsun; ve bu cesur hikaye içimi ısıtıyor.

_Pier._ Yemin et o zaman!

_Jaf._ Yemin ediyorum, bütün o parlayan yıldızlar adına,
Ve o büyük gece egemen gezegeni adına;
Yukarıdaki bütün iyi güçler ve aşağıdaki kötü güçler adına;
Hayatımdan daha değerli olan aşk ve dostluk adına,
Hiçbir güç veya ölüm beni sana karşı aldatamaz.

_Pier._ Burada kucaklaşırız ve kalbimin kilidini açarım.
Yakınlarda bir meclis var, bu büyük imparatorluğun
kuruluşunun yıkımının olduğu yerde: seni oraya götüreceğim.
Ama bir erkek ol! Çünkü sen insanlarla karışacaksın
Tüm dünyanın huzurunu bozmaya uygun,
Ve en vahşi olduğu zamanda onu yönetmeye--

_Jaf._ Sana teşekkür ediyorum
Bu nazik uyarı için. Evet, bir erkek olacağım; Ve Pierre, korkularımı gördüğünde seni suçla
Bana daha az ihanet et, bu kalbimi
göğsümden söküp at ve bir korkağınki gibi göster.
Hadi, gidelim, çünkü bu saatten itibaren
Tüm küçük düşünceleri, tüm nazik insan çılgınlıklarını
Koynumdan kovalıyorum. İntikam için yer olacak:
İntikam!

_İskele._ Ve özgürlük!

_Jaf._ İntikam--intikam-- [_exeunt._

SAHNE II. AQUILINA'NIN EVİ.

_Renault'a gir._

_Ren._ Neden benim seçtiğim hırstı? Bir sefilin inşa edebileceği en kötü zemin! Gerçekten de, uzakta,
Güzel bir manzara, manzaraya cezbedici;
Yükseklik bizi büyülüyor ve dağın tepesi
Güzel görünüyor, çünkü cennete yakın. Ama temelin ne kadar kumlu olduğunu asla düşünmeyiz,
Hangi fırtına bizi döver ve hangi fırtına bizi sarsar.
Kim var orada?

_Spinosa girer._

_Spin._ Renault, iyi sabahlar, çünkü bu zamana kadar
Sanırım gecenin terazisi teraziyi çevirdi,
Ve sabahı tartıyor! Saat on ikiyi vurdu mu?

_Ren._ Evet! Saatler ayarlandığı gibi gidecek; ama insan,
Düzensiz insanın asla sabit olmayanı, asla emin olmayanı:
En azından üç değerli karanlık saat geçirdim
Bekleyen donuk katılımda: Çalışkan erdemin laneti, benimki gibi,
Baş döndürücü huylarla, yarı kararlı ruhlarla karışmak.

_Spin._ Aramızdaki o ruhu korkutabilecek kadar cehennem ele geçirsin.

_Ren._ Öyleyse burada yalnız olmamın sebebi ne?
Neden birlikte değiliz?

_Elliott girer._

Ah, efendim, hoş geldiniz!
Siz bir İngilizsiniz: ihanetin yumurtadan çıktığı zaman,
İnsan sizin geride kalmayacağınızı düşünebilirdi. Hangi orospunun kucağında sallanıyordun?
Bir İngiliz'e sadece orospusunu ve rahatını,
Sığır etini ve bir deniz kömürü ateşini ver, o sonsuza dek senindir.

_Ell._ Fransız, küstahsın.

_Ren._ Nasıl!

_Büyükelçi Bedamar girer; Theodore, Bramveil,
Durand, Brabe, Revillido, Mezzana, Ternon ve
Retrosi, Komplocular._

_Yatak._ Anlaşmazlık; tüh!
Bu kavga zamanı mı? Hırsızlar ve dolandırıcılar
Düşer ve kavga eder: Senin yüce çağrının adamları,
İlahi takdirin seçimiyle ayrılmış adamlar
İnsanlığın kaba yığınından ve buraya
Bu mecliste tek bir büyük mücevher gibi,
Bu zamana kadar gülümsediği en cesur amacı süsler;
Çocuklar gibi önemsiz şeyler için kavga mı etmelisin?

_Ren._ Çocuklar!

_Bed._ Renault, senin elin.

_Ren._ Kalbimi verdiğimi sanıyordum
Uzun zamandır burada kaynaşan her adama;
Ama bu kadar huysuzluğa güvenildiğini görmek üzücü,
Benim asi yaşımı ve zayıflığını affedemeyen.

_Bed._ Elliott, bir zamanlar erdemin vardı.
İnatçı huyunun tanrısal iyilikle eğildiğini gördüm,
Yarı yarıya bile kur yapılmadı. Senin ulusunun şanı
Cesurca ittifak sunan düşmanı kucaklamaktır.
Bir kez daha kucaklaşalım dostlarım--hepimiz kucaklaşacağız.
Böylece birleşince, güçlü motoruz
Bu köklü imparatorluğu temellerinden bükmeliyiz.
Zaten sarsılmadı mı?

_Ell._ Yıkılacaktı.

_Bed._ Hayır, yıkılacak; bu gece onun yıkımını mühürleyeceğiz.

_Pierre gir._

Ah, Pierre, hoş geldin.
Göğsüme gel, çünkü umutlarıyla
Güzel ve korkunç görünüyorsun ve Venedik'in kaderi
Zaten kılıcında görünüyor. Ah, benim Mars'ım!
Savaş tanrısı taklidi yapan ilk şairler,
Kesinlikle senin hakkında kehanetlerde bulundular.

_Pier._ Dostum, Brutus değil miydi
(Açık senatoda dünyayı gasp eden ilk Sezar'ı bıçaklayan Brutus'u kastediyorum),
Cesur bir adam mıydı?

_Ren._ Evet, Catilina da;
Hikaye ününü yanlış anlatsa da: Çünkü ülkesinin
sarsıcı şanını desteklemek için komplo kurdu:
Davası iyiydi.

_Bed._ Ve bizimki de ondan çok daha üstün,
Ne kadar, Renault, sen Cethegus'tan üstünsün,
Ya da Pierre Cassius'tan.

_Pier._ O zaman hedeflediğimiz şeye. Ne zaman başlıyoruz? Yoksa sonsuza dek konuşmalı mıyız?

_Yatak._ Hayır, Pierre, işin doğumu yakın; kader işi
kurmuş ve bizim bakımımıza vermiş gibi görünüyor;
Umarım aramızda bir kalp veya el yoktur,
Ama kararlı ve hazır.

_Hepsi._ Hepsi.
Bedamar ile birlikte öleceğiz.

_Yatak._ Ey adamlar
Eşsiz! Bundan sonraki şanınız da öyle olacak:
Oyun kazanılırsa eşsiz bir ödül için;
Kaybedilirse, utanç verici bir yıkım.

_İskele._ On bin adam senin onayınla silahlanmış,
Hepsi dünyanın özgürlüğü için bir savaşa liderlik etmeye uygun liderler tarafından yönetiliyor:
Bu sefil devlet onları hizmetinde aç bıraktı;
Ve, senin cömertliğinle hızlanan, onlar kararlı

Senin şanına hizmet etmeye ve kendi intikamlarını almaya:
Bu şehirdeki tüm farklı mahalleler var,
Alarmı bekliyorlar ve çok geç olduğunu söylüyorlar.

_Yatak._ Hiç şüphem yok dostum, ama senin yorulmak bilmez çalışkanlığın
Hala uyanık tutuyor ve rahatlayacak;
Bu geceden sonra kararlaştırıldı ki
Bir daha buluşmayacağız, Venedik bizi efendileri olarak alana kadar.

_İskele._ Adriyatik fahişesi ne kadar da güzel
Alevlerine bürünmüş, parlayacak! Yutan alevler
Onu su dibine kadar yakacak,
Ve temelinde tıslayacak.

_Yatak._ Şimdi aramızda bu şanlı davaya sahip olan herhangi biri varsa,
Kurtarmak isteyeceği dostları veya çıkarları varsa,
Şunu söylesin: Genel kıyamet mühürlendi; Ama ben bir dünya imparatorluğunun umutlarından vazgeçerim,
Arkadaşımın bağırsaklarını yaralamaktansa.

_Pier._ İtiraf etmeliyim ki, sen orada zayıflığıma dokundun.
Bir arkadaşım var; duy bunu! Öyle bir arkadaş ki,
Kalbim ona asla kapalı olmadı. Hayır, sana söyleyeceğim:
Bu saatin işini çok iyi biliyor;
Ama davadan zevk alıyor ve onu seviyor;
Birlikte yaşamaya ve ölmeye yemin ettik,
Ve o bunu burada onaylamak için hazır.

_Ren._ Nasıl! Hepsi ihanete uğradı!

_Pier. _ Hayır--Sizinle asilce uğraştım;
Her şeyimi kamuya mal ettim:
Tek bir dostum var ve onu aranızda paylaşacağım:
Onu kabul edin ve sevin; ya da, gördüğünüzde
Ve aradığınızda, onu değersiz bulursanız,--dilim
Bu sırrı onun sadık göğsüne yerleştirmiş gibi,--
Korkularınızı hafifletmek için, burada bir hançer taşıyorum
Tekrar söküp atacağım ve size huzur vereceğim.
Çıkın, şimdiye kadar övünebileceğim tek iyi kişisin.

_Jaffier, bir hançerle içeri gir._

_Yatak._ Onun varlığı erkeksi erdemin gösterisini taşıyor.

_Jaf._ Hepinizin, böyle çağrılmamışken,
Bu ölümcül konseyler yerine yaklaşmaya cesaret ettiğim için şaşıracağınızı biliyorum;
Ama ben aranızdayım ve gökler adına bu beni sevindiriyor
Bu kadar çok erdemin böyle birleşmiş olduğunu görmek
Adaletin sağlanması ve baskının tahttan indirilmesi için.
Bu kılıcı susturmak istiyorsan emret,
Bu göğsün içine; ama, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan
Cübbeli saygıdeğer haydutların boğazlarını kesmeye,
Beni lanetli toplanmış senatoya gönder:
Orada bir babayla karşılaşsam bile küçülmüyor.
Bu şehri alevler içinde mi görürdünüz? İşte
Öğlen vakti bir el yanan bir meşale taşıyacak
Cephaneliğe ve kapılarını ateşe verecek.

_Ren._ Bunu güzel söylüyorsun, efendim.

_Jaf._ Hayır--gökler adına bunu yapacağım.
Gel, gel, tüm yüzlerinizde güvensizlik görüyorum;
Benden korkuyorsun alçak, ve gerçekten de garip
Bir yabancının ilk karşılaşmada böyle konuşmasını duymak,
Bu kadar iyi tartışılmış konulardan; Ama ben haksızlıklarla olgunlaşırım, tıpkı senin konseylerle olgunlaşman gibi.
Bu senatodan nefret ediyorum, Venedik'in düşmanıyım;
Kimsenin dostu değilim, ama insanlar benim gibi kararlı

Kötülüğe devam etmek için. Ah! Beni tanısaydın,
Böyle konuşmama gerek yok!

_Bed._ Pierre, onu kucaklamalıyım.
Kalbim bu adama çarpıyor, sanki onu tanıyormuş gibi.

_Ren._ Bu sarılanları hiç sevmedim.

_Jaf._ Yine de görüyorum
Bu dava seni memnun etmiyor. Arkadaşların beni inceliyor
Tehlikeli olduğum için -- Ama silahlanmış olarak geliyorum
Tüm şüphelere karşı ve senin güvenine
Dünyanın ödeyebileceğinden daha değerli bir rehin.
Benim Belvidera'm. Hoa; benim Belvidera'm!

_Bed._ Sırada ne var?

_Jaf._ Sizden rica ediyorum,
Bundan böyle sizi dostlarım olarak çağırmayı umduğum için,
Elçi hariç, ve bu
Konseylerin ciddi rehberi, bana sahip olan dostumla birlikte,
Bir kadının utanmasını önlemek için bir süre geri çekilin.

[_Bedamar, Renault, Jaffier ve Pierre hariç herkes._

_Belvidera'ya girin._

_Yatak._ Pierre, bu tören bizi nereye götürecek?

_Jaf._ Benim Belvidera'm! Belvidera!

_Bel._ Kim,
Bu geç, huzurlu saatte bu kadar yüksek sesle bağıran kim?
O ses nazik fısıltılarla gelirdi,
Ve kulaklarımı sevginin yumuşak nefesiyle doldururdu.
Sen düşüncelerimin her saat başı görüntüsü, neredesin?

_Jaf._ Gerçekten geç oldu.

_Bel._ Ah! Neredeyim? Beni nereye götürmüyorsun? Sanırım yüzünde dikkat dağıtıcı bir şey okuyorum,
Bana anlattığın kaderden daha az nazik bir şey.
Sen de titriyorsun ve titriyorsun! Kanın donuyor!
Tanrı aşkımı korusun ve yüreğini sabırla kutsasın.

_Jaf._ Sabrım olduğuna, kaderimiz tanıklık etsin,
Bunu böyle takdir eden kim, sen ve ben
(Sen, sahip olunan en ilahi iyi adam,
Ve ben, insan ırkının en zavallısı)
Tam bu saatte, tek bir gözyaşı dökmeden, ayrılmalıyız.

_Bel._ Ayrılmak! Ayrılmalı mıyız? Ah, o zaman terk mi edildim?
Seni neden benden sürüklüyorsun? Nereye gidiyorsun?
Canım! Hayatım! Aşkım!

_Jaf._ Ah, dostlar!

_Bel._ Konuş benimle.

_Jaf._ Onu kalbimden al,
Onu öyle bir tutundur ki, asla kurtulamam. Sana onu almanı emrediyorum, ama en şefkatli şekilde
Sıkıntılarını gider ve acılarını dindir.

_Ren._ Ayağa kalk, hanımefendi ve hizmetkarlarının arasında komuta et.

_Jaf._ Size, beylere ve onurlulara, onu miras bırakıyorum;
Ve onunla birlikte bunu da; değersiz olduğumu kanıtladığımda-- [_bir hançer uzatır._
Gerisini biliyorsun----o zaman kalbine sapla;
Ve ona söyle, üç mutlu yıl boyunca
Kollarında yatan ve her nazik gecede
Daha da artan aşkın tutkulu yeminlerini tekrarlayan,
Bütün hakikati ve acıları için o ödülü gönderen kişi.

_Bel._ Hayır, hayatımı al, çünkü onu ucuza sattı.
Ah! Sen acımasız olan;
Daha fazlasını asla göremeyeceğim! Bunu senden hak ettim mi;
Bana bak, söyle, konuş, ey güzel aldatıcı. Neden senin sevginden ayrıyım?
Eğer yalan söylüyorsam, beni suçla; ama eğer doğruysa,
Yapma, yalvarırım, yoksulluk içinde beni terk etme,
Ama ayrılıkla parçalanmış üzgün kalbe acı.
Yine de beni dinle, yine de beni hatırla-- [_ex. Ren. Bed. ve Bel._

_Jaf._ Ah! Gözlerim,
O tarafa bakmayın, ama bir süre
Yüreğime dönün ve tamamen sütten kesil.
Dostum, neredesin?

_Pier._ İşte, onurumun kardeşi.

_Jaf._ Belvidera gitti mi?

_Pier._ Renault onu
Kendi dairesine geri götürdü; ama, Tanrı aşkına,
İşimiz bitene kadar onu bir daha görmemelisin.

_Jaf._ Hayır!

_Pier._ Hayatın için değil.

_Jaf._ Ah, Pierre, eğer sen o olsaydın,
Seni kalbimin derinliklerine nasıl çekerdim,
Göz tellerim aşkla çatlayana kadar sana bakardım;
Sonra, şişen, iç çeken, kutsanmak için öfkelenen,
Göğsüne soluk soluğa bir kaplumbağa gibi gelirdim;
Yumuşak göğsünde süzülürken, gagalar ve oynar,
Geçenlerde kaçmamın sebebini itiraf ederdim;
Bir hata olduğunu kabul ederdim, ama onu terk edeceğime yemin ederdim,
Ve bir daha asla yanlış hırsların peşinden gitmezdim. [_exeunt._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I. BİR ODA.

_Belvidera girer._

_Bel._ Kurban edildim! Satıldım! Utanca ihanete uğradım!
Kaçınılmaz yıkım beni kuşattı!
Erdemimi koruması gereken ona ihanet etti;
Beni terk etti! Beni mahvetti! Ah, ondan nefret edebilseydim! Nereye gideyim? Ah, nereye, nereye, dolaşayım?

_Jaffier girer._

_Jaf._ Belvidera'nın dinlenme yeri mi olur,
Bu zavallı kollar onu almaya hazır olduğunda?
Bir zamanlar vardı----

_Bel._ Evet, evet, bir zamanlar vardı,
Belvidera'nın gözyaşları, feryatları ve üzüntüleri,
Hor görülmezdi; eğer iç çekmeyi başarırsa,
Ya da sadece üzgün görünürse--bir zamanlar vardı ki,
Jaffier onu kollarına almak isterdi,
Çökmekte olan başını göğsüne koyardı,
Ve sebebini bulana kadar onu hiç terk etmezdi.

_Jaf._ Ah, Portia, Portia! Senin ruhun ne kadar da güzeldi!

_Bel._ O Portia bir kadındı; ve Brutus,
Roma'nın kaderiyle büyük, (Tanrı güvenliğini korusun!)
Zihninin emeklerini ondan gizlediğinde;
Kanının onunki kadar büyük olduğunu,
Asil bir kaynaktan aktığını ve
Sıkıntılarına aşkı kadar katılmaya uygun bir kalbin olduğunu görmesine izin verdi.
Getir, getir o hançeri, o korkunç çeyizi,
Dün gece benden ayrılırken verdiğin;
Buraya vur kalbime; ve, kan akarken,
Cato'nun kızınınki gibi saf akıp akmadığını yargıla.

_Jaf._ Oh! Belvidera!

_Bel._ Dün gece neden bir alçağa teslim edildim?

_Jaf._ Ha! Bir alçağa mı?

_Bel._ Evet, bir alçağa! Neden böyle bir saatte
Hepsi sefillerden oluşan o meclisle karşılaşıyor? Neden, ben bu elimde, o hançerde,
Böyle korkunç törenlerle kurtarıldım?
Size, beyler, ve onurlularınıza, onu miras bırakıyorum,
Ve onunla birlikte bunu: değersiz olduğumda--
Gerisini biliyorsunuz--o zaman kalbine vurun.
Ah! Neden o gerisi benden gizleniyor?
Cehennemsi bir emanetin rehinesi mi olmalıyım?
Çünkü öyle olduğumu biliyorum; tüm değerim bu.
Ama sana olan sevgim ve sadakatimle,
Seni kölelerin esaretinden kurtaracağım;
Doğrudan senatoya, onlara bildiğim her şeyi anlatacağım,
Düşündüğüm her şeyi, korkularımın bana bildirdiği her şeyi.

_Jaf._ Bu mu Roma erdemi; bu mu kan
Cato'nun kızıyla saflığını övünen?
Hiç Brutus'una ihanet eder miydi?

_Bel._ Hayır:
Çünkü Brutus ona güvendi. Eğer bu kadar nazik olsaydın,
Belvidera senin için neleri çekmezdi ki?

_Jaf._ Kendimi mahvedeceğim ve sana her şeyi anlatacağım.
Yine de beni daha fazla kışkırtmadan önce biraz düşün;
Anlatacak bir hikayem olduğunu düşünmen doğanı sarsacak,
Bahsettiğin tüm bu övündüğün sadakati eritecek,
Aşağılık gözyaşlarına ve aşağılık üzüntülere:
O zaman bana ihanet edersen!--

_Bel._ Yemin edeyim mi!

_Jaf._ Hayır, yemin etme:
Senin şefkatli doğanı, böylesine kaba bir bağla ihlal etmem:
Ama sen benim günlerimi yaşamamı umarken,
Ve seni uzun süre severken, bunu göğsüne kilitle:
Kendimi, en katı ayinlerle,
İlahi ve insani----

_Bel._ Konuş!

_Jaf._ Babanı öldürmek için----

_Bel._ Babam!

_Jaf._ Hayır, tüm senatonun boğazları
Kanayacak, Belvidera'm. Aramızda,
Babasını, kardeşini veya arkadaşını esirgeyen,
Lanetlenmiştir.

_Bel._ Oh!

_Jaf. _ Dikkatli ol ve düşüncende bile çekinme.
Çünkü eğer yaparsan----

_Bel._ Biliyorum; beni öldüreceksin.
Hadi, kılıcını bu koynuma sapla: beni
Yeryüzünde ölü bırak, o zaman güvende olacaksın.
Babamı öldür! Zalim doğası
Beni mahvedecek kadar zulmetmiş olsa da;
Beni en aşağılık ihtiyaçlara sürüklemiş olsa da; onu görebilir miyim,
İntikam gülümsemeleriyle, yaşında katledilmiş?
Hayatımın kutsal çeşmesi yok edilmiş?
Ve bana varlık veren kanı dökebilir misin?
Hayır, sen de hain ol ve ülkeni sat?
Büyük kalbin bu kadar aşağılık bir şekilde inebilir mi,
Kiralık kölelerle, haydutlarla ve sıradan bıçakçılarla,
Burun kesicilerle, sokaklarda gizlenen alçaklarla karışabilir mi! katıl
Böyle bir mürettebatla, ve bir haydutun ücretini al,
Uyurken sefillerin boğazlarını kesmek için?

_Jaf._ Bana haksızlık ediyorsun, Belvidera! Ben
Ruhları olan insanlarla nişanlandım; kötülükleri düzeltmeye uygun
Tüm insanlığın: aralarında tek bir kalp yok
Ölüm kadar güçlü, yine de insanın doğası kadar dürüst
İlk yaratılan, hile ve ahlaksızlık moda olmadan önce.

_Bel._ Dün gece beni kimin lanetli ellerine verdin?
İyi mi yaptın? Ah! Bir hikaye anlatabilirim,
Aslan yüreğini ininden uyandırır,
Ve onu korkunç bir öfkeyle öfkelendiririm.

_Jaf._ Konuşmaya devam et, seni zorluyorum.

_Bel._ Ah aşkım! Eğer
Belvidera'nın huzuru senin ilgini hak ediyorsa,
Beni buradan uzaklaştır. Dün gece, dün gece!

_Jaf._ Beni oyalama, ama bana tüm gerçeği ver.

_Bel._ Daha sen gitmeden, ve ben tek başıma,
O yaramazın yaşlı oğlunun gücünde bırakıldım;
Daha ben hüzünlü yatağıma uzanmadan,
Ama o aşağılık herif bana yaklaştı, gevşek, düğmeleri çözülmüş,
İhlal için hazır. Sonra kalbim
korkularıyla zonkladı: Ah, nasıl ağladım ve iç çektim,
Ve küçüldüm ve titredim! Onun için boşuna diledim
Beni koruyacak olan! Sen, ne yazık ki! Gittin.

_Jaf._ Sabret, tatlı cennet, intikamı kesinleştirene kadar.

_Bel._ O iğrenç hançeri çıkardı, ona verdin,
Ve azarlayan gülümsemelerle, dedi ki, İşte:
Bu sahte bir kocanın aşkının teminatıdır:
Ve kollarımda o zaman sıkışmış ve beni saracakmış gibi;
Ama çığlıklarımla onun korkak kalbini korkuttum,
'Ta ki geri çekilip cehenneme yeminler mırıldanana kadar.
Bunlar senin dostların! Bunlarla hayatın, şerefin,
Aşkın, hepsi riske girdi ve hepsi mahvolacak.

_Jaf._ Artık yok: Sana bu sırrı yakın tutmanı emrediyorum.
Üzüntülerini temizle; sanki haksızlıkların
hepsi unutulmuş gibi görün ve ona bir arkadaş gibi davran,
Hiçbir şikayet olmamış gibi. Artık yok; çekil,
Çekil, hayatım ve şerefimden şüphe etme;
Ben onun kusurlarını iyileştireceğim ve sevgini hak edeceğim.

_Bel._ Oh! Eğer senden ayrılırsam, korkarım ki
Öfkeyle beni terk edeceksin ve bir daha geri dönmeyeceksin.

_Jaf._ Bir daha geri dönme! Sensiz yaşayamam
Başka bir gece, yaratılışı satın almak için.

_Bel._ Ne zaman tekrar buluşacağız?

_Jaf._ Anon, saat on ikide
Kendimi senin bekleyen kollarına atacağım:
Seyahat eden bir güvercin gibi gelip sana huzur getireceğim.

_Bel._ Gerçekten!

_Jaf._ Tüm aşklarımız adına.

_Bel._ Ayrılmak zor:
Ama hiçbir yalan bu kadar güzel görünmemiştir.
Elveda; on ikiyi hatırla. [_çıkış._

_Jaf._ Cennet beni unutsun,
Senin gerçeğini, aşkını hatırlamadığımda.

_Pierre'e gir._

_Pier._ Jaffier!

_Jaf._ Kim çağırıyor?

_Pier._ Bir dost, seni başka türlü çalışırken bulmayı dileyebilirdi. Ne, avla
Bir eş, sıkıcı topraklarda! Elbette sadık bir koca
Tüm tazıların en sıkıcısıdır. Asla,
Asla, kazlardan ve şekerlemelerden sütten kesilmeyecek misin?
Hangi kadın masallarını dinliyordun,
Havalandırılmamış gömlekler, nezle ve diş ağrısı,
İnce tabanlı ayakkabılarla mı? Kahretsin!
Bütün bir halkın yıkımına ortak olmak üzere
seçilen bir adam, böyle köşelere gizlice girip
dolu şehvetini yatıştırıp zihnini kandırabilir.

_Jaf._ O zaman bir adam nazik bir kadınla bir saat geçirip
mesleğini kötüye kullanmaz mı?

_Pier._ Bizimki gibi bir davada değil.

_Jaf._ Öyleyse dostum, davamız
Lanet olası bir durumdadır: çünkü sana söyleyeceğim,
Şehvet denen o tırtıl ona dokundu;
Aşağılık bir şekilde lekelendi. Bunu düşünür müydün? Renault
(O utanmış, yaşlı, solgun, kış haydutu,)
Dün gece onu ziyaret etti, nazik bir koruyucu gibi:
İnan! Bir günaha giriyor, bu gerçek.

_Pier._ Güvenini boşa çıkarmaya cesaret edemedi.

_Jaf._ Ama geç kalmıştı,
Bir hanımın odasının özgürlüğünü almak için.

_Pier._ Yatakta mıydı?

_Jaf._ Evet, inanç, bakir çarşaflarda,
Göğsü kadar beyaz, Pierre, özenle hazırlanmış,
Daha zayıf bir iştahı tatmaya teşvik edebilir.
Ah! Sana garanti ederim, yaşlı tilki ne kadar da kötü kokuyordu,
Üzerinde tam bir hastalık varken!

_Pier._ Sabır bana yol göster!
Hiç şiddet kullanmadı mı?

_Jaf._ Hayır, hayır; dışarı, şiddet!
Boynuyla oynadı; gri sakalıyla onu taramıştı;
Ama en ufak bir şiddet belirtisi yoktu.

_Pier._ Lanet olsun ona.

_Jaf._ Evet, ben de öyle diyorum: ama sus, daha fazla konuşma.
Şimdiye kadar her şey yolunda ve inanıyorum ki
Ben henüz canavar değilim. Kesinlikle saat yaklaşıyor
Hepimiz son emirlerimiz için buluşmalıyız:
Büyükelçi bizzat burada olacak mı?

_Pier._ Hayır, o kötü adama, Renault'a,
İcra emrini vermek için komisyon gönderdi:
Mümkünse bir erkek olmanı isterim,
Ve öfkeni kontrol et; cesur bir intikam için
Asla çok geç olmaz.

_Jaf._ Korkma, sabır kadar soğukkanlıyım.

_Pier._ Orada, salondan bu tarafa doğru geliyor;
Düşünceleri dolu görünüyor.

_Jaf._ Lütfen çekil ve beni
Onunla yalnız bırak: Onu bir sınava tabi tutacağım;
Çürümüş parçasının dokunuşa nasıl dayanacağını gör.

_İskele._ Dikkatli ol o zaman. [_çıkış._

_Jaf._ Hayır, asla şüphe etme, ama bana güven.
Ne! Şeytan ol, lanet olası bir yemin et
Yerli kanı dökmek için! Bir günah olabilir mi
Merhametli tövbede? Ah, bu alçak!

_Renault'a gir._

_Ren._ Sapık ve huysuz! İnsan ne köledir
İsyankar tutkularının onu ele geçirmesine izin vermek!
Kocasını gönder--iyi olurdu.
Kim var orada?

_Jaf._ Bir adam.

_Ren._ Dostum, yakın müttefikim,
İnancının rehinesi, güzel sorumluluğum, çok iyi.

_Jaf._ Efendim, bundan emin misin?
Mükemmel bir sağlıkta mı? Nabzı bile atıyor;
Ne çok sıcak ne de çok soğuk?

_Ren._ Bu soru ne anlama geliyor?

_Jaf._ Ah! Kadınların harika yapıları vardır,
İsteklerinde tutarsız, her zaman tereddütlü,
Ve asla sabit değil. Cesaretle yapılmadı mı,
İlk bakışta bile, sevdiğim şeye güvenmek
(Hem baştan çıkarıcı bir hazine) bu kadar vahşi bir gençliğe sahip
Ve seninki kadar güçlü? Ama sen dürüstsün.

_Ren._ Beni suçlamaya kim cesaret eder?

_Jaf._ Erdeminden şüphe eden lanet olsun! Denedim ve ilan ettim,
Şerefimin bir koruyucusunu seçecek olsam,
Onu senin korumana verirdim: çünkü seni tanıyorum.

_Ren._ Beni tanı!

_Jaf._ Evet, seni tanı. İçinde hiçbir yalan yok.
Sen olduğun gibi görünüyorsun. Kucaklaşalım.
Şimdi boğazımı kesersin ya da ben seninkini keserim.

_Ren._ Yapmaya cesaret edemezsin.

_Jaf._ Yalan söylüyorsun, efendim.

_Ren._ Nasıl!

_Jaf._ Daha fazlası değil,
'Bu aşağılık bir dünya ve düzelmeli, hepsi bu.

_Spinosa, Theodore, Elliott, Revillido, Durand,
Bramveil ve diğer Komplocular giriyor._

_Ren._ Spinosa! Theodore!

_Spin._ Aynı.

_Ren._ Rica ederim.

_Spin._ Titriyorsun, efendim.

_Ren._ Gerçekten soğuk bir gece ve ben yaşlandım;
Çürüme ve doğal sakatlıklarla dolu:

_Pierre tekrar giriyor._

Umarım yarın ısınırız dostlarım.

_Pier._ İyi yapılmadı; okşamalıydın onu,
Ve onu kızdırmamalıydın.

_Jaf._ Lanet olsun ona, çiğnemesine izin verme.
Cennet! Neredeyim ben? Lanetli şeytanlarla çevriliyim,
Beni lanetlemek için bekleyenler! Ne şeytan bir adam,
Doğasını unuttuğunda----sus, kalbim.

_Ren._ Dostlarım, geç oldu; hepimiz toplandık mı?
Yarının doğan güneşi hepinizi görecek
Onurlarınızla süslenmiş. Askerler hazır mı?

_Pier._ Hepsi, hepsi.

_Ren._ Sen, Durand, bininle, sahip olmalısın
Aziz Mark's; sen, kaptan, görevini zaten biliyorsun,
Dük sarayını güvence altına almak.
Bütün bunları mümkün olan en az kargaşayla yap,
Her yere yeterli muhafız yerleştirene kadar;
Sonra karşılaştığın her göğüse kılıçlarını yerleştir.

_Jaf._ Oh! papaz zulmü! lanet olası kanlı kötü adam!

_Ren. _ Bu infaz sırasında, Durand, sen
Tamburunu sıkı tutmalısın;
Ve Theodore, toplarını yerleştirdiğinden emin ol
Böylece sokaklara hükmedebilirler;
Bu yapılırsa, genel alarmı veririz,
Petardları yerleştiririz ve cephanelik kapılarını zorlarız;
Sonra şehri birkaç yerden ateşe veririz,
Ya da (karşı koymaya cesaret ederse) toplarımızla
Yıkım için vururuz. Ama her şeyden önce sana emrediyorum,
Yeterince kan dök; ne cinsiyeti ne de yaşı,
Adını ne de durumunu esirgeme; eğer bir senatör yaşarsa
Yarından sonra, en sıkıcı haydut bile olsa
Hiçbir şey söylememişse, amaçlarımızı kaybetmişizdir.
Mümkünse, senatörün adını öldürelim
ve kana gömelim.

_Jaf._ Acımasız, korkunç köle! Ah, yeterince kan dök!
Yeterince kan dök, yaşlı Renault! Beni nasıl da büyülüyorsun!

_Ren._ Ama bir şey daha, sonra elveda, ta ki kader
bizi tekrar birleştirene ya da sonsuza dek ayırana kadar.
Önce kucaklaşalım. Cennet bilir ki bir sonraki
böyle kanat çırpacak olan kim olacak; ama hepimiz hatırlayalım,
Kılıçlarımızda ortak bir dava taşımıyoruz:
Herkes düşünsün ki tek erdemine
Geri kalanların iyiliği ve şöhreti bağlıdır;
Ebedi şeref ya da ebedi rezillik.
Sen eğil, beyefendi.

_Jaf._ Hayır; en derin dikkatle
Her şeyi duydum ve erdemine hayret ediyorum.
Ah, Belvidera! Beni kollarına al,
Ve bana huzurumun nerede olduğunu göster, çünkü kaybettim. [_çıkış._

_Ren._ O zaman en ufak bir pişmanlık duymadan,
Ateş ve kılıçla bu zalimleri yok etmeye karar verelim,
Bu sefil ülkenin ağırlığı altında çalıştığı;
Onları taçlandırmak için tek araç bizim elimizde.

_Pier._ Ve yukarıdaki o güçler, yiğit zihinlere, bu davayı kaydetsin ve kutsasın.

_Ren._ Böylece mutlu, böylece tüm dileklerimizden emin.
Dostlarım, aramızda bu görkemli girişime karşı bir tane bile olsa
Hangi kader,
Hangi intikam, böyle bir alçak için yeterli olurdu?

_Ell._ Burada pişmanlık duymadan ölüm, bundan sonra cehennem.

_Ren._ Benim kaderim bu olsun, eğer burada duruyorsam,
Kader tarafından onun sevgili oğulları arasında listelenmişsem,
Tek bir kardeşim olsa da, herkes tarafından sevilen
Doğanın en sıkı bağları; böyle bir arkadaş edinebilir miydim
Bu davaya katılmış ve sadece korkmak için bir sebebim olsaydı
Kötü oyun oynamak istiyordu; bu sağ el benden düşsün,
Eğer tüm gelecekteki huzurumu tehlikeye atmazsam,
Ve onu önünüzde kalbine saplamazsam: kim,
Kim daha azını yapar? Sen de aynısını yapmaz mısın, Pierre?

_Pier._ Beni seçtiniz, efendim, bu zor soru için,
Sanki sadece benim hatırım için başlatılmış gibi!
Benden mi korkuyorsunuz? İşte, işte göğsüm,
Bütün kılıçlarınızla arayın. Ben bir hain miyim?

_Ren._ Hayır: ama korkarım ki merhum övgüye değer dostunuz
Biraz daha az. Gelin, beyler, şimdi zamanı değil
Güvenliğimizle ilgilenmek için. Bu Jaffier nerede?

_Spin._ Az önce odadan çıktı, garip bir karmaşa içinde.

_Ren._ Hayır, içinde tehlike var. Onu gözlemledim;
Açıklama yapmak için ayırdığım sürede,
En derin dikkatinden, bastıramadığı bir karmaşaya taşındı;
Bakışları üzüntü ve şaşkınlıkla doldu,
Bunların hepsi onda titrek bir ruhu ele veriyordu,
İsteksizlik ve üzüntüyle çalışıyordu.
Güvenlik için gereken,
Hızlı bir şekilde yerine getirilmeli; o kalır
Yine de bizim gücümüzde: Ben, kendi payıma,
Bir hançer takarım----

_Pier._ Pekala.

_Ren._ Ve ben bunu isteyebilirdim----

_Pier._ Nerede?

_Ren._ Kalbine gömülü.

_Pier._ Uzakta; hala hepimiz dostuz,
Bundan daha fazlası yok, aramızda kötü kan üretecek.

_Dön._ Hepimiz kılıçlarımızı çekelim ve evi arayalım,
Onu, soğuk korkularının üzerinde
düşünceli bir şekilde oturduğu karanlık delikten çıkaralım ve her adam onun payını öldürsün.

_Pier._ Öldürmekten bahseden kim? Kanını dökecek olan kim? Benim için değerli olan sen değil misin, sen değil misin, sen değil misin, efendim?
Ne, kimse konuşmuyor! Nasıl da ağzınız açık duruyorsunuz
Mezar kehanetinde, tahta tanrın orada!
Yine de tek kelime yok! O zaman efendim, size bir sır vereyim;
Şüphe en iyi ihtimalle bir korkağın erdemidir. [_Ren._'e

_Ren._ Bir korkak! [_kılıcını tutar._

_İskele._ Kılıcını kaldır, ihtiyar;
Elin titriyor. Gel, bu gediği iyileştirelim;
Çok sıcak, hepimiz dost olarak yaşayabiliriz.

_Dön._ Güvende olana kadar dostluğumuz böyle olamaz. _Pier._ Yine! O kim?

_Spin._ Bendim.

_Theo._ Ve ben.

_Ren._ Ve ben.

_Omnes._ Ve hepsi.

_Ren._ Benim tarafımda olanlar kimler?

_Spin._ Her dürüst kılıç.
Erkekler gibi ölelim, köleler gibi satılmayalım.

_Pier._ Tanrı aşkına senatoya bir söz daha söyleyeceğim,
Ve hepinizi köpekler gibi, kümeler halinde asacağım.
Korkak kılıçlarınız neden yarı yarıya kabuklarından çıkmış halde ağlıyorsunuz?
Neden hepiniz benimkiler gibi savurmuyorsunuz?
Ölmekten korkuyorsunuz, ama yine de öldürmekten bahsetmeye cesaret ediyorsunuz.

_Ren._ Senatoya gidin ve bize ihanet edin! Acele edin!
Zavallı hayatınızı güvence altına alın; biz ölmekten korkuyoruz
Sen dürüst olmaya cesaret ettiğinden daha az.

_Pier._ Bu düpedüz yalan. Ölümden korkma! Aman, o sinsi kaşıntı var
O tuzlu kanda, acıya karşı tam bir düşman.
Jaffier'in karısı iyi davransaydı, yine de sadık kalırdı.
Aman, ne kadar da kötü kokuyor! Öl, dostumu öldür!
Ya da sen! ya da sen! o zayıf, solgun suratla.
Çekil, hepinizi ayrı ayrı sorumlularınıza dağıtın,
Ve yarın onurunuzun sizi çağırdığı yerde buluşun.
Kanına bu kadar susadığınız o adamı getireceğim,
Ve onun sizin için adil bir şekilde maceraya atıldığını göreceksiniz--
Buradan! Buradan, diyorum. [_Renault'dan öfkeyle çıkar._

_Dön._ Korkarım ki suçluyuz,
Ve çok fazla şey yaptık.

_Theo._ Sevdiğin adama karşı çok ileri gidildi.

_Rahip_ İşte, kılıçlarımızı al ve ayaklarınla ​​ez.

_Dön._ Bizi affet, yiğit dostum.

_İskele._ Hayır, şimdi buldun
Eritmenin yolunu ve beni istediğin gibi fırlat.
Bütün bu anlaşmazlık nereden çıktı?
Ah, ne tehlikeli bir uçurumdan 'kaçtık!
Uzun zamandır inşa ettiğimiz her şey ne kadar da yakın bir düşüştü!
Ne kadar da ebedi bir lekeydi ihtişamımızı lekeleyen,
Eğer biri, en cesur ve en iyi adam,
Aceleci şüpheye kurban gitseydi,
Davasını beslemeye geldiği kişiler tarafından katledilmiş olsaydı!
Yarın gel, bütün şüphelerin sona erecek, }
Ve sevdiklerine, daha iyi tavsiye ederim, }
Şöhretini korudum ve dostumu kurtardım.}

[_exeunt._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I. RIALTO.

_Jaffier ve Belvidera girer._

_Jaf._ Beni nereye götürüyorsun? Attığım her adımda,
Sanırım ezilmiş bir arkadaşın
parçalanmış bir dalına basıyorum. Ah, benim büyüleyici yıkıntım!
Nereye gidiyoruz?

_Bel._ Ebedi şerefe.
Bir eylemde bulunmak, adını tarihe yazacak
Birkaç kişinin görkemli efsaneleri arasında
Çökmekte olan ulusları kurtarmış olanlar. Senin ünün,
Tüm bakirelerin gelecekteki şarkısı olacak,
Dindarlığınla
korunmuş olanlar,
Korkunç ihlallerden. Her sokak
Senin şerefine heykellerle süslenecek;
Ve ayaklarının dibinde şu büyük yazıt yazılacak,
Venedik'in düşüşünü destekleyeni hatırla.

_Jaf._ Aksine, onu hatırla, sonuçta
Kutsal yemin bağları ve daha kutsal dostluk,
Bir kadının gözyaşlarına karşı şefkatle,
Erkekliğini, erdemini, gerçeğini ve onurunu unuttu,
Onu rahatlatan göğsünü feda etmek için.
Neden beni lanetliyorsun?

_Bel._ Ah, tutarsız adam!
Nasıl söz vereceksin; nasıl aldatacaksın!
Geri dön, beni esaretimde değiştir,
Bütün arkadaşlarıma beni ne kadar tehlikeli sevdiğini söyle,
Ve hançerinin kanlı görevini yapmasına izin ver.
Ya da, daha asil olduğunu düşünüyorsan, yaşamama izin ver,
O cehennem şeytanının
Nefret dolu şehvetinin kurbanı olana kadar.
Dün gece, aşkım!

_Jaf._ Bir daha adını anma;
Hayalimde vahşi bir görüntü oluşturuyor,
Beni deliliğe sürükleyecek. Yıkım, hızlı yıkım, korkak başıma in.

_Bel._ O zaman daha fazla gecikme, senatoya git,
Ve şimdiye kadar söylenmiş en kasvetli hikayeyi anlat:
Onlara hangi kan dökülmesinin, yağmaların, yıkımların
hazırlandığını anlat: Ölüm saati ne kadar yakın.
Zavallı ülkeni kurtar, saygıdeğer kanını kurtar
Yarının şafağında
Aktığını görmek zorunda kalacağın
Bütün soyluların.

_Jaf._ Ah! O zaman kaderimin ne olacağını düşün;
Göklerin tüm güçleriyle, peygamberlik hakikati sende yaşıyor;
Çünkü söylediğin her söz, kalbimi deliyor.
Beni yarattığın gibi al, Belvidera,
Ve beni bu acı dersi söyleyeceğim yere götür;
Hakikatime, erdemime, sadakatime ve dostlarıma ihanet etmem gereken yere.
Dostumdan ihanet mi etmeliyim? Ah! Beni hemen al;
Bu düşünce yenilenmeden önce beni güvenceye al;
Eğer bir kez daha nüksedersem, her şey sonsuza dek kaybolmuş olacak. _Bel._ Belvidera'dan daha değerli bir dostun var mı?

_Jaf._ Hayır; sen benim ruhumun ta kendisisin; zenginlik, dostluk, onur,
Bütün şimdiki sevinçler ve bütün geleceğin ciddiyeti,
Sende toplandı.
Gel, beni şimdi, evcil bir kuzu gibi öne çıkar
Kurban etmek için. Böylece, ölümcül çelenkleriyle
Güzelce süslenmiş ve memnun, şehvet düşkünü zıplar ve oynar,
Baştan çıkarıcı, pohpohlayıcı, rahibenin yanından koşar,
Ve, küçük gururuyla çok coşkulu,
Ovadaki sevgili yoldaşlarını unutur;
Ta ki, onun bağıyla, sunağın üzerinde yatana kadar,
Ama sonra çok zor meler, acıda böyle bir zevk vardır.

_Subay ve altı Muhafız girer._

_Ofis._ Ayağa kalkın! ​​Kim gidiyor oraya?

_Bel._ Dostlar.

_Offi._ Peki siz hangi dostlarsınız?

_Bel._ Senatonun ve Venedik eyaletinin dostları.

_Offi._ Emirlerim, bu geç saatte bulduğum her şeyi ele geçirmek ve
şu anda oturan konseye getirmek.

_Jaf._ Efendim, itaat edileceksiniz.
Şimdi kura çekildi ve kader, sen ne istersen onu yap.

[_exeunt, korunuyor._

SAHNE II. SENATO BİNASI.

_Venedik Dükü, Priuli ve diğer senatörler._

_Dük._ Antonius, Priuli, Venedik senatörleri,
Söyleyin, bu gece neden burada toplandık?
Bize ne bildireceksiniz,
Venedik'in onuru veya güvenliği hakkında?

_Pri._ Size anlatacağım hikayeyi kelimeler ifade edebilir miydi,
Babalar, bu gözyaşları işe yaramadı, bu hüzünlü gözyaşları
Yaşlı gözlerimden dökülen; ama bir sebep var
Hepimiz ağlamalı, bu mor cüppeleri çıkarmalı,
Ve çula sarınmalı,
Üzgün ​​yeryüzünde oturmalı ve yüksek sesle cennete haykırmalıyız.
Cennet bilir, Venedik yok olmadan önce
bir saat daha var mı?

_Hep Sen._ Nasıl!

_Pri._ Hayır, biz
Açılan yıkımın tam eşiğinde duruyoruz.
Bu şehrin içinde karanlık bir komplo var,
Hepimizi katletmek için, karılarımızı ve çocuklarımızı,
Akrabalarımızı ve dostlarımızı, saraylarımızı ve tapınaklarımızı
Küllere yatırmak için; hayır, saat çok belirgin;
Kılıçlar, bildiğim kadarıyla, bu anda bile çekildi,
Ve vahşi çoraklık başladı. Bilinmeyen ellerden
Bu uyarıyı aldım; ama, eğer biz erkeklersek,
Uysalca katledilmeyelim, ama bir şeyler yapalım
Dünyaya, sonraki çağlarda,
Erdemimiz mahvolmamış olsa da, bildirebilir. [_gürültü._
Yer, yer, birkaç tutuklu için yer açın--

_Memur ve Muhafızlar girer._

_Dük._ Konuşun, orada. Ne kargaşası?

_Of._ Muhafızlar sokakta iki tutuklu yakaladı,
Bu saygıdeğer senatoya
Mevcut tehlike hakkında bilgi vermek için geldiklerini söylüyorlar.

_Jaffier ve Memur girer._

_Bütün Senatörler._ Onlara giriş izni verin.--Peki, siz kimsiniz?

_Jaf._ Bir alçak!
Herkes, beni dinleyen,
Bu kadar dürüst davranır ve unvanını sahiplenir.

_Dük._ Bu eyalete karşı bir komplonun
kurulmuş olduğu söyleniyor; ve senin de bir payın var.
Eğer bir alçaksan, onurunu kurtarmak için
Gerçeği ortaya koy ve merhametle geri kazan.

_Jaf._ Hayatımı kurtarmak için buraya geldiğimi düşünme;
Değerini daha iyi biliyorum; ama
Mutsuz kaderleri
Belirlenmiş ve mühürlenmiş olan tüm o sefillere acıyarak. Beni burada, önünde görüyorsun,
Venedik'in yeminli ve antlaşmalı düşmanı:
Ama beni işlerimin hak ettiği gibi kullan,
Ve bir dost olabilirim.

_Dük._ Köle teslim oluyor;
Ona işkenceleri ver.

_Jaf._ Bunu yapmaya cesaret edemezsin;
Korkun seni bırakmayacak, özlem kaşıntısı
Gerçekten korktuğun hikayeyi duymak için:
Gerçek, acı korkusunun benden asla alamayacağı.
Korkaklar tehditlerle yaralanır; oğlanlar kırbaçlanır
İtiraflara; ama kararlı bir zihin
Kendiliğinden hareket eder, asla beden danışmanlığı istemez.
Ona işkenceleri verin! Sadece böyle bir şey söyleyin
Yine, cennet adına bu dudakları sonsuza dek kapatacağım.
Tüm raflarınız, motorlarınız veya tekerlekleriniz,
Tahmin edebileceğiniz bir inlemeyi zorla uzaklaştıramaz.

_Dük._ Şartlarınızı söyleyin.

_Jaf._ Kendim için tam af,
Yirmi iki arkadaşımın hayatları dışında,
İsimleri burada kayıtlı. Hayır, suçları
Asla bu kadar korkunç olmasın, Yeminler almalıyım
Ve bu saygıdeğer konseyin kutsal vaadi,
Senatonun tam bir toplantısında,
İstediğim şeyin onaylanması. Yemin edin,
Ve tehlikenizin sırrını açığa çıkaracağım.

_Dük._ Yemini önerin.

_Jaf. _ Bundan sonra barış ve mutlulukla ilgili tüm umutlarınız üzerine,
Yemin edin.--Yemin mi ediyorsunuz?

_Bütün Sen._ Yemin ediyoruz.

_Jaf._ Ve yemininizi tuttuğunuz sürece,
Siz ve soyunuz kutsanmış olsun,
Ya da sonsuza dek lanetlenmiş olsun.

_Bütün Sen._ Aksi takdirde sonsuza dek lanetlenmiş olun.

_Jaf._ O zaman işte liste ve sizi tehdit eden her şeyin tam açıklaması. [_bir kağıt uzatır._
Şimdi, kader, beni yakaladın.

_Dük._ Tüm titiz aramaların yapılmasını emredin
Bu adamları yakalamak için, karakterleri aleni;
Kağıt onların buluşma yerlerini ima ediyor
Aquilina adında ünlü bir Yunan fahişenin evinde olmak; orayı güvence altına alın. Sen, Jaffier, sabaha kadar sabırla katlanmalısın
Bizim esirimiz olmak için.

_Jaf._ Ölüm zincirleri
Beni güvenli bir şekilde bağlasaydı, bu dakikayı bilmeden önce.

_Dük._ Kaptan, esirini geri çek.

_Jaf._ Efendim, mümkünse,
Kendi düşüncelerimin beni kaybedebileceği yere götür beni;
Hayattan geriye kalanları uyuyarak geçirebileceğim,
Kendimi ve bu günün suçunu ve yalanını unutabileceğim.
Zalim anılar, seni nasıl yatıştırabilirim? [_çıkış._

_Offi._ [_olmadan_] Daha fazla hain; oda, oda, oda, yer aç orada.

_Dük._ Bu nasıl? Muhafızlar!
Muhafızlarımız nerede? Kapıları kapatın, ihanet
Zaten kapılarımızda.

_Memur Girer._

_Offi._ Lordlarım, daha fazla hain,
Tam bir danışma eylemi sırasında yakalandılar;
Silahlar ve kötülük araçlarıyla donatılmış,
Tutukluları içeri getirin.

_Pierre, Renault, Theodore, Elliott, Revillido ve
diğer Komplocular, zincirlerle girerler._

_Pier._ Siz, lordlarım ve Venedikli babalar (kendinize böyle hitap etmekten hoşlanırsınız);
Eğer burada oturup adaletin yolunu gösteriyorsanız,
Bu utanç verici zincirler neden sizin hizmetinizde bu kadar çok emek vermiş olan
uzuvlarınıza?
Bunlar zafer çelenkleri mi, size fetih ve onur getirenlere?

_Dük._ Devam edin; duyulacaksınız, efendim.

_Ant._ Ve umarım siz de asılacaksınız.

_İskele._ Bunlar, birleşik güçlerle yaptığınız savaşlar için hak ettiğim ganimetler mi?
Rüzgarlar ve denizler sizi devirmek için komplo kurduğunda,
Ve İspanya donanmalarını kendi limanlarınıza getirdiğinde;
Sen, büyük dük, sarayında titreyerek küçüldüğünde,
Ve karının Adriyatik'i,
Seninkinden daha cesur pruvalarla,
Bir fahişe gibi,
Sürdüğünü gördüğünde,
Ben dışarı adım atıp, senin başıboş Venediklilerine
Şeref görevini ve yüceliğe giden yolu öğretmedim mi?
Teslim olan korkularından seni kurtardım mı?
Barış için dava koşullarını belirlemek için mi?
Ve bu benim ödülüm! Eğer bir hainsem,
Suçumu ortaya koy; ya da alçak olan o alçağa
Ve bana bir hain olduğumu söyleyecek kadar cesur olduğunu göster.

_Dük._ Jaffier'i tanıyor musun? [_Komplocular mırıldanıyor._

_Pier._ Evet, ve onun erdemini bil.
Adaletini, gerçeğini, genel değerini ve acılarını
Katı bir babadan, bana önce onu sevmeyi öğretti.

_Jaffier, korunarak içeri girer._

_Dük._ Onu doğarken gör.

_Pier._ Arkadaşım da bağlı! Hayır o zaman
Kaderimiz bizi yendi ve düşmeliyiz.
Neden çöküyor refahı benim olan adam,
Onlar sadece bir şey mi? Bu saygıdeğer zorbalar, Jaffier,
Bize hain diyorlar. Sen de onlardan biri misin, kardeşim?

_Jaf._ Sana göre, ben en sahte, en gerçek köleyim,
Cömert, güvenilir bir arkadaşa ihanet eden,
Ve yıkımdan emin olmak için onurdan vazgeçen.
Sabah taçlandırılan tüm güzel umutlarımız,
Bu lanetli dil devrildi.

_Pier._ Öyleyse, her şey bitti:
Venedik özgürlüğünü kaybetti, ben hayatımı.
Daha fazlası yok! Elveda!

_Duke._ Söyle; itiraf edecek misin
Kötü işlerinden, ve senatonun merhametine güven?

_Pier._ Lanet olsun senatona: lanet olsun anayasana:
Büyüyen hiziplerin ve bölünmelerin laneti
Hala meclislerini rahatsız ediyor, kamu güvenliğini sarsıyor,
Ve giydiğin hükümet cübbelerini
Bu aşağılık zincirlerin bana yaptığı gibi sana nefret ettiriyor.

_Duke._ Af mı, yoksa ölüm mü?

_Pier._ Ölüm! onurlu ölüm!

_Ren._ Ölüm, istediğimiz veya verebileceğin en iyi şey;
Utanç verici bağlar değil, onurlu ölüm.

_Duke._ Meclisi dağıt. Kaptan, tutsaklarını koru.
Jaffier, özgürsün, ama bunlar yargılanmayı beklemeli.

[_tüm Senatörleri exeunt edin._

_İskele. _ Gel, zindanım nerede? Beni samanıma götür:
Bu, senato hizmetini yapmak için
bu kadar çok konaklamamın ilk seferi olmayacak.

_Jaf._ Dur, bir dakika.

_Pier._ Senatonun kararını kim tartışıyor?
Küstah isyankar--on-- [_Jaffier'e vurur._

_Jaf._ Tanrı aşkına, kıpırdama!
Duyulmalıyım; konuşmama izin verilmeli.
Beni aşağılık bir darbeyle rezil ettin, Pierre:
Bir hançer sana daha asil bir adalet sağlamamış mıydı? Ama bana istediğin gibi davran, bana haksızlık edemezsin,
Çünkü en aşağılık yaraların altına düştüm:
Yine de bana merhametli bir gözle bak,
Acıma ve şefkatle bak bana:
Ama, sende tanrısal bir doğa varken,
Yakarışlarımı yumuşaklıkla dinle.

_Pier._ Hangi sızlanan keşişsin sen? Hangi kutsal dolandırıcı,
Benim saf kulaklarıma tecavüz etmek isteyen,
Ve böylesine alçakça davranamayan? Bu yüzden! Seni tanımıyorum:
Defol git, ikiyüzlü.

_Jaf._ Beni tanımıyor musun, Pierre?

_Pier._ Hayır, seni tanımıyorum! Sen nesin?

_Jaf._ Jaffier, dostun, bir zamanlar sevdiğin, değerli dostun!
Şimdi haklı olarak hor görülsen de, ve çok zor kullanılsan da.

_Pier._ Sen, Jaffier! Sen, bir zamanlar sevdiğim, değerli dostum!
Göklere yemin ederim ki; dostum diye anılan adam,
Cömert, dürüst, sadık, adil ve yiğitti;
Zihinsel olarak asil ve kişiliğinde sevimli;
Gözlerime sevimli ve kalbime şefkatli:
Ama sen, zavallı, alçak, sahte, değersiz bir korkak,
Zavallı, hatta ruhunda ve görünüşünde iğrenç;
Bütün gözler senden kaçınmalı ve bütün kalpler senden nefret etmeli.
Lütfen uzak dur; artık etrafımda böyle sarılma,
Doğamın üşüdüğü, zararlı bir şey gibi.

_Jaf._ Sana haksızlık etmedim, bu gözyaşlarıyla yapmadım.

_Pier._ Bana haksızlık etmedin mi? Kendine
Bir zamanlar sevilen, değerli dostum diye mi sesleniyorsun,
Ve bana haksızlık etmediğine yemin ediyorsun? Bu zincirler nereden?
Bu anda karşılaşabileceğim iğrenç ölüm nereden?
Bu onursuzluk, senden, sahtekârdan başka nereden geliyor?

_Jaf._ Her şey doğru; yine de bir şeyi kabul et, ben de istemeyi bıraktım.

_Pier._ O da ne?

_Jaf._ Hayatını böyle şartlarda almak
Önerilen tavsiye: sen ve arkadaşların,
Daha uzun yaşayabilir ve daha iyi muamele görebilirsiniz.

_Pier._ Hayat! Hayatımı sor! itiraf et! kendimi kaydet
Bir alçak, nefes alma ayrıcalığı için!
Ve bu lanetli şehirde yukarı aşağı taşı,
Hoşnutsuz ve pişman bir ruh,
Kendi kendine yük, birkaç yıl daha;
Kaybetmek, belki de sonunda, ahlaksız bir kavgada
Yeni bir dost için, hain ve sahtekar olduğun gibi!
Hayır, bu aşağılık dünya ve ben uzun zamandır çekişiyoruz,
Ve şimdikinden daha iyi şartlarda ayrılamayız,
Sadece senin gibi insanlar yaşamaya uygunken.

_Jaf._ Adil olan her şey adına--

_Pier._ Başka bir güç adına yemin et,
Çünkü o kutsal yemini çok yakın zamanda bozdun.

_Jaf._ O zaman, hak ettiğim o cehennem adına, seni terk etmeyeceğim,
En azından kendinle barışana kadar,
Kızgınlığın bana ne kadar saldırırsa saldırsın.

_Pier._ Beni terk etme!

_Jaf._ Hayır; beni zorla kendinden uzaklaştırmayacaksın.
Beni kınayarak ve bir köle gibi kullan;
Üzerime bas, bana vur, haksızlık üstüne haksızlık yığ
Zavallı başıma; sabırla hepsini taşıyacağım
En düşmanca zulmünden yorulacağım:
Ayaklarının dibine uzanıp onları öpeceğim, beni hor görseler bile;
Acılarımla yaralanmış bir halde, sen yumuşayana kadar,
Ve beni kollarına al, sevgili bağışlamanla.

_Pier._ Sen değil misin--

_Jaf._ Ne?

_Pier._ Hain mi?

_Jaf._ Evet.

_Pier._ Bir alçak mı?

_Jaf._ Kabul edildi.

_Pier._ Bir korkak, en rezil korkak;
Ruhsuz, onursuz;
Sonsuz ününü utanmaz bir yaşam için satan biri mi?

_Jaf._ Hepsi, hepsi ve daha fazlası, çok daha fazlası: hatalarım sayısızdır.

_Pier._ Ve benim seninki gibi şartlarda yaşamamı mı istiyorsun;
Alçak, sen de sahtekârsın--

_Jaf._ Hayır; bana verilen bu:
Senin hayatının güvenliği benim tek hedefimdi,
Böyle kırılmış inanç ve güvenin karşılığı olarak.

_Pier. _ Onu daha çok küçümsüyorum, çünkü senin tarafından korunuyor;
Ve ilk başta aptal kalbim senin talihsizliklerine acıdığında, seni sefaletlerinde aradığında,
İhtiyaçlarını giderdiğinde ve seni kaderinin seni düşürdüğü
sefillik durumundan,
Seni asil dostlarımın listesine koymak için,
Aldığım her şey, senin doğruluğunun teminatı olarak,
Dikkat edilmeyen yeminlerdi ve bu, bu hançer,
Çaldığın değersiz bir rehinle birlikte verildi,--
Bu yüzden onu sana geri veriyorum;
İhlal ettiğin tüm o güçler üzerine yemin ederek,
Bu lanetli saatten itibaren,
Seninle asla birlik,
Dostluk veya çıkar kurmayacağız,
Yıllarımız dünyanın sınırladığı yılları aşsa bile. Al onu -elveda--şimdilik sana hiçbir şey borçlu değilim.

_Jaf._ O zaman yaşayacağını söyle.

_Pier._ Hayatım için, onu elden çıkar
İstediğin gibi, çünkü bıktım artık.

_Jaf._ Ah, Pierre!

_Pier._ Artık yok.

_Jaf._ Gözlerim seni kaybetmeyecek,
Ama senin ardından çürüyecek ve bakmaktan acı çekecek.

_Pier._ Beni bırak--Hayır, o zaman böyle, böyle seni kendimden atacağım;
Ve lanetler, yalanların ne kadar büyük olursa olsun, seni yakalayacak. [_çıkış._

_Jaf._ Amin.
Gitti, babam, dostum, koruyucum,
Ve bana bıraktığı pay şu: [_hançeri gösterir._
Bu hançer. İyi hatırlandı! bu hançerle,
Çok önemli bir yemin ettim;
Bundan ve Belvidera'dan ayrıldım.
Dikkatli ol, hafızanı tazele, bu düşünceyi daha fazla ileri götürme:
Hayır, onu bir dostun son mirası olarak değerlendireceğim;
Bu zavallı göğsün içinde sakla,
Yüreğimle tanışabileceği yer,
Bir araya geldiklerinde birbirlerinden uzaklaşmamaları için.
Şimdi düşünmek için--Bir darbe, hain, alçak diye adlandırılır,
Korkak, onursuz korkak; dövüş!
Oh! Uzun ve derin bir uyku için ve böylece unut gitsin.
Aşağı, meşgul şeytan!

_Belvidera'ya gir._

_Bel._ Nereye uçacağım?
Beni ve sefaletlerimi nereye saklayacağım?
Şimdi övündüğüm Romalı sadakati nerede? Titrek korkulara ve umutsuzluğa gömülmüş,
O sevgili yüze bakmaya cesaret edemeden,
Ki hatalarıma rağmen gülümsemek için; ama, aşağı,
Bu zavallı gözleri yeryüzüne eğerek,
Tövbe içinde hareket etmeli ve çokça merhamet dilemeliyim.

_Jaf._ Merhamet! Nazik cennetin kesinlikle sonsuz hazineleri vardır,
Senin için biriktirilmiş, henüz tadına varılmamış nimetler:
Ah, Belvidera! Ben yeryüzünde sürünen
en zavallı yaratığım.
Dostum da, Belvidera, o sevgili dostum,
Senin yanında, tüm sağlığımın sevindiği,
Beni bir köle gibi kullandı, utanç verici bir şekilde kullandı:
Hikayeyi duymak senin acıyan kalbini kırar.

_Bel._ Ne yaptı?

_Jaf._ Ayrılmadan önce,
Muhafızları onu hapishanesine götürmeden önce,
Acıları için en büyük üzüntülerle dolu,
Gözleri dolu dolu ve yüreği kanayan,
Ayaklarının dibine diz çöküp merhamet dilediğimde,
Suçlayan eliyle bir darbe indirdi:
Bana vurdu, Belvidera! Tanrı aşkına, bana vurdu!
Saldırdı, hain, alçak, korkak dedi.
Ben korkak mıyım? Ben alçak mıyım? Söyle bana:
Sen en iyi yargıçsın ve eğer öyleysem beni deli ediyorsun!
Kahretsin! Korkak!

_Bel._ Ah! Onu affet, Jaffier;
Ve eğer acıları şimdiden kalbini yaraladıysa,
Yarın ne yapacaklar?

_Jaf._ Ah!

_Bel._ Yarın,
Onu tüm acıları içinde gerilmiş halde gördüğünde,
İşkenceci ve utanç verici bir ölümün;
Kanayan bağırsakları ve kırık uzuvları,
Aşağılık, kasaplık yapan bir kötü adam tarafından aşağılanmış;
O zaman kalbin ne yapacak? Ah! Elbette akacak,
Şimdiki gözlerim gibi.

_Jaf._ Korkunç hikayen ne anlama geliyor?
Ölüm ve yarın! Kırık uzuvlar ve bağırsaklar!

_Bel._ Sadakatsiz senatörler, onlar kararlaştırdı:
Diyorlar ki, dostlarımızın isteğine göre,
Ölüm olacak, aşağılık kölelik değil:
Söz verdikleri merhametin hepsinin kaybedildiğini ilan ediyorlar:
Yeminlerine sadık kalmayan ve şefaate sağır olan,
Yarın kamusal ölüm için emirler verildi.

_Jaf._ Ölüm! ölmeye mahkûm! duyulmadan mahkûm! yalvarılmamış!

_Bel._ Hayır, zalim işkenceler ve azaplar hazırlanıyor
Ölüm sancılarından itirafı zorlamak için.
Ah! Bana bu kadar korkunç bakma!
Dudakların nasıl titriyor ve yüzün nasıl da karışmış!
Aşkım ne demek istiyor?

_Jaf. _ Beni bırak, sana emrediyorum, beni bırak.--Güçlü ayartmalar
Kalbimde uyan.

_Bel._ Ne için?

_Jaf._ Daha fazlası değil, beni bırak.

_Bel._ Neden?

_Jaf._ Ah! Tanrım, seni o şefkatle seviyorum,
Bir an daha kalmanı istemem
Bu lanetli ellerin yanında. Sana soğuk davranmıyorlar mı?
[_hançeri göğsünden yarı yarıya çıkarır ve tekrar yerine koyar._

_Bel._ Hayır, sonsuz rahatlık senin kollarında.
Göğsüne böyle yaslanmak,
Gül yapraklarıyla süslenmiş yumuşak yastıklardan daha yumuşak bir rahatlıktır.

_Jaf._ Ah! İçindeki dikenleri düşünmüyorsun:
Kaç, seni incitmeden önce. Gizlenen bir yılan var,
Sıçrayıp kalbine sokmaya hazır:
Korkmuyor musun?

_Bel._ Hayır.

_Jaf._ Hatırla
Ne yaptığını ve beni nereye getirdiğini.

_Bel._ Hah!

_Jaf._ Arkadaşım nerede? Arkadaşım, sen gülümseyen yaramaz!
Hayır, çekinme, artık çok geç; kaçmalıydın
Suçunun ilk sebebi olduğunda; korkunç intikam
Arttı ve arkadaşım için öfkeleniyor. İnliyor!
Dinle, nasıl inliyor! Çığlıkları kulaklarımda
Zaten; bak, onu tekerleğe bağladılar,
Ve şimdi onu parçalıyorlar.--Cinayet! Yalan yere yemin etmiş senato!
Cinayet.--Oh!--Dinle, hain, bunu sen yaptın! Gözyaşların ve sahte ikna edici aşkın sayesinde.
Gözleri nasıl da konuşuyor! Ah, sen büyüleyici yaratık!

[_hançerini beceriksizce arıyor._

Delilik sana zarar veremez. Gel, sen küçük titrek,
Yüreğime bile sız, ve orada güvende yat:
Bu senin kendi kalen.--Hah--ama yine de uzak dur.
Cennetin adaleti olmalı ve bozulan yeminlerim
Başka türlü beni onun erişen merhametinin altına batıracak.
Göz kırpacağım ve sonra bitecek--

_Bel._ Efendinin ne anlamı var
Benden, hayatımdan ve aşkımdan? Göğsünde ne var,
Böyle kavrıyorsun? Hayır, neden bana böyle davranılıyor?

[_hançeri çeker ve onu bıçaklamayı teklif eder._

_Jaf._ Bil ki Belvidera, en son ayrıldığımızda,
Bu hançeri sana emanet olarak verdim,
Eğer yalan söylersem senin payın olsun diye.
Bu koşulla, benim gerçeğime inanıldı:
Ama şimdi kaybedildi ve bedeli ödenmeli.

[_onu tekrar bıçaklamayı teklif eder._

_Bel._ Ah! Merhamet! [_diz çöker._

_Jaf._ Hayır, mücadele yok.

_Bel._ Hadi, beni öldür. [_boynuna atlar, onu öper._

_Jaf._ Ben, ben bir korkağım; tanık ol, cennet,
Tanık ol, dünya ve her varlık tanık:
Bu sadece bir darbe! Yine de, ölümsüz aşkla,
Artık sana zarar verme düşüncesine dayanamıyorum.

[_hançeri fırlatır ve onu kucaklar._

İlahi takdirin mührü senin üzerinde kesindir:
Ve sen henüz duyulmamış harikalar için doğdun.
Ah! Ya beni kurtarmak ya da lanetlemek için doğdun.
Ruhunun üzerinde bana verdiğin tüm güçle,
Karşı konulmaz gözyaşların ve fetheden gülümsemelerinle,
Hala seni bekleyen muzaffer aşkla.
Zalim babana uç, dostumu kurtar,
Yoksa gelecekteki tüm sessizliğimiz sonsuza dek kaybolur.
Ayaklarına kapan, saygıdeğer dizlerine sarıl,
Gözlerinle ve gözyaşlarınla ​​ona konuş,
Katı kalbini erit ve içindeki ölü doğayı uyandır,
Onu kollarında ez, yumuşaklığınla işkence et;
Ne de duaların kabul edilene kadar onu serbest bırak,
Ama onu fethet, tıpkı beni fethettiğin gibi. [_exunt._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I. PRIULI'NİN EVİNDE BİR DAİRE.

_Priuli girer._

_Pri._ Zalim cennet, neden mutsuz günlerim
Bu üzücü güne kadar uzadı? Ah! onursuzluk
Ve ölümsüz rezillik üzerime çöktü.
Benim suçum muydu? Hain miyim? Hayır.
Ama sonra, tek çocuğum, kızım evlendi;
En iyi kanım orada bozuldu ve hafızamı
tedavisi olmayan bir hastalık ele geçirdi.

_Belvidera, uzun bir yas örtüsüyle girer._

_Bel._ Orada, babam, insanlıktan uzak babam,
Üç yıldır tek bir çocuğu,
Kaderin tüm zulümlerine,
Ve zalim yağmura maruz bırakan!--oh!----

_Pri._ Hangi keder çocuğusun sen, üzüntünün otlarına sarılmış olarak gelen,
Ve sanki adımların bir mezara doğru gidiyormuş gibi hareket eden?

_Bel._ Mutluluğun en tepesinden
En derin sefaletlere düşen,
Ve senin merhametli elinin beni tekrar kaldırmasını isteyen bir zavallıyım.

_Pri._ Neyi yalvarıyorsun?

_Bel._ Merhamet ve bağışlama. [_peçesini kaldırır. _
Çocuk ve babanın nazik, şefkatli isimleriyle,
Şikayetlerimi duy ve beni sevgiline götür.

_Pri._ Kızım!

_Bel._ Evet, kızın.

_Pri._ Böyle konuşma.

_Bel._ Evet, duymalıyım; sen de duymalısın.
Bir kocam var.

_Pri._ Lanet olsun ona.

_Bel._ Oh! Ona lanet okuma;
Sana karşı bu kadar sert bir kelime bile söylemezdi
Hangi şartlarda olursa olsun, benimle nasıl davranırsa davransın.

_Pri._ Ha! Ne demek istiyor çocuğum?

_Bel._ Oh! Kocam, sevgili kocam,
Bir zamanlar nazik olan göğsünde bir hançer taşıyor,
Zavallı Belvidera'nın kalbini delmek için.

_Pri._ Seni öldüreceğim!

_Bel._ Evet, beni öldür. İnancını
Ve eyaletinize ve senatonuza karşı antlaşmasını geçtiğinde,
Beni gerçeği için rehin verdi:
Benimle birlikte bir hançer ve korkunç bir emir,
Ne zaman başarısız olsa, onu bu göğsün içinden geçirmek için.
Tehlikeyi öğrendim, sevgi saatini seçtim
Yüreğine saldırmak ve onu onurlandırmak için.
Büyük sevgi galip geldi ve beni başarıyla kutsadı!
Geldi, itiraf etti, en yakın dostlarına ihanet etti
Söz verilen merhamet için. Şimdi acı çekmeye mahkûmlar.
O zamanlar yemin edilenleri hatırlayarak,
Eğer kaybolurlarsa, tanrıları yatıştırmaya
Bu zavallı hayatla yemin ediyor ve kanımı kefaret ediyor.

_Pri._ Cennet!

_Bel._ Eğer o zamanlar sizin umurunuzda olsaydım, şimdi beni dinleyin; Senatoya uç, vaat edilen hayatları kurtar
Sevgili dostlarının, benimki kurban edilmeden önce.

_Pri._ Ah, kalbimin tesellisi!

_Bel._ Yapmayacak mısın, babam?
Ağlama, ama bana cevap ver.

_Pri._ Cennet adına istiyorum.
Onlardan hiçbiri, ölümsüz olandan başkası değil.
Geçmişteki tüm çılgınlıklarımı affedebilir misin?
Bundan sonra gerçekten bir baba olacağım; asla,
Asla böyle ifşa etmeyeceğim, ama seni besleyeceğim,
Hayatımı besleyen canlı sıcaklık kadar sevgili,
Sana olan sevgiyle ağlayan bu gözler kadar sevgili.
Yüreğine huzur. Elveda.

_Bel._ Git ve hatırla
Babasının yalvardığı Belvidera'nın hayatı. [_exeunt._

SAHNE II. BİR BAHÇE.

_Jaffier girer._

_Jaf._ Son yıkım tüm dünyayı ele geçirir.
Eğilin, ey gökler ve bu dünyayı kuşatarak,
Alçakça küreyi ilk karmaşasına ezin!

_Belvidera girer._

_Bel._ Hayatım---- [_onunla karşılaşarak._

_Jaf._ Vebam---- [_ondan uzaklaşarak._

_Bel._ Hayır, o zaman yıkımımı görüyorum.
Eğer ölmem gerekiyorsa!

_Jaf._ Ölüm düşünceleri hayalini karıştırmasın;
Ama bana ne talep edeceğime cevap ver,
Sabit bir öfke ve sarsılmaz bir ruhla.

_Bel._ Ağlamayı bitirdiğimde yapacağım--

_Jaf._ Aman Tanrım, bir daha--
O sefil günden bu yana ne kadar zaman geçti
İlk evlendiğimiz gün.

_Bel._ Oh!--oh!--

_Jaf._ Hayır, gözyaşlarını içinde tut,
Yoksa beni de mahvedebilirler.

_Bel._ Tanrı bilir ki yapamam;
Söylediğin sözler çok hüzünlü geliyor,
Akarsular takip edecek--

_Jaf._ Gel, o zaman onları öpüp kurutacağım.

_Bel._ Ama berbat bir gün değildi?

_Jaf._ Lanetli bir gün.

_Bel._ Ben başka türlü düşünmüştüm; ve sen sık sık yemin ettin,
En sıcak sevginin coşkulu saatlerinde,
Gerçeği söylediğinden emin olduğunda, onu kutsadığına yemin ettin.

_Jaf._ Aceleci bir yemindi.

_Bel._ O zaman ben neden lanetli değilim?

_Jaf._ Hayır, Belvidera; ebedi gerçek adına,
Fazlasıyla düşkünüm.

_Bel._ Hala bu kadar nazik misin?
Yine de beni seviyor musun?

_Jaf._ İnsan hiç kutsanmamıştı
İlk çift tanıştığından beri, benim olduğum gibi.

_Bel._ O zaman beni lanetlemeyeceğinden emin misin?

_Jaf._ Hayır, seni kutsayacağım.
Özellikle geldim, Belvidera, seni kutsamak için.
Sanırım şimdi, üç yıldır birlikte yaşıyoruz.

_Bel._ Ve hiçbir ölümcül dakika bizi ayırmasın,
Yaş ve sevgiyle olgunlaşana kadar, rahip, birlikte inelim
Bir mezara, son yatağımız olarak, birlikte;
Orada huzur içinde uyu, ebedi bir sabaha kadar.

_Jaf._ Seni kutsamak için geldiğimi söylemedim mi?

_Bel._ Söyledin.

_Jaf. _ O zaman beni dinle, cömert cennet:
Bu güzel başa bereketini yağdır,
Sonsuz tatlıların her zaman fışkırdığı yerde,
Sürekli veren bir elle: Barış,
Şeref ve güvenlik her zaman onun etrafında dolaşsın;
Onu bol bol besle; gözleri asla
Hüzün görmesin, kalbi yas bilmesin:
Bütün günlerini neşeyle taçlandır, gecelerini dinlenmeyle,
Kendi düşünceleri kadar zararsız; ve erdemini destekle,
Çok sevilen birinin kaybına katlanmak için;
Ve ayrılırken onu sabırla rahatlat.

_Bel._ Nasıl! Ayrılmak, ayrılmak!

_Jaf._ Evet, sonsuza dek ayrılmak için;
Yemin ettim, Belvidera, şu cennete,
Seni terk etmekle ne kadar çok şey kaybettiğimi en iyi o anlatabilir,
Bu saatte sonsuza dek ayrılıyoruz.

_Bel._ Ey!
Zalim bereketini geri çağır; benimle kal ve bana lanet oku.

_Jaf._ Şimdi tut, gönül, ya da asla.

_Bel._ Birlikte yaşadığımız tüm o güzel günler adına,
Üzücü halime acı; konuş, ama konuş.

_Jaf._ Oh!--oh!--

_Bel._ Şimdi boynuna dolanan bu kollar adına,
Bu zavallı akan gözler adına--

_Jaf._ Cinayet! Beni bırak:
Beni mahveden ölümsüz kader adına [_hançer çeker._
Bu lanetli dakikaya, bir daha yaşamayacağım;
Beni bırakmaya karar ver, ya da beni düşerken gör----
Dinle, kasvetli çan [_geçen-çan çalar._
Ölüm için çanlar çalıyor! Ben de onun çağrısına uymalıyım;
Çünkü zavallı dostum, ölmekte olan Pierre'im beni bekliyor:
Ölmeden önce onu görmemi ve son affını almamı isteyen bir mesaj gönderdi. Elveda, sonsuza dek.

_Bel._ Hançerini bana bırak,
Bana bir şey miras bırak--Ayrılırken tek bir öpücük bile değil mi?
Ah! Zavallı kalbim, ne zaman kırılacaksın?
[_dışarı çıkarken, ona bakar._

_Jaf._ Yine de kal:
Bir çocuğumuz var, henüz çok küçük bir bebek.
Ben gittiğimde ona nazik bir anne ol;
Onu erdemle ve onurlu yollarla yetiştir,
Ama asla babasının hikayesini bilmesine izin verme;
Seni görevlendiriyorum, kaderimin
gelecekteki talihini veya adını etkileyebileceği haksızlıklardan koru.
Şimdi--daha da yakın-- [_birbirimize yaklaşıyoruz._
Ah! Keşke kollarım perçinlenseydi
Böylece sonsuza dek etrafında! Ama dostum! Yeminim!
Bu ve daha fazlası değil. [_onu öper._

_Bel._ Başka, kesinlikle başka,
Böylesine baktığın o zavallı yavru için. Ona gerçekten vereceğim.

_Jaf._ Öyleyse şimdi, elveda.

_Bel._ Sonsuza dek mi?

_Jaf._ Cennet bilir, sonsuza dek; tüm iyi melekler seni korur. [_çıkış._

_Bel._ Tüm kötüler bu anda kesinlikle bana hükmetti.
Günlerim lanetli olsun ve gecelerim iki kat lanetli olsun.
Ah! Bana hançerler, ateş veya su ver:
Nasıl kanayabilirim, nasıl yanabilirim, nasıl boğulabilirim, dalgalar
Batan başımın etrafında vızıldayıp gürleyerek,
Ta ki huzurlu dibe inene kadar!
Ah! Her yer sessiz, burada tüm öfke ve hiddet:
Hava çok ince ve zayıf beynimi deliyor;
Kalın, yoğun bir uyku özlüyorum; cehennem! cehennem!
Ortadan patla, öfke ve yüksek sesle kükre,
Eğer sen de benim kadar sıcak, deliysen. [_çıkış._

SAHNE III. BİR İSKELE VE PIERRE'İN İNFAZI İÇİN HAZIRLANMIŞ BİR TEKERLEK.

_Memur, Pierre, Muhafızlar, Cellat, vb. girer._

_İskele._ Arkadaşım daha gelmedi mi?

_Jaffier girer._

_Jaf._ Ah, Pierre!

_İskele._ Daha da yakın.
Silahlarıma sevgili, ünümü mahvetmiş olsan da,
Seni sevmeyi unutamam. Sana yalvarıyorum, Jaffier,
Tutkunun sana indirdiği o iğrenç darbeyi affet;
Şimdi barış diyarına hazırlanıyorum,
Ve senin gibi iyi insanların
hayırsever dileklerini istiyorum, yolculuğumu kutsasın.

_Jaf._ İyi! Ben en aşağılık yaratıkım, her zamankinden daha kötü
Tadacağın utanç verici kaderi çektim.

_Offi._ Zaman daralıyor, arkadaşların çoktan öldü.

_Jaf._ Öldü!

_Pier._ Evet, öldü, Jaffier; hepsi de insan gibi öldü,
Karakterlerine layık.

_Jaf._ Peki ben ne yapmalıyım?

_Pier._ Ah, Jaffier!

_Jaf._ Yüklenmiş ruhunu yüksek sesle dile getir,
Ve sıkıntılarını işkence görmüş arkadaşına anlat.

_Pier._ Arkadaş! Hâlâ bir arkadaş, cömert bir arkadaş olabilir misin,
Asil acılarından teselli bulmayı umabilirim.
Tanrı biliyor ki bir arkadaşa ihtiyacım var.

_Jaf._ Ve ben nazik biriyim,
Pişmanlık dolu erdemimi böyle küçümsemez,
Ya da ölmek üzereyken düşüncelerimin boş olduğunu düşünmez.

_Pier._ Hayır! Yaşa, sana emrediyorum, Jaffier.

_Jaf. _ Evet, yaşayacağım:
Ama senin düşüşünün intikamını almak olacak
Böyle bir oranda, Venedik uzun süre inleyecek.

_Pier._ İster misin?

_Jaf._ Cennetin hakkı için isterim.

_Pier._ O zaman hala asilsin,
Ve seni affediyorum. Ah!--ama--sana güvenebilir miyim?

_Jaf._ Hayır; zaten yalan söyledim.

_Pier._ Beni seviyor musun?

_Jaf._ Kalbimi parçala ve şüphelerimi gider.

_Pier._ Bu zayıflığa lanet olsun! [_ağlıyor._

_Jaf._ Gözyaşları! Şaşkınlık! Gözyaşları!
Seni daha önce hiç böyle erimiş görmemiştim;
Ve biliyorum ki göğsünde bir şeyler çalışıyor,
Bu dışarı çıkmış olmalı: Ben bir alçak olsam da, söyle bana.

_Pier._ Şu motoru görüyor musun? [_tekerleği işaret eder._

_Jaf._ Neden?

_Pier._ Şeref içinde yaşamış,
Ulusların kavgalarına katılmış ve fetihle taçlanmış bir asker,
Bir tekerleğin üzerinde sıradan bir leş olarak sergilenmeye uygun değil mi?

_Jaf._ Ha!

_Pier._ Konuş! uygun değil mi?

_Jaf._ Uygun!

_Pier._ Evet; uygun değil mi?

_Jaf._ Ne yapılmalı?

_Pier._ Asaletli bir şey yapmanı istiyorum,
Hatırımı korumak için
Onu elde etmeye hazır olan utançtan.

_Offi._ Gün geçiyor, efendim.

_Pier._ Acele edeceğim. Ah, Jaffier! Bana ihanet etmiş olsan da, bana bir şekilde adalet yap.

_Jaf._ Daha fazlası değil: isteklerin yerine getirilecek;
Bir karım var ve o kanayacak: çocuğum da,
Küçük boğazını teslim et ve tüm
Seni yatıştırmak için---- [_giderek, Pierre onu tutuyor._

_Pier._ Hayır--bu--daha fazlası değil. [_fısıldıyor Jaffier._

_Jaf._ Ha! öyle değil mi?

_Pier._ Kesinlikle.

_Jaf._ Yapacağım.

_Pier._ Hatırla!

_Offi._ Efendim.

_Pier._ Gel, şimdi hazırım. [_o ve Jaf. iskeleye çıkıyor._
Kaptan, onurlu bir beyefendi olmalısın;
Ayaktakımından uzak dur ki,
Kaderimi eğlendirmek ve terbiyeli bir şekilde ölmek için yerim olsun. Gel. [_cübbesini çıkarır, Cellat hazırlar._
Düşüneceksin. [_Jaffier'e._

_Jaf._ 'Yarından önce bayatlamayacak.

_Pier._ Haydi, Jaffier! Haydi gidiyorum. Haydi--
[_Cellat onu bağladıktan sonra._

_Jaf._ Sana,
Dürüst yüreğin, o zaman--işte-- [_onu bıçaklar._
Ve bu iyi. [_kendini bıçaklar._

_Pier._ Haydi, gerçekten sadık oldun.
Bu asilce yapıldı--Senatoyu kandırdık.

_Jaf._ Cesaretle.

_Pier._ Ha, ha, ha----oh! oh! [_ölür._

_Jaf._ Şimdi, lanetli yöneticiler,
Böylece döktüğünüz kandan, sunu yapıyorum
Ve serpiyorum, karışıyorum. Üzerinize kalsın,
Ve tüm ırkınız. Bundan böyle barış yabancı olsun
Duvarlarınızın içinde; vebalar ve kıtlık yok etsin
Neslinizi--Ah, zavallı Belvidera!
Efendim, bir karım var, bunu ona güvenle götürün;
Son nefesimde onu kutsadığımın bir işareti,
Ve arkamda bıraktığım sevgili küçük bebek.
Hastayım--sessizim. [_ölür; sahne onların üzerine kapanır._

SAHNE IV. PRIULI'DE BİR DAİRE.

_Yumuşak müzik; Belvidera girer, dikkati dağılmış, iki
kadınının önderliğinde; Priuli ve Hizmetçiler._

_Pri._ Kalbini sabırla güçlendir, cennete acı.

_Bel._ Gel, gel, gel, gel, gel, hayır yatağa gel.
Pr'ythee, sevgilim. Rüzgarlar! Nasıl ıslık çaldıklarını dinle;
Ve yağmur dövüyor: Ah! Hava beni nasıl küçültüyor!
Şimdi öfkelisin, kimin umurunda? pish, hayır gerçekten,
O zaman seç; gitmeyeceksin diyorum, gitmeyeceksin;
Kötü doğanı kırbaçla; git o zaman. Oh!
Geri mi döndün? bak, baba, işte yine geldi:
Onu sevmek benim suçum mu? Ah, sevgilim,
Neden beni kaçırıyorsun? Hala öfkeli misin?
Jaffier, neredesin? baba, neden böyle yapıyorsun?
Uzak dur, onu benden saklama. O burada bir yerde.
Uzak dur, diyorum: ne, gitti mi? hatırla, zorba:
Bir gün bu numaranın intikamını alabilirim.
Yapmayacağım--Yapmayacağım.

_Memur girer._

_Pri._ Haberler, ne haber? [_Memur Priuli'ye fısıldar._

_Offi._ Çok üzücü, efendim;
Jaffier, iskelede,
Utanç verici bir ölümü önlemek için, Pierre'i ve ardından kendisini bıçakladı;
İkisi de birlikte düştü.

_Pri._ Kızı!

_Bel._ Ha! Şuraya bak!
Kocam kanlar içinde ve arkadaşı da! Cinayet!
Bunu kim yaptı? Konuş bana, ey hüzünlü görüntü:
Bu zavallı titreyen dizler üzerinde yalvarıyorum. Kayboldu--
İşte aşağı indiler--Oh, kazacağım, kazacağım, ini yukarı!
Beni böyle kandıramazsın. Hoa, Jaffier, Jaffier,
Başını kaldır ve bana bir bak. Onu yakaladım!
Onu yakaladım, baba: Oh!
Aşkım! canım! duam! yardım et! yardım et!
Beni yakaladılar ve beni dibe sürüklediler.
Hayır--şimdi çok sert çekiyorlar--elveda--
[_ölür; perde yavaşça müziğe iner._

SON.

_Maurice,
Fenchurch Caddesi._

İNGİLİZ TİYATROSU.

Bu zarif baskının sahipleri, kamuoyuna, (süslemelerin ve harf baskısının uygun şekilde uygulanmasıyla tutarlı olarak) en katı dikkatin, haftalık olarak bir sayının düzenli olarak yayınlanmasına ayrılacağını garanti ediyorlar.

Bu eserin şu anda elli sayısı yayınlanmıştır; ve deneyimledikleri liberal destek, bu kadar genel beğeni toplayan
seriyi tamamlamak için ek çabaları harekete geçirecektir.

Shakespeare'i sekiz cilt halinde, gelecek yaza kadar tamamlamayı umuyorlar.

* * * * *

Yazdıranın notu:

Bromveil isminin bir örneği Bramveil olarak değiştirildi.
Özellikle konuşmaların sonunda eksik olan noktalama işaretleri yorum yapılmadan
eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VENICE PRESERVED***


******* This file should be named 30934.txt or 30934.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/3/30934



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

