*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 2 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 7, Dilim 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 11, 2010 [EBook #30935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 7, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 2
       "Constantine Pavlovich" to "Convention"

Author: Various

Release Date: January 11, 2010 [EBook #30935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYLOPAEDIA BRITANNICA, VOL 7 SL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







Transcriber'ın notları:
  (1) A1 gibi matematiksel ifadelerdeki harfleri takip eden sayılar
  veya [gamma] 1 başlangıçta abonelik olarak basılmıştır.

  (2) Bazı bölüm başlıkları başlangıçta yan notlar olarak inşa edilmiştir.
  Burada kendi paragraflarının başına yerleştirildiler ve
  paragrafın ortasında verilen paragrafın başlangıcına taşındı. Bkz. HTML
  Orijinal başlıkların yerleştirilmesi için sürüm.




                       Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilim, Edebiyat ve Genel Bilgi Sözlüğü

                          Onbirinci baskı

                        Cilt VII Slice II

                 Konstantin Pavlovich'e Kongre




Konstantin Pavlovich (1779-1831), Rusya'dan Grand-Duke ve Cesarevich,
27 Nisan 1779'da Tsarskoye Selo'da doğdu.
talihsiz Çar Paul Petrovich ve eşi Maria Feodorovna'ya,
_nee_ wuerttemberg prensesi, hiçbiri babasına daha yakından benzemedi
ikincisinden daha bedensel ve zihinsel özellikler, Konstantin
Pavlovich. Çocuğun yetiştirilmesinin yönü tamamen
Büyükannesi, İmparatoriçe Catherine II. Durumunda olduğu gibi
En büyük torunu (daha sonra İmparator I. Alexander I.),
fiziksel ve zihinsel eğitiminin her detayı; Ama uygun olarak
Her zamanki geleneği ile erkeklere görüşlerinden ayrıldı
güvende olan. Kont Nicolai Ivanovich Soltikov
gerçek öğretmen olması gerekiyordu, ama o da sırayla aktardı
bir başkasına yük, sadece oldukça istisnai olarak müdahale etmek
durumlar ve ne olumlu ne de olumsuz bir etki kullanmadı
Son derece tutkulu, huzursuz ve
Başlıca çocuk. Onu gerçekten eline alan tek kişi Cesar LA idi
1783'ten Mayıs 1795'e kadar baş öğretici olan ve her ikisini de eğiten Harpe
İmparatoriçe'nin torunları.

Alexander gibi Constantine de henüz olmadığında Catherine tarafından evlendi
On yedi yaşında, çiğ ve olgunlaşmamış bir çocuk ve karısını yaptı,
Coburg'dan Juliana, yoğun sefil. İlk ayrılıktan sonra
1799 yılı, 1801'de kalıcı olarak Alman evine geri döndü,
Kendisi olduğu suçluluk içinde anlamsız bir entrika kurbanı
dahil olmuş. Konstantin tarafından 1814'te onu geri kazanma girişimi
Hearth ve ev, sağlam muhalefetinden ayrıldı. Zaman boyunca
Bu trajik evlilik Konstantin'in ilk kampanyası,
Büyük Suvorov Liderliği. Bassigano Savaşı tarafından kayboldu
Konstantin'in hatası, ama Novi'de kendini böyle seçti
İmparator Pavlus'un ona bahşettiği kişisel cesaret
Anayasanın temel yasasına göre Cesarevich
sadece tahtın varisine aitti. Kanıtlanamamasına rağmen
Çar'ın bu eylemi, herhangi bir geniş kapsamlı planı ifade etti, ancak
Pavlus zaten Büyük Duke Alexander'a güvenmedi. Ancak bu olabilir,
Konstantin'in tahtını asla güvence altına almaya çalıştığı kesindir. Sonrasında
Babasının ölümü vahşi ve düzensiz bir lisans hayatına öncülük etti. O
siyasetten çekimser kaldı, ancak ordusuna sadık kaldı
Bununla birlikte, gerçekten de,
Hizmetin dışsallıkları için tercih.

1805 Kampanyası sırasında Gardiyanların Komutanlığı Konstantin
olayların üstlendiği talihsiz dönüşün sorumluluğunun payı
Austerlitz Savaşı'nda; 1807'de ne yeteneği ne de onun
Savaştaki servet herhangi bir gelişme gösterdi. Ancak huzurundan sonra
Tilsit, büyük Korsika'nın ateşli bir hayranı ve bir koruyucu oldu
Rus-Fransız İttifakı. Bu açıklamada siyasi
İmparatorluk kardeşinin güveninden hoşlanmadığı sorular. İle
İkincisi Fransız İttifakı her zaman sadece bir amaç olmasıydı,
Ve Erfurt'ta kendini tatmin ettikten sonra ve daha sonra
Fransız-Avusturya Savaşı 1809, Napolyon da onun
sadece siyasi avantaj açısından Rusya ile ilişki,
İttifakın kendisini bir
Yaşam ve ölüm savaşı. Böyle bir anlayış asla elde edilmedi
Konstantin; 1812'de bile, Moskova'nın düşmesinden sonra,
Napolyon ile Barışın Hızlı Sonucu ve Field-Marshal gibi
KUTUSOV, savaşı da taşıyan politikaya karşı çıktı.
Fransız toprakları üzerine muzaffer bir sonuca rus sınırı. Sırasında
Kampanya O, her komuta görevlisinin nimet arkadaşıydı. Barclay DE
Tolly iki kez onu ordudan uzaklaştırmak zorunda kaldı. Onun payı
Almanya ve Fransa'daki savaşlar önemsizdi. Dresden'de 26.
Ağustos ayının askeri bilgisi onu belirleyici anda başarısız etti, ancak
La Fere-Champenoise'de kişisel cesaretle kendini ayırt etti. Açık
Bütün bu büyük figür kesmedi. Paris'te Grand-Duke Halk heyecanlı
Küçük askeri heveslerinin tezahürüyle alay. Birincisi
Ziyaret ahırlardı ve onun yürüyüşü olduğu söylendi ve
Özel odalarında bile sondaj.

O günlerin büyük siyasi kararlarında Constantine,
en küçük kısım. Siyasi tarihteki önemi sadece
İmparator İskender'in onu bir görevle Polonya'ya emanet ettiği an
bu onun yeteneklerinin tüm tek taraflılığını konsantre etmesini sağladı
ve doğasının tüm dogged'si kesin bir nesnede:
Militarizasyon ve Polonya'nın dış disiplini. Bu başlarken
Tarihte Grand-Duke tarafından oynanan kısım. Kongre-Poland'da oluşturuldu
Alexander tarafından güçlerinin Başkomutanı görevini aldı.
Krallık; daha sonra eklendi (1819)
Litvanya birlikleri ve Rus illerinin
Eskiden Polonya Krallığı'na aitti. Aslında o gerçekti
ülkenin hükümdarı ve kısa süre sonra en gayretli savunucu oldu
Anayasa tarafından oluşturulan Polonya'nın ayrı pozisyonu tarafından
Alexander. Ordularını Polonyalılar için organize etti ve kendini daha fazla hissetti
27.
Mayıs 1820, Polonyalı bir bayan, Johanna Grudzinska ile. Bununla bağlantılı
Rus ardıllığına ilişkin herhangi bir iddiayı feragat etti, ki
Resmi olarak 1822'de tamamlandı. Buna rağmen, ne zaman nasıl olduğu bilinmektedir.
Alexander I. 1 Aralık 1825'te öldü, Grand-Duke Nicholas
St Petersburg'da imparatoru ilan etmişti.
Yükselen olarak bilinen Rus liberallerinin ünlü isyanı meydana geldi
DeKabrists. Bu krizde Konstantin'in tutumu çok
Doğru, kardeşinden çok daha fazla, ki bu boşaldı ve
belirsiz. İmparator altında Nicholas Konstantin de
Polonya'daki konum. Ancak yakında onun ve onun arasında farklılıklar ortaya çıktı
Dekabrist'deki Polonyalılar tarafından alınan pay sonucunda kardeş
komplo. Konstantin, organize planlamanın açılmasını engelledi
Uzun yıllardır Polonya'da devam eden bağımsızlık için ve
Ordu ve bürokrasinin
Rus imparatorluğuna sadık bir şekilde adanmıştı. Çar Doğu Politikası
ve 1828 ve 1829'daki Türk savaşı aralarında yeni bir ihlal yarattı.
Polonya Ordusu'nun aldığı Konstantin'in muhalefetinden dolayı
Bu savaşın hiçbir parçası yok, bu yüzden sonuçta rus-polisi yoktu
Silahlardaki yoldaşlık, belki de bir uzlaşmaya yol açmış olabilir
İki ülke arasında.

Kasım 1830'da Varşova'daki ayaklanma Constantine'i tamamen aldı
sürpriz. Durumu kavraması tamamen başarısızlığından dolayı
Polonya alaylarının devrimcilere geçtiğini; ve sırasında
Devrimin sürekliliği, kendisini o kadar yetersiz gösterdi
yargılamada eksikti. Rusların her yenilgisi ona göründü
Neredeyse kişisel bir memnuniyet ışığında: _his_ askerler
muzaffer. Görmek için yaşamadığı devrimin bastırılması. O
27 Haziran 1831'de Vitebsk'teki koleradan öldü.
imkansız bir durumda imkansız adam. Rus emperyalinde
Tahtın olası olarak babası gibi bir tiran olmuştu.

   Ayrıca bkz. Karnovich'in _The Cesarevich Konstantin Pavlovich_ (2
   Cilt., St Petersburg, 1899), (Rusça); T. Schiemann's _Geschichte
   Russlands Unter Kaiser Nicolaus I._ Vol. Ben. (Berlin, 1904);
   Pusyrevski'nin _ 1831_ Russo-Parish Savaşı (2. baskı, St Petersburg,
   1890) (Rusça).     (T. Se.)




Constantine, Cezayir Şehri, aynı bölümün başkenti
isim, 54 m. Demiryolu S. tarafından W. tarafından Philippeville Limanı, 36 °. 22 '
N., 6 derece. 36 'Est Constantine, genel komuta olan bir konuttur.
Bir valilik ve diğer üst düzey yetkililerin bölümü,
Piskopos ve 1906'da 46.806'da nüfusa sahipti, bunların 25.312'si
Avrupalılar. Banliyöleri içeren komün nüfusu
Konstantin, 58.435 idi. Şehir,
kayalık plato, her taraftan kesilmiş batıdan çevreden kurtar
Rummel nehrinin aktığı güzel bir dağ geçidi tarafından. .
Plato, deniz seviyesinden 2130 ft ve 500 ila yaklaşık 1000 ft.
nehir yatağının üstünde. Rummel tarafından oluşturulan dağ geçidi, erozyon yoluyla
kireçtaşının, genişliğinde büyük ölçüde değişir-en dar kısmı
Uçurumlar sadece 15 ft.
geniş. N.E. Şehrin açısı geçit bir demirle yayılır
Tren istasyonuna erişim sağlayan 1863 yılında inşa edilen köprü (El-Kantara)
Mansura Hill'de yer almaktadır. Romalılar tarafından inşa edilen bir taş köprü ve
Çeşitli zamanlarda restore edildi, aniden 1857'de yol verdi ve şimdi
kalıntılar; 184 ft.
Nehir, vadiyi kapsıyor. Şehrin kuzeydoğu tarafında
Rummel, dört kez de bu doğal taş kemerler veya
tüneller. Kuzeyde şehre bir tepe olan Jebel Mecid tarafından yönetiliyor
Fransızların (Romalılar örneğini takip ettikleri) güçlendirildi.

Konstantin duvarlı, mevcut ortaçağ duvarı büyük ölçüde
Roma malzemesinden inşa edilmiştir. Merkezden kuzeyden
South, Constantine'yi kabaca bölen bir cadde (Rue de France)
iki parçaya. Du Palais,
Vali ve Katedral ve Kasbah (Kale) Rue'nin batısında
De France, aynı şekilde Hukuk Mahkemelerini içeren Negrier yer.
Yerli kasaba esas olarak şehrin güneydoğu kesiminde yer almaktadır. A
Mağribi mahallesi arasında çarpıcı bir kontrast var.
şeritler ve oryantal mimari ve modern çeyrek,
dikdörtgen sokaklar ve geniş açık kareler, sıklıkla sınırlanmış
ağaçlar ve çeşmelerle süslenmiş. Karelerden de nemours yer
Şehrin ticari ve sosyal yaşamının merkezi. Halkın
Fransız işgalinden önceki binalar şefe sahip
faiz. Saray, Konstantin'in son Bey'i Ahmed Paşa tarafından inşa edildi,
1830 ve 1836 arasında, Mağribi'nin en iyi örneklerinden biridir.
19. yüzyılın mimarisi. İşgal eden kasbah
Şehrin kuzey köşesi, Roma döneminden tarihler ve korunuyor
Daha modern bölümleri diğer Roma yapılarının sayısız kalıntısı. Öyle
Şimdi kışa ve hastaneye dönüştü. İnce cami
Sidi-El-Kattani (veya Salah Bey) 18. yüzyılın sonundan kalma;
Suk-er-rezel'inki, şimdi bir katedrale dönüştü ve
_Notre-Dame des Sept Douleurs_, yaklaşık bir asır önce inşa edildi. .
Büyük Cami veya Jama-El-Kebir, muhtemelen olanın sitesini işgal eder
eski bir panteon. Cami Sidi-El-Akhdar'ın güzel bir minaresi var
Yaklaşık 80 ft yüksekliğinde. Hotel de Ville'de bulunan müze,
ünlü bir bronz heykelcik de dahil olmak üzere antik eserlerin güzel koleksiyonu
23 inç yüksekliğinde, kanbah içinde keşfedilen kanatlı zafer figürü
1858.

Dini bir seminer veya medressa,
Sidi-El-Kattani; Ve Fransızlar bir kolej ve çeşitli küçükleri desteklemek
hem Arapça hem de Avrupa kültürü için eğitim kuruluşları. .
Konstantin'in yerli endüstrisi esas olarak deri ürünlerle sınırlıdır ve
Yünlü kumaşlar. Her yıl yaklaşık 100.000 Burnous yapılır, en iyisi
kısmen yün ve kısmen ipek. Ayrıca aktif bir ticaret var
Bakır ve pirinç eşyaları kabartma veya gravür. Önemli bir ticaret
demiryolu bağlantısı ile geniş bir alan üzerinde sürülür
Cezayir, Bona, Tunus ve Biskra ve Philippeville ile birlikte. .
Ancak demiryolları, şehirden tekelini aldı
Buğdaydaki trafik, ancak bu ticaretteki payı hala
Yılda L400.000 ila L480.000.

Konstantin veya başlangıçta denildiği gibi, cirta veya Kirtha,
Bir şehir için Fenike kelimesi, eski zamanlarda en çok
Numidia'nın önemli kasabaları ve kralların ikametgahı
Massyli. Micipsa (M.Ö. 2. yüzyılda) altında,
refah ve 10.000 süvari ve 20.000 kişilik bir ordu sağlayabildi
piyade. Daha sonra düşmesine rağmen, yine de önemli bir
askeri görev ve ardışık savaşlar sırasında sık sık bahsediliyor.
Sezar, destekçisi Sittius'a bölgesinin bir kısmını bahşetti,
İkincisi bir Roma yerleşimi tanıttı ve bir süre kasaba
Colonia Sittianorum olarak bilinir. Maxentius'un Alexander'a karşı savaşında,
Numidian gaspçı, harabeler halinde atıldı; ve restorasyonunda
MS 313 Konstantin tarafından hala tuttuğu adı aldı. BT
Afrika'nın vandal istilası sırasında yakalanmadı, ancak
Arapların fethi (7. yüzyıl)
çevre ülke. Ardışık Arap hanedanları onu yağmaladı ve birçoğu
Antik çağın anıtları acı çekti (nihayet "belediye" tarafından süpürülecek
iyileştirmeler "Fransız rejimi altında). 12. yüzyılda
hala önemli bir refah yeri; Ve ticareti genişti
Pisa, Cenova ve Venedik tüccarlarını çekmek için yeterli. Sıklıkla
Türkler tarafından alınan ve geri alınan Konstantin sonunda
Cezayir Deyine bağlı bir Bey'in koltuğu Dominion. Salah'a
1770'den 1792'ye kadar hüküm süren Bey, mevcut Müslüman'ın çoğunu borçluyuz
binalar. 1826'da Konstantin,
Cezayir ve Kabyles'ın seçimi Haji Ahmed tarafından yönetildi. İçinde
1836 Mareşal Clausel altındaki Fransızlar başarısız bir girişimde bulundu
El-Kantara aracılığıyla gece saldırdıkları şehri fırtına. .
Fransızlar ağır kayıp verdi. 1837'de Mareşal Valee kasabaya yaklaştı
Bağlantı Batı Isthmus ve saldırı ile almayı başardı,
Yine de Fransızlar ağır kaybetti. Ancak Ahmed kaçtı ve
Aures Dağları'ndaki bağımsızlığını sürdürdü. O'na gönderdi
1848'de Fransızca ve 1850'de öldü.

Türk İmparatorluğu'nun başkenti olan Konstantinopolis, 41 derece. 0 '
16 '' N. ve 28 derece. 58 '14 "E. Şehir güney uçlarında duruyor
Bosporus, Avrupadan çıkan engebeli bir burun üzerine veya
Boğazların batı tarafı, tam tersi Asya Bankası'na doğru
Karadeniz'den Marmora Denizi'ne suların acelesini ortadan kaldırmak.
Böylece burun güneyde ikinci deniz ve
Bosporus, Altın Boynuz olarak bilinen muhteşem limanı oluşturan bazıları
4 m. Uzun, kuzeyde. İki akarsu, cydaris ve barbysos
Eski Günler, Modern Zamanların Ali-Bey-Su ve Kiahat-Hane-Su,
Körfez kuzeybatı ucunda. Küçük bir kış akışı,
Lycus, burun batıdan güney-doğuya akan
Marmora Denizi, engebeli zemini iki büyük kitleye ayırır,-
Long Ridge, çapraz değerlere bölünmüş altı seçkinliğe bölünmüş,
Altın boynuz ve güney-batıdaki büyük izole bir tepe
Bölgenin bir kısmı. Dolayısıyla Konstantinopolis'in iddiası
Roma gibi yedi tepenin üzerine büyülenmiş. 1. tepe ile ayırt edilir
Seraglio, St Sophia ve Hipodrom; ikisi de
Konstantin ve Cami Nuri-Osmanieh; Savaş Ofisi tarafından 3'ü,
Seraskereate Tower ve Sultan Süleyman Camii; 4.
Sultan Mahommed II. Camii, Fatih; 5. cami
Sultan Selim; 6. Tekfour Serai ve Egri Kapu'nun çeyreği; .
7. Avret Tash ve Psamatia Mahallesi. Bizans zamanlarında
Son iki tepeye sırasıyla Blachernae Tepesi ve
Xerolophos veya kuru tepe.

_History, Mimarlık ve Antik Eserler ._-Konstantinopolis ünlüdür
Tarih, önce Doğu'daki Roma İmparatorluğu'nun başkenti daha fazlası için
on bir yüzyıldan (330-1453) ve ikincisi
1453'ten beri Osmanlı İmparatorluğu.
İnsan işleri, tek rakipleri Atina, Roma ve Kudüs'tir. Henüz
Bu rakiplerin medeniyetin nedeni için hediyeler genellikle
Konstantinopolis'in imajı ve üstü yerini. Roma Hukuku, Yunanca
Örneğin, Hıristiyan kilisesinin teolojisi,
Bosporus'un yanındaki şehrin tarihi ile yakından ilişkilidir.

Şehir, büyütme yoluyla Büyük Konstantin tarafından kuruldu
Eski Bizans kasabası, A.D. 328'de ve yeni olarak açıldı
11 Mayıs'ta hükümetin koltuğu, A.D. 330.
Siyasi haysiyet, şöhreti sürdürürken yeni Roma olarak adlandırıldı
Kurucusundan Konstantinopolis tarzı. Baş Patriği
Yunan kilisesi hala kendini imzalar "Konstantinopolis Başpiskoposu, YENİ
Roma.

Konstantin tarafından yeni bir sermayenin yaratılması, kişisel bir eylem değildi
Caprice veya bireysel yargı. Uzun süren nedenlerin sonucuydu
operasyon ve kırk yıl önce, politikada önceden haber verilmişti
Diocletian. Senato ve Roma halkı olmayı bıraktıktan sonra
Roma dünyasının egemenleri ve otoriteleri
İmparatorun tek kişisi olan Ebedi Şehir artık iddia edemezdi
Devletin haklı tahtı olmak. Bu onur bundan sonra olabilir
Roma dünyasında uygun olabilecek herhangi bir yere verilen
İmparatorun rahatlığı veya çıkarları daha verimli bir şekilde hizmet ettiği
korumak zorunda kaldı. Dahası, İmparatorluk şimdi savunmasının üzerindeydi. Hayaller
fetih ve uzatma uzun zamandır terk edilmişti ve
Zamanın sorusu, İran'ın kalıcı saldırılarının nasıl püskürtüleceğiydi
ve alemin sınırlarındaki barbarlar ve böylece
Dominion geçmişin cesaretinden miras alındı. İmparatorluğun büyüklüğü
imkansız olmasa da, bu saldırılara katılmayı veya
Başarılı generallerin hırsını bir merkezden kontrol edin. O zaman
Doğu, her ikisi de en çok sahnenin siyasi öneme sahip olmuştu
Eyalette aktif yaşam ve imparatorluğun en çok maruz kalan kısmı olarak
saldırmak için. Dolayısıyla, Diocletian'ın yükünü bölmek için ünlü şeması
Daha iyisini güvence altına almak için dört meslektaşı arasındaki hükümet
sivil ve askeri işlerin yönetimi. Bu bir plandı
Ancak, Roma'nın prestijini düşürdü, çünkü dört
Etkinliğin kanıtladığı gibi, farklı hükümet koltukları
Roma dünyasının eski başkenti için bulundu. Ayrıca ilan edildi
Asya'da Nicomedia'nın seçimi ile Doğu'nun Yüksek Pozisyonu
Diocletian'ın ikametgahı olarak küçük. Konstantin olduğunda,
Bu nedenle, Bizans'ta yeni bir hükümet koltuğu kurdu,
Bir politika, gününden önce açılan bir politika,
Roma Dominion. Özgünlüğü sadece seçiminde talep edebilir
o koltuğun yerleştirildiği özel nokta ve onun tanınması
Hıristiyan Kilisesi ile ittifakının en iyisi olabileceği gerçeği
yeni bir atmosferde tutuldu.

Ancak, politika hakkında ne olursa olsun ne olursa olsun
İmparatorluk Hükümeti, bilgelik konusunda bir anlaşmazlık olamaz
yeni bir imparatorluk tahtının seçilmesinde sergilenen "
Konstantin'in hayatının tüm olayları, "diyor Dean Stanley," Bu seçim
gerçek dehasının en ikna edici ve kalıcı kanıtıdır. "
burada Avrupa ve Asya bir kanalla ayrılır.
karşısında ve bazen yarım milden daha az genişliğinde bir noktaya yerleştirilmiş
Akdeniz ve Siyah arasındaki büyük su yoluna komuta etmek
Deniz, pozisyon ticari işletme için muazzam bir kapsam sağlar ve
Dünyanın zengin ve çeşitli bölgelerinde siyasi eylem. En az
Bu durumda şehir, uygun etki alanı olduğunu iddia edebilir
Adriyatik'ten Basra Körfezi'ne uzanan geniş alan mı ve
Tuna'dan Doğu Akdeniz'e. Dahası, site
doğal bir kale oluşturdu, yaklaşması veya yatırım yapılması zor ve
yenilgi saatine neredeyse emprenye edilemez bir sığınak
Kuvvetler felaketi almak için toplanabilir. Onu çevrelemek için bir düşman
Hem karada hem de denizde güçlü olması gerekiyordu. İlerleyen düşmanlar
Küçük Asya yürüyüşleri tutuklanacaktı ve darbeleri ötesinde
çarpıcı mesafe, bosporus sularının, deniz
Marmora ve Çanaklılar oluşur. Dar boğazlar
Akdeniz'i Karadeniz'e bağlayan su yolu
Hem kuzeyde hem de şehrin güneyinde yapılan sözleşmeler
her iki yönden yaklaşan düşman filolara geçilmez hale getirildi,
Kara tarafındayken savunma hattı o kadar kısaydı ki
güçlü bir şekilde güçlendirilebilir ve çok sayılara karşı tutulabilir
nispeten küçük kuvvet. Doğa, gerçekten de erkekleri rahatlatamaz
Bilge ve cesur olma görevi, ancak, arazinin muhteşem konfigürasyonunda
Konstantinopolis hakkında deniz, doğa insanı mümkün kılmak için elinden geleni yaptı
Orada muhteşem ve istikrarlı tahtını kurmak için beceri ve cesaret
Büyük İmparatorluk.

Konstantinopolis'in fırladığı Bizans küçüktü,
iyi kanıtlanmış kasaba, bölgenin çoğunu işgal eden
burun başına en yakın iki tepe ve düz zeminde
Onların üssü. Karaya doğru duvar şimdiki zamanın yakınındaki bir noktadan başladı
Stamboul özel evi ve 2. tepenin sırtına ulaştı, biraz
Chemberli Tash tarafından işaretlenen noktanın doğusunda (
Konstantin). Orada kasabanın ana kapısı açıldı
Egnatian Yolu. O kapıdan duvar denize doğru indi
Marmora, Seraglio mahallesindeki suya dokunuyor
deniz feneri. Venered tapınakları kapsayan akropolis, taçlandırdı
Seraglio'nun durduğu ilk tepenin zirvesi. Hemen
Kalenin güneyinde kasabanın ana pazar yeri vardı,
dört tarafında portiklerle çevrili ve bu nedenle
Tetrastoon. Meydanın güney tarafında banyoların bulunduğu
Zeuxippus ve onların ötesinde, hala daha güneyde, hipodromu bırak,
hangi Septimius Severus'un inşa ettiği ancak tamamlayamadığı.
Akropolis'in doğu yamacında iki tiyatro, parlakla yüzleşti
Marmora'nın suları ve düz yolda bir stadyum bulundu.
Tepenin diğer tarafı, altın boynuza yakın. Strateji,
Cesur küçük kasabanın askeri egzersizlerine adanmış, yakın durdu
Sirkedji iskelessi ve iki yapay liman, portus
Prosforianus ve Neorion, Altın Boynuzun kıyısını çekinmiş,
Şimdi sırasıyla zeminin önünde, istasyonu tarafından işgal edilen
Chemins de Fer Orientaux ve Stamboul Custom House. Zarif
granit sütun, hala başının üstündeki yamaçta dikilmiş
comontory, Claudius Gothicus'un Goths üzerinden zaferini andı
Nissa, M.D. 269'da. Tüm bu Bizans mobilyaları için tahsis edildi
Yeni sermayenin kullanımı.

[İllüstrasyon: Konstantinopolis (harita)
  Profesör A. Van Millingen, Inv.
  Emery Walker SC.]

Zosimus'a göre, kara duvarların çizgisi tarafından dikildi
Yeni Roma'yı savunmak için Konstantin yaklaşık 2 m mesafede çizildi.
(15 Stadia) Eski Kentin Sınırlarının Batısında. Bu yüzden koştu
Un Kapan Kapusi (Porta
Plato), iç köprünün stamboul başında, mahalleye
Daud Paşa Kapusi (Porta S. Aemiliani), Marmora'da ve böylece
5. ve 7. tepelerin 3. ve 4. tepeleri ve kısımlarını ekledi.
Bizans bölgesi. Bunların dersinin iki göstergesi var
7. tepedeki duvarlar. Biri isa kapusi adında bulunur (kapısı
İsa) bir camiye bağlı, daha önce bir Hıristiyan Kilisesi, yukarıda yer alan
Psamatia'nın çeyreği. Güzelin anısını sürdürür
Şehrine zafer girişini oluşturan ağ geçidi
Konstantin ve yeni sermayenin orijinal sınırlarından kurtuldu
1508 kadar geç, bir depremle devrildiğinde. Diğeri
endikasyon, çeyrekte verilen Alti Mermer (altı sütun) adıdır
aynı mahallede. İsim cahil bir çevirisidir
Exakionion, atamanın yozlaşmış şekli,
Bizans günlerinde o çeyreğe aitti çünkü bir sütunla işaretlendi
şehir sınırları dışında. Dolayısıyla Arians, onların sınır dışı edildikten sonra
Theodosius I. tarafından şehir dini hizmetlerini tutmasına izin verildi
Exokionion, bunun dışa çıkmış bir bölge olduğunu görüyor. Bu
Arianların bazen Exokionitae tarzında olduğunu açıklar.
dini tarihçiler. Konstantinli Tahkimat Hattı,
Bu nedenle, Alti Mermer çeyreğinin doğusunda biraz koştu. İçinde
Az önce tarif edilen sınırlar dahilinde bulunan bölgeye ek olarak,
Sycae veya Galata banliyösü, altın boynuzun karşı tarafında ve
6. tepedeki Blachernae banliyösü,
şehir, ama kendi tahkimatlarının içinde durdu. Sıralar içindi
Constantine'nin Şehrin saldırısına borçluydu
Goths, Adrianople'daki Valens'in korkunç yenilgisinden sonra, A.D. 378.

Surörlerinin görüşüne göre, New Roma'ya atanan sınırlar
Konstantin görünüyordu, çok geniş, ancak seksen yıl sonra
içinde toplanan nüfus için çok dar olduğunu kanıtladılar.
şehir. Barbarlar bu arada daha zorlu hale geldi ve bu
Başkent için daha güçlü tahkimatlara sahip olmayı gerekli kıldı.
Buna göre, 413'te, Theodosius II döneminde., Anthemius, sonra
Doğu ve Regent Praetorian Valisi,
şehir, en içteki çizgiyi oluşturan duvarın montajı ile
pitoresk kalıntıları şimdi denizden uzanan kılıflarda savunma
Marmora, Yedi Kuleh'in (Yedi Kule) güneyinde, kuzeye doğru
Yukarıdaki porfirogenitusun (Tekfour Serai) eski Bizans Sarayı
Egri Kapu'nun çeyreği. Orada yeni eserler duvarlarına katıldı
Blachernae banliyösü ve böylece batıdaki şehri korudu
Altın boynuz. Biraz sonra, 439'da Marmora boyunca duvarlar ve
Altın boynuz, valilik cyrus tarafından getirildi.
yeni kara duvarlarının ekstremiteleri ve böylece sermayeyi yatırdı
Tam zırh. Sonra Konstantinopolis son büyüklüğüne ulaştı. İçin
Şehir sınırlarının sonraki herhangi bir uzantısı önemsizdi ve
Stratejik düşünceler nedeniyle. 447'de Anthemius'un duvarı
Şehrin olduğu depremlerden biri tarafından ciddi şekilde yaralandı
sorumlu. ATTILA altındaki Hunlar gibi felaket daha büyüktü
Balkan topraklarında her şeyi önlerinde taşıyorlardı. .
Ancak durumun çaresizliği, hükümetini
Hala tahtta olan Theodosius II. En çok ortaya koymak için
Acil durumla karşılaşmak için enerjik çabalar. İki güvenebilirsek
Çağdaş yazıtlar, biri Latin, diğer Yunanca, hala bulundu
Kapısı Yeni Mevlevi Khaneh Kapusi (Porta Rhegium), başkent
yine tamamen silahlı ve her zamankinden daha güvenli hale getirildi,
Konstantin, iki aydan daha kısa bir sürede. Sadece Anthemius'un duvarı değil
Geri yüklendi, ancak 20 yds mesafesinde, başka bir duvar inşa edildi
önünde ve bu ikinci duvardan aynı mesafede geniş bir hendek
iç kenarı boyunca bir emzirme ile inşa edildi. Her duvar
Doksan altı kulelerle kuşatılmıştır. Bazı yetkililere göre, hendek
bir kuşatma sırasında su altında kaldı,
Aralıklarla hendek ve barış zamanında şehre su aktardı.
Bu görüş son derece şüphelidir. Ama her durumda, işte bir
Birkaç parçasıyla barikat 190-207 ft kalınlığında ve 100 ft yüksekliğinde
uyumlu eyleme izin vermek için kademenin üstünde yükselen katman ve büyük ile canlı
Her bir Vantage coign'den dökmeye hazır birliklerin bedenleri, füzelerin
Ölüm-oklar, taşlar, Yunan ateşi-bir düşman. Garip değil
Bu tahkimatlar, barbarlığın uygarlığa karşı saldırılarına meydan okudu
Bin yıldan fazla bir süredir dünyanın hayatı. Beklendiği gibi,
Duvarlar kursta zaman zaman sık restorasyon talep etti
uzun geçmişleri. Üzerine yazıtlar onarımları kaydeder, çünkü
Örnek, Justin II.
Paleologus ve diğerleri. Yine de, şimdi
Marmora'dan Tekfour Serai'ye tüm niyetler ve amaçlardır.
5. yüzyılın Theodosya duvarları.

Tahkimatların diğer kısımları konusunda durum böyle değil
şehrin. Marmora ve Altın Korna boyunca duvarlar temsil ediyor
Sermayenin deniz savunmalarının büyük restorasyonu gerçekleştirildi
9. yüzyılda İmparator Theophilus tarafından; Aradaki duvarlar
Tekfour Serai ve Altın Boynuz, saltanattan çok sonra inşa edildi.
Theodosius II.
onun günü ve onları düşürmesi, kurslarının izleri olarak arkaya
Daha sonraki çalışmalar, korunmanın ikincil ofisine
Blachernae Sarayı. 627'de Heraclius duvarı batısında inşa etti
Aivan Serai'nin çeyreği, seviye yolunu getirmek için
6. tepenin şehri sınırları ve kilisesini koruyun
Kuşatma sırasında büyük tehlikeye maruz kalan blachernae
O yıl Avarlar tarafından şehir. 813'te Leo V. Ermenice
bunu güçlendirmek için Heraclius duvarının önünde duran duvar
Bulgarların beklenen saldırısı göz önüne alındığında.

Mahkemeden inen dokuz kule ile çevrili muhteşem duvar
Tekfour Serai'nin Egri Kapu'nun altındaki seviye yoluna kadar Manuel tarafından inşa edildi
Comnenus (1143-1180) Şehrin daha büyük güvenliği için
Blachernae Sarayı, o zaman favori imparatorluk
konut. Son olarak, tahkimatların duvarı arasındaki kısmı
Manuel ve Heraclius Duvarı olmak için çok fazla sorun sunuyor
burada tartışıldı. Söyleyecek kadar, içinde
Comneni, Isaac Angelus ve Paleologi'nin zamanları. Şehre karşı saldırıları dikkate bırakırsak
İmparatorluktaki rakip partiler arasındaki İç Savaşlar, Tahkimatlar
Konstantinopolis 627'de Avarlar tarafından saldırıya uğradı; Saracens tarafından
673-677 ve yine 718'de; 813 ve 913'teki Bulgarlar tarafından; tarafından
1203-1204'te dördüncü haçlı seferinin kuvvetleri; 1422'deki Türkler tarafından ve
1453. Şehir 1204'te alındı ​​ve bir Latin İmparatorluğu'nun koltuğu oldu
1261'e kadar, Yunanlılar tarafından kurtarıldığında. 29 Mayıs 1453'te
Konstantinopolis doğudaki Roma İmparatorluğu'nun başkenti olmayı bıraktı,
ve Osmanlı hakimiyetinin başkenti oldu.

Şehrin duvarlarının devresindeki en dikkat çekici noktalar
aşağıdaki. (1) Şimdi Türk Kalesi'ne dahil olan Altın Kapı
Yedi Kuleh. Üç kemerden oluşan bir zafer kemeridir,
Theodosius I'in zaferinin onuruna dikildi. 388'de Maximus'un üzerinde,
ve daha sonra Theodosius II'nin duvarlarına dahil edildi.
Sermayenin devlet girişi. (2) Selivria veya Pege'nin kapısı,
Alexius Strategopoulos'un 1261'de şehre girdiği
ve Konstantinopolis'in Latin İmparatorluğu'nu sona erdirdi. (3) Kapı
1453'te Sultan Mahommed'in girdiği St Romanus'un (Top Kapusi)
Şehrin Türk ellerine düşmesinden sonra Konstantinopolis. (4)
Lycus vadisini geçen surlarda yapılan büyük ihlal,
Türklerin olduğu 1453 kuşatmasında en ciddi dövüş sahnesi
Şehri bastırdı ve son Bizans İmparatoru kahramanca ölümüyle tanıştı.
(5) Porfirogenitus sarayı, uzun zamandır yanlışlıkla tanımlanmış
Gerçekten Makrikeui'de duran Hebdomon Sarayı. Bu
Şehirde bırakılan Bizans sivil mimarisinin en iyi örneği. (6)
Isaac Angelus Kulesi ve Anemas Kulesi, Odalar
kuzeydeki duvarın gövdesi. (7) Leo duvarı,
Dördüncü Haçlı Seferi Birlikleri 1203'te kamplarından geldi
Duvarın karşısındaki tepe ve başlıca saldırılarını verdi. (8)
ordunun ve filosunun çeyreğini koruyan duvarlar
Venedik Doge Henrico Dandolo'nun altındaki dördüncü Haçlı Seferi 1204'te taşındı.
(9) Yali kiosk kapusi, zincirin güney ucunun çizdiği
Bir kuşatma sırasında limanın ağzının karşısında takıldı. (10)
Hormisdas Sarayı Kalıntıları, Chatladi Kapu yakınında, bir zamanlar konut
Büyük Justinian ve Theodora. Daha sonraki zamanlarda
Bucoleon Sarayı ve suikast sahnesiydi
Nicephorus Phocas. (11) Chatladi arasındaki eski limanların siteleri
Kapu ve Daud Paşa Kapusi. (12) Kavşak yakınındaki ince mermer kulesi
Marmora boyunca kara duvarları ile duvarların.

Şehrin iç düzenlemeleri büyük ölçüde
üç büyük bölüme giren sitesinin yapılandırması,-
Marmora Denizi'ne doğru bakan yer ve yamaçlar,
burun orta kısmını oluşturan tepeler ve yamaçlar ve
Altın boynuza bakan düz zemin. Her bölümde büyük bir sokak koştu
doğudan batıdan batıdan, genellikle bir üzerinde eğlencelerle kaplı
yan, ancak daha ince geçerken her iki tarafta arcades ile ve
daha yoğun mahalleler. Sırtı boyunca sokak müdürü oluşturdu
cadde ve Meese ([Yunanca: Mese]) olarak adlandırıldı, çünkü
şehrin ortasında. 3. tepenin batısına ulaştığında,
Biri 7. tepeden Altın'a giden iki şubeye ayrılmıştır.
kapı, diğeri Kutsal Havariler Kilisesi'ne ve
Charisius Kapısı (Edirneh Kapusi). Meese büyük olanı birbirine bağladı
Şehir Fora,-St Sophia'nın güneyindeki Augustaion, forum
Konstantin, 2. tepenin zirvesinde, I. Theodosius Forumu.
veya 3. tepenin zirvesinde Boğa, Amastrianon forumu
Şah Zadeh Camii'nin bulunduğu yerde, Bous forumu AK'daki
Serai ve Arcadius veya Theodosius II forumu. Zirvesinde
7. tepe. Bu, zafer vesilesiyle takip edilen rotaydı
alaylar.

Fora'yı süsleyen yapılar ve anıtlardan sadece biraz
Eskiz burada verilebilir. Augustaion'un kuzey tarafında yükseldi
Doğu Hıristiyan Omurunun en görkemli katedrali olan St Sophia Kilisesi;
Karşısında, meydanın güney tarafında, chalce, büyük
İmparatorluk Sarayı Kapısı; Doğuda Senato Evi vardı,
altı asil sütunun sundurma; Batıda, mesleğin karşısında, yasa
Mahkemeler. Meydan bölgesinde milion duruyordu, bu nedenle mesafeler
Konstantinopolis'ten ölçüldü ve taşıyan yüce bir sütun
Büyük Justinian Binicilik Heykeli. Ayrıca heykeli vardı
Chrysostom tarihinde ünlü İmparatoriçe Eudoksi, Kaide
St Irene kilisesinin yakınında korunur. Augustaion
Şehrin dini ve politik yaşamının kalbi. Forumu
Konstantin harika bir iş merkeziydi. En dikkat çekici anıtı
on iki davul porfirden inşa edilen Konstantin sütunuydu ve
heykelinin yerini alıyor. Güzelliğinin çoğundan, sütun hala
Şehrin kuruluşunun kalıcı etkisini ilan etmektedir.

Theodosius I. forumunda, onuruna bir sütun yükseldi, inşa edildi
Trajan ve Marcus Aurelius'un içi boş sütunlarının modelinde
Roma. Ayrıca güzel bir piramidal yapı olan Anemodoulion da vardı.
Rüzgarın yönünü belirtmek için bir kanat tarafından üstesinden geldi. Yakın
Forum, içinde olmasa da,
Konstantinopolis kuruldu. Forumdaki en göze çarpan nesne
Bous, bronzda bir öküz figürüydü, yanında bedenlerin
suçluların bazen yanmıştı. Başka bir içi boş sütun, kaide
bunların şimdi Avret Tash olarak bilinmesi, Arcadius forumunu süsledi. A
İmparator'un onuruna sütun Marcian hala vadide duruyor
Lycus, Sultan Camininin Altında Fatih Mahomfed. Birçok
Yunan ve Roma sanatının iyi dönemlerine ait güzel heykeller,
Şehrin fora, sokakları ve kamusal binalarını dekore etti, ancak
Latince ve Osmanlı fatihlerinin çatışmalar ve vandalizmi
Konstantinopolis bu hazinelerin dünyasını soydu.

Konstantin tarafından kurulan ve onun tarafından genişletilen İmparatorluk Sarayı
halefler, St Sophia'nın doğusunda bulunan bölgeyi işgal etti
ve hipodrom suyun kenarına kadar. Büyük bir
Müstakil binaların sayısı, bahçelerle güzelleşti ve
Ağaçlar ve Marmora Denizi'ne muhteşem manzaralara komuta etmek
Asya sahilinin tepelerine ve dağlarına. Binalar
esas olarak üç bölümde gruplandırılmıştır-Chalce, Daphne ve
"Kutsal Saray." Labarte ve Paspates,
Saray, onların rehber olarak alarak, Bizans tarafından verilen açıklamalar
yazarlar. Labarte'nin işi özellikle değerlidir, ancak uygun olmadan
Sitenin Kazıları Tüm Saray Planını Geri Yükleme Girişiyor
Çok doğrulukla sağlam bir temel eksik. Katılımıyla
Blachernae Sarayı Alexius Comnenus, kuzey-batı köşesinde
Şehrin, Bizans Mahkemesi'nin ana ikametgahı oldu ve
sonuç olarak genişletildi ve süslendi. Daha emekli olmuştu
pozisyon ve ülkeye geziler için uygun bir şekilde yerleştirildi
ve av keşifleri. Duvarların dışındaki sarayların en çok
Hebdomon'daki saray, şimdi Makrikeui, erken saatlerde
İmparatorluğun Günleri ve Pege Sarayı, şimdi Balukli, kısa
Selivria kapısının ötesinde, daha sonraki zamanlarda. Belediye için
Amaçlar, şehir Roma gibi on dört bölgeye ayrıldı.

Doğu Hıristiyan Omurunun baş prelatının koltuğu olarak Konstantinopolis
güçlü bir teolojik ve dini ile karakterize edildi
mizaç. İle zenginleştirilmiş kiliseler ve manastırlarla doluydu
onu kutlayan aziz, peygamber ve şehitin tanınmış kalıntıları
kutsal şehir ve her çeyrekten hacıları tapınaklarına çekti. BT
çok sayıda dini konseyin toplantı yeri miydi, bazıları
Ekümenik (aşağıya bakınız, Konstantinopolis, Konseyler). Aynı şekilde
sayısız hayır kurumu ile ayırt edildi. Sadece yirmi
Şehrin eski kiliselerinden kaldı. Çoğu
Camilere dönüştürüldü, ancak bunlar sanatın değerli anıtları
Yeni Roma'da gelişti. En ilginç olanlar arasında aşağıdakiler var. ST
Stüdyumdan John (Emir-Achor Jamissi), ortasının bir bazilika
5. yüzyıl ve şehirdeki en eski dini kumaş; öyle
Şimdi, ne yazık ki, neredeyse tam bir harabe. SS. Sergius ve Bacchus
(Kutchuk Aya Sofia) ve St Sophia, Büyük Justinian'ın ereksiyonlarıdır.
Birincisi, sekizgen bir yapıya yerleştirilmiş bir kubbe örneğidir ve
Genel planında S. Vitale Çağdaş Kilisesi'ne benzer
Ravenna'da. St Sophia (yani [Yunanca: Hagia Sophia], Kutsal Bilgelik)
Bizans sanatının görkemi ve en güzel binalardan biri
dünya. St Mary Diaconissa (Kalender Jamissi),
6. yüzyılın kapanış yıllarının çalışması. St Irene, tarafından kurulan
Konstantin ve Justinian tarafından onarılan, mevcut formda esas olarak bir
8. yüzyılın ortalarında Isaurian Leo tarafından restorasyon. ST
Mary Panachrantos (Fenari Isa Mesjidi) Leo'nun hükümdarlığına ait
Bilge (886-912). Myrelaion (Bodrum Jami) 10. yüzyıldan kalma.
Pantepoptes (Eski Imaret Jamissi), Pantokrat (Zeirek Kilisse
Jamissi) ve Chora Kilisesi'nin cesedi (Kahriyeeh Jamissi)
Comneni'nin yaşını temsil eder. Pammacaristos (Fetiyeh Jamissi),
St Andrew, Krisei'de (Khoja Mustapha Jamissi), Narteksler ve Yan
Chora Şapeli, en azından şimdiki haliyle,
Paleologi'nin zamanları. SS'ye kesin tarihler atamak zordur.
Peter ve Mark (Aivan Scrai'de Khoda Mustapha Jamissi), St Theodosia
(Gül Jamissi), St Theodore Tyrone (Kilisse Jamissi). Güzel
Son cephesi, kilisenin diğer kısımlarından daha geç
9. veya 10. yüzyıla atandı.

St Sophia Kilisesi'nin kapsamlı çalışması için, okuyucu
Fossati, Salzenburg, Lethaby ve Swainson'un çalışmalarına danışın ve
Antoniadi. Mevcut yapı, Justinian the Great tarafından inşa edildi.
Tralles Anthemius'un yönü ve yeğeni Isidorus
Miletus. 532'de kuruldu ve 538 Noel Günü'nde adanmıştı.
Birincisi inşa edilen bu ismin daha önceki iki kilisesini değiştirdi
Constantius tarafından ve 404'te yanmış, sürgün vesilesiyle
Chrysostom, ikincisi II. 415'te ve
532 Nika isyanında ateşle yok edildi. Doğal olarak kilise var
zaman zaman onarım geçirdi. Orijinal kubbe 558'de düştü
Bir depremin sonucu ve tanıtılan iyileştirmeler arasında
restorasyon seyri, kubbe 25 ft daha yüksek yükseltildi.
önce. Onarımlar Fesleğen I., Basil II., Andronicus III.
ve cantacuzen. Türk fetihinden beri bir minare dikildi
Binanın dört dış açısının her birinde ve iç mekanın
Müslüman ibadet gerekliliklerine, esas olarak
Mozaiklerin çoğunun yıkılması veya gizlenmesi
duvarlar. 1847-1848'de Abd-ul-Mejid döneminde bina
İtalyan mimar Fossati tarafından kapsamlı bir onarım durumuna getirin.
Mutlu bir şekilde Sultan, mozaik figürlerin, daha sonra görüntüleyecek şekilde,
sıvalı olmadan önce paspasla kaplı olun. Yeniden ortaya çıkabilirler
Geleceğin getireceği değişikliklerde.

Kilisenin dış görünümü kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyor, ancak
İçinde, tüm sorunun ötesinde, en güzel kreasyonlardan biri
insan sanatı. Büyük ölçekte ve muhteşem tarzda,
Bir yapının tüm ihtişamıyla bazilika'nın çekici özellikleri
bir kubbe ile taçlandırılmış. Burada görkemli bir salon var, 235 ft. N. ve S.,
250 ft. E. ve W., her iki elinde iki iskeleye ve sekiz sütuna bölünmüş
Nef ve koridorlara, doğu ucunda bir apsis ve galerilerle
diğer üç taraf. Nefin orta kısmı üzerinde, bir kare
Dört iskelede ve 179 yüksekliğinde olan açılardaki alan
Ft. Zeminin üstünde, çapı 107 ft ve 46 ft.
Derin, tabanı kırk kemerli pencere tarafından delinmiş. Kornişinden
Dome doğuya ve batıya doğru bir yarı kubbeye kadar uzanır, bu da sırayla
Üç küçük yarı depoya dayanır. Nefe böylece tamamen kapsanır
yükselişte daha büyük ve daha büyük şişen domikal bir gölgelikle
Minyatür bir cennet tepe yükselmiş gibi daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte edilir.
Hafiflik, lütuf için, orantılı olarak, etki rakipsizdir. .
Binanın duvarları, çeşitli tonların mermerleri ve
Güzel tasarımlar ve mozaiklerin izleri oluşturmak için düzenlenmiş desenler
bütünün zengin ve yumuşak renklerinde mermerlere katılan
Binanın iç yüzeyi birçok noktada görünür. Kırk var
Zemin kattaki sütunlar ve galerilerde altmış, genellikle taçlandırılmış
İmparator Justinian'ın monogramlarının bulunduğu güzel başkentlerle
ve İmparatoriçe Theodora yazılıdır. Sekiz porfir sütunu,
Nefenin köşelerinde dört koyda çiftler halinde yerleştirilmiş
Başlangıçta Baalbek'teki Güneş Tapınağı'na. Daha sonra onlar
Aurelian tarafından Roma'ya taşındı ve uzunlukta Justinian'a bir
Leydi Marcia adında, bu kilisede "Kurulması için kurulacak
onun ruhu. "nefin her iki tarafındaki verde antika sütunları
Genellikle Efes'teki Diana tapınağından geldiği söyleniyor, ancak
Son yetkililer onları kilisede kullanılmak üzere özel olarak görüyorlar.
Kilisenin iç narteksi 205 ft.
Uzun 26 ft genişliğinde, mermer levhalarla reveted ve mozaiklerle parlıyor.

Konstantinopolis vatandaşları, ana rekreasyonlarını
Hipodromda düzenlenen arabayı, şimdi Meidan'da, batısında
Sultan Ahmed Camii. Yarış kursu çok şey yaptı (
Severus, ancak Konstantin tarafından tamamlandı) insanların hayatına giriyor
"Bizans dünyasının ekseni" olarak tasarlandı. Değildi
Sadece eğlence sahnesi, ancak geniş konaklama nedeniyle
Aynı zamanda şehrin siyasi yaşamının çoğunun arenasıydı. .
Genellikle orada sporda iddia edilen fraksiyonlar, genellikle orada toplandı
parti çekişmesinde. İmparatorlar beğeni topladı veya hakaret edildi; Orası
Askeri zaferler kutlandı; Orada suçlular idam edildi ve
Orada şehitler yakıldı. Üç anıt işaretlemek için kalır
arabaların etrafında döndüğü spina çizgisi; Mısırlı
Thothmes III.
I., İmparatoriçe Galla ve oğulları Arcadius ve
Honorius, Hipodrom'daki sahnelere başkanlık ediyor; üçlü yılan
Aslen Delphi'de duran sütun, zaferini anmak için
Plataea 479 M.Ö.; bir
Dikilitaş ve bir zamanlar yaldızlı bronz plakalarla kaplı. Altında
Arena'nın batı tarafındaki Türk binaları, bazı kemerler
Seyirciler için hangi koltukların inşa edildiği hala görülebilir.

Şehir, esas olarak iki kaynaktan su verildi; ondan
Hemen batıya ve yaylardan ve yağmurdan akarsular
Belgrad ormanındaki rezervuarlarda, kuzey-batıda, çok fazla
Sistem ardından Türkler. Su su kemerleri tarafından aktarıldı,
Bir vadi geçmesi dışında yüzeyin altında gizlenmiş. İçinde
Şehir Su, kapalı sarnıçlarda veya büyük açık olarak saklandı
rezervuarlar. Justinian'ın su kemeri, çarpık su kemeri, açık
Ülke ve Vadi Arasındaki Vadi Kapsayan Valens su kemeri
Şehrin 4. ve 3. tepeleri, hala faydalı çalışmalarını sürdürüyor ve
su tedarikine verilen dikkatin kanıtını karşılamak
Bizans döneminde sermaye. Arcadius'un sarnıç,
Sultan Selim camisinin arkası (tahmin ediliyor, bir
6.571.720 kübik kübik su kapasitesi), aspar sarnıç, kısa
Adrianople kapısının doğusuna olan mesafe ve sarnıç
Mokius, 7. tepede, içindeki açık rezervuarların örnekleridir.
Şehir duvarları. 224'ü ile bin Bir Derek'in (Illus'un Sarnıç) sarnıç
Her biri üç şaftla inşa edilmiş sütunlar ve sarnıç yen batan
420 sütunuyla Serai (Cisterna Bazilikası)
Sarnıçlar büyük ölçekte idi. İkincisi hala kullanımda. [1]

Bizans Konstantinopolis büyük bir ticari merkezdi. Daha fazla donatmak için
Tamamen bu amaçla, birkaç yapay liman inşa edildi
Doğal bir cennetin bulunmadığı şehrin güney kıyısı boyunca
Marmora denizine gelen gemileri barındırın. Rahatlığı için
İmparatorluk mahkemesi, kıyının virajında ​​küçük bir liman vardı
Bucoleon limanı olarak bilinen Chatladi Kapu'nun doğusunda. İle
o kapının batısında, Kadriga Limani'nin bulunduğu yerde (
Galley), Julian'ın limanıydı, ya da daha sonra adlandırıldığı gibi
Sophia Limanı (Justin II İmparatoriçesi). Limanın izleri
Şarkı kurtosalyonu Kum Kapu'da bulunur. Yeni Kapu'nun doğusunda
Batının batısında Kaisarius veya Heptascalon'un limanını durdurdu
Bu kapı, Eleutherius ve
Theodosiur I. Altın Kapının adını taşıyan bir liman kıyıda duruyordu
Şehrin zafer kapısının güney batısında.

_ Modern Şehir ._-- Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti olarak,
Şehir birçok yönden değişti. Yeni Roma'yı süsleyen sanat eserleri
yavaş yavaş kayboldu. Asla çok geniş sokaklar daha daraldı ve
Yanlarındaki portikolar neredeyse her yerde kaldırıldı. A
Çok sayıda kilise yok edildi ve hayatta kalanların çoğu
camilere dönüştürüldü. Yarış ve kıyafet ve konuşmada nüfus
büyük ölçüde oryantal büyüdü. Görünüşündeki çarpıcı bir değişiklik
Şehir, başından uzanan bölgenin dönüşümüydü
St Sophia'nın kısa bir mesafede harika bir parka girmesi,
içinde Sultanların seraglio'sunu oluşturan binaların
Bizans imparatorlarının sarayını oluşturanlar,
Üç mahkeme, kendi kapılarıyla ayırt edilen-Bab-i-humayum,
Yenisyenler Mahkemesine liderlik etmek; Orta Kapu, Orta Kapı,
Sultanın devlet resepsiyonları düzenlediği mahkemeye erişim sağlamak; Ve
Bah-i-saadet, Felicity'nin kapısı, daha özelliğe yol açan
Saray daireleri. Abd-ul-mejid döneminden, seraglio
pratik olarak terk edildi, önce Dolmabagche Sarayı için
Beshiktash yakınlarındaki kıyı ve şimdi YouDiz kiosk için, yukarıdaki yüksekliklerde
o banliyö. Ancak, Sultan tarafından her yıl ziyaret etmek, saygı göstermek
orada tutulan peygamberin kalıntılarına. Eski daireler
taht odası, Bağdat kiosk ve birçoğu gibi sarayın
İmparatorluk Hazinesi'ndeki nesneler, tüm sevgililer için aşırı ilgi çekicidir.
Oryantal Sanat. Seraglio'yu ziyaret etmek için bir emperyal urate gereklidir.
Şehrin genel yönünde bir başka büyük değişiklik üretildi
en komuta durumlarında görkemli camilerin montajı ile,
Kubbe ve minareler ve büyük dikdörtgen binaların bir
Kütle ve inceliğin kombinasyonu, yuvarlak çizgiler ve yükselen
Konstantinopolis'e benzersiz bir haysiyet havası veren pinnacles ve
Grace ve aynı zamanda Oriental'in cazibesi ile yatırım yapıyor
dünya. En dikkat çekici camiler şunlardır:-
Sultan Mahomfed fatih, kilisenin bölgesinde inşa edilen
Kutsal Havariler, 1459'da, ancak 1768'de yaralanmalar nedeniyle yeniden inşa edildi.
deprem; Sultan'ın Sultan Selim'in Camileri, Sultan'dan Şah Zadeh
Süleyman ve Rustem Paşa-16. yüzyılın hepsi, en iyisi
Türk mimarisinin dönemi; Sultan Bayezid Camii II.
(1497-1505); Sultan Ahmed I. (1610) camisi; Yeni-Valide-Jamissi
(1615-1665); Nuri-Osmanieh (1748-1755); Laleli-Jamissi (1765). .
Sultanların mezarlarını ve ailelerinin üyelerini içeren turbehs
genellikle Türk sanatının güzel örnekleridir.

Mimarilerinde camiler,
Bizans tarzının etkisi, özellikle St Sophia'da göründüğü gibi.
Camilerin mimarları, yarı dolandırıcıyı ustaca kullandı
Binanın ana kubbesinin desteğinde ve bunun sonucunda
ibadetçinin üzerine yayılan kemerli gölgelik uzatılması. Bazılarında
Olgular Ana kubbe dört yarı çeliğe dayanır. Aynı zamanda ne zaman
dıştan bakıldığında, ana kubbe büyük, cesur ve
komuta, çömelme görünümü ile hiçbir şey yoktu.
St Sophia, küçük kubbelerin küçük güzelliğinden hiçbir şey olmadan
Daha sonraki Bizans kiliselerinin davullarına tünemiş. Büyük Camiler
Osmanlı İmparatorluğunun hala güçlü olduğu günlerin ruhunu ifade edin
ve hırslı. Bazen, Laleli Jamissi örneğinde olduğu gibi,
Dome, bir kareye yazılmış bir sekizgen, SS'nin etkisine dayanır.
Sergius ve Bacchus algılanabilir.

Tüm niyet ve amaçlar için, Konstantinopolis şimdi
Altın boynuzun her iki tarafında ve yanında yer alan kasaba ve köyler
Scutari ve Kadikeui de dahil olmak üzere Bosporus'un kıyıları. Ama
Bu büyük aglomerasyonun temel kısımları stamoul (Gr.
[Yunan: Eis Ten Polin], "Şehre"), adlı isim özel olarak uygulandı
Şehrin burun, Galata ve Pera üzerindeki kısmı. Galata var
1265'ten sonra genel ilgi alan uzun bir tarih,
Michael tarafından şehirdeki Ceneviz Tüccarlarına atandı
Paleologus, Cenova'nın dost hizmetleri karşılığında
Konstantinopolis Latin İmparatorluğu'nun devrilmesi. Zamanla,
Aksine şartlara rağmen, kasaba güçlü bir şekilde
1453 kuşatması sırasında güçlendirilmiş ve sorunlu bir komşuyu kanıtladı
Sakinler genel olarak tarafsız bir tutum sürdürdüler, ancak
Türk fatihine teslim oldukları başkentin düşmesi
onlara liberal şartlar verdi. Duvarlar çoğunlukla
kaldırıldı. Bununla birlikte, asil kulenin kalesini oluşturan
koloni, hala kalır ve manzaranın manzarasında çarpıcı bir özelliktir
Konstantinopolis. Ayrıca Cenevre'den kalma kiliseler ve evler de var
günler. Galata, şehrin başlıca iş merkezidir,
Bankalar, postaneler, vapur ofisleri, & c. Pera müdürdür
Avrupa topluluklarının konut çeyreği yerleşti
Yabancı elçiliklerin toplandığı Konstantinopolis ve
Moda dükkanları ve oteller bulunur.

19. yüzyılın ortalarından beri şehir gittikçe daha fazla
Batı etkileri için ve oryantal karakterini hızla kaybediyor. .
Sultan'ın sarayları ve topluluğun tüm sınıflarının konutları,
Bir Avrupa binası tarzı az ya da çok başarılı bir şekilde benimseyin. .
Sokaklar genişletildi ve adlandırıldı. Birçok durumda daha iyi
döşenmiş ve geceleri aydınlatılmıştır. Evler numaralandırılmıştır. Kabinler ve
Tramvaylar tanıtıldı. Halka açık bahçeler açıldı. Bazıları için
Galata Köprüsü'nün dışındaki mesafe, Altın Boynuzun her iki kıyısında da
büyük vapurların taburcu etmek için demirleyebileceği bir rıhtım sağlandı
Ya da yolcularını ve kargolarını başlatın. Galata Quay, tamamlandı
1889, 756 metre uzunluğunda ve 20 metre genişliğindedir; Stamboul rıhtım,
1900 yılında tamamlandı, 378 metre uzunluğundadır. Liman, Quays ve
Malın işlenmesi için tesisler,
Alman himayesinde Haidar Paşa'da Anadolu Demiryolu Başkanı, Alman himayesinde,
herhangi bir şehre kredi olurdu. Bunların çoğunun
İyileştirmeler yabancı girişimden kaynaklanmaktadır ve büyük ölçüde yabancı hizmet vermektedir
ilgi alanları; Yine de şehre de fayda sağladılar ve
Yerel yaşamın rahatlığı ve rahatlığı. Aynı şekilde oldu
maddi saygılar dışında ilerleme. İmparatorluğun büyümesi
Hamdy Bey yönetimindeki antikalar müzesi, içinde
Seraglio'nun gerekçeleri dikkat çekicidir; Ve koleksiyon iken
Sidon'da keşfedilen lahitlerin başlıca hazinesini oluşturur
Müze, kurum diğerlerinin zengin bir deposu haline geldi
Geçmişin değerli kalıntıları. Bir sanat okulunun varlığı, nerede
Resim ve mimari öğretilir, aynı zamanda yeni zamanların bir işaretidir. A
El Sanatları Okulu, Hipodromun Sfenkonu'nda gelişir. .
Scutari ve Haidar Paşa, Hamidieh arasında güzel tıp fakültesi
Çocuk Hastanesi ve Yoksullar İçin Sığınma, İlerlemeyi Anlatın
Yerdeki bilim ve insanlığın.

Şimdi eğitim konusuna büyük önem veriliyor
İmparatorluk boyunca, büyük ölçüde bir sonuç,
Amerikan ve Fransız okulları ve kolejleri
iller ve başkentte. Otuzdan fazla yabancı eğitim
kurumlar Konstantinopolis'te gelişir ve büyük ölçüde
yerli topluluklarına ait gençlerin katıldığı
ülke. Yunan nüfusuna mükemmel okullar ve
Gymnasia ve Ermeniler de yüksek dereceli okulları koruyorlar. .
Üstelik Türk hükümetinin kendisi,
eğitimin önemi ve sonuç olarak tüm kamu sistemi
nüfusun Müslüman kısmı için talimat,
Sultan Abd-ul-Hamid II.
Camilere bağlı eski tipteki okulların yanında,
Bakanın doğrudan kontrolü altında daha iyi sınıf kuruldu
iyileştirmeye açık olmasına rağmen, kesinlikle bir
Eski günlerde ulaşılandan daha yüksek standart. İlerlemesi
Müslüman kızlar arasında bile eğitim fark edilebilir hale geldi. Sosyal ve
Çeşitli olanlar arasındaki bu entelektüel gelişmenin politik etkisi
İmparatorluğun toplulukları yakında kendini hissettirdi ve çok ilgisi vardı
Anayasal devrimin şaşırtıcı başarısı, gerçekleştirildi,
Birlik ve İlerleme Komitesi yönetiminde,
1908 sonbaharı.

_Climate ._-- Şehrin iklimi sağlıklı, ancak rahatlatıcıdır. Nemli
ve ani ve büyük sıcaklık değişikliklerine karşı sorumludur. Rüzgarlar
Kuzey ve güneyden gelenler sürekli kan davasında ve üfleme
veya en kaprisli bir şekilde sıcak, genellikle aynı şekilde
gün. "Konstantinopolis'te iki iklim var, kuzey ve
Güney Rüzgârın. "Kışlar şiddetli olabilir, ama hafif olduğunda
ıslak ve canlandırıcı değil. Yaz aylarında ısı,
kanalının kanalını üfleyen bir kuzey-doğu rüzgarının yaygınlığı
Bosporus. Konstantinopolis ve Scutari'deki gözlemler verir.
Sonuçlar, yirmi yıllık bir süre için.

  +------------------------+-----------------+--------------+
  |                        | Konstantinopolis. |   Scutari.   |
  +------------------------+-----------------+--------------+
  |  Ortalama sıcaklık |    57 derece. 7 '|   58 derece. 1 '|
  |  Maksimum |    99 derece. 1 '|  103 derece. 6 '|
  |  Minimum |    17 derece. 2 '|   13 derece. 0 '|
  |  Yağmur |    28.3 inç. |   29.29 inç. |
  |  Yağmurlu Günlerin Sayısı |    112 |   128.6 |
  +------------------------+-----------------+--------------+

Şehrin sanitasyonu iyileştirildi, ancak çok fazla
bu açıdan yapılacak. O zamandan beri şehri ziyaret etmedi
1866'da kolera salgını. Tifo ve pulmoner hastalıklar
yaygın.

_Population ._-- Şehrin nüfusu sayısı belirsizdir
Şekil, doğru bir istatistik elde edilemediğinden. Genel olarak
800.000 ila 1.000.000 arasında tahmin edilmektedir. Sakinler bir
Farklı ırkların, çeşitli milletlerin dikkat çekici bir şekilde toplanması,
dalgıç dilleri, ayırt edici kostümler ve çelişkili inançlar, vermek,
Doğru, insan manzarası olarak adlandırılabilecek tek bir ilgi
ancak herhangi bir yakın sosyal uyum veya
Ortak bir sivil yaşamın gelişimi. Konstantinopolis iyi oldu
"Bir ulusun değil, pek çok kişi ve neredeyse daha fazlası
biri diğerinden. "Aşağıdaki rakamlar yaklaşık olarak verilmiştir
nüfusu oluşturan toplulukların büyüklüğünün tahmin edilmesi.

  Müslümanlar 384,910
  Yunanlılar 152.741
  Yunan Latinler 1.082
  Ermeniler 149.590
  Roma Katolikleri (Native) 6.442
  Protestanlar (Yerli) 819
  Bulgarlar 4.377
  Yahudiler 44,361
  Yabancılar 129.243
                             --------
                              873.565

_ Su-supply ._-- Sultanların yönetimi altında,
Şehir büyük ölçüde genişletildi. Belgrad ormanındaki rezervuarlar
sayıca büyütülmüş ve artmıştır ve yeni su kemerleri
Bizans imparatorları tarafından dikilenlere eklendi. Eskinin kullanımı
Duvarlardaki sarnıçlar neredeyse tamamen terk edildi ve
Su, tonozlu odalardaki (_taxim_) havzalara çıkarılır,
yeraltı kanalları ile dağıtılır
Şehrin farklı mahalleleri. Bu çeşmelerden su alınır
Su taşıyıcıları tarafından bir eve veya humbler sınıfları durumunda,
hane halkının kendisi.

Pera, Galata ve Beshiktash, Sultan Mahmud I.
1732'de Belgrad, N.N.W. Ve
N.E. Bagchekekeui köyünün ve ince su kemerinin
BuyeKDere Vadisi Başkanı. 1885'ten beri bir Fransız şirketi, LA
Compagnie des eaux, su getirerek harika bir hizmet verdi.
Stamboul, Pera ve Bosporus'un Avrupa tarafındaki köyler,
Karadeniz kıyısına yakın olan Dercos Gölü'nden 29.
M. şehirden uzak. Dercos suyu birçok evde yerleştirilir.
1893'ten beri bir Alman şirketi Scutari ve Kadikeui'ye su sağladı
Asya'nın tatlı sularının vadisinden.

_TRADE ._-- Şehrin ticareti,
Türklerin eski illerini dönüştüren siyasi olaylar
Otonom Devletlere İmparatorluk, işin diğerinde geliştirilmesiyle
İmparatorluğun limanları, iç ülkenin açılması nedeniyle
Demiryollarının inşası ve zorluklarla
Siyasi ajitasyonu önleme görüşüyle ​​hükümet,
Başkent ve
iller. Şehrin ticaretinin çoğu yabancıların elinde
ve Ermeni ve Yunan tüccarları. Türklerin yapacak bir şeyleri çok az
büyük ölçekte ticaret ile. "Başkent," diyor bir yazar
_Konstantinopler Kasım 1904, "çok az üretiyor
İhracat için ve hinter bölgesi küçüktür, Avrupa tarafında uzanır
Sadece birkaç kilometre-verimli doğu Rumelia'nın çıkışı
Dedeagach-ve Marmora Denizi'ni kucaklayan Asya tarafında ve
Anadolu Demiryolu Bölgesi. Bunun bir kısmı bile kaybolacak
Anatolian Demiryolu Limanı ile bağlantılı olduğunda Konstantinopolis
Mersina ve Kassaba-Smyrna Demiryolu ile. 750 ton
'Türk Delight' olarak bilinen tatlı et, her yıl Birleşik'ye ihraç ediliyor
Krallık, Amerika ve Rumelia; nakışlar & c. , adil satıldı
Turistlerin miktarları. Aksi takdirde Konstantinopolis'in başlıca makaleleri
İhracat ticareti, çöp ve atık malzemelerden, koyun yünü (denir
_Kassab Bashi_) ve Slaughter-Houses'tan Deriler (1903'te Hakkında
3.000.000 kaplama çoğunlukla Amerika'ya ihraç edildi), boynuz, toynaklar, keçi
ve at saçları, bağırsaklar, kemikler, paçavralar, kepek, eski demir ve son olarak
Köpeklerin Dışları, Ticarette 'Pure' olarak adlandırılan Konstantinopolis Uzmanlığı,
bayanlar eldivenleri için deri hazırlamak için kullanılır. Ondan
Hinterland, çoğunlukla tahıl, ilaç, yün, ipek gibi çiğ ürünler gelir.
cevher ve ayrıca halılar. Başlıca makale tahıl. "

Limandan geçen malların ortalama değeri
20. yüzyılın açılışında Konstantinopolis'in
LT 11.000.000. Mevcut kusurlu istatistiklerden aşağıdakiler
ithal edilen ve ihraç edilen mal sınıfının tabloları ve bunların ilgili
Değerler, 1901'de merhum Bay Whittaker tarafından hazırlandı, _thing_
muhabir.

                   _İmports._

  Üretilen mallar (pamuk,
     yün, ipek ve c.) lt [2] 3.500.000
  Haberdashery, Ironmongery 90.000
  Şeker 500.000
  Petrol 400.000
  Un 400.000
  Kahve 300.000
  Pirinç 250.000
  Sığır 100.000
  Çeşitli 850.000
                                     ---------
                          Toplam LT 7.000.000


                   _Exports._

  Tahıl lt 1.000.000
  Tiftik 800.000
  Halılar 700.000
  İpek ve kozalar 500.000
  Afyon 400.000
  Sakız Tragacanth 150.000
  Yün 100.000
  100.000 saklıyor
  Çeşitli 250.000
                                     ---------
                          Toplam LT 4.100.000

Konstantinopolis ithalat ticaretinin yaklaşık% 40'ı İngiliz. Buna göre
İngiliz Konsolosluğunun Ticaret Raporu, Birleşik Payı
Toplam ithalatta L7.142.000 değerinde krallık
1900-1901 yılları boyunca Konstantinopolis L1.811.000'dir; Paylaşırken
Toplam ihracatta L2.669.000 değerinde İngiltere'nin
Aynı yıl L998.000 vardı. Ama dikkate değer.
İngiliz ticareti hala Türkiye'de öncülük ediyor,
Türkiye, özellikle Almanya'nın ülkeleri olan ülkeler daha fazla artıyordu
hızlıca. 1896-1900 döneminin ortalamasını toplamla karşılaştırmak
1904 için İngiliz ticareti,%33'lük bir artış gösterdi,
Yaklaşık%60, Almanya%130, İtalyan%98,%8 Fransızca ve Belçika
yaklaşık%33. Konstantinopolis limanını ziyaret eden nakliye
Yelken ve küçük kıyı gemileri hariç 1905 yılı 9796 idi.
toplam 14.785.080 ton temsil ediyor. Vapurların yüzdesi
İngiliz bayrağı altında 37.1; tonaj, 45.9.

_Administration ._-- Sipariş ve Güvenliğin Korunması için Şehir
dört bölüme ayrılmıştır (Belad-i-Selassi), yani. Stamboul,
Pera-Galata, Beshiktash ve Scutari. Polis Bakanı
Bu bölümlerin işlerinin yönetim başkanı ve
_EX-officio_ Stamboul Valisi. Diğer bölümlerin valileri
ona bağlıdır, ancak Sultan tarafından atanır. Her Vali
Özel bir polis ve Gendarmery personeli ve kendi polis mahkemesi var.
Her bölümde, garnizonun bir parçası olan askeri bir komutan var
Şehrin emirleri altında, ancak baş komutanına bağlı
başkenti koruyan birliklerin.

Şehrin dört bölümünün belediye hükümeti
Sultan tarafından atanan ve
İçişleri Bakanı. Resmi olarak vilayetini şekillendirdi
Stamboul ve yirmi dört üyeden oluşan bir konsey tarafından destekleniyor.
Sultan veya İçişleri Bakanı tarafından. İlgili tüm konular
Sokaklar, pazarlar, çarşılar, sokak katları (_hamals_),
Halka açık tartımlar, banyolar ve hastaneler yargı yetkisine girer. O
Ayrıca şehir aidatlarının toplanması ve vergilerle de ilgili olarak
mülk. Şehir ayrıca on belediye çevresine ayrılmıştır.
takip eder. Stamboul'da: (1) Sultan Bayezid, (2) Sultan Mehemet, (3) Djerah
Paşa (Psamatia); Bosporus ve Kuzey'in Avrupa tarafında
Altın Boynuzun Tarafı: (4) Beshiktash, (5) YENIKEUI, (6) Pera, (7)
BuyeKDere; Bosporus'un Asya tarafında: (8) Anadol Hissar, (9)
Scutari, (10) Kadikeui. Her daire birkaç koğuşa ayrılır
(_Mahalleh_). "Şehrin dış kısımları altıya ayrıldı
İlçeler (_cazas_), yani Prens Adaları, Guebzeh, Beicos, Kartal,
Kuchuk-chekmedje ve shile, her biri valisi (_kaimakam_)
genellikle saray tarafından seçilir. Bu bölgeler,
İçişleri Bakanlığı ve belediye işleri
Üstün Ajanları. "

Capitülasyonlar (q.v.) olarak bilinen eski antlaşmalar nedeniyle, yabancılar
Büyük ölçüde yürütme haklarının tadını çıkarın. Anlaşmazlıklarda
Birbirleri, kendi adalet mahkemelerinin önünde yargılanırlar. İçinde
Bir yabancı ve bir yerli arasındaki dava, dava
yerli mahkeme, ancak yabancının konsolosluğunun bir temsilcisi katılıyor
Bildiriler. Yabancıların kendi okullarını kurma hakkı var
ve hastaneler, özel dini hizmetlerini yapmak ve hatta
kendi ulusal postanelerini koruyun. Türk polisi yok
yaptırım olmadan bir yabancının tesislerine girebilir
yargı yetkisine ait olan konsolosluk yetkilileri. Kesin
Öz-Yönetim Ölçüsü, Yerli Hıristiyan'a da verilir
dini şefleri altındaki topluluklar.

   Kaynakça.-Konstantinopolis'te genel olarak, normalin yanı sıra
   Kılavuz kitaplar ve daha önce bahsedilen çalışmalar, bkz. P. Gyllius, _de
   topographia constantinopoleos, de bosporo tracio_ (1632); Du Cange,
   _Constantinopolis Christiana_ (1680); J. Von Hammer,
   _Constantinopolis und der Bosporos_ (1822); Mordtmann, _esquisse
   Topographique de Constantinople_ (1892); E. A. Grosvenor,
   _ConstantInople_ (1895); Van Millingen, _byzantine Konstantinopolis_
   (1899); Paspates, [Yunanca: Byzantinai Meletai] (1877); Scarlatos
   BYZANTIOS, [Yunanca: O Konstantinou Polis] (1851); E. armut, _fall off
   Constantinople_ (1885), _ Yunan İmparatorluğunun Yıkımı_ (1903);
   Gibbon, _ Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü_; Salzenberg,
   _Altchristliche baudenkmale von konstantinopel_; Lethaby ve
   Swainson, _ Sancta Sophia Kilisesi_; Pulgher, _les aniennes
   Eglises Bizans De Constantinople_; Labarte, _le Palais İmparatorluk
   De Konstantinopolis ve Ses Abords_.     (A. van M.)


Dipnotlar:

  [1] Eski su tedariki konusunda tam bilgi için
    Bkz. Kont A.F. Andreossy, _Constantinople et le Bosfore_;
    Tchikatchev, _le Bosfore et constantinople_ (2. baskı, Paris, 1865);
    Forchheimer ve Strzygowski, _die Byzantinischen wasserbeHaelter_;
    Ayrıca makale su kemeri.

  [2] Bir Türk lira = 18 şilin (İngilizce).




Konstantinopolis, Konseyler. Sayısız dini konseyden
Konstantinopolis'te en önemlisi şunlardır:

1. İkinci Ekümenik Konsey, 381, gerçekte sadece bir sinoddu
Thrace, Asya ve Suriye'den piskoposların, Theodosius tarafından toplanan bir
Ortodoks inancına dayanarak kiliseyi birleştirmeye bakış. HAYIR
Batı piskoposu var ya da herhangi bir Roma mirası vardı; Mısır'dan sadece bir
Birkaç piskopos ve bunlar çok. İlk başkan Meletius'du
Roma şizmin olarak kabul edilen Antakya. Yine de, bölümüne rağmen
Karakter, Konsey, ekümenik olarak kabul edilmek için zamanında geldi
Batıda ve doğuda.

Konsey Nicene inancını tekrar teyit etti ve karşıt tüm karşıtı kınadı
doktrinler. "Niceno-Constantinopolitan Creed"
Neredeyse evrensel olarak bu konseye atfedildi, kesinlikle
Nicene Creed veya hatta bir yeniden düzenleme, ama büyük olasılıkla bir Kudüs
Birkaç nicene enterpolasyonu ile revize edilen vaftiz formülü
Test kelimeleri. Son zamanlarda "Konstantinopolit" olarak adlandırılacağı iddiası
meydan okundu. Elçilerin İşleri'nin en eski kayıtlarında bulunmaz
Konsey'in de Efes Konseyi (431) tarafından atıfta bulunulmadı,
ne de "soyguncu sinod" (449), ancak bunların her ikisi de
Nicene İnanç. Ayrıca bir inançta bekleyebileceğiniz kesinlikten yoksun
Anti-Ani, anti-pneumatomachian konseyi tarafından bestelenmiştir. Haron
(Herzog-hauck, _Realencyklopaedie_, 3. baskı, s.v. "Konstantinopolit.
Sembol. ") Konseyine atfedildiğine dair varsayımlar
Kanıtlamak için Chalcedon Konseyi'nden hemen önce Konstantinopolis
İkinci Ekümenik Konsey Babalarının Ortodoksisi. Hiç
Olaylar, evrensel kilisenin inancı oldu ve
değişmeden korundu. _Filioque_ eklenmesi için tasarruf edin.

Konseyin tanınan yedi kanonundan sadece ilk dördü
tartışmasız gerçek. Beşinci ve altıncı muhtemelen bir
382 Sinod ve yedinci düzgün bir kanon değil. En çok
Konseyin önemli yasaları metropolün verilmesiydi
İskenderiye, Antakya, Thrace, Pontus ve
Efes; Konstantinopolis'e göre Roma'dan sonra onur yeri,
Roma'nın protesto ettiği. 150 yıl sonrasına kadar değil ve sadece
İmparator Justinian'ın zorlaması altında Roma,
Konseyin ekümenisitesi ve bu sadece doktrinel olarak kabul edildiği gibi
kararlar.

   Bkz. Mansi III. s. 521-599; Hardouin i. 807-826; Hefele, 2. baskı,
   ii. s. 1 sqq. (İngilizce çeviri, ii. S. 340 sqq.); Hort, _two
   Tezler_ (Cambridge, 1876); ve makale inançları.

2. Beşinci Ekümenik 553 Konseyi tartışmalardan çıktı
"üç bölümden", yeterli bir hesap,
Konsey, Justinian ve Vigilius makalelerinde bulunabilir. .
Konsey, emperyal çağrılara yanıt olarak 4 Mayıs'ta
553.
Mısır'dan oryantal; Papa, Vigilius, katılmayı reddetti (
Konstantinopolis'ten kaçtı ve Chalcedon'daki geri çekilmesinden
Konsey'e karşı boş bir protesto gönderdi). Sinod tamamen
İmparator'a bağlı. "Üç bölüm" kınandı ve
Yazarları, uzun ölü, anatematize, ancak bozulmadan
onlara bir
Temiz ortodoksluk faturası. Vigilius aforoz edildi ve adı
Diptychs'den silindi. Ortodoks inanç on dört yaşındaydı
Anathemas. Origen'in kınananıp kınandığı konusunda görüş bölünmüştür. Onun
İsim on birinci anathemada meydana gelir, ancak bazıları bunu bir
enterpolasyon; Hefele metnin gerçekliğini savunur, ancak hayır bulur
Bazılarının tahmin ettiği gibi Origen'e karşı özel bir oturumun kanıtları.

Konsey imparator tarafından onaylandı ve genellikle
Doğu. Vigilius yakında boyun eğmeye zorlandı, ancak Batı
Pusillanimous teslimini reddeddi ve konseyi reddetti. A
yarım yüzyıl süren ve tam olarak iyileşmeyen şema başladı
Aquileia'nın sinodisi, yaklaşık 700. Ama konseyin ekümenitesi
Genellikle 680 tarafından kabul edilir.

   Bkz. Mansi IX. s. 24-106, 149-658, 712-730; Hardouin III. s. 1-328,
   331, 414, 524; Hefele, 2. baskı, ii. s. 798-924 (İngilizce çeviri,
   IV. 229-365).

3. Altıncı Ekümenik Konsey, 680-681,
İmparator Konstantin Pogonatus Monotelitik tartışmayı sonlandırmak için
(Bkz. Monotelitler). Tüm patrikler temsil edildi,
Konstantinopolis ve Antakya Piskoposları tarafından şahsen, diğerleri tarafından
Legates. Mevcut piskopos sayısı 150 ila 300 arasında değişiyordu.
Konsey ilk beş ekümenik konseyi onayladı ve
Nicene ve "Niceno-Constantinopolitan" inançları. Monotelitizm
kesin olarak kınanmış; İsa'nın "iki doğal olduğu ilan edildi
Bölünme, Dönüşüm Olmadan Wills ve İki Doğal Operasyon,
ayrılık veya karışıklık. "
Anatematize, özellikle Sergius ve Halefleri
Konstantinopolis, eski Papa, Honorius ve Macarius, Patrik
Antakya. Bir emperyal kararname konseyi doğruladı ve
Doktrinlerinin ciddi ceza acısı altında kabul edilmesi. .
Monotelitler korktu ve yavaş yavaş oluştukları Suriye'ye kaçtı
Maronitlerin Tarikatı (q.v.).

Honorius'un heterodoks olarak anatematize edilmesi biraz zaman
papal yanılmazlık doktrini destekçilerine utanç.
Bu makalenin kapsamı dahilinde,
Zorluğun çeşitli önerilen çözümleri, ör. Honorius değildi
gerçekten bir monotelit; Birini kabul ederken konuşmayacaktı
_EX Cathedra_; Bu, onu kınarken, konsey
daha uzun ekümenik; &C. Bir şey kesin, ancak o
anatematize; ve eylemlerinde enterpolasyon kavramı
Konsey (Baronius) temelsiz olarak reddedilebilir.

   Bkz. Mansi Xi. 190-922; Hardouin III. s. 1043-1644; Hefele, 2.
   ed. III. 121-313.

4. "Quinisext Synod" (692), sözde çünkü
Beşinci ve altıncı ekümenik konseyleri destekleyen Yunanlılar
İmparatorluk sarayının kubbesinde düzenlendi ("Trullo'da", bu nedenle Sinod
"Trullan" da denir). Çalışması tamamen yasama ve
102 kanonda kararlar verildi. Tek yetkili standartlar
Disiplinin "seksen beş apostolik kanon" olduğu ilan edildi.
İlk dört ekümenik konsey ve sinodların kanonları
Ancyra, Neo-Caesarea, Antakya, Changra, Laodicea, Sardica ve Kartaca,
Ve on iki babanın kanonik yazıları,-tüm kanonlar, sinodlar
ve babalar, bir istisna dışında doğu, yani. Kıbrıs ve Sinod
Kartaca; Roma Piskoposları ve Occidental Sinodlar tamamen
göz ardı edildi.

İkinci ve dördüncü ekümenik konseylerin kanonları
Konstantinopolis rütbesi onaylandı; Bir görünüm rütbesi ilan edildi
şehrinin sivil rütbesini takip edin; Merkezsiz piskoposlar garanti edildi
haklarının azalmasına karşı; Metropolitans yasaklandı
Boş Suffragan'ın gördükleri mülkiyeti yabancılaştırın.

Büro evliliğine saygı duyan hükümler daha yumuşaktı
Roma pratiğinden daha. Sonra olan herhangi birine koordinasyon reddedildi
Vaftiz ikinci bir evlilikle sözleşme yapmış, bir cariye tutmuş veya evlendi
dul ya da kötü bir replue kadın. Lektörler ve kantorlar sonra evlenebilir
koordinasyon; Presbyters, Deacons ve Alt Deacons, zaten evlenirse,
eşlerini korumalı; Ancak bir piskopos, onu çözmezken
Evlilik, karısını uzak tutmalı, uygun bir hüküm sağladı
onun için. Yasadışı olarak evli bir din adamı Sacerdotal yapamadı
işlevler. Rahipler ve rahibeler dikkatlice ayrılacaktı ve
evlerini izinsiz bırakmak.

Vaftiz veya Eucharist'i özel olarak kutlamak yasaklandı
hatipler; Ne de laymenler kendilerine unsurları vermeyebilir, ne de
sunağa yaklaşın, ne de öğretin. Ölüler için teklifler yetkilendirildi,
Ve karışık kadeh zorunlu hale getirdi. Occidental'ın aksine
Özel, Cumartesi günü oruç yasaktı. Sakatlanması
Kutsal yazılar ve kutsal yerlerin kutsallığı ciddi şekilde kınandı;
Aynı şekilde Kuzu'nun Mesih'in sembolü olarak kullanımı (bir favori
batıdaki sembol).

Sinod, evlilik, bigamy, zina, tecavüz,
Kürtaj, baştan çıkarıcı sanatlar ve müstehcenlik. Tiyatro, sirk ve
Kumar görkemli bir şekilde kınandı ve yatıştırıcılar ve hokkabazlar, pagan
Festivaller ve gelenekler ve pagan yeminleri yasağın altına yerleştirildi.

Konsey imparator tarafından onaylandı ve doğuda kabul edildi; Ancak
Papa çeşitli kanonlara karşı protesto etti, esas olarak
Konstantinopolis rütbesi, büro evliliği, Cumartesi hızlı ve
kuzu sembolünün kullanımı; ve İmparatorluk komutasına rağmen reddetti
ve tehdit, "sahte sexta" ı kabul etmek. Böylece sinod olurken
yetkili olmaya devam eden bir mevzuat organı benimsedi
Doğu Kilisesi, bunu tahrişi ağırlaştırma pahasına yaptı
Batı'nın ve çok fazla acele ederek kaçınılmaz rüptürü
kilise.

   Bkz. Mansi Xi. 921-1024; Hardouin III. 1645-1716; Hefele, 2.
   ed., III. 328-348.

5. Her ikisi de ilan edilen 754 ve 815 ikonoklastik sinodları
görüntülere karşı sert kararlar ve hiçbiri tarafından tanınan
Latin Kilisesi ve 815 sinodisini reddeden 842 sinodisi
Nicaea ikinci konseyini onayladı ve görüntüleri geri yükledi, hepsi
İkonoklastlar makalesinde yeterince tedavi edilmiştir.

   Bkz. Mansi XII. s. 575 sqq., xiii. s. 210 sqq., xiv. s. 111 sqq.,
   787 sqq.; Hardouin IV. s. 330 sqq., 1045 sqq., 1457 sqq.; Hefele,
   2. baskı. IV. s. 1 sqq., 104 sqq.

6. 869 ve 879'un sinodları, eski, Latince tarafından kabul edildi
Sekizinci Ekümenik Konsey olarak kilise, Photius'u gaspçı olarak kınadı
ve Ignatius'u Konstantinopolis'i görmeye geri yükledi; ikincisi, hangisi
Yunanlılar gerçek sekizinci ekümenik konsey olduğunu düşünüyor,
Ignatius'un ölümünden ve Photius'un uzlaşmasından sonra düzenlenen
869'un sinodisini reddeden imparator, Photius'u geri yükledi ve
onu tanımayacak herkesi kınadı. (Bunların daha fazla ayrıntısı için
İki sinod bkz. Photius.)

   Bkz. Mansi XV. 143-476 ET Passim, xvi. s. 1-550, xvii. s.
   66-186, 365-530; Hardouin / s. 119-390, 749-1210, et Passim, vi.
   19-87, 209-334; Hefele, 2. baskı, iv. s. 228 sqq., 333 sqq., 435
   SQQ.; Hergenroether, _photius_ (Regensburg, 1867-1869). (T.F.C)




Konstantinus, Papa 708'den 715'e kadar, doğumla bir Suriyeli idi ve
708 Mart'ta Papa'yı kutladı.
PAPAL Bkz. İmparator Justinian II. Ziyaret etti
Konstantinopolis; ve 9 Nisan 715'te öldü.




Constantius, Flavius ​​Valerius, genellikle chlorus (soluk) olarak adlandırılır,
Bizans tarihçileri, Roma imparatoru ve babası nedeniyle epitet
Büyük Konstantin, MS 250 hakkında doğdu. Illyrian'daydı
köken; Claudius Gothicus ailesiyle hayali bir bağlantı
Konstantin tarafından ona atfedildi. Kendini ayırt etmiş
Askeri yetenek ve Dalmatia'nın yetenekli ve nazik kuralı,
1 Mart 293, Maximan tarafından Sezar'ı kabul etti ve atadı,
üvey kızı, Flavia Maximana Theodora, 289'da evlendi.
Karısı Helena (Konstantin'in annesi). İçinde
Gaul ve İngiltere illerinin dağıtımına tahsis edildi.
Constantius. Britanya'da Carausius ve daha sonra Alkortus ilan etmişti
kendileri bağımsız ve 296'ya kadar yenilgiyle
Allectus, İmparatorluk ile yeniden birleşti. 298'de Constantius devrinde
Lingones (Langres) bölgesindeki Alamanni ve güçlendi
Ren sınır. 303 yılında Hıristiyanların zulmü sırasında
büyük insanlıkla davrandı. Augustus unvanını aldı
1 Mayıs 305 ve ertesi yıl 25.
Temmuz ayında Eboracum'da (York) Picts'e karşı bir keşif sırasında
İskoç. Bkz. Aurelius Victor, _de Caesaribus_, 39; Eutropius IX. 14-23;
   Zosimus II. 7.




Daha önce KustendJi veya Kustendje olarak bilinen Constantza (_constanta_)
Karadeniz'de liman ve Constantza Departmanı'nın başkenti,
Romanya; 140 m. E. S. tarafından Bükreş'ten Demiryolu. Pop. (1900) 12.725.
Dobrudja 1878'de Romanya'ya verildiğinde, Constantza kısmen
yeniden inşa edildi. Temiz ve geniş sokaklarında birçok sinagog var,
Camiler ve kiliseler, sakinlerin yarısı Roma Katolikleri,
Müslümanlar, Ermeniler veya Yahudiler; geri kalanı ortodoks rumanlar ve
Yunanlılar. Çevrede mineral yaylar ve deniz banyosu var
Ayrıca yaz aylarında birçok ziyaretçiyi çeker. Baş yerel endüstriler
bronzlaşma ve petrol davulları üretimi. 1895'te açılış
Cerna'daki bir köprüden Tuna'yı geçen Bükreş'e Demiryolu
Voda, Constantza'ya tahıllı kayda değer bir geçiş ticareti getirdi ve
büyük ölçüde ihraç edilen petrol; kömür ve kola
ithalat, ardından makine, demir mal ve pamuk ve yün
kumaşlar. Dağları tarafından korunan liman, bir deniz feneri ile
giriş, kuzey rüzgarlarından iyi savunulur, ancak
Güney, güneydoğu ve güney-batı bazen oldukça tehlikelidir. İçinde
1902, nakliye için rıhtımla birlikte 10 verdi. 22 derinliği vardı
Eski veya iç havzada ve yeni veya dış havzada 26 ft.
Quays'ın yanında. Demiryolu rıhtımlar boyunca uzanır. Haftalık Hizmet
Konstantza ve Konstantinopolis arasında devlete ait
hızlı posta ve yolcu tekneleri dahil vapurlar
Ostend ve Orient ifade ediyor. 1902'de 576 gemi girdi
Constantza, net kayıtlı tonaj 641.737. Karadeniz
Romanya filosunun filosu burada konuşlanmıştır.

Constantza, onuruna kurulan Constantiana'dır.
Constantia, Büyük Konstantin'in kız kardeşi (A.D. 274-337). Yatıyor
Trajan'ın büyük duvarının deniz sonu ve açıkça
Kendi başına tahkimatlarla çevrili. Tarafından yapılan hasara rağmen
Demiryolu Müteahhitleri (Bkz. Henry C. Barkley, Tuna ve
Kara deniz_, 1876) Eskiden önemli kalıntılar var
Duvar-Duvarlar, sütunlar ve c. Kasabada bulunan bir dizi yazıt
ve yakınında olan şovu, Roma şairinin ovid olduğu Tomi idi
(M.Ö. 43) son sekiz yılını sürgünde geçirdi. Ovid heykeli
Constantza'nın ana meydanında duruyor.

   Genel olarak Constantza yazıtları ile ilgili olarak, bkz. Allard, _la
   Bulgarie Orientale_ (Paris, 1866); _Ann'da Desjardins. Dell 'istit.
   di cor. Arch._ (1868); ve Weickum'un koleksiyonunda bir makale
   _Sitzungsbericht_ Münih Akademisi (1875).




Takımyıldızı (Lat. _Constellatus_, yıldızlarla çivili; _con_,
ve _stella_, bir yıldız), astronomide, kesin olarak verilen isim
Yıldız grupları. Yıldız genişliğinin alanlara bölünmesi
Belirtilen yıldızlarla karakterize edilen çok uzak bir uzaklıkta izlenebilir
antik çağ. Takımyıldızın nihai kökenine inanılıyor
Rakamlar ve isimler Vogue'daki ilgili sistemlerde bulunur
Fırat Vadisi'nin ilkel medeniyetleri arasında-
Sümerler, Accadians ve Babilliler; bunların batıya doğru taşındığını
Fenikeliler tarafından eski Yunanistan'a ve küçük Asya topraklarına
Hititler tarafından ve sırayla bu Yunan kültürü onları tanıttı
Arabistan, İran ve Hindistan'a. En erken zamanlardan itibaren yıldız grupları
Takımyıldızlar olarak bilinen, küçük gruplar (takımyıldızların kısımları)
Asterizm ve ayrıca bireysel yıldızlar olarak bilinen isimler aldı
bazı meteorolojik fenomenleri ifade etmek veya dini veya
mitolojik inançlar. Bir zamanlar takımyıldızın
İsimler ve mitler Yunan kökenliydi; Bu görüş artık çürütüldü,
ve yıldızlarla ilişkili Helen mitlerinin incelenmesi ve
Yıldız grupları,
Euphratean çivi formaları, birçoğunda olmasa da, birçoğunda,
vakalar Yunan efsanesi bir fahişe paraleldir ve bu yüzden bunu yapar
Yunan takımyıldız sisteminin ve kognat efsanelerinin
öncelikle Semitik veya hatta Semitik öncesi kökenli.

Yıldızların gruplandırılmasının kökeni ve gelişimi
Takımyıldızlar, astronomikten daha çok arkeolojik meseledir
faiz. Mitlerin ve dini düşünceleri dikkatli bir şekilde incelemeyi gerektirir
ilkel halkların; ve isimlerin bir dilden izlenmesi
Bir diğeri karşılaştırmalı filolojiye aittir.

Sümerler ve Accadians, Semitik olmayan sakinler
Babillerden önce Euphrates Vadisi
toplu olarak bir "cennet sürüsü" olarak; Güneş "eski koyun" idi; .
Yedi gezegen "eski-ship yıldızları" idi; Yıldızların tamamı vardı
bazı "çobanlar" ve _sibzianna_ (Sayce ve
Bosanquet, kuzeydeki en parlak yıldız olan modern Arcturus
gökyüzü) "göksel sürülerin çobanlarının yıldızı" idi. .
Accadians sistemlerini Babil ve çivi yazılarına devretti
Genel olarak tabletler ve silindirler, sınır taşları ve fahişe sanatı,
iyi tanımlanmış bir yıldız isimleri sisteminin varlığına işaret edin.
Erken tarih. Bu tür kayıtların ayrıntılı bir çalışmasından, doğası gereği
Daha oldukça spekülatif değer, R. Brown, Junr. (_ -Primitive Constellations_,
1899) bir euphratean planisphere derledi.
diğerlerinin annesi. İncelenen tabletler 3000-500 tarihi arasındadır
M.Ö. ve dolayısıyla sistem önceki tarihin önünde olmalıdır. İle ilgili
büyük önem, _creation legend_, derilen bir çivi yazısı
Assur-Bani-Pal döneminde eski kayıtlar, c. MÖ 650, hangi
36'nın kabulüne işaret eden yorumlanabilir bir pasaj oluşur.
Takımyıldızlar: 12 Kuzey, 12 Zodyak ve 12 Güney. Bunlar
Takımyıldızlar üç eşmerkezli annuli, kuzeyde düzenlendi
60 dereceye ayrılan iç bir halde olanlar, zodyak olanlar
120 derecelik bir medial halka ve güneydeki bir
240 derecelik dış halka. Brown, bir korelasyon önerdi.
Euphratean Yunanlılar ve Modernler ile isimler. Sonuçları olabilir
aşağıdaki formda sergilenmelidir:-Merkezi çizgi modern verir
Euphrratean Zodyak'taki isimlerin eşdeğerleri; Üst çizgi
Kuzey paranatellonların modern eşdeğerleri; Ve alt çizgi
Güney paranatellonlarınki. Zodyak takımyıldızların bir
ilgi çekici bir şekilde ilgi; düzleminin içine veya etrafına yerleştirilmiş
Ekliptik, yükselen ve güneşle yerleşmeleri gözlemlendi
Hava değişiklikleri ile ilişki ve kronolojinin daha genel konusu,
Yılın on iki alt bölümü on iki ile ilişkili
Ekliptik bölümler (bkz. Zodyak). +----------------+---------------+--------------------+
  |    Kuzey |    Zodyak |      Güney |
  +----------------+---------------+--------------------+
  |  Cassiopeia |  Koç |  Eridanus |
  |  Auriga |  Boğa |  ORION |
  |  Cepheus |  İkizler |  Canis Binbaşı |
  |  Ursa Minor |  Kanser |  Argo |
  |  Ursa Major |  Leo |  Hydra Krateri |
  |  Booetes |  Başak |  Corvus |
  |  Serpentarius |  Terazi |  Centaurus |
  |  Herkül |  Akrep |  Lupus |
  |  Lyra |  Yay |  ARA |
  |  Aquila |  Capricornus |  ?                 |
  |  Pegasus |  Kova |  Piscis Australis |
  |  Andromeda |  Balık |  Cetus |
  +----------------+---------------+--------------------+

Fenikeliler-reklam ruhunun egemen olduğu bir ırk
Enterprise-özellikle yıldızları daha çok incelemeye karar vermek
gezginlere hizmetlerine saygı; Homer'a göre "Yıldızlar
Zeus tarafından denizciler için portent olarak gönderildi. "Ama hepsi gerçekten
astronomik yazılar kaybolur ve sadece biraz spekülatif
Dağınık kanıtları bir araya getirmek,
bilgi oluşur. Fenikelilerin ilişkileri ile
Erken Helenler sık ​​ve geniş kapsamlıydı ve Yunanca
Efsanelerin takımyıldızlarla ilgili sunumu farklı bir
Fenike ve sırayla Euphratean, element ortaya çıkar. En erken
Yunan literatürüne örnekler, Hesiod'un _theogonia_ (c. 800
M.Ö.), Helen ve Fenike'nin meraklı bir harmanlanması gibi görünüyor
düşünce. Astronomik bir çalışma olmasa da, birkaç takımyıldızı
Konular tanıtıldı. Aynı yazarın _ işlerinde ve günlerinde
Bir çeşit çoban takvimi olan inceleme, farklı
Pleiades, Hyades, Orion, Sirius ve Arcturus'a referanslar. BT
Bununla birlikte, bunların tek yıldız ve
Zamanında adlandırılan takımyıldızlar; İhmal hiçbir şey kanıtlamaz. Aynısı
Pleiades, Hyades, Ursa Major, burada Homeric destanları için geçerlidir.
Orion ve Booetes ve ayrıca yıldızlardan ve takımyıldızlardan bahsedilir
işte bahsedildi. Daha fazla destek verilir.
ana, takımyıldızlar Yunanlılara iletildi.
Euphratean kaynaklarından Fenikeliler, Thales,
Herhangi bir notun en eski Yunan gökbilimcisi Fenike kökenli idi.
Callimachus'a göre Yunanlıları Ursa Minor tarafından yönlendirmeyi öğretti
Ursa majör yerine; ve diğer astronomik gözlemler atanır
ona. Ancak yazıları da kaybolur.
Phocus the Samian ve Astronomi Tarihi Eudemus'un öğrencisi
Aristo; Dolayısıyla Thales'in astronomik bilgimizin azlığı
öğrenme.

M.Ö. 6. yüzyıldan itibaren daha sonra, takımyıldızla ilgili efsaneler
Denekler sıklıkla tarihçiler ve şairler tarafından tedavi edildi.
Erken bir yazar olan Aglaosthenes veya Agaosthenes, Ursa Minor'u [Yunanca:
Kynosoura], Cynosura ve Aquila'nın çevirisini kaydetti; Epimenides
Girit (M.Ö. 600) Capricornus'un çevirisini kaydetti ve
Yıldız Capella; Atina'nın Pherecydes (M.Ö. 500-450) efsaneyi kaydetti
Orion ve Astronomik gerçeği, Orion'un Akrep'i ayarladığında
yükselir; Aeschylus (M.Ö. 525-456) ve Mytilene'den Hellanicus (c. 496-411
B.C.) Yedi Pleiad'ın efsanesini anlatın-Atlas Kızları;
ve ikincisi, Hyades'in ya onların
[upsilon] (upsilon) "veya onların
Zeus yağmurlarını yükseltmek veya ayarlamak "ve Miletus'tan Hecataeus (c. 470)
Hydra efsanesine davrandı.

M.Ö. 5. yüzyılda Atinalı gökbilimci euctemon,
Rhodes Geminus, Kova'nın bulunduğu bir hava takvimi derledi,
Aquila, Canis Major, Corona, Cygnus, Delphinus, Lyra, Orion, Pegasus,
Hyades ve Pleiades'den Sagitta ve Asterizmlerden bahsedilir, her zaman,
Ancak, hava değişiklikleri ile ilgili olarak. En eski Yunan çalışması
Bizim takımyıldızları ele aldığımız iddia edildi _qua_ takımyıldızları
Belirli bir bilgiye sahip olun, Cnidus'un Eudoxus'un [Yunanca: phainomena]
(c. 403-350 M.Ö.). Orijinal kayboldu, ancak Aratus'un bir versiyonu
(c. 270 M.Ö.), Antigonus Gonatas mahkemesinde bir şair, kralı
Makedonya ve bir [Yunanca: tefsir] veya Hipparchus'un yorumları
kaybolmamış. Aratus 44 takımyıldızlarının [Yunanca: phainomena]
numaralandırılmış, viz. 19 Kuzey:-Ursa Binbaşı, Ursa Minor, Booetes, Draco,
Cepheus, Cassiopeia, Andromeda, Perseus, Trianguum, Pegasus, Delphinus,
Auriga, Herkül, Lyra, Cygnus, Aquila, Sagitta, Corona ve
Serpentarius; 13 Merkez veya Zodyak:-Koç, Boğa, İkizler, Kanser,
Leo, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Capricornus, Kova, Balık
ve Pleiades; ve 12 Güney:-Orion, Canis, Lepus, Argo, Cetus,
Eridanus, Piscis Australis, Ara, Centaurus, Hydra, Krater ve Corvus. İçinde
Bu numaralandırma serpenleri, Serpentarius ve Lupus'a dahildir.
Centaurus; Bu iki takımyıldız Hipparchus ile ayrıldı ve,
Daha sonra Ptolemy tarafından. Öte yandan, Aratus Pleiades'i farklı tuttu
ama Hiparchus bu yıldızları bir yıldızçılığa indirdi. Aratus
Hipparchus iken astronom değildi; Ve gerçeğinden
İkincisi, takımyıldız sistemi ile kabul edildi, ancak trifling istisnaları
Aratus tarafından tasvir edildiğinde, sistemin zaten olduğu sonucuna varılabilir
Yunan düşüncesine aşina. Ve Hipparchus'tan üç yüz yıl sonra,
İskenderiye astronomu Ptolemy,
Yedinci ve sekizinci kitaplarında görünen Uranometria
_Almagest_, [Yunanca: Ekthesis Kanonike] veya
"Kabul Edilen Versiyon."

_Almagest_'in ikili bir ilgisi var: birincisi, birinin işi olmak
öncelikle bir yorumcu, hepsinin kristalize bir özetini sunar
daha önceki bilgi; ve ikincisi, sonraki bir temel olarak hizmet etti
yıldız katalogları. [1] Ptolemaic kataloğu sadece o yıldızları kucaklar
Hipparchus zamanında Rodos'ta görülebilen (c. 150),
"Boylamları artırarak" önlem için düzeltilen sonuçlar
2 derece. 40 've enlemleri rahatsız etmeden bırakmak "(Francis Baily, _Mem.
R.A.S._, 1843). Buradaki takımyıldızların isimleri ve yönü
kabul edilen, ancak birkaç istisna dışında,
Günümüz; ve Ptolemy'nin sadece çok az şey yapmasından şüphe edilemeyeceği için
Hipparchus sistemindeki değişiklikler, isimler kabul edildi
_Almagest_ derlenmeden en az üç yüzyıl önce. İçindeki İsimler
hangi ptolemy modern kullanımdan farklıdır:-Herkül ([Yunan: EN
Gonasin]), Cygnus ([Yunanca: Hornis]), Eridanus ([Yunan: Potamos]), Lupus
([Yunan: Terion]), Pegasus ([Yunanca: su aygırı]), Equuleus ([Yunanca: Hippou
Protome]), Canis Minor ([Yunanca: Prokyon]) ve Terazi ([Yunanca: Chelai],
Her ne kadar [Yunanca: zygos] aynı takımyıldız için kullanılmaktadır.
_Almagest_). Aşağıdaki tablo,
(1) modern kataloglarda ortaya çıktıkça takımyıldızlar; (2) Ptolemy (a.d.
150); (3) Ulugh Beg (1437); (4) Tycho Brahe (1628); Son sütun
Modern ismin İngilizce eşdeğerini verir.

Ünlü derlemesi verilen saygı ve otorite
İskenderiye gökbilimcisi katalog tarafından iyi kanıtlanmıştır.
Tatar Ulugh Beg, oradaki Arap isimleri,
Neredeyse her durumda ptolemaic isimleri; Bu Latince'de de gösterilir
aşağıda verilen çeviriler. Tycho Brahe, kataloğunu derlerken
Yıldızlar, Lupus, Ara, Corona Australis ve Piscis'i gözlemleyemedi
Australis, Uranienburg'un enlemi nedeniyle; ve dolayısıyla bunlar
Takımyıldızlar kataloğundan çıkarıldı. Ptolemy'den ayrıldı
Yıldızlıkları koma ve anteni bir seviyeye yerleştirdiğinde
resmi takımyıldızların, Ptolemy bu yıldızçıları
biçimsiz yıldızlar ([Yunanca: Amorphotoi]). Anın bir sonraki yenilikçisi
Bir _uranometria_ yayınlayan bir Alman gökbilimci olan Johann Bayer
1603, on iki takımyıldız, hepsi güney yarımkürede,
Ptolemy'nin kırk sekizine eklendi, yani. APIS (veya Musca) (Arı), Avis
Indica (Cennet Kuş), bukalemun, Dorado (kılıç balığı), Grus (Crane),
Hydrus (Su Snake), Indus (Hint), Pavo (Peacock), Phoenix, Piscis
Volans (Uçan Balık), Toucan, Triangulum Australe. W. Lynn'e göre
(_Observatory_, 1886, s. 255), Bayer kataloğunun bu bölümünü uyarladı
Hollandalı navigatör Petrus Theodori'nin gözlemlerinden (veya Pieter
Dirchsz Keyser), 1596'da Java'dan ölen. _Coelum stellatum
Julius Schiller'den Christianum_ (1627) girişim için dikkat çekicidir
mitolojik ve pagan fikirlerini ifade eden isimlerin yerini almak için yapılmıştır.
Havariler, azizler, papalar, piskoposlar ve diğer haysiyetlerin isimleri
kilise & c. Koç St Peter oldu; Boğa, St Andrew; Andromeda,
Kutsal mezar; Lyra, yemlik; Canis Binbaşı, David; ve benzeri. Bu
inovasyon (on iki elçinin içine girmesi
saygıdeğer bede tarafından güneş zodyak karşılaştırılabilir) kısa süreli.
Charles Hutton'a göre [_math. Dict._ i. 328 (1795)] baskılar
1654 ve 1661'de yayınlanan Yunan isimlerine döndü; diğerinde
Hand, Camille Flammarion (_popüler astronomi_, s. 375)
1661'in aydınlatılmış folio, "
Paganlar ve Hıristiyanlar ile insanlar. "Benzer bir karışıklık denendi
Bir _Coelum Heraldicum_ tanıtmaya çalışan E. Weigelius tarafından
Takımyıldızlar Avrupa'nın silahları veya nişanları olarak düşünüldü.
hanedanlar ve ticaret sembolleri ile.


[İllüstrasyon: Plaka I.
  Kuzey Yarımküre takımyıldızları.]

[İllüstrasyon: Plaka II.
  Güney Yarımküre takımyıldızları.]


Takımyıldız

 +----------------+---------------------+------------------------+---------------------+-------------------+
 |     Modern.    |   Ptolemy. [Yunanca] |       Ulugh yalvar.       |      Tycho Brahe.     |      Anlam.     |
 +----------------+---------------------+------------------------+---------------------+-------------------+
 |                                                                                                           |
 |  Kuzey takımyıldızları (21).                                                                            |
 |  ----------------------------- |
 |                                                                                                           |
 |  Ursa minör Arktou Mikras Stellae Ursi minoris ursa minör, Cynosura Küçük Ayı |
 |                      Asterismhost |
 |                                                                                                           |
 |  Ursa Binbaşı Arktou Megales a.     S. ursi majoris ursa major, helice büyük ayı |
 |                                                                                                           |
 |  Draco Drakontos a.          S. Draconis Draco Ejderha |
 |                                                                                                           |
 |  Cepheus Kepheos a.            S. Cephei Cepheus Cepheus |
 |                                                                                                           |
 |  Booetes bootou a.             S. Vociferatoris Booetes, Arctophylax Ploughman |
 |                                                                                                           |                                                                                                            |
 |  Corona Borealis Stephanou Boreiou a.  S. Coronae veya Phecca Corona Borea Kuzey Taç |
 |                                                                                                           |
 |  Herkül Tou en gonasin a.     S. OBUMBENTIS GENUBUS Engonasi, Hercules Man Diz çöküyor |
 |                                                                                                           |
 |  Lyra Lyras a.              S. [Tou] Shelyak veya Lyra, Vultur Cadens lir |
 |                                             Testudo |
 |                                                                                                           |
 |  Cygnus ornithos a.           S. Gallinae Olor, Cygnus Bird, Swan |
 |                                                                                                           |
 |  Cassiopeia Kassiepeias a.        S. Inthronatae Cassiopeia Cassiopeia |
 |                                                                                                           |
 |  Perseus Perseos a.            S. Bershaush veya Portans Perseus Perseus |
 |                                            Caput larvaları |
 |                                                                                                           |
 |  Auriga Heniochou a.          S. TENENTIS HABENAS AURIGA, HENYOCHUS, CHARIOTEER |
 |                                                                     Erichthonius |
 |                                                                                                           |
 |  Serpentarius Ophiouchou a.         S. Serpentarii Ophiuchus, Serpentarius Serpent-Holder |
 |                                                                                                           |
 |  Serpens Oreos Ophiouchou a.   S. Serpentis Serpens Ophiuchi Yılan |
 |                                                                                                           |
 |  SAGITA OISTou a.             S. Sagittae Sagitta veya Telum Arrow |
 |                                                                                                           |
 |  Aquila aetou a.              S. Aquilae Aquila veya Vultur Volans Eagle |
 |                                                                                                           |
 |  Delphinus Delphinos a.          S. Delphini Delphinus Dolphin |
 |                                                                                                           |
 |  Equuleus Hippou Protomes a.    S. Bölüm Equi Equuelus, Equi Sectio Colt |
 |                                                                                                           |
 |  Pegasus Hippou a.             S. Equi Majoris Pegasus, Equus alatus pegasus, at |
 |                                                                                                           |
 |  Andromeda Andromedas a.         S. Mulieris Catenatae Andromeda Andromeda |
 |                                                                                                           |
 |  Trianguum Trigonou a.           S. Trianguli Triangulus, Deltoton Üçgen |
 |                                                                                                           |
 |                                                                                                           |
 |  Zodyak takımyıldızları (12).                                                                            |
 |  ----------------------------- |
 |                                                                                                           |
 |  Koç kriou a.              S. Arietis Koç Ram |
 |                                                                                                           |
 |  Boğa Taurou a.             S. Tauri Boğa Boğası |
 |                                                                                                           |
 |  İkizler Didymon a.            S. Gemellorum Gemini İkizleri |
 |                                                                                                           |
 |  Kanser Karkinou a.           S. Cancri Kanser Yengeç |
 |                                                                                                           |
 |  Leo Leontos a.            S. Leonis Leo Lion |
 |                                                                                                           |
 |  Başak Parthenou a.          S. Virginis, Sumbela Başak Bakire |
 |                                                                                                           |
 |  Terazi Chelon a.             S. Terazi Terazi Dengesi |
 |                                                                                                           |
 |  Akrep Skorpiou a.           S. Scorpionis Scorpius Scorpion |
 |                                                                                                           |
 |  Yay Toxotou a.            S. Sagittarii, Arcum Sagittarius Archer |
 |                                                                                                           |
 |  Capricornus aigokerotos a.        S. Capricorni Capricornus Keçi |
 |                                                                                                           |
 |  Kova Hydrochoou a.         S. Effusoris Aquae, Kova Su Purer |
 |                                            Situla |
 |                                                                                                           |
 |  Balık Ichthyon a.           S. Piscis Balık Balıkları |
 |                                                                                                           |
 |                                                                                                           |
 |  Güney takımyıldızları (15). |
 |  ----------------------------- |
 |                                                                                                           |
 |  Cetus ketous a.             S. Ceti Cete Sea Monster, |
 |                                                                                              Balina |
 |                                                                                                           |
 |  Orion Orionos a.            S. Gigantis Orion Orion |
 |                                                                                                           |
 |  Eridanus Potamou a.            S. Fluminis Eridanus Fluvius Nehri |
 |                                                                                                           |
 |  Lepus lagoou a.             S. Leporis Lepus Hare |
 |                                                                                                           |
 |  Canis Binbaşı Kynos a.              S. Canis Majoris Canis Binbaşı Büyük Köpek |
 |                                                                                                           |
 |  Canis minör prokynos a.           S. Canis Minoris Canis Minor, Procyon Küçük Köpek |
 |                                                                                                           |
 |  Argo Argous a.             S. Navis Argo Navis gemisi |
 |                                                                                                           |
 |  Hydra Hydrou a.             S. Hydri Hydra Sea-Serpent |
 |                                                                                                           |
 |  Krateros krateros a.           S. Craterae Krater Kasesi |
 |                                                                                                           |                                                                                                            |
 |  Corvus Korakos a.            S. Corvi Corvus Crow |
 |                                                                                                           |
 |  Centaurus Kentaurou a.          S. Centauri Centaurus, Chiron Centaur |
 |                                                                                                           |
 |  Lupus teriou a.            S. Ferae Vahşi Canavar |
 |                                                                                                           |
 |  Ara thymeriou a.       S. Thuribuli Censer, sunak |
 |                                                                                                           |
 |  Corona Australis Stephanou Notiou a.   S. Coronae Australis Southern Crown |
 |                                                                                                           |
 |  Piscis Australis Ichthyos Notiou a.    S. Piscis Australis Güney Balık |
 +---------------------------------------------------------------------------------------------------------+

Edmund Halley'nin Güney Kataloğu'nda (_catalogus stellarum
Australium_), 1679'da yayınlandı ve Flamsteed's'e dahil edildi
_Historia coelestis_ (1725), aşağıdaki takımyıldızlar
Adı:-Piscis Australis, Columba Noachi, Argo Navis, Robur Caroli, ARA,
Corona Australis, Grus, Phoenix, Pavo, Apus veya Avis Indica, Musca API'leri,
Bukalemun, Trianguum Australe, Piscis volans, Dorado veya Xiphias, Toucan
veya Anser Americanus ve Hydrus. Flamsteed'in haritaları da Mons içeriyordu
Menelai. Bu liste robur Caroli dışında yeni bir şey içermiyor, çünkü
Columba Noachi (Noah's Dove) Bartschius tarafından gökyüzüne yetiştirildi
1624'te. Takımyıldızı Robur Caroli ve ayrıca Star Cor Caroli
([Alpha] Canum Venaticorum) Halley tarafından Charles onuruna adlandırıldı
İi. İngiltere.

1690'da Johann Helius'un (1611-1687) iki ölümcül eseri,
_Firmamentum sobiescianum_ ve _prodromus astronomiae_, birkaç ekledi
Listeye yeni takımyıldızlar, yani. Canes Venatici (Greyhounds),
Lacerta (Lizard), Leo Minor (Küçük Aslan), Lynx, Sextans Uraniae,
Scutum veya Clypeus Sobieskii (Sobieski Kalkanı), Vulpecula ve Anser
(Fox ve Goose), Cerberus, Camelopardus (Zürafa) ve Monoceros
(Unicorn); Son ikisi başlangıçta Jacobus Bartschius'tan kaynaklanıyordu. İçinde
1679 Augustine Royer, en ilginç olanı tanıttı.
Güney Yarımküre takımyıldızları, Crux Australis veya
Güney Haçı. Ayrıca Nüpler Binbaşı, Nüpler Minor ve Lilium, önerdi.
ve yeniden adlandırıldı venatik, Ürdün Nehri ve vulpecula et anser
Dicle nehri, ancak bu yenilikler onaylanmadan bir araya geldi. .
Magellanic Clouds, Nebulae, Yıldızlar ve Yıldız Küslemeleri Koleksiyonu
Güney Kutbu mahallesi, Helius tarafından onur olarak adlandırıldı
Navigatör Ferdinand Magellan.

Zaman zaman diğer birçok yıldız grubu önerilmiştir; bazılarında
vakalar, yetkili olarak bir kısmına ayrı bir isim verilmiştir
Kabul edilen takımyıldız, ör. Ensis orionis, Orion'un kılıcı veya bir
Eski takımyıldız alt bölümlere ayrılabilir, ör. Argo (gemi) Argo'ya,
Malus (direk), vela (yelken), kukla (stern), carina (omurga); Ve oysa
çoğunlukla sınırlı olan yeniden düzenlemelerin bazıları
Güney Yarımküre, kabul edildi, birçoğu, hiçbir şeyden başka bir şey yansıtmadı
Teklifçilerin özdeyişleri, haklı olarak unutulmaya düştü.
Genişletilmiş gözlemleri yapan Nicolas Louis de Lacaille
1751'de ve sonraki yıllarda Güney yıldızları ve sonuçları
ölümünden sonra _coelum Australe stelliferum_ (1763) 'de somutlaşmıştır,
Aşağıdaki yeni takımyıldızları tanıttı:-Aparat Sculptoris
(Heykeltraş Atölyesi), Fornax Chemica (Kimyasal Fırın), Horologium
(Saat), Retikulus Rhomboidalis (Rhomboidal Net), Caela Sculptoris
(Heykeltraş Keskinleri), Equuleus Pictoris (ressamın şövalyesi), Pyxis Nautica
(Mariner pusulası), Antlia pneumatica (hava pompası), Octans (oktant),
Circinus (Pusulalar), Norma _Alias_ Quadra Euclidis (Kare),
Teleskopyum (teleskop), mikroskopyum (mikroskop) ve Mons Mensae
(Masa Dağı). 1776'da Pierre Charles Lemonnier Tarandus'u tanıttı
(Ren geyiği) ve Solitarius; J. J. L. De Lalande Le Messier'i tanıttı
(gökbilimci Charles Messier'den sonra) (1776), Quadrans Muralis (duvar resmi
çeyrek) (1795), Globus aerostaticus (hava balonu) (1798) ve Felis
(Kedi) (1799). Martin Poczobut 1777 Boğa'da tanıtıldı
Poniatovskii; Bode, onur frederici (
Frederick) (1786), Teleskopium Herschelii (Herschel'in Teleskopu)
(1787), Machina Electrica (Elektrik Makinesi) (1790), officina
Typographica (Baskı Pres) (1799) ve Lochium Funis (kütük hattı); Ve
M. Cehennem Mezasterium Georgianum'u (George's Lute) oluşturdu. Aşağıdaki liste şu anda genellikle takımyıldızların adlarını vermektedir.
Çalışan: Üç gruba ayrılırlar:-Zodyak'ın kuzeyinde,
Zodyak, Zodyak'ın güneyinde. Bir yıldız işareti ile işaretlenmiş olanlar
ayrı makaleler.

                           _Northern_ (28).

  *Andromeda *Cepheus *Hercules Pegasus
  *Aquila *Coma Berenices Lacerta *Perseus
  *Auriga *Corona Borealis *Leo Minor *Sagitta
  *Booetes *Cygnus Lynx serpens
   Camelopardus *Delphinus *Lyra Triangulum
  *Canes Venatici Draco {Ophiuchus *Ursa Major
  *Cassiopeia Equuleus { *Serpentarius *Ursa Minor
                                                       *Vulpecula ve anser

                           _Zodiacal_ (12).

  *Kova *Capricornus *Terazi *Akrep
  *Koç *İkizler *Balık *Boğa
  *Kanser *Leo *Yay *Başak.

                           _Southern_ (49).

   Antlia columba noachi lupus puppis
    (Pneumatica) Corona Australis Malus Recticulum
   Apus corvus mikroskobyum heykeltıraş
  *Ara krater monoceros (aparat
   Argo Crux Musca Australis Sculptoris)
   Caela Sculptoris Dorado Norma Scutum Sobieskii
     (Caelum) *Eridanus Octans Sextans
  *Canis Binbaşı Fornax Chemica *Orion Telescopium
   Canis Minor Grus Pavo Toucan
   Carina Horologium Phoenix Triangulum Australe
  *Centaurus *Hydra Pictor Vela
  *Cetus hidrus (Equuleus volans
   Chameleon Indus Pictoris) (Piscis volans)
   Circinus Lepus Piscis Australis
                                                                (C.E.*)


DİPNOT:

  [1] Genel olarak yıldız kataloglarının tarihsel gelişimi, dikkate alındı
    Koordinatların istatistikleri, & c. Yıldızların,
    Astronomi makalesinin tarihsel bölümü. Ayrıca bkz. E. B. Knobel,
    "Yıldız Kataloglarının Kronolojisi," _Mem. R.A.S._ (1877).




Kabızlık (Lat. _Constipare_'den, birbirine yakından bastırmak için
Ayrıca "Mortif" sıfat), dışkı olduğunda vücudun durumu
haksız yere korunmuş veya tahliye, gerginlikte zorluk var
bağırsak (bkz. Sindirim organları ve terapötikler). Bundan dolayı olabilir
Anayasal özellikler, yerleşik veya düzensiz alışkanlıklar, uygunsuz
Diyet, & c. Tedavi, bireysel vakalara göre değişir,
işyerinde neden, müshiller, diyet, masaj ve c., reçete.




Seçim bölgesi ("kurucu" dan, gerekli bir parçayı oluşturan
şey; Lat. _constituere_, yaratmak için), bedeni için politik bir terim
Parlamento veya başkaları için bir temsilci seçen seçmenler
Kamu Meclisi, seçme hakkına sahip olan yer veya bölge için
bir temsilci ve sakinler için genel olarak, onların dışında
Oylama güçleri, böyle bir bölgede. Terim ayrıca bir
Belirli bir gazetenin okuyucularına transfer edilen duyu,
Bir işletmenin ve benzerlerinin müşterileri.




Anayasa ve Anayasa Hukuku. Anayasa kelimesi
(_constitutio_) Roma İmparatorluğu zamanında bir koleksiyonu ifade etti
İmparator tarafından yapılan yasalar veya yönetmelikler. İçinde kullanılan kelimeyi buluyoruz
İngiliz hukukunun erken tarihinde aynı anlamda, _E.G._ Anayasalar
Clarendon. Modern kullanımında Anayasa ile sınırlandırılmıştır.
toplumun siyasi yapısını ilgilendiren kurallar. Eğer alırsak
Bir egemen tarafından dayatılan bir komut olarak bir yasanın kabul edilen tanımı
Konu, Anayasa,
Egemenliğin bulunduğu yerde, güçlerinin olduğu form
egzersiz ve egemenin farklı üyelerinin ilişkileri
Beden birbirine birden fazla kişiden oluştuğu yer. Her
bağımsız siyasi toplum, bu tanımlarla varsayılır, orada
İster egemen olsun, bir yerde veya başka bir egemen bulunacak
tek bir kişi ya da bir kişi ya da birkaç kişi organı. .
Egemen kişi veya beden tarafından geri kalanına dayatılan komutlar
Toplum, uygun şekilde denilen pozitif yasalardır. Egemen beden değil
Sadece yasalar yapar, ancak iki önde gelen işlevi vardır, yani. onlar
yargı ve yönetim. Mevzuat çoğunlukla
doğrudan egemen beden tarafından gerçekleştirilir; yargı ve
Yönetim, çoğunlukla delegeler tarafından. Anayasa
Buna göre toplum, egemen bedenin nasıl oluşturulduğunu gösterir ve
Üyelerinin ilişkileri nelerdir _inter se_ ve nasıl egemen
Mevzuat, yargı ve yönetim işlevleri kullanılmaktadır.
Anayasa hukuku, bu konularla ilgili kurallardan oluşur ve
Bu kurallar ya sözlü olarak adlandırılan yasalar olabilir ya da olmayabilir-yani.
Egemen bedenin kendisi tarafından dayatılan komutlar olabilir veya olmayabilirler.
Örneğin, İngiliz anayasal kuralı, Kral ve
Parlamento egemendir, yasa olarak adlandırılamaz; bir yasa için
iddia ettiği gerçeği varsayar. Ve diğer kurallar
pratikte sürekli gözlemlendi, ancak asla yürürlüğe girmedi
Egemen gücü, aynı şekilde olmayan anayasa yasaları
yasalar. Kralın İngiliz Anayasası'nın şüphesiz bir kuralı
Her iki evi de geçen bir faturaya olan rızasını reddedmeyecek
Parlamento, ama kesinlikle bir yasa değil. Kral böyle bir
Bill eylemi anayasaya aykırı, ancak yasadışı olmayacaktı. Diğerinde
Üyelerin seçilmesiyle ilgili kuralları evine teslim edin
Müşterekler neredeyse tüm pozitif yasalardır. Anayasal
Yasa, ifade yaygın olarak kullanıldığı gibi, ele alan tüm yasaları içerecektir
Çeşitli işlevlerinin kullanılmasında egemen bedenle ve
tüm kurallar, aynı şekilde denilen yasalar değil, aynı şekilde
ders.

Yukarıdakiler, ifadelerin anlamını belirtme girişimidir.
daha katı veya daha fazla teknik kullanım. Bazı daha geniş anlamlar fark edilebilir. İçinde
Anayasal hükümet ifadesi,
Kabaca popüler olarak adlandırılabilecek bazı ilkeler önde gelen
fikir. Büyük Britanya, İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri
Bu kelimenin bu anlamında anayasal hükümetler. Bir ülke
İnsanların büyük bir kısmının yüce bir payı var
Güç anayasal bir ülke olacaktır. Diğer taraftan,
Anayasal, hükümetlere uygulandığı gibi,
kararsız ve anarşik toplumlar. Yine, parti siyasetinin bir dönemi olarak,
Anayasal, İngiltere'de itaat etmemek anlamına gelmiştir
Yukarıda açıklandığı gibi anayasal kurallar, ancak mevcut olana bağlılık
Anayasa türü veya bazı göze çarpan kısımlarına,-
Diğer kelimeler, muhafazakar.

Anayasa ve anayasacılıkla ilgili fikirler,
Esas olarak modern ve Avrupa kökenli görülecektir. Onlar tamamen
şimdiki veya bugünün ilkel ve basit toplumlarına uygulanamaz
eski zamanlar. Hükümet biçimlerinin tartışılması büyük bir
Yunan filozoflarının yazılarında yer,-
Birçok bağımsızın Yunanlıları arasındaki varlık ile açıklandı
Çeşitli organize ve az ya da çok demokratik siyasi topluluklar
karakter olarak. Küçük toplumların siyasi sorunları arasında
ve büyük Avrupa ulusları olanlar,
Klasik öğrenmenin baskınlığı onu
Yunan spekülasyonlarının doğası hakkında uzun bir süre moda
Modernde Kamusal Sorulara Monarşi, Aristokrasi ve Demokrasi
Avrupa. Temsil (q.v.), Avrupa'nın karakteristik ilkesi
Anayasalar, elbette, toplumlarda da yok
Şahsen katılan her özgür vatandaşı kabul etmek için büyük
Hükümetin işi. Siyasette de çok şey yok
Romalıların Siyasi Edebiyatı
Modern Devletler. Siyasi sistemleri, neredeyse başından beri
İmparatorluk, kesinlikle küçük bir meclis veya bir adam tarafından yönetildi.

Modern zamanlarda anayasal hükümetin itici gücü büyük bir
kapsam İngiltere'den geliyor ve İngiliz siyasetinden
İfade ve dernekleri ödünç alındı. İngiltere teklif etti
dünya uzun, sürekli ve düzenli bir göze çarpan örnek
Siyasi kurumların gelişimi. Erken tarih
İngiltere'de özyönetim ilkesi, istikrarlı
ilkenin büyümesi, sivil muhalefetin olmaması ve
Eski organizasyonun çoğunun değişiminin ortasında korunma,
Anayasasına fikirler üzerinde büyük bir etki yaratmıştı
diğer ülkelerdeki politikacılar. Bu gerçek meşhur olarak ifade edilir
İfade-"İngiltere Parlamentoların Annesidir." Olmaz
Anayasaların önde gelen özelliklerinin şimdi göstermek zor
Diğer ülkelerde kurulmuş, dayanmış veya savunuldu,
İngiltere'nin siyasi tarihinden kaynaklanan düşünceler.

Önemli bir açıdan İngiltere, diğerlerinin çoğundan belirgin bir şekilde farklıdır
Ülkeler. Anayasası büyük ölçüde _unwrited_,
Yazılı olmayan yasadan bahsettiğimiz zamanla aynı anlamda kelime. Kuralları
hiçbir yazılı belgede bulunamaz, ancak çok fazla İngilizce
Yasa, sürekli bir yorumlama süreci ile değiştirilmiş emsal üzerinde.
Anayasanın birçok kuralının aslında tamamen yasal bir geçmişi vardır, bu
demek ki, hukuk mahkemeleri tarafından geliştirildiler,
ortak hukukun genel organı. Diğerleri de benzer şekilde
Parlamento uygulaması tarafından geliştirildi. Aslında her iki ev
Emsale aynı bağlılık ruhunu sergiledi,
Emsali değiştirme gücü, ayırt eden koşullara uyma
Yargı Mahkemeleri. Anayasal bir krizde Avam Kamarası
tıpkı "dergilerini emsaller için aramak" için bir komite atar
King's Banch Mahkemesi, kendi kayıtlarını inceleyecek
kararlar. Ve tıpkı kanun gibi, aynı kalmayı kabul ederken,
Sürekli değişim sürecinde, yazılı olmayan anayasa da,
gerçeğin herhangi bir kabulü olmadan, sürekli yeni bir zemine kapılıyor.

Yazılı olmayan bir anayasanın hareketliliğinin aksine,
Amerika Birleşik Devletleri gibi yazılmış bir anayasanın veya
İsviçre, bir yetkili kodda. Birleşik Anayasa
1787'de Philadelphia'da hazırlanan devletler, bir kodda yer almaktadır.
makaleler. Her durum tarafından ayrı ayrı onaylandı ve bundan sonra
Anayasanın olumlu ve münhasır ifadesi oldu. .
Yasama Meclisi'nin yasama yetkileri belirli türlere kadar uzanmak değildir
faturaların, ör. _EX Post facto_ faturaları; Başkanın bir vetosu var
Her iki evdeki üçte ikisinin çoğunluğunun üstesinden gelmek; .
Anayasanın kendisi ancak herhangi bir şekilde belirli bir şekilde değiştirilebilir
birkaçının dörtte üçünün yasama organlarının veya sözleşmeleri
devletler; Ve son olarak Yüksek Mahkeme hakimleri herkese karar verecek
Yasama Meclisinin bir eyleminin izin verilip verilmeyeceği tartışmalı davalar
Anayasa ya da değil. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
kucakladığı konulara. Her devletin anayasası
Devletin Yüce Yasası, tarafından kontrol edilebildiği sürece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. İle çatışan her tüzük
Asla olduğu anayasa, bu çatışma kadar geçersizdir
uzar. Eğer sadece farklı ve ayrılabilir bir kısmı
tüzük, bu kısım sadece geçersizdir. Daha önce yasal olan her mahkeme
Doğru veya savunma,
Söz konusu tüzük, en önemli şeyle çelişmekte veya değil
Anayasa. Bu güç, barışın adaletine bile aittir.
bir sebep denemek. Yasayı yönetmeye oturuyor ve onun için
Yasanın ne olduğunu belirleyin. Alt mahkemeler genellikle bir
Anayasaya aykırı, önemli görünse bile
Böyle bir kararın gerekçesi. Varsayım her zaman lehine
yasanın geçerliliği ve genellikle
Yüksek mahkemelere geçersiz ilan etme sorumluluğu.

Eyalet mahkemelerinin hakimleri,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyin. Eşit bir hakları var
Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte
Herhangi bir eylemde sorgulanan herhangi bir konuyu etkiler. Yani, tam tersi,
Bir ABD mahkemelerinin hakimleri, eğer bir duruşmaya gelirse
onlardan önce, olup olmadığını veya ne kadar uzakta
Bir Devletin Anayasası, Devletin Tüzüğünü geçersiz kılar. Onlar,
Ancak, normalde eyalet mahkemelerinin görüşlerini takip etmek zorundadır.
Böyle bir soru. Bir eyalet mahkemesinin herhangi bir kararına bağlı değildir.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir eyalet üzerindeki etkisi
tüzük veya başka bir konu. Bir tüzük ilan etmenin bu yargı gücü
Boştur çünkü anayasaya aykırı olarak nadiren uygulanmamıştır
Birinci Devlet Anayasalarının kabul edildiği zaman.

Cezai nedenlerde jüriler bazen Amerikan tüzükleri veya
Amerikan uygulaması tarafından yasanın hakimleri ve
hakikat. Daha iyi bir fikir, bunun onları yargıç yapmamasıdır.
kovuşturmanın dinlediği bir yasa en önemli şeyleri ihlal edip etmeyeceği
Anayasa ve bu nedenle geçersizdir (_UNEDED Eyaletler_ - _Callender_,
Wharton'un _State Denemeleri_, 688; _State_ v. _Main_, 69 Connecticut
Raporlar, 123, 128).

Bir eyalet mahkemesi, bir anayasa hukuku noktasına karar verirse,
Birleşik Devletler Anayasası, ona güvenen partiye karşı,
ve bu karar son çare mahkemesi tarafından onaylandı,
Bir hata yazısı dava açın ve davasını Yüksek Mahkeme önüne getirin
Amerika Birleşik Devletleri. Devlet kararı onun lehine ise, diğeri
taraf yargılamayı beğenemez.

ABD Yüksek Mahkemesi'nin bir kararnamesi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca ortaya çıkan inşaat yerleşim
Tüm mahkemeler, eyalet ve ulusal için.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın göze çarpan özelliği,
Belki de değişime karşı hükümlerin müthiş aygıtları; Ve içinde
Gerçek, 1789'dan sadece 15 anayasal değişiklik kabul edildi.
1909, sonuncusu 1870'de. Aynı dönemde yazılmamış
İngiltere Anayasası en çok belirgin bir ilerleme kaydetti, esas olarak
monarşiyi demokratikleştirme ve güçlerini azaltma yönü
Lordlar Kamarası. Avam Kamarası sürekli olarak iddia etti
yasama baskınlığı ve diğer evi
Bununla birlikte, son çare olarak revize edici bir odanın konumu
Yeni bir generalin sonuçlarına tabi olarak yasal bir kilitlenme üretin
Seçim (bkz. Parlamento). Ve kabine,
Avam Kamarası Desteği, giderek daha fazla yönetici oldu
Diyar Konseyi. İngilizcenin göze çarpan bir özelliği
Anayasa, geniş çapta yazılı veya
Yapay Anayasalar, tüm kapsamı boyunca varlıktır
yasal kurgular. Avukatların ilerlemesi üzerindeki etkisi
Anayasa zaten fark edildi ve hiçbir yerde daha açık bir şekilde gösterilmiyor
yapısının bu özelliğine göre. Ortak yasada olduğu gibi,
Anayasa, değişim herhangi bir madde olmadan
Terminolojide karşılık gelen değişiklik. İfadelerden neredeyse biri yok
içinde anlaşılabilen tacın konumunu tanımlamak için kullanılır
gerçek anlamı ve birçoğu şu anda daha fazla kabul ediliyor
Birden daha duyular. Ancak 1789 Amerikan Anayasası,
esaslar ve gerekli değişikliklerle, çağdaş
İngiliz modeli ve bunu nerede yaptı, eski anlayışını korudu
O zaman İngiliz hükümet sistemi oldu. Pozisyon ve güçler
Başkanın kraliyet imtiyazının adil bir muadili
o gün; Kongre'nin iki mirası
Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası, yokluğuna izin verir
Kalıtsal rütbe ve bölgesel etkinin unsurları. İken
İngiliz Anayasası çok değişti, Amerikan Anayasası
Bu açılardan çok az değişti. Daha demokratik olana izin vermek
seçim bölgelerinin karakteri, yüce gücün organizasyonu
Amerika Birleşik Devletleri'nde 18. yüzyılın İngilizce tipine daha yakın-
Aslında, Birleşik Krallık'tan daha az elastik.

Öte yandan, sertliğini yanlış yorumlamak nadir değildir.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bir açıdan,
Metni, makinenin pratik çalışmasından ziyade önermektedir. İçin
Anayasanın mektubu bir dereceye kadar değiştirildi,
teknik olarak, yargı yorumuyla çeşitli açılardan değiştirildi ve
kullanım ve olmayacak (örneğin, cumhurbaşkanının seçimi ile ilgili olarak). Bu
Konunun tarafı, aşağıda belirtilen C. G. Tiedeman'ın çalışmasında incelenebilir.
Dahası, 18. yüzyıl İngiliz karakteri açısından bile
Anayasaya bağlanma, 1787'de hazırlandığı gibi,
Bunun doğrudan İngiltere'den alınmadığını hatırladı. Birkaç
Amerikalı anayasal tarihçiler özenle gösterdiler (ör. A.C.
McLaughlin, konfederasyon ve Anayasa'da, 1905),
İngilizce fikri zaten çeşitli yönlerde geliştirilmişti.
Önceki sömürge dönemi ve anayasa gerçekten
İngilizce anayasal kullanım _,
Philadelphia Sözleşmesi,
hükmeten sivil koşullar veya İngiliz benzetmesi tarafından önerildi. Öyle
Amerikan'ın benzerliğinden beri bu noktayı vurgulamak önemli
1789 Anayasası Çağdaş İngiliz Anayasası
bazen abartılı; Ama gerçek şu ki yazılı
Anayasa, kalkınmaya karşı daha az duyarlıydı.
yazılmamış.

İngiltere ve diğer bazı anayasal ülkeler arasında
çok anayasal önem,
Ülkenin bileşen kısımları bir araya getirildi. Harika
Toplumlar, küçük toplumların toplanmasıyla üretildi
daha büyük ve daha büyük gruplar. İngiltere'de konsolidasyon süreci
Anayasa şimdiki formuna yerleşmeden önce tamamlandı. İçinde
Öte yandan, İsviçre ve Almanya'da Amerika Birleşik Devletleri
Anayasa, bir dizi ayrı devlet arasında bir ittifak oluşturur,
her biri yerel için kendi anayasası ve yasaları olabilir
amaçlar. Federal hükümetlerde ne kadar uzak
Bireysel devletlerin bağımsızlığı,
Anayasa. Amerika Birleşik Devletleri'nde anayasal ilerleme engellenir
Bu şekilde her değişikliğin onaylanması gerekliliği ile
eyaletlerin dörtte üçünün ayrı oyu. Ayrıca bakınız Hükümet; Egemenlik; Kabine; Ayrıcalıklı & c. Ve
   Çeşitli makalelerde hükümet veya anayasa bölümü
   Ülkeler. İngiliz Anayasası üzerindeki standart çalışma efendim
   WILLIAM ANSON'S ANATION OYUNUN _LAW ve Gelenek (1. baskı 1886;
   3. baskı. 1909); ayrıca bkz. A. L. Lowell, _The Hükümet_ _of İngiltere_
   (1908); W. Bagehot, _ ingilizce anayasası_; S. Low, _The
   İngiltere yönetişimi_ (1904); A. V. Dicey, _
   Anayasa_ (7. baskı 1909); W. Stubbs, _
   İngiltere_ (1878); R. Gneist, _ İngiliz Anayasası'nın Historisi_
   (Engl. Çev. 1886); J. Macy, _ ingilizce anayasası_ (New York,
   1897); E. W. Ridges, _ İngiltere'nin Anayasa Yasası_ (1905); F. W.
   Maitland, _ İngiltere'nin Anayasa Tarihi_ (1908); G. B. Adams ve
   H. M. Stephens, _ İngiliz Anayasal Tarihinin Belgelerini Seçkin
   (New York, 1901). Amerika için bkz. C. E. Stevens,
   Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_ (Londra ve New York, 1894); G. T.
   Curtis, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasa Tarihi_ (2 cilt., Yeni
   York, 1889-1896); T. MCI. Cooley, _General İlkeleri
   Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Hukuku_ (Boston, 1880; 3. baskı.
   1898); S. G. Fisher, Birleşik Anayasanın Evrimi
   States_ (Philadelphia, 1897); J. I. C. Hare, _American Anayasal
   Law_ (2 cilt, Boston, 1889); J. F. Jameson (ed.), _Essays
   Biçimlendirici dönemde Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihi,
   1775-1789_ (Boston, 1889); W. M. Meigs, Anayasanın Büyümesi
   1787_ Federal Konvansiyonunda (Philadelphia, 1900); ve C. G.
   TIEDEMAN, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yazılı Anayasası_ (New York,
   1890). Ayrıca A. L. Lowell, _Goverentment ve Partiler Continental
   Avrupa_ (2 cilt., 1896); W. F. _Dodd, Modern Anayasalar_ (2 cilt.,
   Chicago, 1909), yirmi iki temel yasaların bir koleksiyonu
   en önemli ülkeler.




"Atina Anayasası" ([Yunanca: Athenaion Politeia]), bir çalışma
filozof Aristoteles'e (M.Ö. 384-322) atfedilen,
_Constitutions_ ([Yunan: Politeiai]), 158 sayısı,
Yunan dünyasındaki çeşitli eyaletlerin kurumlarına muamele gördü. BT
çağımızın 7. yüzyılına veya daha sonraki bir tarihe kadar mevcuttu,
ama daha sonra kayboldu. Bu incelemenin bir kopyası, dörtte yazılmış
dört rulo papirüs üzerinde farklı eller ve sonundan kalma
MS 1. yüzyılda Mısır'da keşfedildi ve
F. G. Kenyon tarafından düzenlendiği İngiliz Müzesi Mütevelli Heyeti,
El Yazması Bölümünde Asistan ve Ocak 1891'de yayınlandı.
Başka bir kopyanın bazı kusurlu parçaları
Berlin Mısır Müzesi ve 1880'de yayınlandı.

_Authorship ._-- İncelemenin
Mısır'da keşfedilen, anayasanın anayasası üzerindeki çalışmalarla aynıdır
Aristoteles adı altında antik çağdan geçen Atina. .
British Museum Papirüs ile karşılaştırılmasından kaynaklanan kanıtlar
Aristoteles'in kayıp işinden alıntılar bulunan alıntılar
Scholiasts ve gramerler kesindir. Elli sekiz alıntıdan
Aristoteles'in çalışması, Papirüs'te elli beş meydana gelir. Otuz üç
Aristotle'dan alıntılar,
Anayasa veya Atina'nın anayasal tarihi, olmasına rağmen
Açıkça [Yunanca: Athenaion Kilitia] 'a atıfta bulunulmadı, yirmi üç
papirüste bulunur. Papirüste bulunmayanların
Çoğunluk, sanatın başlangıcından itibaren gelmiş gibi görünüyor,
papirüste veya ikinci kısmından isteyen
sakatlanmış. Bu nedenle tesadüf neredeyse mümkün olduğunca
tamamlamak. Ayrıca iç kanıtlarla belirlenebilir
İncelemenin Aristotle'lar arasındaki aralıkta oluşturulduğunu
MÖ 335'te Atina'ya dön ve 322'de ölümü. İki var
Bize son yılı _Terminus ad quem_, viz olarak veren pasajlar.
C. 42. 1 ve c. 62. 2. Eski pasajda demokrasi
açıklanmak üzere "mevcut anayasa" olarak konuşuluyor
([Yunanca: e nun katastasis tes koliteias]). Demokratik Anayasa
Atina'nın teslimiyetinde kaldırıldı ve bir timocracy kuruldu
Antipater'e, Lamian savaşının sonunda, 322 sonbaharında.
Aynı zamanda Samos kayboldu; Bununla birlikte, hala hesaplanmıştır.
İkinci pasajda Atina malları. Öte yandan,
Atina'nın yabancı malları Lemnos, Imbros, Scyros,
Delos ve Samos. Bu sadece Chaeronea'dan sonraki dönem için geçerli olabilir
(MÖ 338). C. 61. 1, yine özel bir stratejiden bahsediliyor
[Yunanca: Epi Tas Symmorias]; ancak yazıtlardan kanıtlanabilir
334 yılına kadar generaller _collektif olarak
Symmories. Son olarak, c. 54. 7 Bir etkinlik,
Cephisophon (329). Böylece 329 ve 322 yıllarını düzeltmek için alıyoruz
İşin bileşiminin olması gereken dönemin sınırları
atandı. Aristoteles tarafından olsun ya da olmasın, tarihi
herhangi bir referansın bulunmadığı _politics_'den daha geç
336'da Philip'in ölümünden sonraki herhangi bir olay.

Yazarlık ile ilgili tek soru, adil bir şekilde ortaya çıkabilecek
Aristoteles veya bir öğrenci tarafından olup olmadığı sorusu; yani duyguya gelince
"Aristoteles". İki taraftaki argüman olabilir
aşağıdaki gibi özetlenmiştir:-

_AGAINST ._-- (i.) Aristotelian olmayan kelimelerin ve cümlelerin ortaya çıkması
ve tartışmasız karakteristik ifade dönüşlerinin olmaması
Aristoteles'in yazıları. (ii.) Çelişkili ifadelerin ortaya çıkması
_politics_'de bulunan görüşlerin; örn. C. 4 (Draco Anayasası)
_pol._ 1274 b 15 ile karşılaştırıldığında ([Yunan: Drakontos nomoi erkek EISI,
Politeia d 'hiparchouse tous adi eteken]); C. 8. 1 (Archons
_pol._ 1274 a ile karşılaştırıldığında seçilen adaylardan çok fazla atandı)
17 ve 1281 B 31 (_demos_ tarafından seçilen Archons); C. 17. 1 (Toplam
Peisistratus'un saltanatının uzunluğu, 19 yıl) _pol._ 1315 b 32 ile karşılaştırıldığında
(toplam uzunluk, 17 yıl); C. 21. 6 (Cleisthenes klandan ayrıldı ve
_pol._ 1319 b 20 (cleisthenes
Fratries sayısını artırdı); C. 21. 2 ve 4 ile karşılaştırıldığında
_Pol._ 1275 b 37 (kabul edilen sınıfa ilişkin farklı görüşler
Cleisthenes tarafından vatandaşlık). Örneklerin
alıntı, Atina'nın erken tarihindeki en ünlü isimlerle ilgilidir,
yani. Draco, Solon, Peisistratus ve Cleisthenes. (iii.) Çizilen argümanlar
işin tarzı, kompozisyonu ve genel karakterinden
Kuşkusuz orijinal olanın yazarına değersiz olduğu iddia ediliyor
yazılar. Oran duygusu yoktur (
Peisistratus ve oğulları veya dört yüz ve otuz
Farsça ve
Mora Savaşları); Tarihsel içgörü eksikliği var ve
hatalı görüşlerin eleştirel kabulü; Ve anekdotik unsur
haksız yere öne çıkıyor. Bu düşünceler daha önceki birkaç kişi
Aristoteles yazarlığını inkar eden eleştirmenler, ör. editörleri
Metnin Hollanda baskısı Van Herwerden ve Van Leeuwen; Ruehl, Cauer
ve Almanya'da Schvarcz; H. Richards ve diğerleri İngiltere'de.

_For ._-- (i.) Antik çağın fikir birliği. Her eski yazar
_constrital_, onu Aristoteles'e bağlarken, yazar yok
gerçekliğini sorguladığı bilinmektedir. (ii.) tesadüf
tarihle iç gerekçelerle kompozisyonuna atanan tarih
Aristotle'nin Atina'daki ikinci ikametgahı. (iii.) Paralellikleri
_politics_'deki pasajlarla düşünce veya ifade; örn. C. 16. 2 ve
3 _pol._ 1318 b 14 ve 1319 a 30 ile karşılaştırıldığında; genel görüş
Solon'un _pol._ 1296 b 1 ile karşılaştırıldığında mevzuatı; C. 27. 3 karşılaştırıldığında
_pol._ 1274 a 9 ile. Yazarlığa karşı tartışmak için
_constrital_'ın tarihsel bir eser olduğunu yanıtladı.
popüler kullanım; stil ve terminolojideki farklılıklar
_politics_ gibi felsefi incelemenin beklenmesi beklenmelidir. İle
Argüman (ii.) _Constrital_'ın daha sonraki bir çalışma olduğu için yanıtlanır
_Politics_'den daha, belirli noktalara bakış açısı değişimi değildir.
şaşırtıcı. Bu düşünceler yazarların büyük çoğunluğuna yol açtı
Konu üzerine işi Aristoteles'e atfetmesi üzerine. Bu konuda
taraf İngiliz akademisyenler arasında ve Almanya'da Kenyon ve Sandys bulunur,
Wilamowitz, Blass, Gilbert, Bauer, Bruno Keil, Busolt, E. Meyer ve
diğerleri. Genel olarak, görünüşten şüphe edilemez.
çok büyük bir otorite ağırlığı doğru olanıdır. .
Diğer tarafta ilerleyen argümanlar hafifçe bir kenara bırakılmamalıdır.
ancak dış ve iç ve iç kombinasyonundan çok daha ağır basabilirler
Aristoteles'e atıf lehine kanıt. Özenli bir çalışma
_politics_'deki paralel pasajların
Taşıma Mahkumiyeti. Gibi bir serinin
_Constitutions_, altında çalışan öğrencilere emanet edilebilir.
efendilerinin yönü. Bununla birlikte,
_ Atina'nın Kurumsallaştırma
serinin ve en doğal olarak ayrılacak olanın
ustanın eli. İncelemede her iki
yazarlık veya eksiklik, ancak
enterpolasyon.

_Contents ._-- İnceleme, bir tarihsel olmak üzere iki bölümden oluşur ve
diğer tanımlayıcı. İlk kırk bir bölüm eski bölümü oluşturuyor,
İkincisi işin geri kalanı. İlk bölüm bir
Atina'nın orijinal anayasasının ve on bir
art arda geçtiği değişiklikler (bkz. C. 41). Papirüs,
Ancak, başlangıçta kusurludur (
kopyalanan benzer şekilde kusurlu görünüyor), metin başlıyor
yargılanması ve sürgünü ile ilgili bir cümlenin ortası
Alcmeonidae, Cylon olayında rolleri için. Kayıp
Bölümler orijinal anayasanın bir taslağını içermeli ve
iyon ve Theseus zamanında tanıtılan değişikliklerin.

   Aşağıdakiler. Bölümler
   2, 3, Draco zamanından önce Anayasanın Tanımı. 4,
   Draco Anayasası. 5-12, Solon Reformları. 13, sonra parti kan davası
   Solon mevzuatı. 14-19, Peisistratus'un kuralı ve onun
   oğullar. 20, 21, Cleisthenes Reformları. 22, tanıtılan değişiklikler
   Cleisthenes ve xerxes istilası arasında. 23, 24, Üstünlük
   Areopagus'un M.Ö. 479-461 25, Ephialtes tarafından devrilmesi. 26,
   27, perikül zamanında tanıtılan değişiklikler. 28, yükselişi
   demagoglar. 29-33, dört yüz devrimi. 34-40,
   Otuz Hükümet. 41, ardışık değişikliklerin listesi
   Anayasa. Solon reformlarının, zulümün
   Peisistratus ve oğulları ve dört yüzün devrimleri
   ve otuz, birlikte üçte ikisinden fazlasını işgal ediyor
   Bölüm I.

   Bölüm II. Anayasayı var olduğu gibi tanımlar
   İncelemenin bileşimi (M.Ö. 329-322). Bir ile başlar
   vatandaşlık koşullarının ve eğitiminin açıklaması
   _ephebi_ (18 ve 20 yaşları arasındaki vatandaşlar). 43-49 bölümlerinde
   Konseyin ([Yunanca: Boule]) ve yetkililerin işlevleri
   onunla uyumlu hareket edenler tarif edilir. 50-60 ile anlaşma
   en önemlisi olan lot tarafından atanan yetkililer
   Fonksiyonları beş bölümü (55-59) olan dokuz Archon
   sadık. Seçmeli başkanının altına giren askeri subaylar
   yetkililer, c. 61. C. 63 bölüme başlar
   geri kalanını işgal eden yasa mahkemelerinde
   _Constrital_. Bu kısım, c hariç. 63,
   Karakter olarak parçalanmış, parçalanmış durumu nedeniyle
   üzerine yazıldığı papirüsün dördüncü rulosu. Böylece olacak
   Bölüm II'de tam tedavi gören deneklerin.
   Konsey, Archons ve Hukuk Kartları. Ecclesia,
   Diğer yandan, çok kısaca ele alınır,
   _prytanis_ ve _proedri_ (cc. 43, 44).

_Sources ._-- Bu alandaki birkaç işçinin işçileri, özellikle Bruno
Keil ve Wilamowitz, bunu oluşturmayı nispeten kolaylaştırdılar.
Aristoteles'in önceki yazarlara borçluluğunun genel tahmini,
Her ne kadar büyük zorluk sorunları ile karşılaşılsa da
Tarihsel olan kesin kaynakları belirlemeye çalıştı
İşin bir kısmı türetildi. Bu kaynaklar arasında tartışmasız
Herodot (Peisistratus'un zulmü için ve arasındaki mücadele için
Cleisthenes ve Isagoras), Thucydides (Harmodius bölümü için ve
Aristogeiton ve dört yüz için), Xenophon (otuz için) ve
Solon şiirleri. Şimdi eleştirmenler arasında genel bir fikir birliği var
kaynaklarının en önemlisi olduğu görüşünün lehine
_Atthis_ of Androte, tüm olasılıkla yayınlanan bir çalışma sadece birkaç
_Constrital_'dan yıllar önce; Her durumda, 346 yılından sonra.
Ondan sadece yıllık olarak Annalist olan pasajlar değil
Karakter ve bir Chronicle'dan alıntılar gibi okundu (örn. C. 13. 1, 2; c.
22; C. 26. 2, 3), ancak aynı zamanda meselenin çoğu için ortak
_Constrital_ ve Plutarch's _solon_. İle tesadüfler
Genellikle sözlü olan ve yaklaşık 50 satıra kadar uzanan plutarch
170 CC. _Constrital_'ın 5-11'i en iyi şekilde açıklanabilir.
Plutarch'ın ardından yazar Hermippus'un
Aristoteles ile aynı kaynak, yani. Androte'un _atthis_. Androte
Muhtemelen Draconian'ın hesabında yakından takip edildi
anayasa ve ona yerel isimlerin açıklanmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor
(ör. [Yunanca: koryon atelleri]) veya meşhur ifadeler (örn. [Yunanca:
Bana göre Phylokrinin]) ve "stratejilerin" hesabı gibi
Areopagus'a karşı (c. 25) veya
Peisistratus insanları silahsızlandırmak için (c. 15. 4). Olsun
_Constrital_'da göze çarpan bir özellik olan anekdotlar
aynı kaynağa başvurulun Şüphe için daha açıktır. O da
Genellikle, kaynaklar arasında bir çalışma olduğu konusunda hemfikirdi.
MÖ 5. yüzyılın sonu, oligarşik sempatilerin yazarı tarafından,
Kahramanların karakterini ve politikasını karalamak amacıyla
demokrasi. Bu kaynak c gibi pasajlarda izlenebilir. 6. 2
(Seisachheia'yı kendisinin ve onun kârına çeviren Solon
arkadaşlar), 9.2 (Solon Yasalarının Belirsizliği Kasıtlı, Bkz. 35.2),
27. Ancak
nesne ([Yunan: Oi Boulomenoi küfür], c. 6) ve tarih
Bu oligarşik broşürün (tarih için bkz. Plutarch'ın _solon_, c.
15 [Yunan: Oi Peri Konona Kai Kleinian Kai Hipponikon]
Conon, Alcibiades ve Callias'ın kamusal yaşamda öne çıktığı bir zaman)
oldukça kesin olarak, yazarlık oldukça belirsizdir, aynı zamanda
Başka bir önem kaynağıyla ilişki, yani. ki
dört yüz ve otuzun hesaplarını türetti. Alınan Görünüm
Bu devrimlerin karakteri ve seyri güçlü bir önyargı ihaneti
İdeal [Yunanca:
Patrios Politeia]. Bir yandan, bu
son kaynak (dört yüzün hesaplarında izlenen otorite
ve otuz) oligarşik broşürle aynıdır ve
Diğeri, Androte'un _atthis_'den başkası değil. Eski
Hipotez imkansızdır. Son olarak iki argüman olabilir
eklendi. İlk olarak, Androtion'ın babası Andron
Dört yüz ve Theramenes'in tarafını aldı. İkincisi, kesin işaretleri
_atthis_'nin karakteristiği olan zaman, bunlarda göze çarpıyor
bölümler. Bununla birlikte, androny'nin siyasi olduğu gerçeği
Kariyer kendini sadece bir Demokrat değil, aynı zamanda aşırı bir demokrat gösterdi
Okul, hipotez savunulamaz olarak telaffuz edilmelidir.

_Value ._--
Aristoteles'in anayasal tarih için bir otorite olarak çalışmasının değeri
Atina. Her şey kendi gününün pratiği ile ilgili
Aristoteles'in otoritesi kesindir. Bu nedenle hiçbir soru olamaz
ikinci bölümün önemi veya güvenilir karakterine. Ancak
Burada bile bir uyarı gerekiyor. Unutulmamalıdır
Yetki sadece 4. yüzyıl için nihaidir ve biz
4. yüzyıl uygulamasından tartışırken haklı
5., destekleyici kanıt mevcut olmadıkça. İlk bölümde,
Ancak, bir geçmişin kurumlarını ve uygulamalarını tedavi ettiği yer
Yaş, Aristoteles'in otoritesi nihai olmaktan çok uzaktır. Bir analizi
Çalışmanın bu kısmı bağımlılığını dikkate değer bir şekilde açıklar,
kaynakları üzerine. Bazen karşılaştırır, eleştirir veya birleştirir; olarak
Kural, kullandığı yazara yakından uyuyor. Hayır yok
bağımsız soruşturma veya diğerlerinin kullanımı
edebi kaynaklardan daha kaynaklar. "Orijinal belgelerin" alıntılandığı yer veya
atıfta bulunulur, örn. dört yüz tarihinde veya
Otuz, onları önceki bir yazardan türetmesi muhtemeldir. İçin
Aristoteles'in otoritesi, bu nedenle, otorite
kaynaklarının; yani herhangi bir ifadenin değeri değişecektir
geldiği kaynağın karakteri ile. Tarihi için
5. yüzyılda Androte'un _atthis_'den gelen pasajları
onlarla yüksek bir otorite derecesi. Ancak hiçbir şekilde takip etmez,
Daha önceki zamanlarla ilgili bir ifadenin basitçe kabul edileceği
çünkü aynı kaynaktan türetilmiştir. Ve pasajlarda
_atthis_'den başka kaynaklardan türetilmiş
5. ile ilgili ifadeler için bile otorite talep edilebilir
yüzyıl. Pers savaşlarından sonra areopagusun üstünlüğü,
Aristides'e (c. 24) atfedilen politika ve
Ephialtes themistocles, durumlardır. Okuyucu da olmamalı
_Constrital_'de herhangi bir anlamda harika bir çalışma bulmayı bekleyin.
terim. Stil, doğru, basit ve net ve yazarın
Eleştiriler mantıklı. Ancak okuyucu delil için boşuna bakacak
_politics_, hatta
Günümüz, politik felsefenin en iyi ders kitabı. Belki de
Tek bir harika fikir olmadığını söylemek için çok fazla
bütün iş. O da boşuna bakacak, herhangi bir tutarlı görünüm için
Bir bütün olarak anayasanın tarihi veya herhangi bir yeterli hesabı için
onun gelişimi. Ara sıra önlemlerin yanlış anlamalarını bulacak,
ve düşünce karışıklıkları. Zor olan takdirler var
affetmek zor olan yanlışlıkları kabul etmek. Var
yazarın göz ardı ettiği çelişkiler ve eksiklikler var
hesaplanamaz. Yine de, bu tür kusurlara rağmen, önem
_Constrital_ abartılı olamaz. İyileşmesi var
Atina Anayasası'nın herhangi bir tarihini geçersiz kıldı
1891 yılından önce yazılmıştır. Bu tarihten önce bilgimiz büyük ölçüde
Scholiasts ve sözlükbilimcilerin ifadelerinden türetilmiş
nadiren yanlış anlaşılmadı. _Constrital_'ın kurtarılması
Bizi ilk kez kanıtlara sahip. Takdir etmek için
iyileşmesi ile yapılan fark, sadece için gereklidir.
Cleisthenes reformları hakkında şimdi bildiklerimizi, ne olduğumuzla karşılaştırın
eskiden biliyordu. Dikkatli bir süreç gerektiren kanıtların çoğu
güvenli bir şekilde kullanılmadan önce tartma ve eleme; Ama kural olarak,
en iyisi veya tek kanıt. İlk bölüm daha az güvenilir olabilir
ikincisinden; öğrencisi için daha az vazgeçilmez değildir
anayasal tarih.

   Bibliyografya.-_Constrital_ literatürünün bir görüşmesi
   1892 sonuna kadar tamamlanmış Sandys s. lxvii. Ve,
   Daha az eksiksiz olsa da, 1895'in başına kadar Busolt'ta,
   _Griechische Geschichte_, 2. baskı. Vol. ii. P. 15. Günümüzde
   Makale Yalnızca en önemli baskılar, işler veya makaleler
   adı geçen.

   Metnin baskıları: _editio princeps_, ed. F. G. Kenyon, 30.
   Ocak 1891, yorum ile. Papirüsün ototip faksları
   (1891). _Aristotelis_ [Yunanca: Politeia Athenaion], ed. G. Kaibel ET
   U. von Wilamowitz-Moellendorff (Berlin, Weidmann, 1891). _Aristotelis
   Qui Fertur_ [Yunan: Athenaion Politeia] Recensuerunt H. van Herwerden
   et J. Van Leeuwen (Leiden, 1891). Teubner Metin, ed. F. Blass tarafından
   (Leipzig, 1892). Kenyon tarafından yorumsuz metnin baskısı.

   Bunların çoğu birkaç basımdan geçti. Tam
   Yorum, J. E. tarafından metnin baskısında yer alıyor.
   Sandys (Londra, 1893). En iyi çeviriler Kenyon, in
   İngilizce ve Kaibel ve Kiessling, Almanca.

   Konuyla ilgili çalışmalar: Bruno Keil, _die Solonische
   Verfassungu Nach Aristoteles_ (Berlin, 1892); G. Gilbert,
   _ Sparta ve Atina'nın anayasal antik eserleri_ (Eng. Çev.,
   1895); U. von Wilamowitz-Moellendorff, _aristoteles und athen_ (2
   Cilt., Berlin, 1893), Birçoğuna rağmen büyük önem taşıyan bir çalışma
   sağlam olmayan sonuçlar; E. Meyer, _Forschungen_, cilt. ii. s. 406 ff.
   (Dört yüzle ilgilenen bölüm özellikle değerlidir).
   Makaleler: R.W. Macan, _ Helenik Araştırmaların Journal_ (Nisan 1891); R.
   Nissen, _rheinisches Müzesi_ (1892), s. 161; G. Busolt, _hermes_
   (1898), s. 71 ff.; O. Seeck, "Quellenstudien Zu des Aristoteles '
   Verfassungschichte Atina, "Lehmann'ın _Beitraege Zur Alten
   Geschichte_, cilt. IV. 164 ve 270. (E.M. W.)




_Consuetudo_'dan
özel), geleneksel, özellikle geleneklere dayanan yasaların kullanılan bir terim
yasal veya yazılı yasaya karşı. Bir isim olarak "uyumlu" (lat.
_Consuetudinarius_, sc. _liber_) bir ritüel kitaba verilen isimdir
belirli bir hizmette kullanılan formları ve törenleri içeren
manastır, katedral veya dini düzen.




Konsolos (Gr. Genellikle [Yunanca: hipatolar], [Yunanca:
Strategos hipatoları], yani _praetor maximus_), ikisi tarafından karşılanan başlık
Bütün Roma topluluğunun sıradan sulh hakimlerinin en yüksek kısmı
Cumhuriyet. İmparatorluk döneminde bu sulh yargıcıları sona ermişti
Pratik olarak devletin başkanları olmak, ancak teknik pozisyonları
değişmeden kaldı. (Modern Ticari Konsolos Ofisi için
Aşağıdaki ayrı makale.)

Konsolosluk eski monarşinin düşmesi ile ortaya çıktı (daha fazla bakın
Roma: _History_, ii. "Cumhuriyet"). Roma saygısı
Imperium'da ifade edildiği gibi, Sulh Hafta Hakkı Anlaşması ve
Auspicia, Regal gücünün korunmasına yol açtı, sadece zayıfladı
harici sınırlamalarla. Kralın yerini alan iki yeni yetkili
Liderlerin (_praetores_) ve hakimlerin (_judices_; cf.
Cicero, _de legibus_, iii. 3. 8, "Regio Imperio Duo Sunto Iique a
Praeeundo judicando ... Praetores Yargı ... Appellamino "). Ama yeni
meslektaşının gerçeği, üçüncü bir başlığın hakim olmasına neden oldu,
_Consules_ veya "Ortaklar", muhtemelen _ConSalio_'dan türetilen bir kelime
_praesul_ ve _exul_ (mommsen, _staatatrecht_, ii. s. 77, n.
3). Üniversite prensibinin bu ilk örneği,
Kısa süre sonra Roma Milletler Topluluğu'na aşina oldu. Her bir çift
Sulh hakimleri Imperium'un tüm güçlerine göre hareket edebilirler; ama
meslektaşının muhalefeti kararını veya eylemini null ve
geçersiz. Aynı zamanda sadece yıllık bir görev süresi ilkesi
ısrar edildi. İki sulh yargıcı yılının kapanışında
Ofis güçlerini haleflere iletmek zorundaydı; Ve bunlar
aday gösterdikleri halefler,
insanlar. Bize konsolosları seçtiği için bilinen tek beden
Cumhuriyet dönemi _comitia centuriata_ idi (bkz. Comitia). .
Konsolosluk başlangıçta Patriciler ile sınırlıydı. Mücadele sırasında
Ofisin askıya alındığı emirler arasında yürütülen daha yüksek ofis
MÖ 444 ve 367 yılları arasındaki elli bir vesileyle. ve değiştirildi
Askeri mahkeme tarafından, plebilerin olduğu konsolosluk gücü ile
hak sahibi. Mücadele, Licinio-Sextian Yasaları tarafından sona erdi
MÖ 367'nin bir konsolosun bir plebean olması gerektiğini kabul eden (bkz.
Patriciler).

Roma'nın iç tarihinin çoğu üçüncünün başlangıcına kadar
M.Ö. İster kasıtlı isterse
kazara, yürütmenin gücü üzerine. Konsoloslar tek
İlk zamanlarda yüksek yürütme otoritesi temsilcileri, bu
Tarih, başlangıçta geniş ve
ofisin keyfi güçleri. Özet suçlu hakları
Yargı yetkisi ardışık temyiz yasalarıyla zayıfladı
(_provocatio_); medeni hukuku yorumlama kapasiteleri
On iki tablonun yayınlanmasıyla zevk ve
Aksiyon. Plebs Tribunate'in büyümesi aktivitelerini engelledi
hem yasa koyucular hem de hakimler olarak. Görevlerini teslim ettiler
MÖ 443'te sansürlere kayıt ve sivil hakları
Pazara ve polisin Praetor'a yargı ve kontrolü ve
M.Ö. 367'de Curule Aediles

Bu sınırlamaların ve işlevlerin bu uzmanlaşmasının sonucu
Toplulukta, konsolosları daha az özel görevlerle bırakacaktı
eyaletteki herhangi bir sulh hakimi daha. Ama spesifik yokluğu
Fonksiyonlar kendi başına bir denetim görevinin bir işareti olabilir. .
Konsoloslar çok gerçek anlamda devletin başkanlarıydı. Polibius
Bunları tüm uygulamayı kontrol etmek olarak tanımlar (Polyb. VI. 12
[Yunanca: Pason Eisi Kurioi Ton Demozyon Praxeon]). Bu kontrol onlar
Baş hizmetkar oldukları Senato ile birlikte egzersiz yaptı. BT
bu konseyin en düzenli danışmanı olanlar mıydılar?
kararlarını ferman olarak formüle etti ve insanlardan önce getirdi
Senato'nun onayladığı yasama tedbirleri. Onlar da kimdi
devleti dış dünyaya temsil etti ve yabancı elçileri tanıttı
Senato'ya. Başkanlıklarının sembolleri çok yönlüdür. Oldu
Oniki Lictor (q.v.) tarafından işaretlenmiş, başka hiçbir şeye izin verilen bir sayı
Sıradan Sulh yargıcı, yeni kabul edilen ilk eylemin
Konsoloslar himayeyi almaktı, ikincileri Senato'yu çağırmak ve
Yılla çıkma için isimlerini kullanarak. Konsolosluk,
Gerçekten de, Cicero'nun ifade ettiği gibi, bir yetkilinin doruk noktası
Kariyer ("Honorum Populi Finis Est Consulatus," Cic. _Pro Planco_, 25.
60).

Yerli alanda konsoloslar belirli yetkileri korudu
yargı yetkisi. Bu yargı yetkisi ya (i) idari ya da (ii.)
suçlu. (i.) İdari yargı yetkileri bazen endişe duyuyordu
Devlet tarafından yapılan maddi iddialar gibi finansal konularla
Bireyler birbirlerine karşı. Bu konularda hareket ettiler
sansürlerin ofiste olmadığı dönemler. Onları da buluyoruz
İtalya şehirleri arasındaki mülkiyet hakkındaki anlaşmazlıklarda karar vermek,
(ii.) Cezai yargı yetkileri üç çeşitti. İlk etapta
ayakta duran komisyonların geliştirilmesinden önce onların göreviydi
2. yüzyılın ortalarında, harekete geçecek
Sıradan bilincin için suçlulara karşı ceza kanunu,
siyasi, suçlara karşı. Bu tür vakaların
Halkın montajı quaestors aracılığıyla gerçekleştirildi (bkz.
Quaestor). İkincisi, insanlar ve Senato veya sadece Senato olduğunda,
Özel bir komisyon atandı (Senato'ya bakın), adlı komiser
genellikle bir konsolos. Üçüncüsü, konsolosun bir suçlu yürüttüğünü görüyoruz
uluslararası hukuk noktasıyla ortaya çıkan soruşturma. Mümkündür
Bu davası danışmanlık organı (_consilium_) _fetiales_'den oluşuyordu
(Bkz. Herald, Ad Fin.). (Cicero, _de republica_, iii. 18.28; Mommsen,
_StAatsRecht_, ii. P. 112, n. 3).

Cumhuriyetin büyük kısmı boyunca konsoloslar olarak kabul edildi
Yurtdışında ve evde yönetimin başkanları. Böylece
İdare Departmanlarının gerekli hale gelmesi (_provinciae_)
belirlenmeli ve atanmalıdır. Atama yöntemi değişti. .
En az olağan cihaz, bir konsolosun sahayı kafasına götürmesi içindi.
bir ordu, diğeri ise sivil işleri işlem etmek için evde kaldı
devlet. Daha sık yabancı savaşlar her ikisinin de dikkatini çekti
konsoloslar. Bu durumda, dört lejyondan oluşan normal ordu genellikle
aralarında bölünmüş. Her iki ordunun da gerektiğinde
işbirliği, rotasyon ilkesi kabul edildi, her bir konsolos
tek bir gün için komut-tarafından gösterilebilecek bir uygulama
Cannae Savaşı'ndan önceki olaylar (Polybius III. 110; Livy XXII.
41). MÖ 264 ila 146 arası büyük fetih döneminde. İtalya
Genellikle konsolosluk "illerinden biri", bazı yabancı ülke
diğer; Ve bu dönemin sonunda İtalya huzurdayken, bu
Sivil ve askeri komuta arasındaki bir ayrım. .
Konsolullar, departmanlarını kendi aralarında anlaşarak veya
lot (_comparatio_, _sortitio_), ne olması gerektiğini beyan etme gücü
Konsolosluk _provinciae_ Senato tarafından gasp edildi (bkz. Senato) ve
_lex Sempronia_ C. Gracchus tarafından geçti, muhtemelen MÖ 122'de,
iki konsolosluk ilinin seçimden önce ilan edilmesi gerektiğini
Konsoloslar. Şu anda konsoloslar 1'de göreve girdi
Ocak (MÖ 153'te başlayan bir uygulama) ve ordusu
Komuta 1 Mart'ta başladı. Bu askeri komuta sahip olabilirler
Ertesi Mart ayında yerini alana kadar ve böylece görev süreleri
Güç pratik olarak on dört aya yükseltildi. Ama bu arada
Imperium'a yatırım yapan ev yetkilileri,
İmparatorluğun askeri ihtiyaçları ve uzatma sistemi
Komut (_prorogatio imperii_) büyüyordu (bakınız il). .
Komutanlığı uzatılmış konsolos şimdi yurtdışında Proconsul olarak görev yaptı.
Sulla'nın M.Ö. 81 mevzuatında olması muhtemeldir. bir şey yaptı
Bu sistemi klişeleştiriyor. Kesinlikle hükümet yanlısı hükümet tarafından
Bu dönemden sonra kural olur (çapraz başvuru Cicero, _de natura deorum_, ii.
3. 9; _De divinatione_, ii. 36. 76, 77), ancak birkaç tane olmasına rağmen
İllerin aktif komutasını üstlenerek konsolos örnekleri
MÖ 74 ve 55 yılları (Mommsen, _Rechtsfrage_, s. 30) ve Cicero
Konsolosun her eyalete yaklaşma hakkına sahip olduğunu beyan eder
("Konsoloslar, quibus daha majorum consessum est vel omnes
Provincias, "Cicero, _ad Atticum_, viii. 15.3). Kesinlikle teoride
İller hala "konsolosluk" olarak kabul edildi, "prokonsüler" değil ve
Teknik olarak, pratik olarak olmasa da, 1 Mart ayından itibaren
Consul'un Roma'daki görev süresi (çapraz başvuru Cicero, _de Provinciis
Consularibus_, 15.37; Mommsen, _rechtsfrage_, _pasim_). Değildi
MÖ 52'lik Lex Pompeia'ya kadar (Dio Cassius XL. 56) bir
teorisinin ev ve yabancı komuta arasındaki beş yıllık aralık
_prorogatio Imperii_ yok oldu ve Proconsulate ayrı oldu
ofis.

Cumhuriyet anayasasının ısrar teorisi
İlkenin özü, konsoloslar mutlaka çok azdı
Sezarların yönetimi altında dış konumları ve haysiyetleri. .
Konsolosluk, bir vatandaşın üye dışında olduğu tek ofisteydi.
İmparatorluk House'un bir meslektaşı olarak prensleri olabilir ve
bir prens ve
Konsoloslar, başka bir kişinin atanması normal pozisyonlarına devam etti.
Devlet başkanları (bkz. Herodian II. 12). Başkanları olarak
MS 14'ten sonra onları ofisine seçtikten sonra
bu egemenlik unsurlarının baş kişisel temsilcileri
o bedene bağlanması gerekiyordu ve bu yüksekti.
Bu dönemin senatosunun üstlendiği cezai yargı yetkisi (bkz.
Senato). Geri yüklenen bir yargı gücü gerçekten özelliklerden biridir
bu süre zarfında konumlarının ve sivilin
Senato'ya gelen temyizler konsoloslara devredildi. Onlar
ayrıca bir süre için Prens'lere delege olarak hareket etti
Güvenler ve vesayet gibi Chancery yargı yetkisi (Mommsen,
_StAatsRecht_, ii. P. 103). Konsolosluk da bir hazırlıktı.
belirli bir halkın hükümeti ve
İmparatorluk illeri (bkz. İl) ve şehrin praefectue. BT
Muhtemelen konsülasyonun böyle bir ödül olmasından kaynaklanıyordu ve
belki de dernek tarafından ofise uygulanan masraf için
Oyunların kutlanmasıyla (Dio Cassius Lvi. 46, Lix. 20)
Görev süresi giderek kısaldı. İlk prensipte konsoloslar
Altı ay boyunca, daha sonra dört ila iki ay boyunca tutun (Mommsen,
_StAatsRecht_, ii. 84-87). 1'in için atanan konsoloslar
Ocak ayında _ordinarii_, diğerleri _suffecti_; Ve bütün
Yıl öncekinin isimleriyle tarihlendi.

Diocletian tarafından kurulan imparatorlukta bu ayrım devam etti
ve Konstantin. _Ordinarii_ İmparator tarafından aday gösterildi,
_Suffecti_ Senato tarafından aday gösterildi ve randevuları
İmparator tarafından onaylandı. Konsolosluk hala en büyük haysiyetti
imparatorluğun ihsan etmesi gereken; ve ofisin ihtişamı ve töreni
gerçek gücündeki düşüşle orantılı olarak arttı. Girişi
Ofiste konsoloslar, oyunlar tarafından büyük bir alayı ile kutlandı
İnsanlara verilen, fildişi gibi hediyelerin dağılımı ile
uzun bir serisi korunmuş olan diptychs. Ama Senato,
Justinian zamanına kadar başkanlık ettikleri biraz daha
Roma Şehri Belediye Konseyi'nden; ve adalet
Toplananlar, resmi ve tartışmasız eylemlere düşmüşlerdi.
Manum ve Guardians'ın verilmesi. Bazen bir konsolos vardı
Batı'da Roma'da ve Konstantinopolis'te Doğu Konsolosu; diğerinde
Her iki konsolosluk da her iki sermayede de bulunabilir. Son Konsolos
Özel bir istasyonda doğdu, MS 541'de doğuda Basilius vardı. Ancak
İmparatorlar bir süre daha uzun süredir unvan vermeye devam ettiler.

   Yetkililer.-Mommsen, _roemisches staatsrecht_, ii. s. 74-140 (3.
   ed., Leipzig, 1887); Herzog, _geschichte und System der Roemischen
   Staatsverfassung_, i. P. 688 Foll., 827 Foll. (Leipzig, 1884 ve c.),
   Lange, _roemische alterThuemer_, i. P. 524 FOLL. (Berlin, 1856, & c.);
   Schiller, _StAats- Und Rechtsaltertuemer_, s. 53 foll. (Münih, 1893,
   _Handbuch der klassischen altertums-wissenschaft_, von dr iwan von
   Mueller); Daremberg-Saglio, _Dictionnaire des Antiquites Grecques ET
   Romaines_, i. 1455 foll. (1875, & c.); De Ruggiero, _Dizionario
   Epigrafico di Antichita Romane_, ii. 679 Foll., 868 Foll. (Roma,
   1886, & c.); Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_, iv. 1112 Foll. (yeni
   Baskı, Stuttgart, 1893, & c.).

   Konsolosluk Diptychs için bkz. Daremberg-Saglio'nun yanı sıra, _l.c._,
   Gori, _Thesaurus Vetering Diptychorum_ (Floransa, 1759) ve Labarte,
   _Histoire des Arts Industriels Au Moyen Age_, i. P. 10 foll., 190
   Foll. (1. baskı, Paris, 1864).     (A.H. J. G.)




Konsolos, komisyonu olan devlet tarafından yetkilendirilen bir kamu görevlisi
Bir yabancıdaki konularının ticari işlerini yönetmek için ayılar
ülke ve resmi olarak izin verilen ülke hükümeti tarafından
Komisyonunda belirtilen görevleri yerine getirmek için ikamet ediyor,
veya _lettre de Provision_. (Konsolos'un eski Sulh Mahsahası Ofisi için
Yukarıdaki ayrı makaleye bakın.)

Bu nedenle bir konsolos, herhangi bir diplomatik karaktere yatırım yapılmaz ve
bir yazıya kadar resmi görevlerine girilemez,
_Exequatur_ (bazen komisyonda sadece bir saygısızlık onaylanmış),
kendisine yaptığı devlet yetkilileri tarafından teslim edildi.
Adaylık kendi hükümeti tarafından iletildi. Bu
_Exequatur_, Türkiye olarak adlandırılan _Barat_, herhangi bir zamanda iptal edilebilir
ikamet ettiği hükümetin takdir yetkisi. Konsolosların Durumu
Hıristiyan güçleri tarafından Mahommedan ülkelerinde ikamet etmek için görevlendirildi,
Çin, Kore, Siam ve, 1899'a kadar Japonya'da ve yargıda
kendi vatandaşları ve
yabancılar, ortak yasa için olağanüstü ve özel üzerine kurulmuştur.
Sözleşmeler veya teslimatlar (q.v.).

Konsolos unvanı, uluslararası olarak kullanıldığı anlamda
hukuk, belirli sulh hakimlerinden, şehirlerde
Ortaçağ İtalya, Provence ve Languedoc, yerleşimiyle suçlanan
Ticaret anlaşmazlıkları Deniz veya karaya göre (_Consules Mercatorum, Konsolos
Artis Maris_, & c.) [1] Ticaretin büyümesiyle erken oldu
yabancı kısımlarda benzer güçlere sahip ajanları atamak uygun ve
Bunlar çoğu zaman, her zaman olmasa da, konsoloslar tarzıdır (_consules
partibus ultramarinis _). [2] En eski yabancı konsoloslar
1098 ve 1196 arasında Genoa, Pisa, Venedik ve Floransa tarafından kurulan
Levant'ta, Konstantinopolis'te, Filistin, Suriye ve Mısır'da. İle ilgili
Bunlar Konstantinopolis'teki Pisan ajanı konsolos unvanını taşıyordu.
Venedik Baylo (q.v.). 1251'de Louis IX. Fransa bir
Fransız konsoloslarının olduğu Mısır Sultanı ile antlaşma
Trablus ve İskenderiye'de kurulan ve Du Cange
Aragon'dan James, 1268 tarihli, Barcelona şehrine sağda
_partibus ultramarinis_, & c. Serbest büyümesi
Ancak sistem ticari ve hanedan rekabetleri tarafından engellendi. .
Örneğin, Fransız Dış Konsolosluk Sistemi, örneğin, öldü
Güney'in bağımsız yaşamının ezilmesinden sonra ve
Fransız tacı altında Provence ve Languedoc'un birleştirilmesi; sırasında,
Levant'ta Venedik üstünlüğünün kurulmasıyla _baylo_
birinci sınıfın diplomatik bir ajanına dönüştürülmüş
rakip devletlerin konsolosları. Aslında modern konsolosluk sistemi
sadece 16. yüzyıldan kalma tarihler. Bu yüzyılın başlarında hem İngiltere hem de
İskoçya'nın "konservatörleri" adlı "yargı yetkisi ile
Tüccar ve denizlerin ötesinde tüccar arasında "; ama Fransa öncülük etti.
Francis I. ve Magnificent Süleyman arasındaki ittifak ona verdi
Levant'ın özel avantajları, yavaş almadığı
avantaj. Başarısı, 1604'te imzalanan kapitülasyonlarla sonuçlandı,
Konsoloslarının her şeye öncelik verildiği şartlar altında
diğerleri ve diplomatik bağışıklıklarla donatılmıştır (örneğin
tutuklama ve ikametgah ziyaretlerinden), diğerlerinin tüccarları
Milletler Fransız bayrağının korunması altına alındı. Değildi
1675 yılına kadar, Türkiye ile imzalanan ilk teslimatlar altında,
Osmanlı imparatorluğunda İngiliz konsolosları kuruldu. On yıl
Daha önce, İngiltere ve İspanya arasındaki ticari antlaşma altında,
İspanya'da kuruldu.

Sonraki yüzyılın sık savaşları,
Konsolosluk sistemi. Böylece, konsolos sistemi düzenli olmasına rağmen
Fransa'da 1661'in yönetmeni ile kurulan 1760'da Fransa
Sadece Levant, Barbary, İtalya, İspanya ve Portekiz'de konserveler
Kendi limanlarında yabancı konsolosların kurulmasını cesaretini kırdı.
kendi yargı yetkisini ihlal etme eğilimindedir. 19'a kadar değildi
Sistemin evrensel olarak geliştiği yüzyıl. Şimdiye kadar konsoloslar vardı
çoğunlukla, özel niteliği olmayan iş adamları
eğitim; ancak konsolosluğun altında olduğu Fransız sistemi
Genel kamu hizmetinin bir parçası olarak hizmet uzun zamandır kurulmuştu
Devrimden kurtulan bir sistem, değişmeden
yavaş yavaş diğer uluslar tarafından kabul edildi; Yine de, Fransa'da olduğu gibi, konserveler değil
normal hizmete ait ve daha düşük bir statüye sahip,
atanmaya devam etti. Büyük Britanya'da konsolosluk hizmeti
1825'te organize edildi (aşağıya bakınız); Fransa'da yönetmelik dizisi ve
Modern anayasasının düzeltildiği yasalar 1833'te başladı.
Almanya'nın ilerlemesi ülkenin siyasi koşulları tarafından engellendi
Eski Konfederasyon altında; Hanse şehirleri için
denizaşırı ticareti tekelleştirdi, bir konsolosluk kurma araçlarından yoksundu
Fransız modelinde sistem. Şimdiki muhteşem organize edilmiş konsolosluk
Almanya sistemi, o zaman,
Birleşik imparatorluğun kurulması. Bir eylemi ile başlatıldı
Kuzey Alman Konfederasyonu Parlamentosu (8 Kasım 1867),
daha sonra imparatorluğun tüzüğüne dahil edildi,
Alman konsolosluklarının hemen altında olacağı ilkesi
Konfederasyon Başkanı'nın yargı yetkisi (daha sonra İmparator).
Fransız ve Alman konsoloslarının işlevleri, görevleri ve ayrıcalıkları
İngiliz konsoloslarından önemli ölçüde farklı; Ama harika bir
Konsolosluk hizmetinin kuruluşundaki fark ve _personnel_.
Fransa'da, _consuls elus_ veya _consuls marchands_
Tüccarlar arasından hükümet tarafından seçilen sadece konsolosluk temsilcileri
temsil edilmek istediği bir kasabanın ve esersiz,
Konsolosluk organı uygun, 10 Temmuz 1880 ve 27 Nisan ayındaki kararlar tarafından
1883, pratik olarak diplomatik hizmetin bir şubesini oluşturdu. Öyle
aynı kaynaklardan işe alındı ​​ve üyeleri değişiminde
_corps diplomatique_ veya tam tersine. İçin adaylar
Diplomatik ve konsolosluk hizmetleri aynı eğitime girmelidir ve
Aynı sınavları geçin, yani anayasal, idari
ve uluslararası hukukta çeşitli yetkilerin yargı organizasyonu,
Antlaşmalar tarihinde ve
ticari ve politik coğrafya, politik ekonomide ve
Almanca ve İngilizce dilleri. Yurtdışında üç yıl hizmet etmek zorundalar veya
bazı bakanlık departmanına girmeden önce
ataşe veya
_Consul Tedarik_. Konsolosluğun diplomatikten bu asimilasyonu
Hizmet Fransa'ya özgü kalır. [3]

Almanya'da 28 Şubat 1873 yasası tarafından yürürlüğe girdi, bu Alman
Konsoloslar ya eğitimli hukukçu olmalı ya da özel geçmiş olmalı
sınavlar. Bu sistemin sonucu kuruluş olmuştur
ayrıntılı bir eğitimli ticari ağın dünyasında
doğrudan merkezi hükümete sorumlu uzmanlar ve
Hükümeti tutma göreviyle ilgili temel görevlerinden biri
Alman tüccarların ilgisini çekebilecek her şeyi bilgilendirdi. Bunlar yıllık
Konsolosluk raporları ilk düzenli olarak ve derhal yayınlandı
_deutsche Handelelsarchiv_ ve harika olana çok katkıda bulundu
Alman ticaretinin genişlemesi. Konsolos kurma hakkı şimdi
Hıristiyan uygar devletler tarafından evrensel olarak tanınmıştır. Birinde hukukçular
zaman, uluslararası hukuka göre bir hakkın
Konsoloslara, kişilerine ve konutlarına bağlı "Eski Territority"
kutsal olmak ve kendileri sadece durumlarda yerel otoriteye uygun olabilir
siyasi gerekçelerden güçlü bir şüphe. Şimdi kabul edildi
Antlaşmadan, Custom çok az konsolosluk ayrıcalığı kurdu; O
Belki de konsolos tutuklanabilir ve hapsedilebilir, sadece suçlu değil
suçlamalar, ancak sivil borç için; Ve eğer ticaret yaparlarsa veya olurlarsa
Taşınmaz mülkün sahipleri, kişileri kesinlikle kaybediyor
koruma. Bu tutuklama sorunu sık sık ortaya çıktı
Avrupa:-Barbuit durumunda, bir donyağı-chandler, 1717'den
1735 Londra'da Prusya konsolosu olarak hareket etti ve muafiyet
Büyükelçiler üzerinde tüzük tarafından verilen başvuruda bulunulmaması için tutuldu; davada
1808'de Londra'daki Türk Konsolosu Cretico'dan; Begley örneğinde,
1840 yılında Paris'te tutuklanan Cenova'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu; Ve
De la Fuente Hermosa, Uruguayan Konsolosu, _cour Royale_
1842'de Paris'in borcu tutuklanmasına sorumlu tutuldu. Aynı şekilde konsoloslar
genellikle her türlü oran ve vergiden muaftır ve her zaman
kişisel vergiler. Billeler ve askerlik hizmetinden muaftırlar, ancak
hak sahibi değil (tutuklama özgürlüğünün de olduğu Levant hariç
ve yargılama kuraldır) evlerinde özel şapellerin olması. .
Konsolosların ulusal kollarını sergileme ve kapının üzerinde bayrak sergileme hakkı
Büro tartışmalı değil.

1825 yılına kadar İngiliz konsolosları genellikle tüccarlardı
konsolos olarak hareket ettikleri yabancı ülkelerde ticaret ve
Ücret tamamen ücretlerden oluşuyordu. Ancak o yılın bir eylemi,
Konsolosluk hizmetini kamu hizmetinin bir şubesi olarak organize etti
Ücretler yerine sabit bir maaşla ödeme; Konsoloslar yasaklandı
Ayrıca ticaret yapmak için ve hizmetin yönetimi altına alındı
Dışişleri Bakanlığı'nın ayrı bir departmanının kontrolü,
amaç. 1832'de ticarete katılma kısıtlaması
İngiliz Konsolosluğunun maaşlı üyeleri dışında geri çekildi
hizmet.

"İngilizlere genel talimatlar altında konsolosların görevi
Konsoloslar, "Majestelerinin ticaret konularına, onları susturmak için
farklılıklar ve mümkün olduğunca uzlaşmak
İki ülke. Antlaşma hakları hafif ve ılımlı bir şekilde destekleyecek
ruh; Ve İngilizlerin mümkün olduğunca kontrol etmesi
Yerel gelir yasalarının tüccarları. İngiliz konularına yardım etmenin yanı sıra
Yerel mahkemelerdeki suçlar için yargılanan ve
Cümleden sonra tedavilerinin insanlığı,
Ev veya dış hukuk, dava için daha uygundur,
tanıkların rahatlığı ve karar için gereken zaman; Ve,
Yerel mahkemelerin yanlış müdahale ettiği yerlerde,
Hükümet Başkonsolos veya Büyükelçi aracılığıyla harekete geçiyor. Gönderiyor
Emek, üretim, ticaret, ticari mevzuat ve
Ülkenin finans, teknik eğitim, sergileri ve konferansları
veya ikamet ettiği bölge ve genellikle bilgi verir
ondan istenebilecek herhangi bir konuda. Noter olarak görev yapar;
Deniz ve ticari protestolar hazırlar, getirilen belgeleri kanıtlar
O ve gerekirse vasiyetnameleri, vekaletnameleri veya
nakiller. Hükümlere uygun olarak evlilikleri kutluyor
1892 Yabancı Evlilik Yasası ve nerede bir bakanlık
Din adamları elde edilemez, mezar hizmetini okur. Bir limanda o
Donanma ile bağlantılı olarak gerçekleştirilecek belirli görevlere sahiptir. Yokluğunda
Majestelerinin gemilerinden herhangi biri kıdemli deniz subayıdır; O bakıyor
Erkekler geride kalanlar veya hastanede veya hapishanede kaldı ve onları gönderiyor
En yakın gemiye zamanında. Ayrıca tüzük ile güçlendirilir
Anglikan kiliselerinin, hastanelerin montajı veya bakımı için ilerleme,
ve interment meblağları için abone olan miktara eşit
Yerleşik İngiliz konuları tarafından amaç.

Konsolosların yetkileri ve görevleri belirli reklamlara göre değiştikçe
Korumaları gereken çıkarlar ve devletin medeniyeti
Soyut tanım yerine kimin toprakları yaşıyorlar, biz
İngiliz tüccarın bu konusundaki hükümleri özetleyin
Nakliye eylemleri. [4] Konsoloslar Ticaret Kuruluna göndermek zorundadır.
İngiliz Tüccar Nakliye ile ilgili herhangi bir konuda raporlar veya iadeler
Ya da gerekli düşünebildikleri için denizciler. Bir konsolosun
Nakliye veya navigasyon yasaları kaçınıyor, sahibine isteyebilir
veya günlük kitabını veya diğer gemi belgelerini üretmek için usta (
denizcilerle anlaşma, mürettebatın hesabı, sertifikası
kayıt); Mürettebatı toplayabilir ve açıklamalar sipariş edebilir
belgelere göre. Yüksekte bir suç işlendiği yer
Denizler veya karada, İngiliz denizciler veya çıraklar tarafından, konsolos
Yeminle ilgili soruşturma yapar ve suçluyu ve tanıkları eve gönderebilir
İngiliz gemisi, Ticaret Kurulu'nun ayrıntıları
nakil anlaşması. Ayrıca yabancı bir gemiyi gözaltına alma yetkisine sahiptir
Master veya denizcileri, suistimalleri yoluyla görünen veya
bir İngiliz gemisinin yaralanmasına neden olmak istemek,
Yerel için memnuniyet veya güvenlik için gerekli başvuru yapılması
yetkililer. Yolcu taşımayan her İngiliz Ticaret gemisi
Bir limana girmek, onaylanacak konsolosun velayetini verir
Ona denizcilerin anlaşması, kayıt belgesi ve
resmi günlük kitabı; Bunu yapamaması bildirilir.
Denizcilerin Yazı İşleri Müdürü. Aşağıdaki beş hüküm de yapıldı
Denizcilerin korunması için. Bir İngiliz ustası denizciyi bir
yabancı liman, katılım konsolos tarafından onaylanır ve
Ticari Deniz Ofisleri Müfettişi. Konsolos toplar
İngiliz denizcilerin veya çırakların mülkiyeti (ücret borçları dahil)
yurtdışında ölmek ve H.M. Paymaster-General. O da sağlar
gemi enkazı, taburcu edilmiş veya bırakılan denizcilerin geçim
arkasında, hizmetleri yabancı tüccarlarla olsa bile; bunlar
Genellikle istekli olan ilk İngiliz gemisinde eve gönderildi
bir tamamlayıcı ve böylece katlanılan masraflar
Sıkıntılı denizcilerin rahatlaması için parlamento fonu, konsolos
ödenen miktarda% 21/2'lik bir komisyon almak. Şikayetler
Gemideki hükümlerin kalitesi ve miktarı ile ilgili mürettebatlar
log-kitapta bir açıklama giren konsolos tarafından araştırıldı ve
Ticaret Kuruluna raporlar. Konsoloslar tarafından ödenen para
Denizcilerin hastalığı veya yaralanması genellikle sahibinden geri kazanılabilir.
Yolcu gemileri ile ilgili olarak, usta konsolosunu vermek zorundadır
Muayene ve yolcularla iletişim için olanaklar ve
Konsolosun "Yüksek Listesi" veya Yolcu Listesi'ni sergileyin
Denizde ekleme için Yazı İşleri Müdürü'ne iletebilir
Kayıt defteri, ölmekte olan yolcuların bir raporu ve sırasında doğan çocuklar
Yolculuk. Konsolos, bakım masraflarını bile karşılayabilir ve
varış noktalarına yönlendirerek, yolcular çıkarılır veya toparlar
Master devam etmeyi taahhüt etmezse, harap veya yaralı gemiler
altı hafta içinde; Bu masraflar, yolcu eylemleri açısından
1855 ve 1863, sahibinden veya kiralayıcıdan gelen ihtişamından kaynaklanan bir borç,
Bir kurtuluşun bir İngiliz gemisini gözaltında tutulmasında haklı olduğu durumlarda,
Konsolos önünde Salvor ile giderek ayrılmak için izin alabilir,
kim, hizmet verilen hizmet hakkında kanıt duyduktan sonra
Geminin değeri ve iddia edilen yük oranı,
hangi usta tahvil ve güvenlik vermektir. Bir yabancı durumunda
Enkaz Konsolos yabancı sahibinin ajanı olarak tutulur. Çok
Konsoloslara uygulanan, kısmen tüzük ve
kısmen özel tarafların talebi ile,
Ticaret, Transfer ve C.
Nakliye eylemleri. Osmanlı İmparatorluğu, Çin, Siam ve Kore'de konsoloslar
kapsamlı yargı ve yürütme yetkileri.

İngiliz Konsolosluk Servisi'nin sivil olarak kurulmasından bu yana
Hizmet Sistemi "reform" yapmak için çeşitli öneriler vardı.
yararlılığını artırma görüşü, özellikle de noktadan
yurtdışında İngiliz ticaretine yardım sağlamak amacıyla (bkz.
Konsolosluk Hizmetinde Avam Kamarası Özel Komiteleri_,
1858, 1872, 1903). Sık sık İngiliz konsoloslarının
Yabancı tüccarlarla ticari bilgileri ve ilişkileri
Olumsuz bir şekilde, örneğin, birleşik konsoloslarla karşılaştırın.
Devletler. Ancak,
Bu ikisinin konsoloslarının görevleri arasındaki çarpıcı farklılık
Ülkeler. Amerikan Konsolosu mutlaka çok temasa geçiyor
atandığı ülkenin ticareti ve ticareti ile
Konsolosluk faturaları sistemi aracılığıyla (bkz. Ad Valorem); içinde
Sıradan raporlar, bir klişeleştirilmiş formla sınırlı değil ve ne zaman
Özel raporlar hazırlama (Amerika Birleşik Devletleri'nin değerli bir özelliği
Konsolosluk hizmeti), herhangi bir masrafla ilgili olarak liberal olarak ele alınır.
bilgi edinmek için koyuldu. O pratik olarak özgür
İngiliz Konsolosunun taburcu etmesi gereken çok yönlü görevlerden
Ticari denizcilikle bağlantılı olarak, ne de evlilik yapmadı
törenler; ve finansal olarak çok daha iyi durumda, izin veriliyor
Noter görevlerinden elde edilen tüm ücretler olarak korunur. .
1903 Komitesi, _inter alia_, olsun,
yaş sınırları-25 ila 50-adaylar için değiştirilmeli ve
Belirli bir süre için bir konsolül yardımcısı olarak hizmetin gerekli olması gerekir.
Konsolos rütbesine tanıtım yapmaya hak kazanın; araçların olamayacağı
Konsolosluk memurlarına artırmak için fırsat vermek için kabul edildi
ticari konuların pratik bilgisi ve onları daha fazlasını getirmek
ticari toplulukla kişisel temas. Önerileri
Soruşturmalarının sonucu olarak komite prensip olarak kabul edildi
Dışişleri Bakanlığı. Konsolosluk hizmeti şimdi üç ana olarak gruplandırıldı
Bölümler: (1) Genel Hizmet; (2) Levant ve Pers; ve (3)
Çin, Japonya, Kore ve Siam. Genel konsolosluk hizmeti derecelendirildi
Üç bölüme: Birinci sınıf, Konsolosluk, maaş L1000
yerel ödenekler; İkinci Sınıf, Konsolos ve Konsoloslar, Maaş L800
ve yerel ödenekler; Üçüncü sınıf, konsolos, maaş L600, yerel
ödenekler. Yardımcıların yıllık maaşına sahiptir ve yıllık L350 maaşına sahiptir.
L15 ila L450 artışları. Genel konsolosluk hizmet randevularında
bazen yüksek ofislere rütbelerden yapılır, ancak daha fazlası
Genellikle bir nitelikten geçmesi gereken seçkin bir aday listesinden
sınav. Boş pozisyonların bir kısmı rekabete ayrılmıştır
gerçek ticari deneyime sahip adaylar arasında. Bölünmeler
2 ve 3 açık rekabetle işe alınır. Bir zamanlar vardı
İşi izlemekten oluşan az sayıda ticari ajan
ve özel ticaret, endüstriler ve ürünler hakkında raporlama
ilçeler ve ticari konularda soruları yanıtlarken. Onların
Görevler daha sonra konsolosluk personeline aktarıldı ve yeni bir
Memur sınıfı, konsolosluk ekleri, oluşturuldu. Konsolosluk ekleri
zamanlarını yurtdışındaki özel soruşturmalar arasında bölün ve
Birleşik Krallık'ta üretim bölgeleri. Karargahı
Paris ve Konstantinopolis hariç, Avrupa'da ticari bağlar,
1907'de tanımlanmış bölgeler olmadan Londra'ya transfer edildi (bkz.
_ İngiliz ticari ataşmaları ve ajanları sisteminde report_, 1908,
CD. 3610). "Honsullar yanlısı" amaç için sıklıkla atanır
yemin etmek, beyannameler veya onaylar almak ve
Noter Yeminler Yeminli Elçilerin İşleri 1889.

Amerika Birleşik Devletleri konsoloslarının konumu,
Düzenlemeler, Washington, 1896. Çeşitli Antlaşmalar ve Sözleşmeler altında
Büyük ayrıcalıklar ve yargı yetkilerinden hoşlanıyorlar. 1816 Antlaşması ile
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti İsveç ikisinin konsolosunun
Devletler sırasıyla kaptanlar arasındaki anlaşmazlıklarda tek hakimler olmalıdır
ve gemilerin ekipleri. (1906'ya kadar on sekiz antlaşma vardı
Bu maddeyi içeriyor.) 1853'te Fransa ile olan kongre ile aynı şekilde
Her iki ülkenin konsolusunun tutulmasına izin verilmesi gerektiğine karar verdi
gayrimenkul ve "Polis Interne des bir ticaret." İçinde
Borneo, Çin, Kore, Fas, Pers, Siam, Trablus ve Türkiye
Sivil ve suçlu kapsamlı yargı yetkisi, anlaşma ile kullanılmaktadır
Amerika Birleşik Devletleri deneklerinin ilgilendiği durumlarda şartlar.
Tanık olarak görünme sorumluluğundan muafiyet genellikle öngörülür. .
İspanyol Konsolosu davası tarafından 1843 yılında Fransa'da soru soruldu
AIX'te ve 1854'te Amerika'da Soller Dillon davası, Fransızca
Yargıç Hoffmann tarafından tutuklandığı için San Francisco'daki konsolos
bir ceza davasında kanıt vermeyi reddetmek, konsolosunu aşağı çekti
bayrak. Yani, aynı zamanda, ulusal arşivlerin dokunulmazlığı genellikle öngörülür.
Birleşik Devletler Hükümeti diğer ulusların konsoloslarına her zaman
tutuklama ve kendileri olma ayrıcalıkları
sadece federal için uygun değil, eyalet mahkemelerine değil. Onlar da
Yabancı Konsolosları Temsilci Tehlike olarak tanıma
yabancılar.

Amerika Birleşik Devletleri Ticari Temsilcileri Başkan tarafından atandı ve
Genellikle bir _exequatur_ alır. Kendi başlarına bir sınıf oluştururlar ve
Konsolosluk yardımcısı olan konsolosluklardan farklı
Müdür Konsolosu olmayan bölgeler.

Nisan 1906 yasası ile ABD Konsolosluk Servisi yeniden düzenlendi ve
Dereceli, Konsolosluk Ofisi yedi sınıfa ayrıldı,
ve konsolosun dokuz sınıfa; ve 27 Haziran'da bir yürütme emri
Başkan Roosevelt tarafından randevuları ve promosyonları yönetti.

   Bkz. A. De Miltitz, _Manuel Des Consuls_ (Londra ve Berlin,
   1837-1843); Baron Ferdinand de Cussy, _dictionnaire du Diplomate ET
   Du Consul_ (Leipzig, 1846) ve _Glements Consulaires des
   Principaux etats maritimes de l'europe et de l`amerique_ (ib., 1851);
   Tuson, _british Consul'un Manual_ (Londra, 1856); De Clercq, _Guide
   Pratique des Consulats_ (1. baskı, 1858, 5. baskı, De Vallat, Paris,
   1898); C. J. Tarring, _british konsolosluk yargı yetkisi
   (Londra, 1887); Lippmann, _die Konsularjurisdiktion im orient_
   (Berlin, 1898); Zorn, _die Konülergesetzgebung des Deutschen Reichs_
   (2. baskı, Berlin, 1901); v. Koenig, _handbuch des Deutschen
   Konsularwesens_ (6. baskı, Berlin, 1902); Martens, _das Deutsche
   Konsular -und KolonialRecht_ (Leipzig, 1904); Malfatti di Monte
   Tretto, _Handbuch des oesterreichischungarischen konülerwesens_ (2
   cilt., 2. baskı, Viyana, 1904). Ayrıca bkz.
   metinde atıfta bulunulur. İngiliz konsolosları için çok ayrıntılı
   Örneğin, üniformalar için dakika talimatları dahil olmak
   Çeşitli notlar, resmi _foreign ofisinde bulunacak
   Liste_ her yıl yayınlandı. Amerikan konsolosları ile ilgili olarak, bkz. C.L.
   Jones, _ ABD A._'nin Konsolosluk Hizmeti (Philadelphia, 1906);
   _ Univ. Pennsylvania_, "Pol. Econ. Ve
   Kamu Hukuku, "No. 18; ve Fred. Van Dyne, _ Yabancı Hizmetimiz_
   (Rochester, N.Y. , 1909).


Dipnotlar:

  [3] Konsolos unvanı,
    Orta Çağ ve Yukarıda Fransa'nın güneyinde birkaç şehir
    devrime. İsim, onların
    Roma Şeflerinin Halefleri _Muniptia_. Üyelerdi
    _Consulat_ olarak bilinen yönetim organının ve Latince
    Belgeler bazen _consiliarii_, yani meclis üyeleri olarak şekillendirilir. .
    _Consulat_'ın kendisi 12. yüzyılın ötesinde izlenemez.

  [2] Ticari şehirlerin belirli mahalleleri
    yabancı tüccarlar ve kendi yargı yetkisine yerleştirildi
    Sulh yargıçları, Çeşitli Şehir Sendikaları, Provostlar (_Praepositi_),
    para cezası veya çıkarma gücü olan echevins (_scabini_) & c.
    çeyrek. Özellikle Hansa Ligi (q.v.), özellikle çok sayıda
    Bu tür yerleşimler, en erken olan
    Londra, 13. yüzyılda kuruldu.

  [3] yani sistemin organizasyonu ile ilgili olarak. Konsoloslar veya
    Genel Konsolullar, diğer ülkelerin bazen diplomatik veya
    Yarı diplomatik durum. Konsoloslar Genel suçlamalar d'Affaires, ör.
    diplomatik ajanlar olarak sıralanır. Bunlardan en dikkat çekici olanı İngiliz
    Mısır'daki ajan ve Konsolos, pozisyonu benzersiz olan. .
    Buenos Aires'te Belçika'nın diplomatik ajanı, ör.
    Bakan Yerleşik ve Konsolos ve Ekvador Bakanı
    Londra, Konsolosluk suçlamalarıdır.

  [4] Ayrıca Bkz. Ticaret Kurulu tarafından hazırlanan konsoloslara yönelik talimatlar
    ve Dışişleri Dışişleri Bakanı tarafından onaylandı.




"Deniz Konsolosluğu", ünlü bir denizcilik koleksiyonu ve
Katalan dilindeki yönetmelikler (ayrıca bkz. Deniz yasalarına da bakınız)
15. yüzyılın ikinci bölümünde Barselona. Uygun başlığı
_ Konsolosluk Kitabı_ veya Katalan'da, _lo libre de consolat_,
İsim, hukuk kurallarını somutlaştırdığı gerçeğinden türetilmiştir
Akdeniz kıyısının deniz şehirlerinde takip edilen
Genel olarak konsolos olarak bilinen ticari hakimler (q.v.). En erken mevcut
1494'te Barcelona'da basılan eserin baskısı olmadan
Bir başlık sayfası veya ön parça, ancak yukarıda belirtilenler tarafından tanımlanmıştır
Epistle adanmışlık içindeki başlık, içerik tablosuna ön ek. .
Bu baskının yalnızca bilinen bir kopyası, Ulusal Kütüphane'de korunmuştur.
Paris. Epistle adanmış, çalışmanın değiştirilmiş bir versiyon olduğunu belirtir
Consula'nın _ kitabı
Denizcilik konusunda bilgili çok sayıda gemi yöneticisi ve tüccarın yardımı
işler. Capmany tarafından _Codigo de los'ta yapılan bir açıklamaya göre
1791'de Madrid'de yayınlanan Costumbras Maritimas de Barcelona_
geçen yüzyıldaki bilgisine daha eski bir baskı
_ Konsolosluğun kitabının
1484'ten önceki bir tarihe inanıyordu. Bu en erken dönem
Konsolosluk _ kitabının herhangi bir tarihsel kaydı_
Baskı geri izlenebilir. Bununla birlikte, iki Katalan MSS vardır. korunmuş
Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, en erken, MS olan.
Espagnol 124,
_ Consulate of Consulat_ 1494 ve en eski kısımlar
14. yüzyılın bir elinde yazılmış, bunun kağıdında
yüzyıl. Bu MS'in sonraki kısımları. 15'in kağıdında
yüzyıl, ancak 1436'dan daha yeni bir tarih belgesi yoktur.
Daha sonra iki ms., MS. Espagnol 56, Boyunca Yazılmıştır
15. yüzyılın kağıdı ve o yüzyılın bir elinde ve
son yaprak karşısındaki bir sertifikadan,
noter Peter Thomas'ın müfettişi altında idam edildi ve
Barselona'da Denizin Konsolosluğunun Yazısı. Sadece _editio princeps_ olarak kabul edilen 1494 baskısı
_ Konsolosluğun kitabının ilk başta bir kodunu içerir.
Mahkemelerin rehberliği için Aragon Kralları tarafından verilen prosedür
deniz konsolosları, ikinci olarak, eski bir koleksiyon
Deniz Gümrükleri ve Üçüncüsü, hükümet için bir yönetmelik organı
savaş kruvazörleri. Bu yönetmeliklerin sonunda bir kolofon
"Kitap genellikle konsolosluk _ kitabı olarak adlandırılan okuyucular_
burada biter "; bundan sonra başlığı tarafından bilinen bir belgeyi takip eder
_ Kabuller_, önceki bölümlerin kaydedildiğini iddia ediyor
ve 11'inci sırada Roma halkı tarafından onaylanmıştı.
yüzyıl ve 12 ve 13.
yüzyıllar. Capmany, gerçekliğini sorgulayan ilk kişiydi.
Bu belge onun _Memorias historicas sobre la marina, & c., de
Barcelona_, 1779-1792'de Madrid'de yayınlandı. Pardessus ve diğer
Deniz hukuku yazarları 19. yüzyılda soruşturmayı izledi ve
belgenin, ne olursa olsun
orijin, konsolos _ kitabına uygun bir referansı yoktur ve,
Aslında, hiçbir tarihsel değeri yok. Baskının çağrısı
1494 bu belgeyle sona eriyor, sonunda yazıcının
Colophon, "Çalışma 14 Temmuz'da tamamlandı
1494, Barselona'da, Pere Posa, Rahip ve Yazıcı tarafından. "
Hacim, bir ek olarak kabul edilebilecek şeyden oluşur.
Orijinal _ Konsolos kitabı_. Bu ek çeşitli içerir
Aragon krallarının ve meclis üyelerinin deniz yönetmelikleri
1340 ila 1484 arası bir dönemde Barselona Şehri
görünüşe göre aynı tipte basılı, önceki kısmı ile
hacim. Consula'nın orijinal _ kitabı_, bununla birleştiğinde
Ek, genel dolaşım elde eden işi oluşturur
Sea of ​​the Sea of ​​the Sea_ ve
16. yüzyılın seyri Kastilya'ya çevrildi,
İtalyanca ve Fransızca dilleri. İtalyan çevirisi,
1549'da Venedik Jean Baptista Pedrezano,
Avrupa'nın kuzeyindeki en büyük dolaşımı elde etti ve birçoğunu yönetti
hukukçular İtalyan kökenli çalışmanın olduğunu varsayıyorlar. Bir sonraki
Yüzyılın ardından çalışma Westerven tarafından Hollandaca çevrildi ve
Almanca Engelbrecht tarafından ve aynı zamanda tercüme edildiği de söyleniyor
Latince.

   "Deniz Gümrükleri" nin Fransızcasına mükemmel bir çeviri,
   Konsolosluğun _ kitabının en değerli kısmı
   Pardessus tarafından _Collection'ın ikinci cildinde yayınlandı
   Des Lois Maritimes_ (Paris, 1834), "LA derlemesi
   Connue Sous Le Nom de Consulat de la Mer. "Sir tarafından bkz. Giriş
   Travers Twiss, _black Admiralty_ (Londra, 1874),
   Vol. III. "
   Deniz Gümrükleri, "Katalan Metni ile. (T. T.)




Tüketim (lat. _Consumere_), kelimenin tam anlamıyla, tüketme eylemi veya
yok etmek. Böylece kelime, "israfı olan bir"
tüberküloz (q.v.) nedeniyle akciğerlerin uzakta "
Teknik bir terim olarak özel bir önem. Şu şekilde tanımlandı
kamu hizmetlerinin yok edilmesi ve böylece "üretime" karşı çıktı,
Kamu hizmetlerinin oluşturulması, bu bağlantıdaki bir faydası
Bir arzuyu tatmin eder veya bir amaca hizmet eder. Tüketim ya da olabilir
üretken veya verimsiz; doğrudan bir araç veya
dolaylı olarak herhangi bir ekonomik isteğin memnuniyetine, verimsiz ne zaman
Zevklere veya lükslere adanmıştır. Bilimdeki yeri
ekonomi ve üretimle yakın ilişkisi,
Her ders kitabı, ancak W. Roscher'a özel referans yapılabilir,
_Nationaloekonomie_, 1883 ve G. Schoenberg, _Handbuch d. Siyaset. Oekonomie_, 1890-1891.




Consus, eski bir İtalyan tanrısı, aslen bir tarım tanrısı. .
festivalinin yapıldığı zaman (hasat ve tohum-eklemeden sonra),
törenlerinin ve eğlencelerinin doğası, sunağı sonunda sunağı
Sirk Maximus, bu tür durumlar dışında her zaman Dünya ile kaplı
Dünya ile bağlantısına işaret edin. Buna uygun olarak, isim
_condere_ (= condus, tahılın "kaleci" olarak türetilmiştir veya
Yaşam üreten etkisi olan "gizli" Tanrı
dünya). Başka bir etimoloji _conserere_ ("Sow," bkz.
ve festivali Opiconsivia). Kadimler arasında (Livy i. 9; Dion.
Helik. ii. 31) Sayım en yaygın olarak [Yunanca: Poseidon
Hippios] (Neptunus Equester) ve daha sonraki Latin Şairler Consus kullanılır
Neptunus için, ancak bu fikir at ve arabalardan kaynaklanıyordu.
Festivalinde gerçekleşti; Aksi takdirde, iki tanrının içinde hiçbir şey yok
yaygın. Başka bir görüşe göre, o iyi avukatın tanrısıydı,
Romulus'un Sabine Kadınlarını Taşınmasını "tavsiye ettiği" söylendi (Ovid,
_Fasti_, iii. 199) İlk kutlama için Roma'yı ziyaret ettiklerinde
Festivali (Consualia). Daha sonraki zamanlarda, Yunanca tanıtımıyla
hiç olmamış
Özel saygı nesnesi, ikincil bir tanrı seviyesine battı,
karakteri oldukça soyut ve entelektüeldi.

Festivali Ağustos ve 15 Aralık'ta kutlandı.
Önceki tarihte, Vestals tarafından desteklenen Flamen Quirinalis,
Fedakarlık teklif etti ve Pontices at ve arabada başkanlık etti
sirkte yarışlar. Halkın sevinçli bir günüydü; Her türlü
Rustik eğlendirmeler, aralarında ovalanmış öküzler üzerinde koştu
yağ ile (Gr. [Yunanca: Haskoliasmos] gibi). Atlar ve katırlar, taçlandırılmış
Çelenklerle işten dinlendi. Oyunların özel bir özelliği
Sirkte, en eski taslak olarak katırların olduğu Chariot Racing vardı
Canavarlar, atların yerini aldı. Bu oyunların kökeni
genellikle Romulus'a atfedilir; Ama bazıları tarafından bir
Evander tarafından tanıtılan Arcadian [Yunan: Hippokrateia] taklit.
Aventine'de L.
Papirius imleç 272'de, erken zamanlarda sunak ile yanlış tanımlandı
sirkte.

   Bkz. W. W. Fowler, _The Roman Festivalleri_ (1899); G. Wissowa, _Religion
   und Kultus der Roemer_ (1902); Preller-Jordan, _roemische mythologie_
   (1881).




Contango, bir tarafından ödenen faiz oranı için bir borsa süresi
"Bull", yükselme için hisse satın alan ve ödemek istemeyen "Bull"
Yerleşim geldiğinde. Devam etmeyi veya devam etmeyi düzenliyor
pazarlığı ve bunu onunla yeni bir pazarlığa girerek yapar
Satıcı veya başka bir taraf, hisse senedini sattığı
Uzlaşma ve bir sonraki için tekrar satın alır, fiyatı
Makyaj fiyatı olarak adlandırılan pazarlığa girilir. O oranı
Para ödünç almak anlamına gelen bu konaklama için ödeme yapar
Bir sonraki yerleşime kadar, Contango denir.




Contarini, seçkin bir Venedik ailesinin adı,
Cumhuriyet Sekiz Doges ve diğer birçok seçkin vatandaş. Onların hikayesi
Roma Cotta ailesinden iniş, Reno'nun valileri olarak atandı
Vadi (bu yüzden Cotta Reni veya Conti del Reno) muhtemelen bir efsanedir. Bir
Mario Contarini, Doge Paulo Lucio'nun on iki seçmenleri arasındaydı.
697'de Anafesto. Domenico Contarı, 1043'te Doge seçildi, boyun eğdirildi
Asi Dalmatia ve Aquileia Patrikinden Grado'yu geri aldı.
1070 yılında öldü. Jacopo, 1275'ten 1280'e kadar Doge idi. Andrea seçildi
1367'de Doge ve hükümdarlığı sırasında Chioggia Savaşı gerçekleşti
(1380); tabağını eriten ve ipotek eden ilk kişi oldu
Devletin yararına mülk. Diğer Contarini Doges şunlardı:
Francesco (1623-1624), Niccolo (1630-1631),
Salute, Carlo (1655-1656), hükümdarlar sırasında Venedikliler
Dardanelles'in Deniz Zaferi, Domenico (1659-1675) ve Alvise
(1676-1684). Bir zamanlar en az on sekiz şube yoktu
aile; En önemlilerinden biri Contarini Dallo Zaffo'nun
ya da Suriye'deki Jaffa sayımına yatırım yapan Di Giaffa
Kıbrıs Kraliçesi Caterina Cornaro'ya hizmetleri için; diğeri
Contarini degli scrigni'nin (sandıkların)
büyük servetlerinden. Ailenin birçok üyesi seçkin
kendileri cumhuriyetin hizmetinde, karşı savaşlarda
Türkler ve Lepanto'da en az yedi Contarini savaştı. Bir Andrea
Contarini 1430'da Doge Francesco'yu yaraladığı için başı kesildi
Burun üzerinde Foscari (q.v.). Evin diğer üyeleri gibi ünlüdür
tüccarlar, prelatlar ve mektup adamları; Bunlar arasında bahsedebiliriz
Cardinal Gasparo Contarini (1483-1542) ve Marco Contarini (1631-1689),
Müzik patronu olarak kutlanan ve villasında toplanan
Piazzola çok sayıda değerli müzikal mss., Şimdi Marciana'da
Venedik Kütüphanesi. Ailenin çeşitli bölgelerinde birçok saray vardı
Venedik ve birkaç sokak hala adını taşıyor.

   Bkz. J. Fontana, "Sulla Patrizia Famiglia Contarini"
   Gondoliere_ (1843).     (L. V.*)




Contat, Louise Francoise (1760-1813), Fransız aktris, onu _debut_ yaptı
1766'da comedie Francaise'de _bajazet_ 'de atalit olarak. İçindeydi
Ancak komedi, Suzanne olarak ilk başarısını yaptı
Beaumarchais'in _Mariage de Figaro_; Ve birkaç küçük karakterle
ilk önemi yükselttiği parçalar ve soubrette olarak
Moliere ve Marivaux'un oyunları, tam olarak fırsatlar buldu
yeteneklerine takıldı. 1809'da emekli oldu ve De Parny ile evlendi, yeğeni
şairin. Kız kardeşi Marie Emilie Contat (1769-1846), takdire şayan bir
Soubrette, özellikle Moliere ve De tarafından çizilen pert hizmetçisi olarak
Regnard, onu 1784'te _debut_ yaptı ve 1815'te emekli oldu.




Conte, kelimenin tam anlamıyla bir "hikaye", Fr. _conter_, anlatmak için,
Düşük Lat aracılığıyla. ve Provencal formları _contare_ ve _comtar_. Bu kelime,
Her ne kadar _New English sözlüğü tarafından İngilizce olarak tanınmamasına rağmen
terim, henüz İngilizce edebiyat eleştirilerinde o kadar sık ​​kullanılmıştır ki, bazıları
Tanımı talep ediliyor gibi görünüyor. Bir _conte_, Fransızca, farklı
stil öğesinde bir _recit_ veya _rapport_; olabilir
kasıtlı sanatla anlatılan bir fıkra olarak tanımlandı ve bu
Sanatın tanıtımı tuhaf edebi değeri yatar. Buna göre
Littre, _conte_ ve bir
_roman_ ve söylenebilecek tek şey _conte_ jenerik
Terim, uzun hikayeler ve kısa gibi kısa, _roman_ (veya
roman) belirli bir uzunluğa kadar uzanmalıdır. Ama bu ilkelse ve
Kelimenin doğru anlamı, modern eleştirinin kesin olduğu kesindir
_conte_ esasen kısa bir hikaye olarak ve kısa bir hikaye olarak düşünüyor
sadece bir dizi fikri veya bir eğilimi göstermede işgal edildi
karakter. 13. yüzyılın başlarında, kelime Fransızca kullanılır
Bu şekilde kısaca ve sanatsal olarak anlatılan bir fıkrayı tanımlamak için literatür,
düzyazı veya ayette. Perrault'un masalları ve LA'nın özürleri
Fontaine, _contes_ ve tuhaf hikayelerden bahsetmişti
savurganlık _contes bleus_ olarak biliniyordu, çünkü bunlar
Kaba mavi kağıt kapaklarında ortak halk. En ünlü _contes_
18. yüzyılda,
_conte Philosophiquique_ icat ettik. Ama bu parlak hikayeler,
_Candide_, _zadig_, _l'ingenu_, _la prenses de babylone_ ve _le
Taureau Blanc_, modern anlamda _contes_ hiç değildir. .
Bunlardan daha uzun _ROMANS_, daha kısa _Nouvelles_,
Bir _conte_ tarafından gerekli olan fıkra birlik. Aynı şey bunlar için de söylenebilir
marmontel ve oryantal fantezi olan tatsız taklitlerin
18. yüzyılın sonunda çok popüler. En mükemmel son
_contes_ yazarı kesinlikle Guy de Maupassant ve onun ünlü
"Boule de Suif" adlı fıkra kesinlikle mükemmel olarak alınabilir
Bu literatür sınıfı örneği, kesin sınırlamaları
tanımlamak zordur.     (E. G.)




Conte, Nicolas Jacques (1755-1805), Fransızca mekanik dahi, kimyager
ve ressam, 4 Ağustos'ta Sees yakınında Aunou-Sur-Enne'de doğdu.
1755, fakir çiftlik işçilerinden oluşan bir ailenin. On dört yaşında
Bir dizi dini panelde erken sanatsal yetenek sergiledi,
Renk ve kompozisyonda oldukça iyi, başlıca hastane için
Bahçıvan'a yardım etmek için istihdam edildiğini görüyor. Tavsiyesi ile
Greuze portre resmini aldı, hızla moda oldu ve
Birkaç yıl içinde adil bir yetkinlik koydu. O zamandan itibaren özgür verdi
Mekanik sanat ve bilimsel çalışmalara olan tutkusunu dizginliyor. O
J. A. C. Charles, L.N. Vaquelin ve J. B.'nin derslerine katıldı.
Leroy ve Bilim Akademisi'nden önce bir hidrolik makine sergiledi
Modelin gurur verici bir konusu olduğu kendi icatının
rapor ve Charles'ın koleksiyonuna yerleştirildi. Olayları
Devrim kısa süre sonra ona daha fazla gösterimi için bir fırsat verdi.
Yaratıcı Fakülte. İngiltere ile savaş Plumbago'dan Fransa'yı mahrum etti; O
bunun yerine, bir karışımdan elde edilen yapay bir madde
grafit ve kil, ve 1795'te kalem şeklinde bir patent çıkardı
hala adını taşıyor. Şu anda Monge ile ilişkilendirildi
ve enflasyon ile bağlantılı deneylerde berthollet
Askeri balonlar, okulu bu bölüm için yürütüyordu.
Meudon'daki Mühendis Kolordusu, üretme yöntemlerini mükemmelleştiriyordu
hidrojen miktar olarak ve dizin tarafından atandı (1796)
Tüm aerostatik kuruluşların komutası. O kafasındaydı
yeni oluşturulan Konservatuar des Arts et metriers ve kendini işgal etti
kalıcı renklerin yeni kompozisyonlarında deneylerle ve 1798'de
Karşılaştırmalı yükseklikleri ölçmek için metal kaplı bir barometre oluşturdu,
Tüpten çıkarılan cıva ağırlığını gözlemleyerek. Tarafından çağrıldı
Bonaparte, aerostatik kolordu şefi olarak katılacak
Mısır'a keşif, faaliyet alanını önemli ölçüde genişletti ve
Üç yıl bir buçuk, Berthollet'i alıntı yapmak, "
Koloni. "Aboukir'in felaketi ve Kahire isyanı
Enstrümanların ve mühimmatların büyük kısmının kaybı
Fransızlar. Conte, Monge'nin dediği gibi, "Her bilim kafasında
ve elindeki her sanat, "ve ilk konsolos olarak tanımlanan
"Her şeyde iyi," aynı anda her yerde görünüyordu ve zafer kazandı
Görünüşe göre aşılmaz zorluklar. Neredeyse yaptı
medeniyetsiz ülke, mutfak eşyaları, aletler ve her türlü makine
Madeni madeni para için pullara basit yel değirmenleri. Etkinliği sayesinde ve
dahi, keşif ekmek, kumaş, kollar ve
savaş mühimmatları; ticaretlerinin tam araçları olan mühendisler; .
Operasyon enstrümanları olan cerrahlar. Tasarımları yaptı, inşa etti
Modeller, organize ve denetledi ve mümkün görünüyordu
Hemen gerekli her şeyi icat etmek için. 1802'de Fransa'ya döndüğünde
İçişleri bakanı Chaptal tarafından görevlendirildi.
Komisyonun büyük çalışmasının yayınlanmasını denetlemek
Mısır ve inşaatının bir gravür makinesi maddi olarak kısaltıldı
Ancak bu görev, bitmiş görmek için yaşamadı. O öldü
6 Aralık 1805'te Paris. Napolyon onu içine dahil etmişti.
Onur Lejyonuna ilk promosyonlar. Bronz bir heykel dikildi
1852'de halka açık aboneliğe göre anısına. Mahkemeye, İngiliz hukukunda, herhangi bir itaatsizlik veya saygısızlık saygısı
bir yasama organının otoritesi veya ayrıcalıkları veya
Adalet Mahkemesi İdaresi.

1. _ Parlamento Yüksek Mahkemesi._ Parlamentonun iki evinin her biri
özgürlüğünü korumak için parlamento gücünün yasası ve gelenekleri
hakaret, göz ardı veya şiddete karşı onur ve otorite
kendi süreci ve sıradan hukuk mahkemelerine değil ve
bu mahkemeler tarafından müdahale edilen süreç. Bunun doğası ve sınırları
Horlama için cezalandırma yetkisi nadir olmayan olmayan bir konu olmuştur
Hukuk Mahkemeleriyle Çatışma, Lord Baş Adalet
Holt, yargılamayı durdurmaya çalıştığı için konuşmacıyı taahhüt etmekle tehdit etti
_ashby_ v. _white_ (1701), ayrıcalık ihlali olarak,
_BURDETT_ /. _Abbott_ (1810), _stockdale_ /.
_Gosset_ (1842, 1843) ve _bradlaugh_ v. _Gosset_ (1834). Şimdi
Her iki evin de hor görmeyi cezalandırma gücünün
olağanüstü ve eski kullanımdan türetilmiş ve onların
kayıt mahkemeleri. Avamlar tarafından taahhüt için siparişler
Etkili sadece ev otururken; Lordların emirleri bir
hangi olay prorogasyonunun bir
suçlunun taburcu edilmesi. Bir zamanlar kabul edildi
Hor bir taahhütte bulunma ayrıcalığı her müzakere doğasında vardı
Beden Anayasa tarafından otorite ile yatırım yaptı ve sonuç olarak
sömürge yasama organları, işlevlerinin doğası gereği
hor görme gücü. Ancak _kielley_ v. _Carson_ (1843; 4
Moore, P.C. 63) Gücün parlamentoya ait olduğu kabul edildi.
sadece eski kullanım ve yukarıda belirtilen teoride değil ve her birinde
Koloni Sömürge Yasama Meclisi'nin ne kadar uzakta olduğunu sormak gereklidir
Konsey veya tüzük siparişi veya emperyalden edinildi
Yasama, hapis cezası ile ayrıcalığın ihlalini cezalandırma gücü veya
hor görme taahhüdü. Bu güç bazı durumlarda verildi
doğrudan, başkalarında yasa ve düzenlemeler yapma yetkisine göre
İmparatorluk Parlamentosu'nun evleri tarafından uygulananlar gibi yaptırımlar.
Nova Scotia örneğinde, il meclisinin verme gücü vardır.
kendisi hor görme tüzük yetkisi ile (_fielding_ v.
_Thomas_, 1896; L.R.A.C. 600). _Barton_ v. _Taylor_ (1886; 11 A.C.
197) Yeni Güney Galler Yasama Meclisi'nin yetkinliği
Cezalandırma emirleri, hor görmenin altında olduğu kabul edildi
Sömürge Anayasası, ancak belirli duruşlar altında
cezalandırılan eylemleri kapsamamaya dikkat edilmiştir.
(Bkz.
Anayasa_, 3. baskı, 1897.)

2. _ adaletin courts._ Mahkemenin saygısı terimi, kullanıldığında
Yargı'nın kullanıldığı mahkemelere veya kişilere atıf
tacın işlevleri devredildi, bu tür hakaret anlamına geliyor.
Mahkeme veya kişi, yetkisine kasıtlı olarak meydan okuyarak,
emirleri, yargılamalarının kesintisi veya vadeye müdahale
adaletin seyri veya hesaplanan veya getirme eğiliminde olan herhangi bir davranış
yasanın saygısızlık veya göz ardı edilmesine yetkisi veya idaresi veya
Partilere veya tanıklara müdahale etmek veya önyargı
dava. Hakimlerin ve endişe duyanların yaratıcılığı
Adalet yenmek veya meydan okumak, neredeyse onun içinde hor gördü
karakter. Ancak pratik amaçlar için, hepsi olmasa da, aşağılamalar düşüyor
Aşağıdaki sınıflandırma içinde:-

(a) Bir mahkemenin kararına veya kararına itaatsizlik
belirli bir eylemden yapmak veya çekimser olmak, ör. bir
Mülkiyet veya emir, güvene dayalı kapasiteye sahip bir kişiye taşınması
Mahkeme Trust'a ödeme yapmak için bir muhasebe partisi olduğu konusunda. Bu, yerel bir otoritenin üyelerinin bir
_Mandamus_, yasalarca yapmak zorunda oldukları bir eylemde bulunmak; Ve
Guardians davasında hor görme işlemleri alınmıştır.
Aşılama eylemlerini uygulamayı reddeden yoksullar, ör. Keighley'de
ve Leicester ve uymayı reddeden belediye meclis üyeleri
İlçelerini boşaltmak için belirtilen önlemler almak için bir emir (ör.
Worcester). İtaat zorlamak için bu süreç,
yaralı tarafın yararına sivil infaz süreci yerine
itaatsizliği cezalandırmak için bir cezai süreçten daha; Ve amaçlar için
bu hor görme biçimleriyle ilgili temyiz emirlerinin şimdiye kadar olduğu
Sivil işlemler olarak muamele görür.

(b) Aşağı hakimler veya sulh hakimleri tarafından yasal düzene itaatsizlik
bir yüksek mahkemenin. Böyle bir itaatsizlik, kasıtlı olarak
görevi kötüye kullanma, genellikle artırmak veya kaldırma için zemin verir
Ofis veya kovuşturma veya iddianame veya suistimal için bilgi
(Archbold, _criminal yalvarma_, 147, 23. baskı).

(c) Yasa yürütme görevlileri tarafından itaatsizlik veya suistimal, ör.
Şerifler ve icra memurları veya gaoler. Horlama değil
Yürütme için gönderilen yazılar veya varantların şartlarına uymak. İçin
Örnek, mahkemenin temizlenmesini emretmiş bir asır yargıcı
Biraz rahatsızlık hesabı, yüksek şerif bir afiş yayınladı
"Bu yasadışı yargılamaya" karşı protesto etmek ve "
Memur, halkı engellemek için herhangi bir girişimden yardım etmekten ve bunlardan önce
Mahkemeye ücretsiz erişim. "
Diğer mahkeme, şerifini önündeki çağırdı ve ona L500 para cezasına çarptırdı.
Büyük jüriye hitap etmek için devam ettiği için L500 daha fazla
Mahkemede, vazgeçme emredildikten sonra. Başarısız olan bir şerif
ASSISES'e katılın, hor görme gibi şiddetli para cezasına çarptırılabilir
(Oswald, 51). Ve Harvey'in durumunda (1884, 26 ch. D. 644) adımlar
Bir bağlılık yazısı yapamayan bir şerif eklemek için alındı
Mahkemeye hak sahibi olmadığına dair yanlış inançta saygısızlık etmek
Kişiyi aşağılamak için kapıları kırın. Şerif Yasası 1887
Suistimalin cezalandırılabileceği birçok örneği numaralandırır
eylem, ancak böyle başa çıkmak için rekor gücün yüksek mahkemelerine rezervler
bir hor görme olarak suistimal (s. 29).

(d) Mahkemelerin alt yetkilileri tarafından görevi kötüye kullanma veya ihmal etmek
Avukatlar dahil adalet. Bu durumlarda,
Suçluyu ofisten çıkaracak üstün yetkililer veya
Hukuk Derneği tarafından başlatılacak disiplin işlemleri. Ama
bir avukat olarak hareket ettiğine veya
bir avukat tarafından mahkemeye verilen bir teşebbüsün ihlali davası,
Horlama için davalar hala alınmıştır.

(e) Partiler, jüri üyeleri veya tanıklar tarafından suistimal. Başarısız olan jüri üyeleri
Katılamayan bir jüri çağrısına ve tanıklara itaat etmeye katılın
Mahkeme'de hor görme cezası ve taraflar, avukat
veya mahkemede sahtekarlık uygulayan avukatlar da benzer şekilde sorumludur.

(f) _facie curiae_ in horlama. "Bazı aşağılamalar," diyor Blackstone, "
Mahkeme karşısında, kaba ve kontumel davranışlarla olduğu gibi,
inat, sapkınlık veya önleme yoluyla, barışın ihlali ile veya
Herhangi bir kasıtlı rahatsızlık "; başka bir deyişle, hakaret veya
Oturma mahkemesine müdahale mahkemeye saygısızlık olarak kabul edilir.
Suçlunun jüri, parti, tanık, danışman olup olmadığı önemsizdir.
Duruşmada davaya bir avukat veya yabancı ve bazen
ağır suç veya
Şiddetli bir dil veya davranış yoluyla keserse,
davalarında davalar. Hâkimler hor gördüler bile
yeterli bir gürültüyü uyardıktan sonra mahkeme evinin dışındaki süreklilik
Mahkemenin yargılamalarını rahatsız etmek; Ve Victoria Baş Adaletinde
Higginbotham, sonra devam eden bir inşaatçıyı hor görmeye karar verdi
Merkez Ceza Mahkemesine yakın bina operasyonlarında uyarı
Melbourne, işin gerekli davranışına müdahale etmek
Oturumlar.

(g) adaletin zamanını önleme veya bunlara müdahale etme girişimleri,
belirli bir davayla ilgilenen bir kişi tarafından mı yoksa bir
yabancı. Bu hor görme dalı, sahtekarlık gibi birçok şekil alır
adalet, avukat veya avukat tarafından mahkeme (örneğin hileli bir şekilde
Bir şirketin sirkülasyon hissedarları
dilekçe verilmişti), tanıklarla onları teşvik ederek kurcalama
Tehditler veya ikna yoluyla katılmamaya veya kanıtları saklamaya veya
Yalancılık, yargıç veya jüri tehdit etmek veya rüşvet vermeye çalışmak
ve benzerleri; ve ayrıca kötüye kullanarak "mahkemenin kendisini skandallaştırarak"
bekleyen bir davada ilgilenen taraflar veya önyargı yaratarak
davaları duyulmadan önce bu tür kişilere karşı.


  Hakimlere karşı davetiyeler.

Hakimlere yönelik saldırıların hor görmesi konusunda _locus classicus_
Bir başvuru durumunda Sir Eardley-Wilmot tarafından hazırlanan bir karar
1765 yılında J. Almon'a karşı bir bağlılık için, bir broşür yayınlamak için
Kral Tezgahı Mahkemesi'ni özgürleştiriyor. Yargı aslında değildi
Durum çözüldüğü gibi teslim edildi, ancak uzun zamandır kabul edildi
Yasayı doğru bir şekilde belirtmek. Sir Eardley-Wilmot, suçun
Yargı kapasitelerinde özgürlükçü hakimler için en uygun durumdur.
"Yargıçların adaletinin düzenlenmesi için
kralın adaletini düzenlemek; Bu onun bilgeliğinin itiraz edilmesidir ve
hakimlerinin seçiminde iyilik; ve zihninde heyecanlandırıyor
insanlar tüm adli tespitlerden genel bir memnuniyetsizlik ve
Onlara itaat etmek için zihinlerini açıklar. Tarafsız olmak ve _ olmak
Evrensel olarak düşünce_, ikisi de vermek için kesinlikle gereklidir
Birçoğu için sahip olduğu özgür, açık ve kesintisiz akım adaleti
Çağlar bu krallığın her yerinde bulundu ve
ve onu yeryüzündeki tüm ulusların üzerinde yüceltiyor. "Yine"
Anayasa, düzeltmek için çok uygun ve uygun çözümler sağlamıştır
ve hakimlerin istemsiz hatalarını düzeltmek ve cezalandırma ve
herhangi bir adalet sapkınlığı için onları kaldırmak. Ama eğer otoriteleri
Broşürler ve haber yazarları tarafından çiğnenmek ve insanlar
Hakimlere korunmaları için verilen gücün
Yıkımlarına fahişen mahkeme, gücünü biraz tutabilir
Biraz zaman, ama eminim ki sonunda tüm otoritesini kaybedecek. "

Mahkeme tarafından yargılama ile uygulanan disiplinin nesnesi
Mahkemeye saygısızlık şimdi, eğer öyleyse, kişisel olanı doğrulamak
hakimlerin haysiyeti veya onları birey olarak hakaretten korumak için, ama
Mahkemenin haysiyetini ve otoritesini doğrulamak ve
Adaletin zamanını engelleme eğiliminde eylemleri önleyin. Soru
Hakimlere karşı kişisel bir davetiyenin _brevi ile ele alınması gerekip gerekmediği
Mahkeme tarafından manu_ veya
Başsavcı, bir iftira için bilgi veya iddianame ile
adaletin idaresi veya saldırıya uğradı veya ele alınmalı
hasar için bir medeni eylemle, doğaya ve vesileyle
hakime yapılan saldırının.

Sömürge mahkemelerindeki hakimler tarafından bazen
Mahkeme sürecini, eylemleriyle ilgili eleştirileri cezalandırmak için kullanın.
Privy Council'ın
cesareti kırmaya eğilimli. Örneğin, bir Nova Scotia davasında bir avukat
ilin baş adaletine yazdığı için uygulamadan askıya alındı
Avukatın dava olduğu bir durumla ilgili bir mektup. Özel
Konsey, mektubu teknik olarak bir hor görürken,
Ceza uygunsuz. _Macleod_ v. _St Aubyn_ (1899, A.C. 549)
Mahkemenin kendisinin skandallaştırılması için yapılan işlemlerin
İngiltere'de eski. Ama 1900'de Kral Tezgahı Bölümü,
Almon davası, bir
Sözleri ile sonuçlanan bir kolaylıkla söz konusu olan Asya Hakimi,
davanın sonuçlandırılmasından hemen sonra yayınlandı (_r._ v. _gray_,
1900, 2 Q.B. 36). Aynı önlem, yayınlayanlara aynı önlem elde edilebilir
Yaratma nesnesi ile hakimlere veya jürilere karşı davetiyeler
Adaletin idaresi konusunda şüphe veya hor görme. Ama
Bu gücün varlığı basının hakkına karşı militate değil
denemelerin ve yargıların tam raporlarını yayınlamak veya
adalet, iyi niyet, samimiyet ve nezaket, yorumlar ve eleştiriler
Duruşmada ve kararın doğruluğunda geçenler veya
yargı. Yolsuzluğu ima etmek, fuar sınırlarının ötesine geçtiği söylenir
eleştiri. Shortt (_law edebiyat eserleriyle ilgili _law) yasayı ifade eder
Yargı'nın ılıman ve saygılı tartışması olmak
kararlılık yasak değil, sadece davet ve istismar ve hala
Daha fazla yanlış, yozlaşmış ve dürüst olmayan güdülerin ithalatı
cezalandırılabilir. 1788'de şirkete karşı verilen bir bilgilerde
Yarmouth, kitaplarına bir emir "
Meclis, Bay W.
Kötü niyetli kovuşturma için getirildi ve L3000 için bir karar geri döndü,
Mahkemenin rahatsız etmeyi reddettiği) kamu güdüleriyle harekete geçti
Adalet, şirketin haklarını Amiralliklerine Koruma
yargı yetkisi ve şefin onurunu ve kredisini desteklemek
Sulh yargıcı, "Bay Justice Butler,"
Common Pleas Mahkemesi tarafından onaylanan dava, yerine
Kamu adaletinin güdüleri veya herhangi bir neden tarafından harekete geçirildi
Dürüst bir adamın eylemlerini etkilemeli, o
kötülük tarafından çalıştırılır. Bu görüşler uzlaştırılamaz; Eğer biri
Doğru diğeri yanlış olmalı. Bu nedenle doğrudan bir ima
Mahkeme, bu davada yaptıkları her şeyde yanlış karar vermişti ve
Bu nedenle açıkça adaletin idaresi üzerine bir iftira. "

Mahkemeye saygısızlık için cezalandırma gücünün kesin sınırları
hakimlerin ve jürilerin eylemi hakkında veya
_Pending_ Bildirileri, bazılarının konusu olmuştur
Tartışma, iddialarını uzlaştırmanın zorluğu nedeniyle
Bildiriler hakkında serbest tartışma yapmak için özgürlüğe ve halka basın
hakimlerin gerekçesiyle ilgili iddialarıyla adalet mahkemelerinin
dava tarafları, nedenlerinin önyargılı olmaması gerektiğine dair
Dış müdahale ile denemeden önce. Yasa şimdi olduğu gibi
Bildirilerde çağdaş _reports_ yayınlanmasına izin verilebilir
Herhangi bir Mahkemede Bekleyen Davalar (İfadeli Değişiklik Yasası 1888, s. 3),
işlemler özel olarak gerçekleşmedikçe (_in kamera_) veya
Mahkeme, adaletin yararına, herhangi bir raporu yasakladı.
Dava sonuçlandı, bir kurs nadiren, eğer varsa, benimsenmiştir. Ama değil
Hesaplanan bekleyen bir vaka hakkında herhangi bir yorum yapmaya izin verilebilir
davadaki adaletin seyrine müdahale edin, ne de yayınlamak
Sebep veya buna sahip olduğu hesaplanan taraflarla ilgili ifadeler
etki. Bu kural, dava denenmiş olsa bile ve jüri
İkinci bir duruşma bekleniyorsa anlaşamadı. Uygulamalar
Sık sık özgürce yorum yapan mülk sahiplerini ve editörleri yapmak için sık sık yapılır
veya gazetelerinde deneme görevini bekleyen bir dava.
İfadelerin veya
Yorumlar adaletin seyrini ciddi şekilde etkileyebilir, ör. ulaşarak
davayı denemek zorunda olan jüri üyeleri. Bekleyen ve kararlı davalar arasındaki fark sıklıkla
Mahkemeler tarafından tanındı. Kararlı bir davada adil bir yorum ne olurdu
bir davada hakimin veya jürinin zihnini etkileme eğiliminde olabilir
duyulmayı bekliyorum ve buna göre bir hor görme olarak cezalandırılacak. İçinde
_Tichborne_ v. _Imsyn_ Bir gazetenin yayıncısı sahipti
Affidavits'ten makalesinde yazdırarak bir aşağılama yaptı
Bekleyen bir davada, onlar üzerine yorumlarla. _R._ v.
_CASTRO_ Gerçek bir fatura bulunduktan sonra ve
İddianame Kraliçe Tezgahı Mahkemesine kaldırıldı ve
Duruşma, dava beklemiyordu; Ve ele alınması mahkemeye saygısızlıktı
davalının suçlu olmadığını iddia ederek halka açık toplantılar orada
davalıya karşı bir komplo muydu ve
adil deneme; ve mahkeme taraflara cevap vermelerini emretti
hor görme. Hendek Çiftliği Cinayetinde (1903) Yüksek Mahkeme
Bir gazetede yayınlanan bir dizi makaleyi aşağılamak olarak cezalandırıldı
Ön soruşturma devam ediyordu ve dava bir
jüri (_r._ v. _Parker_, 1903, 2 K.B. 432). Benzer kurs takip edildi
1905 yılında bir Galli gazetede yapılan açıklamalarda
Cinayet teşebbüsü için yargılanmayı bekleyen kadın (_r._ v. _davies_, 1906, 1
K.B. 32); ve 1902'de _ haftalık dispatch_ durumunda (_r._ v.
_Tibbits ve WindUst_, 1 K.B. 77), iki gazeteci denendi
iddianame ve haklı olarak mahkum edildi,
hesaplanan konuları yayınlayarak adaletin seyrini önleyin
Suçlama altındaki kişilerin adil yargılamasına müdahale etmek.


  Yargı yetkisine sahip mahkemeler.

"Yüksek mahkemelerde, hor görme taahhüdünün gücü doğasında
Anayasalarında, orijinal kurumlarıyla birlikte
ve her zaman uygulandı "(Oswald, _on hor görme_, 3). Yüksek
Bu mahkemelerin birleştirildiği mahkeme,
genel yargı yetkisi, her türlü hor görme ile ilgili olarak başa çıkmak için. Her biri
Bu mahkemenin bölünmesi,
Bölüm öncesi işlemlere atıf; Ama kralın tezgahı
bölünme, denetleyici otoritenin kullanımı
King's Tezgah Eski Mahkemesi _custos Morum_, ayrıca zaman zaman
Diğer altta adalete müdahale eden eylemlerle ilgilenir
Mahkemeler kayıt olsun ya da olmasın. Bunun doğası ve sınırları
Çok fazla tartışmadan sonra yargı yetkisi,
1903 ve 1905, gazete davaları tarafından soruşturma altında deneme girişimlerinde
Yargılar veya Çeyrek oturumlarda yargılanmayı beklemek. Egzersiz
Kralın tezgah bölümündeki bu otoritenin
Sebep veya madde, herhangi bir yüksek mahkemeye temyiz konusu değildir.

Kayıt Mahkemeleri, genel bir kural olarak, sadece cezalandırma gücüne sahiptir
facie curiae_ veya
Mahkemenin yasal emirlerine veya kararlarına itaatsizlik. İçin
Örneğin, bir ilçe mahkemesi, hakaret eden kişileri özet olarak cezalandırabilir.
yargıç veya mahkemenin herhangi bir memuru veya herhangi bir jüri veya tanık veya kasten
yargılamaları kesintiye uğratın veya mahkeme evinde yanlış davranın (İlçe Mahkemesi
Eylem 1888, s. 162) ve ayrıca reddetme anlamına gelen kişilere de saldırabilir
Para ödeme emrine uymak veya bir siparişe uymayı reddetmek
Belirli bir Chattel'i teslim etmek veya ihtiyati tedbir kararı vermek. Bir mahkeme
Çeyrek oturumlarında ortak hukukta, aşağılama gibi bir güce sahiptir.
facie curiae_ ve yetkililerini cezalandırma gücüne sahip olduğu söyleniyor
Görevin katılımından veya ihmal edilmesine saygısızlık.


  Ceza.

Mahkemeye saygısızlık bir kabahattir ve para cezası ile cezalandırılabilir
hapis cezası veya kendi takdirine bağlı olarak. Suç yargılanabilir
özet olarak veya bilgi veya iddianamede olduğu gibi yargılanabilir
daha önce bahsedilen _ haftalık dispatch_ durumunda yapılır. .
Pardon'un ayrıcalığı, ele alınan mahkemenin tüm saygılarına uzanır
açıkça cezalandırıcı bir karakter cezasıyla; Ama şüpheli
Yardımda verilen emirlere itaatsizlik için taahhütlere uzanıyor olup olmadığı
bir sivil yargının infaz edilmesi.

Horlama genellikle,
Hor bir Curiae_. Suçlu anında olabilir
yakalanmış ve daha fazla kanıt veya sınav olmadan para cezasına çarptırılmış veya gönderilmeden
hapishane. Diğer saygılar söz konusu olduğunda, Yüksek Mahkeme sadece anlaşmaz
kendini etkileyen aşağılamalarla, ancak
aşağılık mahkemeleri aşağılamalardan koruyun. Bu yargı yetkisi iddia edildi
ve Moat Farm davasında (1903) ve _South Wales Post_
Vaka (1905) daha önce bahsedildi.

İhtiyati _in facie curiae_ yeminiyle ilgili kanıtlar hariç,
İddia edildiği iddia edilen mahkeme önüne koyulmalı ve başvuruda bulunulmalıdır.
suçlunun "taahhütü" veya "bağlılığı". Arasındaki farklılıklar
İki mod önemli olmaktan ziyade tekniktir.

Mahkeme saygısızlığı ile başa çıkma prosedürü biraz değişiyor
saygıya göre, yüksek olan bir düzene uymamak
Sivil bir davada yapılan mahkeme veya kursa müdahale etmekten oluşur
Mahkemede bulunmayan kişiler veya davanın tarafları tarafından adalet. İçinde
Birinci sınıf dava mahkemesinin taahhüt emriyle ilerlediği veya
Bağlanma yazısı için izin vermek. Her iki durumda da kişi dedi
Hor bir şekilde olmak, önerilen hareketin ve
aşağıladığı söylenen gerekçeler; Ve kurallar
Bu tür işlemlerin düzenlenmesi (_r._ v ile kesinlikle uyulmalıdır.
_Tuck_, 1906, 2 ch. 692). Kralın taç tarafındaki işlemlerde
Tezgah Bölümü Bir kural için ilk etapta başvurmak hala olağan
İddia edilen suçluyu eklemek için izin için nisi
suçlu eylemleri açıklama, mazur görme veya haklı çıkarma fırsatı.
Cezadan önce iddia edilen suçlunun olması gerektiği önemlidir.
tahsil edilen özel suç ve fırsat hakkında tam bir bildirim vardı
Cevap veriyor. Kralın tezgahı prosedürü, genel olarak kullanılır
Ceza adaleti veya itaatsizliğine müdahale
_mandamus_ gibi ayrıcalık yazıları.

Taahhüt Emri, yürütmede doğasını belirleyen bir emirdir.
acı çekilecek gözaltı veya ödenecek ceza. Süreci
Bağlanma sadece sanıkları mahkemeye getirir; O zaman gereklidir
kendisine yönetilen yemin sorgulamaları hakkında cevap, böylece mahkeme
hor görmenin koşulları hakkında daha iyi bilgilendirilebilir. Eğer yapabilirse
taburcu edilir yeminiyle kendini temizleyin; Mahkemeyi itiraf ederse
Onu kendi takdirine bağlı olarak ceza veya hapis cezası veya her ikisi ile cezalandırın. Ama
uygun özür ve boyun eğme konusunda çok fazla vaka ve
hor görmeyi ve maliyetlerin ödenmesini tekrarlayın, mahkeme
para cezasına veya hapsedilmeye devam etmeden düşme işlemleri.

Üstünden mahrum etmek için zaman zaman teklifler yapıldı
Taahhüt edilmeyen aşağılamalarla özetle başa çıkma yetkisi mahkemeleri
facie curiae_ ve aşağılama için diğer suçlamalarla ilgili yargılama gerektirecek
bir jüri önüne geçmek için. Bu ayrım zaten bazılarında yapılmış
İngiliz kolonileri, ör. İngiliz Guyanası, 1900'ün bir tüzüğüyle (No. 31).
İngiltere'deki son kararlar,
suç ve mahkemelerin uygulamasını muhtemelen ilan etti
Güç şimdi dikkatli bir şekilde ve
Gazetecilik müdahalesiyle özetle başa çıkmak için adli olarak kullanılır
Sıradan adalet süreci alındı ​​ve gecikme
Davanın bir jüriye gönderilmesine katılmak kaçınılmaz hale getirildi. .
Mahkemeler şimdi sadece açık davalarda hareket eder ve şüpheli durumlarda her zaman
Soruyu bir jüriye gönderin. Diğer ülkelerin deneyimi bunu yapar
özet ilacın içinde olduğu sürece istenmeyen bir
güvenilir bir yargı elleri. _Scotland ._-- İskoçya'da oturum ve hakaret mahkemeleri,
   ortak hukukta ve taahhüt edilen hor görme gücünü kullanın
   Sansürle yargılama sırasında, para cezası veya hapis cezası
   _PROPRIO MOTU_ resmi işlem veya özet şikayet olmadan. .
   Suçun doğası, İngiltere'de olduğu gibi özünde var
   (Bkz. Petrie, 1889: 7 Rettie Justicriary 3; Smith, 1892: 20 Rettie
   Justice 52).

   _İreland ._-- İrlanda'da hor görme yasası aynı satırlarda
   İngiltere, ancak tezgah ve popüler arasında çatışmalar ortaya çıktı
   görüş, siyasi ve dini farklılıklar nedeniyle,
   davalarda hakim hakemleri değil jüri yapmak için teklifler
   hor görme.

   _ Denizlerin Ötesinde Dominikler ._-Çoğu İngiliz mahkemeleri
   mallar mahkemenin gücünü satın aldı ve serbestçe kullandı
   Mahkeme'nin saygısızlığı ile özetle başa çıkmak için Kral Tezgahı; ve gibi
   Zaten belirtilmiş, Nadiren Özel Konsey'in görevi değildir
   Çok coşkulu bir şekilde,
   Sömürge Mahkemesi.     (W.F.C)




Conti, prensler. Daha genç bir tarafından varsayılan Conti prensi unvanı
Conde House'un dalı, küçük bir
kasaba yaklaşık 20 m. S.W. Conde ailesine gelen Amiens'in
Eleanor De ile Conde'nin İlk Prensi Bourbon Louis'in evliliği
1551'de Roye.

Bu evliliğin üçüncü oğlu Francois (1558-1614) verildi.
Marquis de Conti unvanı ve 1581 ve 1597 arasında
Bir prens rütbesi. Eski inanca ait olan Conti,
1587'ye kadar Din Savaşlarında hiçbir yer almadığı, güvensizliğine
Üçüncü Guise Dükü Henry, lige karşı ilan etmesine neden oldu,
ve Henry of Navarre'yi desteklemek için, daha sonra Kral Henry IV. Fransa. İçinde
1589 Fransa Kralı Henry III.
Henry'yi tanıyan bildiriyi imzalayan kanın iki prensi
IV. Kral olarak ve Henry'yi desteklemeye devam etti, ancak ölümüne rağmen
Charles Cardinal de Bourbon 1590'da kendisi bir
Taht adayı. 1605'te ilk karısı Jeanne De
Bonnetable'ın varisi olan Coeeme, 1601'de öldü, güzelle evlendi
ve Henry Duke of Guise'in kızı esprili Louise Marguerite (1574-1631)
ve Cleves'den Catherine, kim, ama metresinin etkisi için
Gabrielle D'Estrees, Henry IV. Kraliçesini yapardı. Conti öldü
1614. 1610'da onu öngören tek çocuğu Marie, başlık
gecikmiş. Dul eşi Marie de 'Medici'nin servetlerini takip etti.
Birçok iyilik işareti aldı ve Francois ile gizlice evlendi
De Bassompierre (q.v.), Kardinal'e karşı komplo kurarak ona katılan
Richelieu. Arsa maruz kaldıktan sonra, kardinal onu ona sürdü
Öldüğü Amiens yakınlarındaki AB'de mülk. Prenses _aventures yazdı
De la Cour de Perse_, hayali sahnelerin perdesi altında ve
İsimler, kendi zamanının tarihini anlatıyor.

1629'da Prince de Conti unvanı Armand de lehine yeniden canlandı
Bourbon (1629-1666), Henry II'nin ikinci oğlu. Bourbon'un prensi
Conde ve Louis'in kardeşi, Büyük Conde. O için mahkum edildi
Kilise ve Bourges Üniversitesi'nde teoloji okudu, ancak
Emir almadığı birkaç fayda aldı. O oynadı
Entrikalar ve Fronde dövüşünde göze çarpan bir kısım içeri girdi
1648 isyancı ordusunun Başkomutanı ve 1650'de onunla birlikte
Kardeş Conde Vincennes'te hapsedildi. Mazarin girdiğinde yayınlandı
Sürgün, Mademoiselle de Chevreuse ile evlenmek istedi (1627-1652),
Avusturya Anne'nin ünlü sırdaşının kızı, ancak önlendi
şimdi eyalette yüce olan kardeşi tarafından. Endişeliydi
1651'in Fronde'u, ancak kısa süre sonra Mazarin ile uzlaştı,
Ve 1654'te Kardinal'in yeğeni Anne Marie Martinozy ile evlendi
(1639-1672) ve Guienne hükümetini güvence altına aldı. Komuta aldı
1654'te üç kasabayı ele geçirdiği Katalonya'yı istila eden ordu
İspanyollardan. Daha sonra İtalya'daki Fransız güçlerini yönetti, ama
1657'de Alessandria'dan önceki yenilgisinden sonra Languedoc'a emekli oldu,
Ölümüne kadar kendini çalışmaya ve mistisciliğe adadı. Clermont'ta
Conti, moliere'nin bir öğrencisi olmuştu.
XIV. Louis Mahkemesine Giriş, ancak daha sonra yazarken
_traite de la comedie et des adlı sahneye karşı inceleme
Spectacles Selon Les Gelenekleri de l'Eglise_ (Paris, 1667),
Ateizm okulu tutmanın dramatisti. Conti de yazdı
_Lettres Sur la Grace_ ve _du Devoir des Grands et des devoirs des
Gouverneurs de Province_.

Louis Armand de Bourbon, Prince de Conti (1661-1685), en büyük oğlu
Öncesi, 1666'da babasını başardı ve 1680'de Marie Anne ile evlendi,
XIV. Louis'in bir kızı. ve Louise de la Valliere. İle görev yaptı
1683'te Flanders'da ayrım ve kralın isteğine karşı gitti
Macaristan'a, emperyalistlere Türkleri yenmek için yardım etti
Gran 1683'te. Çözünür bir yaşamdan sonra Fontainebleau'da öldü
çiçek.

Francois Louis de Bourbon, Prince de Conti (1664-1709), küçük kardeş
Önceki, 1685 yılına kadar Prince de la Roche-yon olarak biliniyordu.
Doğal olarak büyük bir yetenek, mükemmel bir eğitim aldı ve
hem zihninin bağımsızlığı hem de popülerlik için ayırt edildi
görgü kuralları. Bu hesapta Louis tarafından lehine alınmadı
Xiv.; 1683'te Macaristan'daki emperyalistlere yardım etti ve
Orada Louis'e _le roi olarak bahsettiği bazı mektuplar yazdı.
Teatre_, Fransa'ya döndüğünde geçici olarak sürüldü
Chantilly'ye. Conti, amcası The Great Conde'nin favorisiydi.
Büyük kız Marie Therese de Bourbon (1666-1732) 1688'de evlendi.
1689'da samimi arkadaşı Mareşal Lüksemburg'a eşlik etti.
Hollanda ve Fleurus, Steinkirk'teki Fransız zaferlerinde paylaştı
ve Neerwinden. Kuzeni Jean Louis Charles, Duc De'nin ölümü üzerine
Longueville (1646-1694), kuzeninin iradesine göre conti,
Neuchatel'in Marie'ye karşı prensesini iddia etti, Duchesse de Nemours
(1625-1707), Duke'un kız kardeşi. Askeri alamadı
İsviçre'den yardım ve kralın emriyle
Hukuk mahkemeleri karar vermiş olmasına rağmen, Marie'ye tartışmalı bir bölge
onun lehine. 1697'de Louis XIV. ona Polonya tacını teklif etti ve
Abbe de Polignac rüşvet araçları seçimlerini güvence altına aldı. Conti başladı
Muhtemelen St Simon'un belirttiği gibi, yeni krallığı için isteksizce
Philip II'nin karısı Francoise'a olan sevgisi nedeniyle, Dük
Orleans ve Louis XIV'in kızı. ve Madam de Montespan. O zaman
Danzig'e ulaştı ve rakibi II.
Zaten Polonya tacına sahip olan Fransa'ya döndü,
St Simon, kralın olduğunu söylemesine rağmen, Louis tarafından nezaketle karşılandı.
Onu tekrar görmek için can sıkıldı. Ancak Fransız ordularının talihsizlikleri
İspanyol Ardılış Savaşı'nın önceki yılları Louis'i zorladı
Askeri ünlüleri çok yüksek olan Conti'yi atamak
İtalya'daki birlikler. Sahayı almadan önce hastalandı ve öldü
9 Şubat 1709'da ölümü, olağanüstü işaretleri çağırıyor
Tüm sınıflardan yas tutuyor.

Louis Armand de Bourbon, Prince de Conti (1606-1727), en büyük oğlu
Öncesi, Louis Xiv.
Regent, Orleans Philip Dükü. Mareşal köylerinin altında görev yaptı
İspanyol ardıllığının savaşı, ama askerlik niteliklerinden yoksundu
babasının. 1713'te Louise Elisabeth (1693-1775) ile evlendi, kız
Louis Henri de Bourbon, Prince de Conde ve Louis'in büyük kızı
Xiv. John Law'un finansal programlarının önde gelen destekçisiydi,
ki büyük miktarda para kazandı. Louis Francois de Bourbon, Prince de Conti (1717-1776),
Öncesi, askeri bir kariyeri kabul etti ve Avusturya Savaşı
1741'de Ardıllık patlak verdi Charles Louis, Duc De
Belle-Isle, Bohemya'ya. Oradaki hizmetleri,
İtalya'daki orduya komuta edin, burada kendisini zorladı
Villafranca'nın geçişi ve 1744'te Coni Savaşı'nı kazanmak. 1745'te o
Almanya'daki emperyalistleri kontrol etmek için gönderildi ve 1746'da
Mareşal Saksası arasında kıskançlığın olduğu Hollanda'ya transfer edildi
ve kendisi 1747'de emekliliğine yol açtı. Bu yıl arasında bir fraksiyon
Polonyalı soylular, o ülkenin tacını sundu, burada borçlar
Kral III. Augustus'un zayıf sağlığına. Bir boşluk bekleniyordu. O
XV Louis'in kişisel desteğini kazandı. adaylığı için, ancak
Fransız Bakanların Politikası Saksonya Evi'ni kurmaktı.
Polonya, Dauphiness Augustus'un kızıdır. Louis bu nedenle
Doğu Avrupa'daki büyükelçileriyle gizli kişisel ilişkilere başladı,
bu nedenle çelişkili talimatlar alan; Daha sonra bilinen bir politika
_secret du roi_ olarak. Conti Polonya tahtını güvence altına almamış olsa da
etkisi olan 1755 yılına kadar Louis'in güveninde kaldı.
Madam de Pompadour'un entrikaları tarafından yok edildi; Böylece
1756'da yedi yıl savaş başladı.
Ren ordusu ve yönetime muhalefete başladı
Louis'in ona "kuzenim Avukat" demesine neden oldu. 1771'de öyleydi
Şansölye Maupeou'ya karşı öne çıkıyor. Destekledi
Bakanlığa karşı parlamentler, özellikle düşmanlığına aktifti
Turgot'a ve gerçekleşen bir yükselişe yardım ettiğinden şüphelenildi
1775'te Dijon. 2 Ağustos 1776'da ölen Conti, miras aldı
Babasından edebi zevkler, cesur ve usta bir generaldi ve
Askeri tarihin gayretli öğrencisi. Comtesse'nin evi
De Boufflers başkanlık etti, birçok mektup adamının beldesiydi ve
Jean Jacques Rousseau'nun patronu.

Louis Francois Joseph, Prince de Conti (1734-1814), oğlu
Birincisi, bir asker olarak önemli bir yeteneğe sahipti ve seçkin
yedi yıllık savaş boyunca kendisi. Maupeou'nun tarafını aldı
Şansölye ve Parlamentonlar arasında mücadele ve 1788'de ilan edildi
Anayasanın bütünlüğünün korunması gerektiği. Göç etti
XVI. Louis'in zayıflığı nedeniyle, ancak planlarda paylaşmayı reddetti
Fransa'nın işgali için ve 1790'da kendi ülkesine döndü.
1793 yılında Ulusal Sözleşme'nin emriyle tutuklandı, beraat etti,
ama mallarına el konulmasıyla yoksulluğa indirildi. O
Daha sonra bir emeklilik aldı, ancak dizin onu
Fransa ve kraliyetçilerin arazilerini paylaşmayı reddettiği gibi
1814'te ölümüne kadar Barcelona'da yaşadı,
soyu tükenmişti.

   Bkz. F. de Bassompierre, _Memoires_ (Paris, 1877); G. Tallemant des
   Reaux, _historiettes_ (Paris, 1854-1860); L. de R. Duc de Saint
   Simon, _Memoires_ (Paris, 1873); C. E. Duchesse d'Orleans, _Memoires_
   (Paris, 1880); R. L. Marquis d'Arenson, _journal et memoires_
   (Paris, 1859-1865); F. J. De P. Cardinal de Bernis, _Memoires ET
   Lettres_ (Paris, 1878); J. V. A. Duc de Broglie, _le Secret du Roi_
   (Paris, 1878); P. A. Cheruel, _histoire de la minorite de louis xiv
   et du Candere de Mazarin_ (Paris, 1879); E. Boutaric,
   _Corportment Secrete de Louis XV Sur La Politique Etrangere_
   (Paris, 1866); P. Foncin, _essai sur le vitese de turgot_ (Paris,
   1877); E. Bourgeois _neuchatel et la Politique Prussienne en
   Franche-comte_ (Paris, 1877).




Conti, Nicolo de '(FL. 1419-1444), Venedik kaşif ve yazar,
1419 civarında Venedik'ten ayrılan asil ailenin tüccarı,
25 yıl yokluğu. Daha sonra onu Şam'da buluyoruz, o zaman
Kuzey Arap Çölü, Fırat ve Güney
Mezopotamya, Bağdat'a. Burada gemiyi aldı ve Dicle'ye yelken açtı
Basra ve Basra Körfezi Başkanı; Daha sonra körfezi indi
Ormuz, İran'ın Hint Okyanusu kıyısı boyunca (bir limanda
bir süre kaldı ve bir iş ortaklığına girdi
bazı Farsça tüccarlarla) ve böylece Körfez ve Şehrine ulaştı
Hint yaşamına ve gözlemlerine başladığı Cambay. Sonra düştü
Hindistan'ın batı kıyısında Ely'ye ve iç bölgeye Vijayanagar'a çarptı,
Deccan'ın ana Hindu devletinin başkenti yok edildi
1555.
anlatısının ilginç kısımları. Vijayanagar ve
Tungabudhra Madras yakınlarındaki Maliapur'a gitti, geleneksel
St Thomas'ın vücudunun dinlenme yeri ve en kutsal tapınak
Native Nestorian Hıristiyanlar, sonra "tüm Hindistan'a dağılmış",
Venedik, "Yahudiler aramızda olduğu için" ilan ediyor. Bir sonraki anlatı ifade eder
Seylan'a ve Cingalese tarçınının çok doğru bir şekilde açıklamasını verir
ağaç; Ancak, Conti adayı hiç ziyaret ettiyse, muhtemelen
dönüş yolculuğu. Dış rotası şimdi onu Sumatra'ya götürdü,
bir yıl kaldı ve acımasız, acımasız, yamyam yerlileri kazandı
Bunun kafuru, biber ve altından oldukça tam bilgi
"Taprobana." Sumatra'dan on altı günlük fırtınalı bir yolculuk onu getirdi
Tenasserim, Malay Yarımadası'nın başında. Sonra onu buluyoruz
Ganj'ın ağzı ve onu artan ve azaltarak izler
Nehir (birkaç aylık bir yolculuk), Burdwan ve Aracan'ı ziyaret ediyor,
Burma'ya nüfuz ediyor ve Irawadi'yi Ava'ya yönlendiriyor. Görünüşe göre
Pegu'da biraz zaman geçirdim, yine Malay'a daldı
Takımadalar ve en uzak noktası olan Java'yı ziyaret etti. Burada dokuz kaldı
aylar ve sonra dönüşüne _ciampa_ (genellikle
Cochin-china daha sonraki ortaçağ Avrupa edebiyatında, ama belki de burada
Hint-China'nın biraz daha batı kısmı); Ciampa'dan bir aylık yolculuk
Onu _coloen_, şüphesiz Kulam veya Quilon'a getirdi
Hindistan'ın güney-batısı. Böylece evine giden yoluna devam etti,
Cochin, Calicut ve Cambay, Sokotra'ya hala tanımladığı
esas olarak Nestorian Hıristiyanları tarafından yaşanan; Aden'in "zengin şehrine",
"Binaları için dikkat çekici"; Mekke limanı _gidda_ veya Jidda'ya;
çöl üzerinde _carras_ veya Kahire; Ve böylece geldiği Venedik'e
1444'te.

Hıristiyan inancının (zorunlu) feragat edilmesi için bir kefaret olarak
Gezileri sırasında Eugenius IV. tarihini ilişkilendirmesini emretti
Poggio Bracciolini, Papal Sekreteri. Anlatı ile kapanıyor
Conti'nin Poggio'nun Hint Yaşamı hakkındaki sorusuna ayrıntılı cevaplar, sosyal
sınıflar, din, modalar, görgü, gelenekler ve özellikler
çeşitli türler. Yaygın bir tarzın ardından Venedik, onu
İndies üç bölüme ayrılır, ilki İran'dan İndus'a uzanır;
İndus'tan Ganj'a ikincisi; Üçüncüsü Beyonds dahil
Ganj; Sonuncusu, diğerlerini servette mükemmelleştirmeyi düşündü,
kültür ve ihtişam ve İtalya'yı medeniyette takip etmek. Biz
Dahası, Conti'nin Ganj Vadisi'ndeki bambu açıklamasını not edebilir;
Burma ve diğerlerinde fillerin yakalanması, evcilleştirilmesi ve yetiştirilmesi
bölgeler; Hint dövmesi ve yazma için yaprakların kullanımı; ile ilgili
çeşitli Hint meyveleri, özellikle Jack ve Mango; Poliandry
Malabar; Java horoz dövüşü; Görünüşe göre kuşun
Cennet; Hint cenaze törenleri ve özellikle _suttee_; ile ilgili
Hint fanatiklerinin kendini sakatlaması ve immolasyonu; ve Hintli
Sihir, navigasyon ("Pusula ile tanışmazlar"), adalet,
&C. Birkaç saygıdeğer efsane çoğaltılır; ve Conti'nin isim formları,
kısmen Poggio'nun kısır klasisizmi aracılığıyla, genellikle kesinlikle
tanınmayan; Ama genel olarak bu Güney'in en iyi hesabı
15. yüzyılın herhangi bir Avrupası tarafından Asya; Gezginin ziyareti
Sokotra bir Latince için neredeyse benzersiz bir performans değil
Orta Çağ Hıristiyan.

   Orijinal Latince, Poggio'nun _DE varyetat fortunae_, kitap IV.;
   Bkz. Abbe Oliva'nın (Paris, 1723) baskısına bakınız. İtalyan versiyonu,
   Ramusio'nun _navigationi et viaggi_, cilt. i., sadece bir
   Lizbon'da yapılan Portekizce çevirisi. İle İngilizce Çeviri
   J. Winter Jones tarafından Hakluyt Derneği için kısa notlar yapıldı.
   Vol. On beşinci yüzyılda _india (Londra, 1857); BİR
   Gezginin ve çalışmasının R. H. Binbaşı tarafından giriş hesabı
   Önceden.     (C.R. B.)




Kıta (Lat. _Continere_, "Birlikte Tutmak"; dolayısıyla "Bağlı"
"sürekli"), daha büyük fiziksel coğrafyada kullanılan bir kelime
Büyük Okyanusların aksine sürekli arazi kitleleri ve
sadece yüksek parçaların göründüğü batık yollardan farklı
deniz üstünde ve genel olarak adalardan.

Bir dünyanın haritasına bakarken, kıtalar genellikle
güneye doğru işaret eden kama şeklinde yollar, okyanusların bir
Poligonal şekil. Avrasya bir anlamda bir istisna, ancak tüm
Kıtaların güney fesihleri, formda denize ilerler
Bir kama-Güney Amerika, Güney Afrika, Arabistan, Hindistan, Malezya ve
Avustralya Tazmanya ile bir denizaltı platformu ile bağlantı kurdu. Öyle
Bu dikkat çekici karakterlerin bazılarına sahip olduğuna inanmamak zor
Büyük küre kütlesinin yapısı ve T.
C. Chamberlin ve R. D. Salisbury, _Geology_ (1906), "Gerçek
Gebe kalma belki de okyanus havzaları ve kıtasal platformlar
litosferin büyük segmentlerinin yüzey formlarıdır, hepsi
hangi merkeze doğru kalabalık, daha güçlü ve daha ağır-okyanus
havzalar-öncelik almak ve daha zayıf ve daha hafif olanları sıkmak-
kıtalar-onlar aralarında. "" En depresif alan veya usta alanı
segmentler, çıkıntı yapan veya sıkılmış olanın neredeyse iki katı
olanlar. Bu tahmin, ikincisinde yaklaşık 10.000.000 metrekareyi içerir. Şimdi
sığ su ile kaplı. Hidrosferin hacmi biraz
Gerçek havzalar için çok büyük ve sınırlarını kapsayan
kıtalar "(bkz. Kıta Sahası). Birkaç teori
kıtaların kabaca üçgen şeklini hesaba katmak için ileri,
Ancak, en az zorluğu sunan yukarıda ifade edilen,
"Küresel bir yüzeyde daha büyük ve daha küçük segmentlere bölünmüş
En büyük kısım çokgen olmalı, küçük kalıntı segmentler
üçgen olma olasılığı daha yüksektir. "

Bu jeolojik fikre bağlı olarak, bunu fark etmek ilginçtir.
volkanik aktivite alanlarının çoğunlukla kıtada olduğu
ve okyanus buluşması; Ve kıtaların etrafında neredeyse bir
sürekli "derin" 100 ila 300 m. Geniş, Challenger Derin
(11.400 ft.) Ve büyük Tuscarora Deep parçalarıdır. Bir haritada
Dünya geniş bir mürekkepli fırça, Afrika'nın etrafında deniz yollarında süpürülüyor, geçiyor
Akdeniz, kuzey ve Güney Amerika yuvarlak, Hindistan yuvarlak.
Tazmanya'nın güneyinde Java ve Yuvarlak Avustralya'nın sürekli güneyinde ve
Tropik kuzeye doğru, bu geniş bant çevreyi temsil edecek
şerit benzeri "derin", bu da
ana özelliklerindeki kıtalar kalıcı formlardır ve
Okyanuslar ile yapısal bağlantı geçici ve kazara değildir. Büyük çıkıntı veya "sıkılmış" segmentler Avrasya'dır (bir
Kabaca yirmi dört alan, milyonlarca mil kare olarak hesaplanıyor)
güney ve doğuda güçlü bir şekilde sıralandı ve nispeten düz
Kuzey-Batı; Doğuda oldukça güçlü bir şekilde sürülen Afrikalı (on iki)
batı ve kuzeyde daha az aniden; Kuzey Amerika (on), güçlü
Batıda sıralandı, daha nazikçe doğuda ve nispeten düz
kuzey ve iç mekanda; Güney Amerika (dokuz), güçlü bir şekilde
Batı ve biraz kuzeydoğu ve güneydoğuda,
daha küçük bloklar. Bunların toplamı,
Geri kalan üçte ikisi okyanusla kaplıdır.
Kıtaların temel yapısı her yerde benzerdir. Onların
sonuçta ortaya çıkan kayalar ve topraklar,
geçmişte, değişen karakterlerin birikintileri üretildi. Bunlar
periyodik olarak gerçekleşen ve ardından uzun süre hareketler
dinlenin, geliştirilmesi ve göçü için sürekli istikrar üretin
Yaşam biçimleri, nehirlerin derecelendirilmesi, çeşitli gelişme
karakteristik toprak formları, insanların göçü ve yerleşimi,
ırklar arasındaki akıllı ilişkinin tesisi veya zorluğu
topluluklar, nihayet bunların ticari değişimi ile
Farklı parçalar üzerinde değişen iklim koşulları tarafından üretilen emtialar
kıta yüzeyinin; Kısacası, bu coğrafi faktörler için
geçmiş ve şimdiki insanlık tarihinin başlıca ürününü oluşturan. (Görmek
Coğrafya.)




Submerged için fiziksel coğrafyadaki terim, kıta rafı
Bir kıtanın veya adanın rahatladığı platform. Bir madeni para veya
Madalya kısmen su altında batırılacak görüntü ve üst düzey duracak
su üstünde ve bitişik adalarla bir kıtayı temsil eder; Batık
Sadece daldırılmış kısım, kıta sahasını ve kenarını temsil edecektir.
madeni para ile çevresi derinlikleri, çağrılan
Profesör H. K. H. Wagner Kıta Yamaç. Eğer litosfer
Yüzey üç parçaya bölünebilir, yani kıtalar yükseklikler,
Okyanus derinlikleri ve onları ayıran geçiş alanı,
Bu geçiş alanının sahil şeridi tarafından neredeyse ikiye bölündüğünü buldu,
neredeyse yarısı (10.000.000 metrekare) su altında daha az
100'den fazla kulaç derinliğinde ve geri kalanı 12.000.000 metrekare. 600'ün altında
ft. Dolayısıyla iki sürekli düz sistem vardır, biri yukarıda
su ve bir tane su altında ve bunlardan ikincisine denir.
Kıta Rafı. Eklenecek alanı temsil eder
Kara Yüzeyi Deniz 600 ft düşerse, bu raf genişliği değişir. Yuvarlak
Afrika-güneye hariç-ve Amerika'nın batı kıyılarında
nadiren var. İngiliz Adaları altında geniş ve bir
Kuzey Denizi altında sürekli platform, İngiliz kanalından aşağı
Güney Fransa; Avustralya'yı kuzeydeki Yeni Gine'ye birleştirir ve
Güneydeki Tazmanya, Malay takımadalarını geniş çapta bağlar
Çin'in doğusundaki raf Japonya ile, Kuzey-Batı Amerika'yı Asya ile birleştiriyor,
Kuzeydoğu Amerika'dan dışa doğru simetrik bir eğri içinde süpürür
Grönland'a doğru, Newfoundland dışında aşağıya doğru kıvrılıyor ve Holding
Sığ bir yemeğin ortasında Hudson Körfezi. Birçok yerde temsil eder
Arazi, dalga hareketiyle bir deniz denülasyonu ovasına planladı,
dalgaların kayalıkları dövdüğü ve malzemeyi sürüklediği yer
su altında. Diferansiyelde telafi edici bir eylem olmasaydı
Geçiş bölgesinde kara ve deniz hareketi, tüm arazide
bir denizaltı platformuna yavaş yavaş planlanacaktı ve tüm
Küre su ile kaplanacaktı. Ancak periyodik var
Taze arazinin olduğu bu geçiş bölgesinin çarpıntıları
deniz seviyesinin üstünde yükseltildi ve üretilen taze kıta kıyı çizgileri,
Deniz büyük okyanus havzalarına daha derin batma eğilimindeyken,
Kıtaların yavaş yavaş artması. "Çoğu durumda
Continental Raf'ın alçak düz batık bir sonucu olması mümkün
çökme yoluyla; Diğerlerinde düşük bir ov
Raf ve muhtemelen dalga hareketi işteki faktörlerden sadece biridir "(H.
R. Mill, Nature of Nature_, 1897).




Devam eden kesirler. Matematikte, formun bir ifadesi

           B2
  A1 +------------
                B3
       A2 +------------
                     B4
            A3 +-----------
                      B5
                 A4 +------
                      A5 +- ...,,

A1, A2, A3, ... ve B2, B3, B4, ...
Pozitif veya negatif, "devam eden kesir" olarak adlandırılır. Miktarlar
A1 ..., B2 ... herhangi bir yasayı takip edebilir. Devam eden kesirse
Sonuç olarak, sonlandırma devam eden bir fraksiyon olduğu söylenir; eğer
A1 ..., B2 ...
_non-ıstırap_ veya _infinite_ devam eden kesir. B2/A2, B3/A3 ...,
_Component fraksiyonları_, denildiği gibi, ya tekrarlayın,
Başlangıç ​​veya bazı sabit dönemlerde, devam eden fraksiyonun
_recurring_ veya _periodic_. Her son sonlandırma
Devam eden fraksiyon, açılabilir bir sayıya indirgenir.

İngiliz yazarlar tarafından genel için kullanılan gösterim devam etti
Fraksiyon

       B2 B3 B4
  A1 +---- ...
       A2 +- A3 +- A4 +-

Kıta yazarları sık sık gösterimi kullanır

       B2 B3 B4 B2 |      B3 |      B4 |
  A1 +-- +-- +-- +- ... veya A1 +- | ---- | +-| ---- | +-| ---- | +- ...
       A2 A3 A4 | A2 | A3 | A4

Sonlandırma devam eden kesirler

           B2 B2 B3 B2 B3 B4
  A1, A1 + -, A1 + - -, A1 + - - - -, ...
           A2 A2 + A3 A2 + A3 + A4

formlara indirgenmiş

  A1 A1A2 + B2 A1A2A3 + B2A3 + B2A1
  -, ---------, --------------------,
  1 A2 A2A3 + B3

                         A1A2A3A4 + B2A3A4 + B3A1A4 + B4A1A2 + B2B4
                         ------------------------------------------, ...
                                    A2A3A4 + A4B3 + A2B4

genel olarak devam eden fraksiyona birbirini izleyen yakınsaklar olarak adlandırılır.

Sayıları P1, P2, P3, P4 ... ile gösterilir; onların
Çeyrek, Q2, Q3, Q4

İlişkilerimiz var

  p_n = a_ {n} p_ {n-1} + b_ {n} p_ {n-2}, q_n = a_ {n} q_ {n-1} + b_ {n} q_ {n-2}.

                                     B2 B3 B4
  A1 - - - - ...
                                     A2 - A3 - A4 -

ilişkiler

  p_n = a_ {n} p_ {n-1}-b_ {n} p_ {n-2}, q_n = a_ {n} q_ {n-1}-b_ {n} q_ {n-2}.

A1 ..., B2 ... miktarlarını alarak olumlu olmak gerekirse,

                            B2 B3
  A1 + - - ... formunun fraksiyonuna _contined fraksiyon denir
                            A2 + A3 +

                                                      B2 B3 B4
Birinci sınıftan_; formun sürekli bir kısmı - - - ...
                                                      A2 - A3 - A4 -

İkinci sınıfın _ -contented fraksiyonu olarak adlandırılır.

                                        1 1 1
  A1 + - - ...
                                        A2 + A3 + A4 +

A1, A2, A3, A4 ... hepsi _pozitif tamsayılar_, _simple denir
Devam Fraksiyonu_. Bu fraksiyonda A1, A2, A3, A4 ...
Ardışık _Partial Quotients_. Bunda
dava,

  P1, P2, P3 ..., Q1, Q2, Q3 ...,

ise, sınırsız iki dizi pozitif tamsayının
Fraksiyon sonlandırılmaz.

                                      B2 B3 B4
  Genel devam eden fraksiyon a1 + - - - ... açıkça
                                      A2 + A3 + A4 +

eşit, yakınsak olan yakınsak, devam eden fraksiyona

       [lambda] 2b2 [lambda] 2 [lambda] 3b3 [lambda] 3 [lambda] 4b4
  A1 + ----------- -------------------- -------------------- ...
       [lambda] 2a2 + [lambda] 3a3 + [lambda] 4a4 +

Nerede [lambda] 2, [lambda] 3, [lambda] 4, ... Herhangi bir miktar varsa,
böylece [lambda] 2b2 = 1, [lambda] 2 [lambda] 3b3 = 1, & c.
Formun herhangi bir eşdeğeri devam eden fraksiyonuna indirgenebilir

       1 1 1
  A1 + - - - ...
       D2 + D3 + D4 +


_Simple devam eden kesirler.

1. basit devam eden kesir hem en ilginç hem de
Önemli bir tür devam eden kesir.

Herhangi bir miktar, orantılı veya ölçülemez, ifade edilebilir
benzersiz bir şekilde, bir durumunda sonlandırılan,
bir durumda sonlandırılmayan miktar, sonlandırılmayan
Bahsisil olmayan miktar. Sonlandırılmayan basit devam eden bir fraksiyon
Bahisilemez olmalıdır.

Basit bir devam eden fraksiyonu sonlandırma durumunda
Kısmi bölümler garip olabilir veya sonuncuyu yazarak istediğimiz gibi

                                     1
  kısmi bölüm, a_n olarak a_n -1 + -.
                                     1

Ardışık yakınsakların payları ve paydaları
Law p_ {n} q_ {n-1}-p_ {n-1} q_n = (-1)^n, aynı anda takip ettiği
her yakınsak en düşük terimdir. Diğer Müdür
Dönüşümlerin özellikleri şunlardır:-

Garip Convergents, artan bir dizi rasyonel fraksiyon oluşturur
sürekli olarak devam eden fraksiyonun değerine yaklaşmak;
Eşit yakınsaklar aynı özelliğe sahip azalan bir seri oluşturur.

Her eşit yakınsak, her garip yakınsaktan daha büyüktür; Her garip
yakınsak, herhangi bir
Yakınsak takip edin.

Her yakınsak, tüm kesimin değerine daha yakındır.
önceki yakınsak.

Her yakınsak, bütünün değerine daha yakın bir yaklaşımdır.
Payordan daha az olan herhangi bir kesirden daha fazla kesir
yakınsak.

Devam eden kesir ve n^{th} yakınsak arasındaki fark

                     1 a_ {n+2}
  ------------ ve daha büyük ------------. Bu sınırlar
               q_ {n} q_ {n+1} q_ {n} q_ {n+2}

Aşağıdakilerle değiştirilebilir, ki bu çok yakın olmasa da,

                   1 1
  Daha basit, yani. ------- Ve ------------------ .
                q^{2} _n q_n (q_n + q_ {n + 1})

Her basit devam eden fraksiyon, kesin bir sınıra yaklaşmalıdır; için
Değeri birinci ve ikinci yakınsaklarınki arasında yer alır ve
o zamandan beri

  p_n p_ {n-1} 1 p_n p_ {n-1}
  --- ~ ------- = ------------, Teğmen ----- = Teğmen -------,
  q_n q_ {n-1} q_ {n} q_ {n-1} q_n q_ {n-1}

böylece değeri salınamaz.

Basit devam eden fraksiyonun başlıca pratik kullanımı
Bunun için, herhangi bir
Miktar ve yaklaşımımızın hatasını da tahmin edebiliriz. Böylece
[pi] 'e eşdeğer devam eden bir kesir (çevrenin oranı
bir dairenin çapına)

      1 1 1 1 1 1
  3 + - - ----- - - -
      7 + 15 + 1 + 292 + 1 + 1 + ...

birbirini izleyen yakınsaklar

  3 22 333 355 103993
  --, --, ---, ---, ------, &C.,
  1 7 106 113 33102

dördüncüsü altıncı ondalık basamağa doğru, çünkü
Hata 1/Q4Q5 veya .0000002673 ve A6/Q4Q6 veya .0000002665 arasında yer alır.

Benzer şekilde Euler tarafından eşdeğer olarak verilen devam eden kesir
1/2 (e -1) (e Napierian logaritmalarının tabanıdır), viz.

  1 1 1 1 1
  -----
  1 + 6 + 10 + 14 + 18 + ...,,

e değerine çok hızlı yaklaşmak için kullanılabilir. "Bulmak için" soruna devam eden kesirlerin uygulanması için
paydalı belirli bir tamsayı aşmayan fraksiyon,
en çok yakından yaklaşmalıdır (atanabileceği gibi fazla veya kusurla)
belirli bir sayıya veya ölçülemez bir sayıya, "Okuyucu
G. Chrystal'ın _Algebra_'sine atıfta bulunuldu, burada da bulunabilir
Sürekli Kesirlerin Bu kadar ilginç ve önemli
tutulmaların tekrarlaması ve
Takvim (q.v.).

Lagrange, çözümlere yaklaşmak için basit devam eden kesirler kullandı
sayısal denklemler; Böylece, bir denklemin iki arasında bir kökü varsa
A ve A + 1 tamsayıları, x = a + 1/y koyun ve denklemi y'de oluşturun; eğer
Y'deki denklemin b ve b + 1 arasında bir kökü vardır, y = b + 1/z koyun, vb.
Açık. Bununla birlikte, böyle bir yöntem, böyle bir yöntemle karşılaştırıldığında çok sıkıcıdır.
Homer olarak, herhangi bir pratik değere sahip olmak.

Belirsiz denklem baltası + by = c tamsayılarındaki çözelti
devam eden fraksiyonlar yoluyla etkilenebilir. A/B'nin olacağını varsayarsak
Sondan bir önceki fraksiyona ve P/Q'ya dönüştürüldü
yakınsak, sayısına göre, aq - bp = +1 veya -1 var
Convergents eşit veya gariptir, bu da onları istediğimiz gibi alabiliriz.
AQ-BP = +1 alırsak, AX + tamsayılarında genel bir çözümümüz var.
= C, viz. x = cq - bt, y = at - cp; AQ - BP = -1 alırsak, x = var.
BT - CQ, Y = CP - AT.

Benzersiz bir
M boyutlarının bir toplamının unsurları arasındaki yazışmalar ve
G. Cantor tarafından Vol. 2
_ACTA Mathematica_.

Basit devam eden kesirlerin sayı teorisine uygulanması,
Örneğin, Teoremini iki toplamın bölenini kanıtlamak için
Karelerin kendisi iki karenin toplamıdır, J. A. Serret'in
_ Cours d'Algebre Superieure_.

2. _ Basit devam eden kesirler ._-Sonsuz devam
fraksiyon

       1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
  A1 +-----------------
       A2 + A3 ... + A_N + B1 + B2 ... + B_N + B1 + B2 ... + B_N + B1 + ...

burada, n^{th} kısmi bölümden sonra, kısmi bölümlerin döngüsü
B1, b2, ..., b_n aynı sırayla tekrar, tekrarlayan bir tür
Basit devam eden kesir.

Böyle bir kısmın değeri, bir kuadratikin pozitif köküdür
katsayıları gerçek olan ve bir kökü negatif olan denklem.
Fraksiyon sonsuz olduğundan, bükülebilir ve bu nedenle
Değeri kuadratik bir SURD sayısıdır. Tersine her pozitif
Basit bir fraksiyon olarak ifade edildiğinde kuadratik Surd sayısı,
tekrar eden bir fraksiyona yol açacaktır. Böylece

        __ 1 1 1 1 1
  2 - \/ 3 = - - - - - -
             3 + 1 + 2 + 1 + 2 + ...,,

       ___ 1 1 1 1 1 1 1 1
     \/ 28 = 5 + - - - - - - - - -
                 3 + 2 + 3 + 10 + 3 + 2 + 3 + 10 + ...

İkinci vaka, tekrarlayan devam eden bir özelliği göstermektedir
tam bir kuadratik Surd'u temsil eden fraksiyon. Sadece bir tane var
Yunmayan kısmi bölüm A1. B1, b2, ..., b_n döngüsüdür
Yinelenen bölümler, ardından b_n = 2a1, b1 = b_ {n-1}, b2 = b_ {n-2}, b3 =
b_ {n-3}, & c.

[Sqr] n,
burada n bir tamsayıdır, eğer n, kısmi bölümlerin sayısı ise
tekrarlayan döngü ve p_ {nr}/q_ {nr} nr^{th} yakınsak, sonra p^2_ {nr}
-Nq^2_ {nr} = (-1)^{nr}, bu nedenle, n tek ise,
Belirsiz Denklem X Squared-NY Squary = +-1 (Pellian denklemi olarak adlandırılan)
bulunabilir. N eşitse, Denklemin Çözümleri X Squared -ny Squary = +1 Can
bulunmalı.

Basit tekrar eden devam eden fraksiyonun teorisi ve gelişimi
Lagrange nedeniyle. Buradaki teoremlerin kanıtları için ve
Daha genel belirsiz denklemin uygulamaları X Squared -ny Squary = H
Okuyucu Chrystal'ın _Algebra_ veya Serret _cours d'Algebre'ye danışabilir
Superieure_; Ayrıca, T. Muir tarafından bir yola kârlı bir şekilde danışabilir, _The
Kuadratik bir Surd'un Devam Edilmesi Fraksiyonu olarak ekspresyonu_ (Glasgow, 1874).


_ Genel Devam Fraksiyonu._

1. _ Devam eden kesirlerin değerlendirilmesi ._-Sayılar ve
Her ikisi
Fark denklemini karşılayın U_N = A_ {n} u_ {n-1} + b_ {n} u_ {n-2}. Ne zaman
Bu denklemi çözebiliriz, n^{th} için bir ifademiz var
fraksiyona yakınsak, genellikle iki tanesi şeklinde
seri, her n terimler. Örnek olarak, fraksiyonu alın (
Lord Brouncker'dan Sonra Brouncker'ın Fraksiyonu)

  1 1 kare 3 kare 5 kare 7 kare
  -----
  1 + 2 + 2 + 2 + 2 + ...

Burada var

  u_ {n + 1} = 2u_n + (2n-1) squaredu_ {n-1},

nereden

  u_ {n + 1} - (2n + 1) u_n = - (2n - 1) {u_n - (2n - 1) u_ {n -1}},

Ve bunu kolayca buluyoruz

  P_N 1 1 1 1
  ----- = 1-- +--- + ... +-------,
  q_n 3 5 7 2n + 1

Sonsuzluğa alınan fraksiyonun değeri 1/4 [pi].

N^{th} yakınsakının değerini bulmak her zaman mümkündür.
Yinelenen kesir devam etti. Eğer bölümdeki bölüm sayısı ise
Yinelenen döngü, ilişkileri yazarak
Ardışık P'ler ve Q'lar, bağlantı kuran doğrusal bir ilişki elde edin

  p_ {nr+m}, p _ {(n-1) r+m}, p _ {(n-2) r+m},

katsayıların hepsi sabittir. Ya da devam edebiliriz
takip eder. (Yeniden çıkmayan bir parça ile bir kesir düşünmemize gerek yok).
Kesir olsun

  A1 A2 A_R A1
  ------
  B1 + B2 + ... + B_R + B1 + ...

            p_ {nr+m} a1 a2 a_r
  U_N = --------; Sonra u_n =--------------,
            q_ {nr + m} b1 + b2 + ... + b_r + u_ {n1}

Au_ {n} u_ {n-1} + bu_n + cu_ {n-1} + d = 0 formunun bir denklemine
burada a, b, c, d kolayca çözülen N'den bağımsızdır.

2. _ Sonsuz devam eden kesirlerin yakınsaması ._--
Basit sonsuz devam eden fraksiyon yakınlaşır. Sonsuz general
Birinci sınıfın devam eden kısmı, değeri yalanları için ayrılamaz
ilk iki yakınsak arasında. Bununla birlikte, salınabilir.
P_ {n} q_ {n-1}-p_ {n-1} q_n = (-1)^{n} b2b3 ... b_n, ilişkimiz var

             p_n p_ {n-1} b2b3 ... b_n
  Hangi ----------- = (-1)^n ------------
             q_n q_ {n-1} q_ {n} q_ {n-1}

Sağ taraf mutlaka sıfır değildir.

Yakınsalık testleri aşağıdaki gibidir:

Birinci sınıfın devam eden kısmının forma indirilmesine izin verin

        1 1 1
  d1 + - - -, o zaman en az biri ise yakınsak
        D2 + D3 + D4 + ...

Serisi D3 + D5 + D7 + ..., D2 + D4 + D6 + ... ayrılır ve salınır
Her iki seri de birleşirse.

İkinci sınıfın devam eden fraksiyonunun yakınsaması için
tam bir kriter değildir. Aşağıdaki teorem çok sayıda
Önemli vakalar.

"İkinci sınıfın sonsuz devam eden kısmı ise
a_n [> =] b_n + 1 n'nin tüm değerleri için, sonlu bir sınıra yaklaşmaz
birlikten daha büyük. "

3. _ Sonsuz devam eden kesirlerin görülemezliği ._--
Genel sonsuzun görülemezliği için genel bir test yok
devam etti.

Legendre tarafından şu şekilde iki vaka verilmiştir:-

A2, A3, ..., A_N, B2, B3, ..., B_N'nin hepsi pozitif tamsayılar ise

                                     b2 b3 b_ {n}
  I. Sonsuz devam eden fraksiyon-------
                                     A2 + A3 + ... + A_ {N} + ...

bir sonlu n'nin son değerinden sonra görülmez bir sınıra
a_ {n} [değil <] b_ {n} her zaman tatmin olur. b2 b3 b_ {n}
  İi. Sonsuz devam eden fraksiyon-------
                                      A2 - A3 - ... - A_ {N} - ...

bir miktar son değerinden sonra,
A_ {n} [> =] B_ {n} + 1 durumu her zaman tatmin edilir, burada işaret>
Her zaman meydana gelmesi gerekmez, ancak sık sık gerçekleşmelidir_.


_Continuants._

P_ {n} ve q_ {n} işlevleri, A1, ..., a_ {n} 'in fonksiyonları olarak kabul edilir.
B2, ..., B_ {N} İlişkiler tarafından belirlendi

  p_ {n} = a_ {n} p_ {n-1} + b_ {n} p_ {n-2},
  q_ {n} = a_ {n} q_ {n-1} + b_ {n} q_ {n-2},

P1 = A1, P0 = 1 koşulları ile; Q2 = A2, Q1 = 1, Q0 = 0,
_continuants_ adı altında incelenmiştir. Kabul edilen gösterim

             / b2, ..., b_ {n} \
  p_ {n} = k (),,
             \ a1, a2, ..., a_ {n}/

Ve sahip olduğumuz açık

             / b3, ..., b_ {n} \
  q_ {n} = k ().
             \ a2, a3, ..., a_ {n}/

Süreklilik teorisi Euler'e ilk başta. Okuyucu
Chrystal'ın _Algebra_'sinde tamamen tedavi edilen teoriyi bulacak
4p + 1 formunun en iyi sayısının sergisini bulacak
Süreklilikler aracılığıyla iki karenin gerçek toplamı, H tarafından verilen bir sonuç.
J. S. Smith.

Sürekli

     / b2, b3, ..., b_ {n} \
  K () ayrıca belirleyiciye eşittir
     \ a1, a2, a3, ..., a_ {n}/

ayrıca belirleyiciye eşittir

  | A1 B2 0 0.   .   .        0 |
  | -1 A2 B3 0.   .   .        0 |
  | 0 -1 A3 B4.   .   .        0 |
  | 0 0 -1 A4 B5.   .        - |
  |                                        |
  |                 u -1 a_ {n -1} b_ {n} |
  | 0 0 - -0 0 -1 A_ {n} |,

hangi açıdan süreklilere W tarafından tedavi edilmiştir.
Spottiswoode, J. J. Sylvester ve T. Muir. Teoremlerin çoğu
Devam eden kesirlerle ilgili olarak,
Determinantların özellikleri (bkz. T. Muir'in Determinantlar
Chap. iii.).

Belki de bir süreklinin analizinde en erken görünüm
Determinant formu, Lagrange'in titreşimlerini araştırmasında meydana gelir.
gerilmiş bir ip (bkz. Lord Rayleigh, _Theory of Sound_, cilt i. Chap.
iv.).


_ Seri ve ürünlerin devam eden kesirlere dönüştürülmesi.

1.. Her zaman n^{th} yakınsak olan bir fraksiyon bulunabilir
belirli bir serinin n terimlerine veya ürünün
n Sürekli ürünün faktörleri. Aslında, devam eden bir kesir

  B1 B2 B_ {N}
  -------
  A1 + A2 + ... + A_ {N} + ...

Ardışık dönüştürücülerinin sayısı atanan herhangi bir miktar p1, p2,
p3, ..., p_ {n} ve paydaları için atanan miktarlar Q1,
Q2, Q3, ..., q_ {n} ...

Kısmi fraksiyon b_ {n}/a_ {n}
ilişkilerden bulunabilir

  p_n = a_ {n} p_ {n-1} + b_ {n} p_ {n-2}, q_n = a_ {n} q_ {n-1} + b_ {n} q_ {n-2};

ve ilk iki kısmi bölüm tarafından verilir

  B1 = P1, A1 = Q1, B1A2 = P2, A1A2 + B2 = Q2.

Eğer p1, p2, p3, ..., p_ {n}
U1, U1 + U2, U1 + U2 + U3, ..., U1 + U2 + ..., U_ {N} ve Q1, Q2,
Q3, ..., q_ {n} hepsi birliktir, u1 + u2 + ..., u_ {n} serisini buluyoruz
devam eden fraksiyona eşdeğer

  U1 U2/U1 U3/U2 U_N/U_ {N-1}
  ------- ------ ----------
  1 - u2 u3 u_ {n}
       1 +--1 +--...-1 + -------
           u1 u2 u_ {n-1}

dönüşebileceğimiz

  U1 U2 U1U3 U2U4 U_ {N-2} U_ {N}
  -------- ------- ------- ---------------,
  1 - U1 + U2 - U2 + U3 - U3 + U4 - ... - U_ {N -1} + U_ {N}

Euler tarafından verilen bir sonuç.

2. Bu durumda serinin n terimlerinin toplamı n^{th}
Fraksiyonun yakınsak. Bununla birlikte, farklı bir yol var
Bir seri devam eden bir kesir ile temsil edilebilir. İsteyebiliriz
A0 + A1X + A2X Squared + ...
Formun sonsuz devam eden bir kısmı

  [beta] 0 [beta] 1 x [beta] 2 x [beta] 3 x
  ------- --------- --------- ---------
     1 - 1 - 1 - 1 - ...

Burada kesir, serinin sonsuzluğuna kadar birleşir. Onun
n^{th} yakınsak serinin n terimlerine eşit değildir.
[Beta] 0, [beta] 1, [beta] 2, ...
T. Muir (_eninburgh işlemleri_, cilt xxvii.) tarafından verilmiştir.

J. H. Lambert tarafından devam eden bir yöntem verildi.
Önceki türün fraksiyonu iki yakınsak gücün bölümü
seri. En büyük olanı bulma ile pratik olarak aynıdır
İki polinomun yaygın ölçüsü. Sonuçlara yol açan bir örnek olarak
Bazı önemi seriyi düşünün

                      x x kare
  F (n, x) = 1 + --------------- + -------------------------------- + ...
               ([gamma] + n) 1!   ([gamma] + n) ([gama] + n + 1) 2!

Sahibiz

                                         X
  F (n + 1, x)-f (n, x) =-------------------------------- f (n + 2, x),
                           ([gama] + n) ([gama] + n + 1)

Nereden elde ederiz

  F (1, x) 1 x/[gama] ([gama] + 1) x/([gama] + 1) ([gama] + 2)
  ------ =------------------------ ----------------------------
  F (0, x) 1 + 1 + 1 + ...

hangi yazılabilir

  [gama] x x
  ------- ----------- -----------
  [gama] + [gama] + 1 + [gama] + 2 + ...

F (0, x) ve F (1, x) 'de x için +- x kare/4 koyarak ve aynı
Zaman [gama] = 1/2, elde ediyoruz

          x x kare x kare x kare x x kare x kare x kare
  Tan x = - - - -tanh x = - - - - -
          1 - 3 - 5 - 7 - ... 1 + 3 + 5 + 7 + ...

Bu sonuçlar Lambert tarafından verildi ve onun tarafından [pi] olduğunu kanıtlamak için kullanıldı.
ve [pi] kare maruz kaldı ve ayrıca e'nin herhangi bir şekilde herhangi bir gücü.

Gauss, Hypergeometrik Serisindeki ünlü anılarında

  F ([alfa], [beta], [gama], x) =

       [alfa]. [beta] [alfa] ([alfa] + 1) [beta] ([beta] + 1)
       -------------- X + -------------------------------------- X Kare + ...
         1. [Gamma] 1.2. [Gamma]. ([Gamma] + 1)

F ([alfa], [beta] + 1, [gama] + 1, x) için ifadeyi verdi.
F ([alfa], [beta], [gamma], x) devam eden bir kesir olarak,
[beta] = 0 koy ve [gama] - 1 [gama] için yazın,
dönüşüm

      [alfa] [alfa] ([alfa] + 1)
  1 + ------- x + -------------------- x kare +
      [gama] [gama] ([gama] + 1)


      [alfa] ([alfa] + 1) ([alfa] + 2)
      --------------------------------- x Cubed + ... =
      [gama] ([gama] + 1) ([gama] + 2)

      1 [beta] 1 x [beta] 2 x
      --  ---------  ---------        Neresi
      1 - 1 - 1 - ...

            [alfa] ([alfa] + 1) [gama]
  [beta] 1 = -------, [beta] 3 = --------------------------, ...,
            [gama] ([gama] + 1) ([gama] + 2)

                                   ([alfa] + n - 1) ([gama] + n - 2)
                 [beta] _ {2n-1} = ---------------------------------,
                                  ([gama] + 2n - 3) ([gama] + 2n - 2)


              [gama] - [alfa] 2 ([gama] + 1 - [alfa])
  [beta] 2 = --------------------, [beta] 4 = --------------------------,
            [gama] ([gama] + 1) ([gama] + 2) ([gama] + 3)

                                        n ([gama] + n - 1 - [alfa])
                 ..., [beta] _ {2n} = ------------------------------------. ([gama] + 2n - 2) ([gama] + 2n - 1)

Bundan, temel dizilerin birkaçını devam ettirebiliriz.
kesirler; Böylece [alfa] = 1, [gamma] = 2 ve -x için x koymak,

                       X 1 Squaredx 1 Squaredx 2 Squaredx 2 Squaredx 3 Squaredx 3 Squaredx
  Günlüğümüz var (1 + x) =---- --- --- --- --- -----
                       1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + ...

[Gamma] = 1 alarak, x/[alfa] yazma ve artan [alfa]
Süresiz olarak var

        1 x x x x x
  E^x = - - - - - - -
        1 - 1 + 2 - 3 + 2 - 5 + ...

Bu yöndeki bazı yeni gelişmeler için okuyucu bir
Londra Matematiksel'nin _Pro -Edeps'lerinde L. J. Rogers tarafından yazılan kağıt
Society_ (Seri 2, Cilt 4).


_Accending Devam Fraksiyonları.

Yükselen adı verilen başka bir fraksiyon türü var
devam eden kesir, şimdiye kadar tartışılan tip olarak adlandırıldı
azalan devam eden kesir. İlgi veya önemi yoktur,
Hem Lambert hem de Lagrange buna biraz dikkat ettiler. .
Bu tip kesir için gösterim

                      B5 +
                 B4 + ----
                       A5
            B3 + ---------
                    A4
       B2 + --------------
                  A3
  A1 + -------------------
               A2

Açıkçası diziye eşittir

       B2 B3 B4 B5
  A1 +- + ---- + ------ + -------- + ...
       A2 A2A3 A2A3A4 A2A3A4A5


_Historical Note._

Devam eden kesirlerin icadı genellikle Pietro'ya atfedilir
1626'da ölen bir İtalyan matematikçi olan Antonia Cataldi.
kare kökleri temsil etmek, ancak sadece belirli sayısal örnekler için,
ve konuyla ilgili hiçbir teorisi yok gibi görünüyor. Önceki bir yazar,
Rafaello Bombelli, onları Cebir üzerindeki incelemesinde kullanmıştı (yaklaşık
1579) ve Cataldi'nin fikirlerini almış olması oldukça olasıdır.
o. Bombelli'deki baş ilerlemesi gösterimindeydi. Sonra ortaya çıkıyorlar
Daniel Schwenter (1585-1636) tarafından bir _Geometrica'da kullanılmış
1618'de yayınlandı. Bunları yaklaşımlar için kullanıyor. .
Ancak teori, 1655 yılında Lord Brouncker tarafından yayınlanarak başlar
devam eden kesir

   1 1 kare 3 kare 5 kare
   ---- [pi]/4 eşdeğeri olarak. Bunu sanıyordu
   1 + 2 + 2 + 2 + ...

Çıkarmış olmak için, Wallis'in formülünden nasıl olduğunu kimse bilmiyor

               3. 3. 5. 5. 7. 7 ...
  4/[pi], viz. -------------------------
               2. 4. 4. 6. 6. 8 ...

John Wallis, _arithmetica infinitorum'da bu kısmı tartışıyor
(1656), yakınsakların temel özelliklerinin çoğunu
Oluşma kuralları da dahil olmak üzere genel devam eden fraksiyon.
Huygens (_descriptio otomatik planetarii_, 1703) basit olanı kullanır
tasarlarken yaklaşım amacıyla devam eden kesir
_planetarium_ dişli tekerlekler. Nicol Saunderson (1682-1739), Euler
ve Lambert teoriyi geliştirmeye yardımcı oldu ve çok şey yapıldı.
Lagrange, Euler's _Algebra_ 'nin Fransız baskısına eklemelerinde
(1795). Moritz A. Stern, _crelle'sinde konu hakkında uzun süredir yazdı
Journal_ (x., 1833; xi., 1834; xviii., 1838). Teorisi
Devam eden fraksiyonların yakınsaması Oscar Schloemilch, P.F.
Arndt, P.L. Seidel ve Stern. O. Stolz, A. Pringsheim ve E.B. Van
Vleck, sonsuz devam eden kesirlerin yakınsaması üzerine yazdı
karmaşık unsurlarla.

   Referanslar.-Sürekli kesirlerin daha fazla geçmişi için olabiliriz
   Okuyucuyu Gunther ve A. N. Favaro'nun iki makalesine yönlendirin,
   _Bulletins di bibliyografi e di storia delle scienze mathematische e
   Fisicke_, t. VII. Ve M. Cantor'a, _Geschichte der Mathematik_, 2.
   BD. Konuyu ayrıntılı olarak ele alan ders kitapları için
   G. İngilizce Chrystal; Serret'in _cours d'algebre
   Fransızca'da Superieure_; ve Almanca Stern, Schloemilch,
   Hatterdorff ve Stolz. Devam eden kesirlerin uygulanması için
   irrasyonel sayılar teorisi P. Bachmann'ın _vorlesungen
   Ueber Die Natur der IrrationalZahnen_ (1892). Uygulaması için
   lens teorisine devam eden kesirler, bkz. R. S. Heath's
   _Geometrik optik_, chaps. IV. ve v. Kapsamlı bir özet için
   Konuyla ilgili tüm bunlar okuyucunun BD'ye danışabileceği. 1
   _ENCEKLOPAedie der Mathematischen Wissenschaften_ (Leipzig).
      (A.E. J.)




Kontur, kontur çizgisi (genellikle "anahat" anlamına gelen bir Fransızca kelime,
Med. Lat. _CONTORNARE_, yuvarlanmak için), fiziksel coğrafyada bir çizgi
temsil edilen yüzey üzerindeki tüm noktalardan bir haritaya çizilmiş
deniz seviyesinden eşit yükseklikte. Bu noktalar yalan söylüyor, bu nedenle
araziden geçen belirli bir yükseklikte yatay bir düzlemde
Haritada gösterilen ve kontur çizgisi bunun kesişimidir.
zeminin yüzeyi ile yatay düzlem. 0 kontur çizgisi,
veya _Datum Level_, herhangi bir arazi formunun kıyı sınırıdır. Deniz ise
Körfezler ve haliçlerle yeni bir sahil çizgisi olan 100 ft.
Vadilerde girintili, yeni deniz seviyesinde görünecekti. Deniz ise
Eski seviyesine, 100 ft'e bir kez daha battı. Hepsi ile kontur satırı
Düzensizlikleri,
100 ft daha yüksek olduğunda deniz. Deniz kalkmak yerine yükselirse
Sürekli olarak günde 100 ft hızında, 100 ft.
Birbirlerinin üstünde her gün karada her gün işaretlenecekti.
En yüksek dağ zirveleri 100 ft. A
Orijinalin düz bir haritası üzerine işaretlenmiş bu gelişme dizisinin kaydı
Ülke bir dizi eşmerkezli kontur çizgisi daraldı
Sonunda tamamen çevreleyecekleri dağ üstlerine doğru.
Bu karakterin kontur çizgileri, çoğu modern harita üzerinde işaretlenmiştir.
küçük alanlar ve değişen tüm devlet anketi ve askeri haritalar üzerine
Haritanın ölçeğine göre aralıklar.




Kaçak (fr. _contrebante_, _contra_, karşı ve _bannum_, düşük
Lat. "ilan" için), genellikle yasadışı trafiğe verilen bir terim; Ve
özellikle, "savaş kaçakçılığı" olarak, mallara & c.
Tarafsız devletler, uluslararası hukuk tarafından bir
savaşan.

Mevcut uygulamaya göre savaşın iki türdür: (1)
mutlak veya koşulsuz kaçak, yani doğrudan malzemeler
deniz veya askeri silahlarda uygulama; ve (2) şartlı
kaçak, uygun olmayan makalelerden oluşan
Mutlaka doğrudan uygulama, düşmanca kullanım. Çok var
Bununla birlikte, uluslararası hukukçular ve eyaletler arasında görüş farkı,,
Haklı olarak olabilecek belirli malzemeler ve makalelere gelince
savaşanlar tarafından her iki sınıfa ait olduğu ilan edildi. Ayrıca var
Hemen varış noktasının bulunduğu yerdeki savaşçı ile ilgili anlaşmazlık
tarafsız ama nihai bir düşman limanıdır.

İkinci Lahey Konferansı'nda bir girişimde bulunuldu.
Başlıca fark noktaları üzerinde anlaşma. İngiliz delegeleri
savaşın kaçınma ilkesini bile terk etmesi talimatı verildi
Tamamen, yalnızca tarafsız ticaretin ablukası ile dışlanmaya tabi
Düşman limanlarından. Alternatif olarak, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı
Mümkün olan en dar olan kaçakların tanımını kısıtlayın
sınırlar ve diğer yerlere yönelik gıda kazalarının muafiyetini elde etmek
kuşatılmış kalelerden ve barışçıl için gerekli olan hammaddelerden
sanayi. Konferanstaki tartışmalar herhangi bir
Sözleşme, posta konusu dışında,
Önde gelen denizcilik, kodlamak için erken bir girişimde bulunulması gerektiğini belirtir
Deniz Savaşı Yasası Genel olarak,
Uluslararası Bir Ödül Mahkemesi (Bkz. Ödül).


  Postalar. Bu arada, posta konusunda önemli makaleler kabul edildi
"Yakalama hakkındaki kısıtlamalar sözleşmesi" nde hangi rakam
(Serinin 11 No'lu Genel Yasada belirtildiği gibi, Bkz. Barış
Konferans). Bunlar aşağıdaki gibidir:-

   SANAT. İ.-Nötr veya savaşanların posta yazışması,
   Resmi veya özel karakteri ne olursa olsun, yüksekte bulunur
   Gemideki denizler tarafsız veya düşman gemisi dokunulmaz. Gemi ise
   Gözaltına alındığında, yazışma esir tarafından
   en az olası gecikme.

   Önceki paragrafın hükümleri,
   abluka ihlali, hedeflenen yazışmalara veya devam eden
   Gönderen, abluka bir bağlantı noktası.

   SANAT. II.-Posta yazışmalarının dokunulmazlığı muaf değildir
   deniz savaşının yasalarından ve geleneklerinden tarafsız bir posta gemisi
   Nötr tüccar genel olarak gemiler. Ancak gemi olmayabilir
   Kesinlikle gerekli olduğu durumlar dışında arandı ve sonra sadece
   Mümkün olduğunca değerlendirme ve keşif.


  Gıda maddeleri ve ön empoz.

Gıda Yetkilileri ile ilgili olarak Büyük Britanya,
Hükümler ve likörler, düşmanın denizinin tüketimine uygun veya
Askeri güçler kaçaktır. Ancak ödül eylemi bir
Palyatif, "deniz veya mağdur mağazalar" durumunda,
Mutlak kaçaklığa bağlı ceza, Amirallik Lordları
Bu tür mağazalar üzerinde ön emir hakkı kullanma hakkına sahip olmak, yani.
bir ödül mahkemesinde kınamadan satın almak. Uygulamada,
Satın alımlar, malların piyasa değerinde, ek bir
Kâr kaybı için% 10.

Avrupa kıtasında henüz böyle bir palyatif kabul edilmemiştir; Ancak
Aynı şekilde, belirgin bir şekilde ayırt etme arzusuyla taşındı, tabiri caizse,
yapıcı kaçak ve ticareti canlandırmaya karşı korumak
Belirsizlik, birçok kıta hukukçusu koşullu olduğunu iddia etti
Kaçak tamamen uzaklaşın. Bu görüş değişikliği özellikle
Enstitüsündeki konuyla ilgili tartışmalarda kendini gösterdi
Uluslararası hukuk, sadece tanınan bir organ
uluslararası hukukçular. Bu organın 1896'da benimsediği kurallar
Üyelerinin oybirliğiyle hissini temsil etmeyin,
büyük bir oranının görünümü. Çoğunluk Almandan oluşuyordu,
Danimarka, İtalyan, Hollanda ve Fransız uzmanları. Kabul edilen kurallar içeriyor
Koşullu kaçak olduğunu ilan ettikten sonra bir madde,
şunu belirtiyor: "Yine de savaşan, onun seçeneğinde ve
adil bir tazminat, sekestrasyon hakkı veya
Bir limana giderken (_objets_)
Düşman, savaşta veya barış içinde eşit olarak hizmet edebilir. "Bu kural, görülür,
yukarıda belirtilen hükmün daha geniş bir uygulamasıdır.
İngiliz Ödül Yasası. Mevcut formunda bağlayıcı olmak için
Paris Bildirgesi metninin değiştirilmesi veya bir değişiklik
Maddenin ifadesi gerekli olacaktır,
Paris Beyanı "Nötr bayrak, düşman mallarını kapsar, hariç
Savaşın kaçak. "Kıta olduğu sürece söylenebilir
Endişeli, uzman görüşü, genel olarak,
Koşullu kaçakların bir hakkı şeklinde tanınması
sekestrasyon veya ön emme ve sınırlar içinde Büyük Britanya
Kendisine karşı olarak ayarlamak için bir eğilim gösterdi.


  Kömür.

Kömür ile ilgili olarak, pozisyonu arasında önemli bir fark yoktur
Kömür gemileri beslemek ve erkekleri beslemek için hükümler. _Er da değil
SE_ Kaçak. 1884'teki Batı Afrika Konferansı'nda Rusça
Temsilci, kaçaklık arasındaki dahil edilmesine karşı protesto etti
makaleler, ancak Rus hükümeti bunu beyanlarına dahil etti
Rus-Japon savaşının patlak vermesine kaçmak. 1898'de
İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Newport Odası'nın soruşturmasına cevap verdi
Kömür pozisyonunda ticaret: "Herhangi bir durumda olsun
Kömür savaşın kaçakçılığıdır veya değildir,
Esir Meclisinin Ödül Mahkemesinin kararlılığı ve böylece
Bu karar verildiğinde,
Uluslararası hukukun köklü ilkeleri, H.M. hükümeti
Buna istisna almaya hazır olmayın. "Pratik uygulamalar
1904-5 Rus-Japon Savaşı'nda yasa ve kaçak kullanımı,
Ancak, bunlarda reform ihtiyacını canlı bir şekilde ortaya çıkardı
"İyi kurulmuş ilkeler."


  Russo-Japon Savaşı'nda Rusya ile tartışma.

Japon düzenlemeleri ciddi bir zorluk yaratmadı. Onlar
Rusya tarafından yayınlanan diğer yandan,
İngiliz hükümeti ve Rusya'nın hükümeti, ikincisinin
Sınıf kömür, pirinç, hüküm, yem, at ve pamuk
Kollar, mühimmat, patlayıcılar ve mutlak kaçak olarak. Haziran
1, 1904, Lord Lansdowne İngilizlerin sürprizini dile getirdi
Hükümet, pirinç ve hükümlerin
Koşulsuz Kaçak-"Tutarsız olarak gördükleri bir adım
ulusların yasası ve uygulamasıyla. "Dahası" hissettim
kendileri de protesto ederek haklarını saklamak zorunda
Doktrin, savaşan için hangi makalelerin bir
Tabii ki ve diğer hususlara atıfta bulunmadan,
iyi kurulmuş ne olursa olsun, savaşın kaçakçılığıyla uğraştı
nötr haklar "; İngiliz hükümeti de kendini düşünmez
herhangi bir ödül mahkemesinin kararını geçerli olarak tanımak zorunda
bu hakları ihlal etti. Bir savaşçının hakkına itiraz etmedi
kaçaklık önlemek amacıyla yeterli önlem alın
Savaş, şimdiye kadar kabul edilen kelimelerde, ulaşmak
düşman; ancak yeni bir doktrinin tanıtımına itiraz etti.
"Koşullu ve koşulsuz arasındaki iyi anlaşılmış ayrım
Kaçak tamamen göz ardı edildi ve dahası
kaçak olduğu iddia edilen makalelerin keşfi, onları taşıyan gemi
yargılanmadan ve tarafsızlığına rağmen,
Bir düşmanın gemisine karşı bile isteksizce uygulanan cezalar. "
(Durdurma prosedürü hakkındaki Rus Talimatlarının 40. Bölümüne bakın,
_London gazette_
18 Mart 1904.) Özellikle hükümler bir
Kaçak karakteri, örneğin, sevkıyatlanmaları gerektiğinde
Doğrudan bir savaşan ordusuna veya filosuna veya böyle bir limana
Filo yalan söylüyor olabilir ve eğer gerçekler varsa varsayımı artırırsa
Filosunun mağdur edilmesinde istihdam edilmek üzere olduklarını
düşman. Bu gibi durumlarda, diğer savaşçının
hükümleri savaş kaçakçılığı olarak ele alma hakkına sahip olun
sürdürmeye yönelik maddi yardım alacaklarını
savaş benzeri operasyonlar. Ancak bu tür hükümler varsa kabul edilemez
bir savaşan limanına gönderildi (
Deniz Ekipmanları Limanı) Bu nedenle mutlaka kabul edilmelidir.
savaşın kaçakçılığı olarak. Test, koşullar olup olmadığıydı
Herhangi bir kargo ile ilgili olarak,
askeri veya deniz kullanımı.

Rus hükümeti bu makaleleri kabul edemediklerini söyledi
düşmanın ülkesindeki özel kişilere hitap edildiğinde ikili kullanım
çünkü mutlaka nöbet ve kınamadan arınmış olmalıdır
Hükümler ve bu tür çift kullanım maddeleri, ancak
Düşmanın askeri veya deniz kuvvetleri, açıkçası, bu tür
koşullar, özel kişilere, muhtemelen acentelere veya
deniz veya askeri yetkililer için yükleniciler.

Lord Lansdowne, Cevaplı H.M. Hükümet yapmadı
Sadece alıcının özel bir kişi olduğu gerçeğinin
mutlaka yakalanmadan muafiyet vermelidirler, bunu kabul ettiler
yargılama için gemiler sadece varış noktaları
Düşmanın ülkesi can sıkıcı olurdu ve kabul edilemez bir
Nötr ticarete müdahale. Bir gemiyi böyle sorumlu hale getirmek için
tedavi, makul bir
Hükümlerin düşmanın güçlerine mahkum olduğu şüphesi ve
Custor'un "gerçeğini belirlemek için böyle bir durumdaydı
tedarik etmeye çalışmadan önce düşmanın güçlerinin varış noktası
kınama "(30 Eylül 1904).

Büyük Britanya'nın protestoları, konunun referansına yol açtı.
Rus hükümeti bir departman komitesine, bunun sonucunda
22 Ekim 1904'te, makalelerin
Pirinç ve gıda dümenleri de dahil olmak üzere savaş benzeri bir nesne için hizmet verebilir,
Eğer istenirse, savaşın kaçakçılığı olarak düşünülmelidir
savaşan iktidarın hükümeti veya yönetimi veya ordusu veya
Donanması veya kaleleri veya deniz limanları; veya tedarikçiler için
bunun; ve özel olarak ele alındıkları durumlarda
Bireyler Bu makaleler,
savaş; Ancak her durumda atların ve yük hayvanlarının
kaçak olarak kabul edilir. Pamuk ile ilgili olarak, açıklamalar tarafından verildi
Pamuk Yasakının Rus Hükümeti (11 Mayıs 1904)
sadece patlayıcı üretimi için uygun çiğ pamuk için uygulanır,
ve iplik veya dokulara değil.


  Kaçak Analoglar.

Bir davranışla bağlantılı savaşan sevkiyatların taşınması
savaş veya savaşan bir devletin hizmetindeki kişilerin içine girer
kaçak trafiğin yasaklanması, ancak bu tür trafiği
Kaçaktan, uygun şekilde denilen terim, ona uygulanan terim
Uluslararası hukuk "kaçakların analogları" dır. Eklenen ceza
Bu tür bir taşıma mutlaka benzetmenin derecesine göre değişir.


  Sürekli yolculuklar.

Nötrler arasındaki ticaret, devam etme hakkına sahiptir,
Savaş, taciz olmadan. Ancak malların nihai hedefi varsa,
Önce tarafsız bir limana gönderilse de, düşmanın bölgesidir, o zaman
"Sürekli Yolculuklar" doktrine göre, mallar
Sanki düşmanın bölgesine doğrudan sevk edilmiş gibi muamele gördü. .
Doktrin, kökeninde [1] ve gelişmesinde tamamen Anglo-Sakson'dır. Sadece
Bir durumda, aslında bir
Dış ödül mahkemesi, yani "Doelwijk" durumunda, bir Hollandalı
Yerde bir İtalyan mahkemesi tarafından iyi bir ödül verilen gemi
Bu, bir Fransız limanı olan Djibouti'ye bağlı olmasına rağmen,
Avrupa'da kullanım dışı olan bir modelin silahlarının sağlanması ve
Sadece İtalya'nın savaşta olduğu Habeşliler için mahkum olabilirdi.

1896'da Uluslararası Hukuk Enstitüsü, aşağıdaki kuralı kabul etti
Konu:-

   "Gönderinin bir tane olduğu düşman için varış varsayılır
   Düşman limanlarının veya tartışmasızsa
   Nötr limanın sadece bir durum olduğu gerçeğiyle kanıtlandı (_etape_)
   tek bir reklamın son hedefi olarak düşmana doğru
   Operasyon. "

Güney Afrika Savaşı sırasında (1899-1902) Büyük Britanya
ilk başta tanımayı reddeden Almanya ile tartışma
Nötrler arasındaki ticarete müdahale edebilecek herhangi bir kuralın varlığı,
söz konusu Alman gemileri,
Nötr liman.

Yukarıda belirtildiği gibi, İkinci Lahey Konferansı herhangi bir
kaçakta anlama, ancak konu kapsamlı bir şekilde ele alındı
Londra Konferansı (1908-1909) Deniz Yasaları ve Gümrükleri Üzerine
Savaş, aşağıdaki makalelerde:-

   SANAT. 22. -Aşağıdaki makaleler, bildirimde bulunmaksızın,
   savaşın kaçak, mutlak kaçaklık adı altında: (1) kolları
   spor amaçlı silahlar dahil her türlü
   farklı bileşen parçaları; (2) mermiler, ücretler ve kartuşlar
   her türlü ve onların kendine özgü bileşen parçaları; (3) Toz ve
   Savaşta kullanıma özel olarak hazırlanan patlayıcılar; (4) Silah montajları,
   Limber kutuları, kırıntılar, askeri vagonlar, tarla dövmeleri ve
   farklı bileşen parçaları; (5) Giysiler ve ekipman
   farklı askeri karakter; (6) Bir
   farklı askeri karakter; (7) eyer, taslak ve paket
   Savaşta kullanım için uygun hayvanlar; (8) Kamp ekipmanı makaleleri ve
   onların kendine özgü bileşen parçaları; (9) zırh plakaları; (10) Savaş gemileri,
   Tekneler ve bunların ayırt edici bileşen kısımları dahil
   sadece bir savaş gemisinde kullanılabilecekleri doğa; (11) Uygulamalar
   ve sadece mühimmat üretimi için tasarlanmış aparat
   Silahların üretimi veya onarımı veya savaş malzemesi için savaşın savaşı
   karada veya denizde kullanın.

   SANAT. 23.-Sadece savaş için kullanılan makaleler listeye eklenebilir
   bilgilendirilmesi gereken bir bildiri ile mutlak kaçak. Çok
   Bildirim, diğer yetkilerin hükümetlerine yönelik olmalıdır veya
   temsilcilerine, güç yapmak için akredite
   Beyanname. Düşmanlıkların patlak vermesinden sonra yapılan bir bildirim
   sadece tarafsız güçlere hitap eder.

   SANAT. 24.-Savaşta kullanıma duyarlı aşağıdaki makaleler
   Barış amaçlarına gelince, bildirimde bulunmaksızın,
   Koşullu kaçak adı altında savaşın kaçaklığı: (1)
   Gıda maddeleri; (2) hayvanları beslemek için uygun yem ve tahıl; (3)
   Giysiler, kıyafetler için kumaşlar ve kullanıma uygun botlar ve ayakkabılar
   savaşta; (4) madeni para veya külçe içinde altın ve gümüş; kağıt para; (5)
   Savaşta kullanılabilecek her türlü araç ve bileşenleri
   parçalar; (6) gemiler, zanaat ve her türlü tekneler; Yüzen rıhtım,
   rıhtımların parçaları ve bileşen parçaları; (7) Demiryolu malzemesi, her ikisi de
   Sabit ve haddeleme stili ve telgraflar için malzeme, kablosuz
   telgraflar ve telefonlar; (8) Balonlar ve uçan makineler ve bunların
   Aksesuarlar ve makalelerle birlikte farklı bileşen parçaları
   Balonlarla bağlantılı olarak kullanılmak üzere tasarlanabilir ve
   uçan makineler; (9) yakıt; yağlayıcılar; (10) Toz ve patlayıcılar değil
   Savaşta kullanım için özel olarak hazırlanmış; (11) dikenli tel ve aletler
   aynı şeyi düzeltmek ve kesmek için; (12) Nallar ve ayakkabı
   malzemeler; (13) Kablo Demeti ve Saraç; (14) Field Gözlükleri, Teleskoplar,
   kronometreler ve her türlü deniz enstrümanı.

   SANAT. 25.-Savaşta ve amaçlar için kullanıma duyarlı makaleler
   22 ve 24. Maddelerde numaralandırılanlar dışında barışın
   bir bildiri ile koşullu kaçaklık listesine eklendi,
   İkinci paragrafta öngörülen şekilde bilgilendirilmelidir
   23. Madde.

   SANAT. 26.-Bir güç feragat ederse, söz konusu olduğunda,
   Sınıflardan herhangi birinde oluşan bir makale savaşın kaçakçısı olarak ele alın
   22 ve 24. Maddelerde numaralandırılan bu niyet açıklanacaktır
   verilen şekilde bilgilendirilmesi gereken bir bildiri ile
   23. maddenin ikinci paragrafında.

   SANAT. 27.-Savaşta kullanıma duyarlı olmayan makaleler olmayabilir
   Savaşın kaçakçılığı ilan edildi.

   SANAT. 28. -Aşağıdakiler savaşın kaçakçılığı olarak ilan edilemeyebilir: (1)
   Çiğ pamuk, yün, ipek, jüt, keten, kenevir ve diğer hammaddeler
   tekstil endüstrileri ve aynı iplikler; (2) yağlı tohumlar ve
   fındık; Copra; (3) kauçuk, reçineler, diş etleri ve lacs; şerbetçiotu; (4) Ham gizler
   ve boynuzlar, kemikler ve fildişi; (5) Doğal ve yapay gübreler,
   tarımsal amaçlar için nitratlar ve fosfatlar dahil; (6)
   metalik cevherler; (7) Dünya, kil, kireç, tebeşir, taş, dahil
   mermer, tuğlalar, arduvazlar ve fayanslar; (8) Chinaware ve Cam; (9) Kağıt
   ve kağıt yapım malzemeleri; (10) Sabun, boya ve renkler dahil
   sadece imalatlarında kullanılan makaleler ve vernik; (11)
   Ağartma tozu, soda külü, kostik soda, tuzlu kek, amonyak,
   amonyak sülfat ve bakır sülfat; (12) Tarımsal,
   madencilik, tekstil ve baskı makineleri; (13) Değerli ve
   Yarı bilgili taşlar, inciler, sedef annesi ve mercan; (14) Saat
   ve kronometreler dışında saatler; (15) moda ve süslü ürünler;
   (16) her türlü tüy, tüy ve kıl; (17) Makaleleri
   ev mobilyaları ve dekorasyonu; Ofis mobilyaları ve gereksinimleri.

   SANAT. 29.-Aynı şekilde, aşağıdakiler kaçak olarak ele alınamayabilir
   Savaş: (1) Sadece hasta ve yaralı yardım etmek için hizmet veren makaleler.
   Bununla birlikte, acil askeri gereklilik ve konu durumunda
   Tazminat ödenmesi için, eğer onların
   Hedef 30. Madde'de belirtilen; (2) Amaçlanan makaleler
   içinde bulundukları geminin kullanımı için
   Yolculuk sırasında mürettebatının ve yolcularının kullanımını amaçladı.

   SANAT. 30.-Mutlak kaçak, gösteriliyorsa yakalamakla yükümlüdür
   düşmana ait veya işgal edilen bölgeye veya
   düşmanın silahlı kuvvetleri. Taşıyıcının
   malların doğrudan veya daha sonraki bir
   karaya göre nakliye.

   SANAT. 31.-30. maddede belirtilen hedefin kanıtı
   Aşağıdaki durumlarda tamamlayın: (1) Mallar belgelendiğinde
   Bir düşman limanında taburcu olmak veya silahlı kuvvetlere teslim edilmek için
   düşmanın; (2) Gemi sadece düşman limanlarını arayacaksa veya
   Bir düşman limanına dokunduğunda veya silahlı kuvvetleriyle karşılaştığında
   Malların içindeki tarafsız limana ulaşmadan önce düşman
   Soru belgelenmiştir.

   SANAT. 32.-Bir geminin mutlak kaçaklık taşıdığı yerlerde, kağıtları
   Nişanlandığı sürece, etkileşime girdiği yolculuğa ilişkin kesin bir kanıttır.
   Kağıtları ile belirtilen kurstan açıkça bulundu ve
   Böyle bir sapmayı haklı çıkarmak için yeterli nedenler verilemiyor.

   SANAT. 33.-Koşullu kaçak, gösteriliyorsa yakalamakla yükümlüdür
   silahlı kuvvetlerin veya bir hükümetin kullanımına mahkum olmak
   Bu ikinci durumda, düşman devletinin departmanı
   Koşullar, malların aslında kullanılamayacağını göstermektedir.
   Savaşın amaçları devam ediyor. Bu son istisna geçerli değil
   Madde 24 (4) uyarınca gelen bir sevkıyat.

   SANAT. 34.-33. Maddede atıfta bulunulan hedef,
   Mallar düşman yetkililerine veya bir
   Bir meselede olan düşman ülkesinde kurulan yüklenici
   Ortak bilgi, düşmana bu tür makaleler sağlar. A
   Benzer varsayım, mallar güçlendirilmiş bir
   düşmana ait olan yer veya bir üs olarak hizmet veren başka bir yere
   düşmanın silahlı kuvvetleri. Ancak böyle bir varsayım ortaya çıkmaz
   Bu yerlerden birine bağlı bir tüccar gemisi durumunda
   kendisinin kaçak olduğunu kanıtlamak istedi. Durumlarda
   Yukarıdaki varsayımlar ortaya çıkmaz, hedefin
   masum. Bu makalenin oluşturduğu varsayımlar çürütülebilir.

   SANAT. 35. -Koşullu kaçak, yakalamakla yükümlü değildir, ancak
   Gemide bulunduğunda veya
   düşman tarafından işgal edildi veya düşmanın silahlı kuvvetleri için ve ne zaman
   Aradan geçen nötr bir limanda taburcu edilmemelidir. Geminin
   Makaleler, hem geminin bulunduğu yolculukla ilgili kesin bir kanıttır
   nişanlandı ve malların taburcu olma limanı ile ilgili olarak,
   makaleleriyle belirtilen parkurdan açıkça bulundu ve
   Böyle bir sapmayı haklı çıkarmak için yeterli nedenler verilemiyor.

   SANAT. 36.-35. maddenin hükümlerine rağmen, şartlı
   Makalede belirtilen hedefe sahip olduğu gösteriliyorsa, kaçaklık
   33, düşman ülkesinin olmadığı durumlarda yakalanabilir
   Seaboard.

   SANAT. 37.-Mutlak olarak yakalanan malları taşıyan bir gemi veya
   koşullu kaçak, açık denizlerde veya
   Tüm boyunca savaşanların bölgesel suları
   Yolculuk, ulaşmadan önce bir çağrı limanına dokunacak olsa bile
   düşmanca hedef.

   SANAT. 38.-Sahip olduğu yerde bir gemi yakalanamayabilir
   böyle bir taşıma içinde ise önceki bir durumda kaçak kaçak
   aslında sonunda.

   SANAT. 39.-Kaçak mallar kınamaya karşı sorumludur.

   SANAT. 40.-Kaçak taşıyan bir gemi kınanabilir
   Kaçak, değer, ağırlık, hacim veya navlun ile hesaplandı,
   Kargoların yarısından fazlasını oluşturur.

   SANAT. 41.-Kaçak taşıyan bir gemi serbest bırakılırsa,
   esir tarafından yapılan masrafları ve giderleri ödemeye mahkum
   Ulusal Ödül Mahkemesi ve
   Bildiriler sırasında geminin ve karganın velayeti.

   SANAT. 42.-Kaçak sahibinin sahibine ait mallar ve
   Gemide aynı gemi kınamaya karşı sorumludur.

   SANAT. 43.-Denizde bir gemiyle karşılaşılırsa
   düşmanlıkların salgını veya kaçaklık beyanı
   kargo için geçerlidir, kaçak kınanamaz
   tazminat ödenmesi; geminin kendisi ve geri kalanı
   Kargo kınama veya maliyet ve masraflardan sorumlu değildir
   41. maddede atıfta bulunulan. Aynı kural, Üstat, sonra da geçerlidir.
   düşmanlıkların patlak vermesinin veya bildirimin farkında olmak
   Kaçak, kaçaklığı boşaltma fırsatı yoktu.
   Bir geminin bir savaş durumunun varlığının farkında olduğu düşünülmektedir veya
   Nötr bir liman bırakırsa, kaçak bir beyanın
   daha sonra böyle bir limanın olduğu gücün bildirimine
   düşmanlıkların salgını veya beyanname
   bu tür bildirimin yapılması koşuluyla, sırasıyla kaçaklık
   yeterli zaman. Bir geminin de varlığın farkında olduğu düşünülmektedir
   bir düşman limanından ayrılırsa, bir savaş durumu
   düşmanlıklar.

   SANAT. 44.-O olduğu yerde durdurulmuş bir gemi
   kaçaklık taşımak ve
   Mayıs ayında, kaçaklık oranının açıklaması
   Koşullar izin, eğer usta ise yolculuğuna devam etmesine izin verilir
   Kaçak'ı savaşan savaş gemisine teslim etmeye istekli.
   Kaçak'ın teslimi, esir tarafından girilmelidir.
   Geminin kütük kitabı durdu ve usta esir vermeli
   ilgili tüm makalelerin usulüne uygun olarak onaylanmış kopyaları. Esir şu
   Ona teslim edilen kaçaklığı yok etme özgürlüğü
   Bu koşullar altında.

   Bkz.
   ed., 1858); Perels, _Droit Maritime International_, Traduit par
   Arendt (Paris, 1884); Moore, _ Uluslararası Lawingest_ (1906); L.
   Oppenheim, _ international Law_ (1907); Barclay, _Problems
   Uluslararası Uygulama ve Diplomasi_ (1907). Ayrıca bakınız Hall,
   _ Contraband analogları üzerine Uluslararası Hukuk_; Smith ve Sibley,
   _ Rus-Japon Savaşı sırasında yorumlandığı gibi uluslararası hukuk,
   1905_, "Malacca" ve "Prinz Heinrich" davalarında (postalar). (T. Ba.)


DİPNOT:

  [1] Bkz. Springbok davası, 1866, 5 Wallace I.; _doelwijk_ vakasında bkz.
    Brusa, _rev. Gen. de Droit International Public_ (1897); Fahişe
    _id._ (1897), s. 291, ayrıca _the Times_, 15 Nisan, 25 Mayıs, 1 Haziran,
    1897.




Sözleşme (Lat. _Contractus_, _Contrahere_'den birlikte çizmek için
bağ), bir pazarlık veya anlaşma için yasal terim; bazı yazarlar,
Hindistan Sözleşme Yasası'nı takiben, terimi anlaşmalarla sınırlayın
Yasayla uygulanabilir: Bu, henüz evrensel olarak benimsenmemiş olsa da, bir
gelişim. Pazarlık ve vaat konularında iyi niyetin uygulanması
yasal adaletin en önemli işlevleri arasındadır. Olmayabilir
Bunu söylemek için çok fazla, bir sonraki barışı koruduktan ve mülkiyeti koruduktan sonra
Şiddet ve sahtekarlığa karşı, iş mümkün olabilir, bu
en önemli. Yine de sözleşmenin öneminin
Hukuk tarihinde nispeten geç gelişti. Milletler Topluluğu
Sözleşmelerle ilgili ayrıntılı kurallara ihtiyaç duyar, ancak yeterince gelişmiş olduğunda
Ayrıntılı bir kredi sistemine sahip olmak için medeniyet ve ticaret. Roma
İmparatorluk Yasası, aslında, oldukça yeterli bir sözleşme ile ilgilendi
Tür, asla tam veya tek tip bir teoriye sahip olmasına rağmen; Ve Roma
Justinian tarafından yerleştiği gibi, doğudan memnun görünüyor
Batı ulusları yeniden düzenlemeye başladıktan çok sonra imparatorluk
kurumlar ve Akdeniz tüccarları bir
Kozmopolit Kurallar Organı ve Özel Hukuk Tüccarı olarak bilinen,
ne Justinian ne de kilisenin adına kabul edilen kabul edildi,
Ama evrensel bir sebep. Daha sonra kanıtlandı
Roma sisteminin temelleri, kumaşı taşıyacak kadar güçlüydü
modern mevzuat. Ama Batı'daki Roma gücünün çöküşü
Christendom toplumu tekrar kaosa attı ve erkeklerin fikirlerini azalttı
en erken olana kıyasla bir duruma adalet ve hukuk emredilmiş
Bizim tarafından bilinen Roma yasası moderndir.

Bu yasal fikirlerin bu durumunda,
Hukuk, inancı tutmanın genel görevi tanınmaz
dini veya sosyal gözlem meselesi dışında. İsteyenler
Sözde yatan herhangi bir şeyden emin olmak, bir yemin veya bir
rehin veya kişisel kefaletler; Ve o zaman bile mahkemesi
İnsanlarda-İngiltere'de Yüz Mahkemesi İlk Derece-
İlk durumda onlar için hiçbir şey ve ikincisinde çok fazla değil.
Muhtemelen bir kan yağmasının yerleşimi, ödeme hükümleri ile
taksitlerle para cezası, devam eden en yakın yaklaşımdı
şimdi anladığımız gibi,
Cermen antik çağları sağlayabilir. Ayrıca olası
Bu tür teşebbüslerin performansı, genel barışla ilgili olduğu için
Commonweal için malzeme olarak kabul edilen erken bir süre; Ve bunlar
Barış sözleşmeleri, ilkel satış ve takas etmekten ziyade
Onların günü, ilk olarak Cermen atalarımızın önemini fark etmesine neden oldu
kamuoyunun yaptırımı altında herhangi bir oranda bazı vaatler koymak. Biz yok
Şimdi arkaik yargı ve adaletin yeniden yapılandırılmasını denemek için veya
Her ikisinin de eksikliği, karanlığın ve alacakaranlıkta herhangi bir dönemde
Orta Çağ'ın tarihinden önce gelir. Ama yasanın tarihi ve
Halen neredeyse tüm yasaların mevcut şekli bile
İngilizce konuşan dünya, ancak bunu aklımızda tuttuğumuzda anlaşılabilir
Atalarımız, devletin herhangi bir genel anlayışından başlamadı
özel anlaşmaları uygulama görevi, ancak aksine, devletin
Bu konudaki güçler ve işlevler kademeli olarak genişletildi,
Sistematik olarak ve ustaca taliplerin vardiyaları ve cihazları ve
herhangi bir doğrudan hükümden ziyade hakimlerin yardım ettiği avukat
prensler ve yöneticiler. Para borçları, doğrudur, bir
erken zaman. Ancak bunun nedeni, borçlunun geri ödeme sözü vermesi değildi
kredi; Çünkü paranın hala ait olduğu kabul edildi
Alacaklı, sanki özdeş madeni paralar sadece borçlunun velayetindeymiş gibi.
Alacaklı, Norman'dan sonra yüzyıllar boyunca parayı kurtarmak için dava açtı
Fetih, talep ettiği tam olarak aynı biçimde
toprak bulundurma; Borcun eylemi "gerçek"
eylemler, "ve onlar gibi, nihayet bir yargı tarafından belirlenebilir
savaş; ve Blackstone'un zamanına kadar alacaklının sahip olduğu söylendi
Borçtaki mülk-borçlunun kendisine "verdiği" tespit.
Kredi vermek, bu düşünce ile,
Bundan sonra bir eylem, çok fazla mevcut paranın ödenmesi veya
eşdeğer, borçlu tarafından gerçekleştirilecek, ancak sadece askıya alınması
bir kişinin sahibi olarak kendi parasına sahip olma hakkı derhal
Bir dönem için ev işgal etme hakkını askıya alır. Bu yol değildi
Modern sözleşme doktrinine ve pasajın yapılması gerekiyordu
başka bir yol.


  Borç için eylem.

Aslında, sözleşme zemininin bir kısmını kapsayan borcun eski eylemi
Sadece kazara. Gerçekten herhangi bir mülkü kurtarmak için bir eylemdi
kara değildi; Chattels'ın mülksüzleştirilmiş bir sahibinin çaresi için,
Daha sonra DeCudie olarak bilinen, sadece biraz değişen bir biçimiydi. Eğer
İddia edilen mülk, belirli bir miktar para idi, çünkü olabilir çünkü
Sanık kredi para almıştı veya almış olduğu için
kararlaştırılan fiyatların ödenmemiş kaldığı mallar; veya daha sonraki zamanlarda
Herhangi bir oran, çünkü bir şekilde yargılama, tüzük ile sorumlu olmuştu
veya başka bir hukuk otoritesi, para cezası veya sabit bir ceza ödemek
davacı. Burada iyileşen kişi,
bir malikanenin efendisi veya "ortak bir muhbir" olarak demek; İlke
aynısı. Bu son sınıf dışındaki her durumda, yani,
Kelimenin popüler anlamında bir borç olduğunda,
sanığın aslında para veya mal aldığını gösterdi; Bu
Alınan değerin, herkese bilinmeyen bir terim _quid pro quo _-
Görünüş, İngiltere dışında. Yine de temeli
Davacının hakkı pazarlık veya vaat değildi, ama haksız gözaltı
davalı tarafından davacının parası veya malları.


  Kanıt biçimleri.

Burada değişimi izlemekten endişe duymuyoruz.
Kanıt-"iyi takım elbise" tarafından desteklendi, _i.e._ yeterli bir yemin
arkadaş ve komşu sayısı-daha önceki jüri şekli üzerinden
Jürinin kendi gerçeğini bilmesi gereken yargılama
Bilgi, gerçeklerin modern kuruluşuna tanıklık ederek getirildi
Kararlarını vermek zorunda olan bir jüri önünde
kanıt. Ama Norman'dan sonra bir kanıt şekli vardı
Fetih, maddi yasalara önemli bir katkıda bulundu. Bu
Yazarak kanıt, yani SEAL ile kimlik doğrulanmış yazma anlamına gelir. Kanıt
Yazı Roma etkisi altında kabul edildi, ancak kabul edildikten sonra
Tüm kanıtlara ait olan kesin olma karakterini edindi
Erken Cermen prosedüründe. Yemin, çile ve savaşın hepsi finaldi
sonuçları. Süreç başlatıldığında yer yoktu
tartışma. Yani mühürlü yazı da kesinti ve bir adam yapamadı
Kendi işini inkar et. Hala yapamayacağını söylüyoruz ama modern
iyileştirmeler. Böylece tapu, ciddi ve probatif olarak izin verilen
belge, bir erkeğin kendini bağlayabileceği bir araç veya daha doğrusu
etkili bir şekilde kendini bağlı ilan et, olumlu yasaklanmayan bir şeye
yasa gereği. Parşömen ve bir katipin hizmetlerini kim karşılayabilirse
Roma anlamında "resmi bir sözleşme" nin faydası vardır. Bu gün, tahvil veya "yükümlülük" olarak adlandırılan tapu şekli,
Çeşitli deneylerden sonra, son derece yapay; Ama o
aslında kesin bir sorumluluk kabulüdür, ancak kesin
Modern mevzuat ve uygulama ile katı,
önemli adaletin ilgisi. Bu, hepsinin performansı
Bir çeşit teşebbüs, maddi ve başka türlü, yasal olarak olabilir ve
güvenli. Tahviller 13. yüzyılda iyi biliniyordu ve 14'ten itibaren
Yüzyıldan itibaren ticari ve diğer amaçlar için serbestçe kullanılmıştır; gibi
Bazı sınırlı amaçlar için hala öyle. Modernin "Sözleşmesi"
Trafiğin tapu tarafından verilen doğrudan bir vaattir; esas olarak olay olarak ortaya çıkar
arazi taşımacılığına. Ortaçağ "Sözleşmesi" _conventio_, ne zaman
İlk olarak, pratik olarak bir kiralamaya eşdeğer olan ve asla
Eski kitaplar olsa da, çeşitli sözleşme aracı ortak bir aracı
onu orada çeşitli kullanımlara çevirme olasılığını tanımak
örneklerdir; ne de daha sonraki gelişme üzerinde mantıklı bir etkisi yoktu
yasa. Genel olarak, eski ortak yasada harika bir şey yapabilir
Tapu ile anlaşma, ama çok az tapu olmadan. Günlük küçük pazarlık
Karşılıklı kredi içerdikleri sürece hayat,
aşağılık mahkemelerin, hukuk tüccarının yargı yetkisi ve-az değil
en az-kilisenin.


  Fidel Laesio.

Popüler gelenek, tüm Avrupa ülkelerinde,
Parşömen ve mühürden daha inanç taahhüt ediyor. Bir el sıkışma bir
pazarlık. Laik yasa ne derse desin, kilise bunun açık olduğunu söyledi
Günah, inancını kırmak için; Bu nedenle, manevi için bir mesele
başka bir deyişle, temerrütte uygulanan zorlama için düzeltme
Piskopos veya Başpiskopos Mahkemesi,
aforoz. Bu şekilde dini mahkemeler çok fazla
aslında modern bir ilçeninki kadar laik iş
Mahkeme, olay karı ile. Tartılar tarafından yaşanan ortaçağ mahkemeleri
ücretler. Kralın hakimleri ne yapacaktı? Ancak yüksek koyarlar
kilise ve taç arasındaki rekabet sırasında iddialar,
Piskoposun veya yetkilisinin uğraşmasını etkili bir şekilde yasaklamamak
Kral Mahkemesinin hiçbir çare vermediği konular. Kıta
hukukçular, Roma sisteminden başlayarak yollarını görmüşlerdi
Justinian tarafından, formalitelerini yok olan bir miktara indirmek için,
ve yargı yetkilerini mevcut kullanımın tam genişliğine genişletin.
İngiliz hakimleri bunu 15. yüzyılda yapamazlarsa
bunu yaptım. Ne de bir tapunun gereksinimlerinin basitleştirilmesi
Şimdi birçok yargı alanında tanıtıldığı gibi, çok faydalı
İyi yapılacak laymenlerin bile sadece bir azınlığın yazabileceği bir zamanda
herhangi bir tesisle.

İngiliz hukukunda herhangi bir prensip ve hiçbir eylem yoktu
vaatleri tutma genel görevini kabul etti. Ama ihlal edemedi
Bir partinin acı çektiği inanç bir tür yasal olarak muamele görür
yanlış? Tespitin bilinen bir eylemi ve bilinen bir eylem vardı
aldatma, bu özel türden son, çoğunlukla şimdi denir
Mahkeme sürecinin kötüye kullanılması; Ama daha sonraki Orta Çağ'da
Mal satışı konusunda yanlış garanti verdiği için kabul edilen bir çözüm. Ayrıca
Bunlara benzer gerçekler hakkında "davada" eylemler için yer vardı
Tam olarak kendi şartları dahilinde olmasa da eski yazılar tarafından kapsanır. Eğer
Kralın hakimleri, bu önemli iş dalından yakalayacaklardı.
Büro elleri, onu etkilemekle tehdit eden tek yol,
Davada yeni bir eylem biçimi tasarlayın. Üstelik işaretler vardı
Şans Mahkemesi'nin bu kadar umut verici bir alanı ihmal etmeyeceğini
Ortak hukuk hakimleri onu açık bıraktı.


  Varlık.

Sadece yerine getirilmemiş vaat gerçeği yeterli değildi, gözünde
Yasayı ele almak için ortaçağ İngiliz avukatları. Ama yaralanma neden oldu
Başka bir adamın taahhüdüne güvenmek farklıydı. Özel
taahhüt veya "varsayım", hileli tarafından kırılan bir görev yaratır
veya performansta beceriksiz düşük. Yetenekli olmayı kabul ediyorum
Farrier ve atını toparla. İzinsiz giriş değil, çünkü
bana at; Ama bu bir izinsiz giriş gibi bir şey ve çok
aldatma. Yetkili bir inşaatçı olmayı kabul ediyorum; Beni inşa etmek için kullanıyorsun
ev ve ben evin yaşamak için uygun olmayacak şekilde işi scapp.
Böyle bir zorluk çekmeden dava üzerindeki eyleme izin verildi
varsayılanlar. Bir sonraki adım ve uzun bir adım, toplamı sağlamaktı
gerçekleştirilememe. İnşaatçı, kötü iş yapmak yerine hiçbir şey yapmaz
Evin tamamlanması için üzerinde anlaşmaya varılan zaman içinde. Olabilir mi
Yanlış yaptığını mı söyledi? İlk başta yargıçlar tutmaya zorlandı
Bunun çok ileri gittiğini; ama yararına sahip olmak için endişeli olan talimler
Kralın adaleti devam etti ve 15. yüzyılda
_assumpsit_ olarak adlandırılan yeni eylem biçimi
Sanığın kurulduğu taahhütte bulunulması, bir çözüm olarak izin verildi
performans olmaması ve hatalı performans için. Eylem olmak
hasarlar için ve belirli bir miktar için değil, katı kurallardan kaçtı
Borcun eski eylemine uygulanan kanıt; için formda olmak
bir tür izinsiz giriş ve dolayısıyla krala doğru yapmak için ayrıcalıklı bir çekicilik
Barışını ihlal etmek için, sanığın riskinden de kaçtı
Eski popüler prosedüre göre kendini yemin ederek temizlemek.
Dolayısıyla, zaman geçtikçe, talipler "Assumpsit" i bir
Borç için alternatif, ancak sadece durumlar için tanıtıldı
Başka bir çare yoktu. 16. yüzyılın sonunda onların
yol; ve bir borcun varlığının olduğu yerleşmiş bir doktrin haline geldi
Mahkemenin ödemek için bir teşebbüs varsayması için yeterli. Yeni Form
gayri resmi sözleşmelerin tüm zemini kapsamak için eylem yapıldı ve,
son derece ustaca yalvarma cihazları ile
Bir erkeğin ne olması gerektiğini ödemeye söz verdiği varsayım veya kurgu
gerçekte olduğu çok çeşitli vakalara kadar uzatıldı
Hiç sözleşme yok.


  Düşünce.

Yeni sistem, armağan vaatlerine yeni bir güç vermedi. Çünkü öyleydi
yargı yetkisinin temeli olarak, davacının sahip olduğu varsayıldı
davalının teşebbüsü ve sanığın
rıza, bir şekilde daha kötü durum için pozisyonunu değiştirmek. Ödedi ya da
Kendini para ödemek için bağladı, mallarla ayrılmıştı, zaman geçirmişti
ya da emeğin ya da bir miktar kâr veya yasal haktan vazgeçmişti. Olmasaydı
sanığın gücü hakkında kendini her şeye adamış
Söz ver, hasar görmemişti ve eylem nedeni yoktu.
Beklentilerin hayal kırıklığı hoş değil, ama kendi başına değil
_damnum_ yasal anlamda. Bunun etkisini modern olarak özetlemek gerekirse
dil, davacı bir tür değer vermiş olmalı veya
Daha az, davalının taahhütü için. Bu tarafından verilen bir şey
söz verimi karşılığında vaat eden tarafından kabul edilen
Şimdi söz için _consideration_ dediğimiz şey. Durumlarda
Borç da yalan söyler, eski değer gereksinimi ile çakışır
Borç eyleminin bir koşulu olarak alınan (quit pro quo_)
mevcut. Ancak bir anlayış, bir
Sözün teslimat veya mülkiyet yeteneğine sahip bir şey olması gerekmez. Olabilir
para veya mal olmak; Fakat aynı zamanda bir eylem veya bir dizi eylem de olabilir; daha öte
(ve bu, modern yasamız için ilk öneme sahip), kendisi
Para ödeme veya mal teslim etme veya iş yapma veya başka türlü bir söz olun
belirli bir şekilde hareket etmek ya da davranmamak. Yine olması gerekmez
Açıkçası vaatçinin yararı için olan her şey. Onun kabulü
Üzerine biraz değer verdiğini gösterir; Ama gerçekte, sözün yükü,
Ve vaatçinin yararı değil, maddidir. Son arıtma
taraflar arasında karşılıklı vaatler değiştirildiğinde, her biri
Söz, diğeri için bir hususdur ve bağlayıcı hale getirir,
sadece 17. yüzyılda kesin olarak kabul edildi. Sonuç böyleydi
Sadece ödül vaatleri öncekinden daha fazla uygulanamaz, ancak herhangi bir
Bir tür yasal pazarlık yapabilir; Ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
çoğu erkeğin istediği maddeydi. Eski popüler kullanım ve duygu
sadece eski hukukun kendisinden çok daha fazla cesaret göster
Bedava yabancılaşma veya yükümlülükler. Ayrıca (konu, oldukça modern
Times, partilerin olabileceği ortak hukuk prosedürünün genel kuralına göre
kendi tanıkları değil ve çeşitli modern yasallara tabi
Çeşitli vaka sınıflarında gereksinimler) Belirli bir kanıt türü yok
gerekliydi. Basit geçerliliği için dikkate alınmanın gerekliliği
Sözleşmeler maalesef yorumcular tarafından karıştırıldı, neredeyse
tarihinin başlangıcı, mükemmel farklı kuralları ile
Çok az İngiliz avukatın _nudum pactum_ hakkında Roma Yasası
Anlamak için ağrılar. Yanlış anlaşılan Roma yasasının aceleci karşılaştırması,
Bazen sivil ve bazen dini haliyle,
Eski moda en kötü hataların büyük bir kısmı için cevaplanabilir
Ders kitapları. Şüphesiz birçok kanonist, muhtemelen bazı ortak avukatlar ve
Muhtemelen rönesans zamanının bazı hakimleri, _EX'in
Nudo Pacio Oritur olmayan Actio_ bir şekilde evrensel bir teklifti
sebep; Ancak bundan Roma Yasası'nın sonucuna kadar uzun bir yol
İngilizler üzerinde önemli bir etkisi vardı.

Düşünme doktrini aslında bu yargı alanlarına özgüdür
İngiltere'nin ortak yasasının yürürlükte olduğu veya temeli olduğu yer
Yasa aldı veya Güney Afrika'da olduğu gibi,
pratikte. Diğerlerinde önemli ölçüde benzer sonuçlar elde edilir
tüm kasıtlı vaatleri zorlamak için modern sistemler, ancak
Sözün zahmetli olduğu yerde daha katı kanıt koşulları uygulamak.


  Tapular.

Bir tapunun ciddi biçiminde somutlaşan yükümlülükler olarak
dikkate alınmadan önce uygulanabilir, bu yüzden onlar
hala kalıyor. Bir adam tapu ile kendini bağlı ilan ettiğinde,
Herhangi bir pazarlık aramanız, hatta diğer tarafın olup olmadığını sormanız gerekiyor
onaylanmış. Eski hukukun bu sağlam parçası,
ayrıntılı modern yapı. Yine de,
Tapu, sadece katı ve çıplak haklarını alın. Üzerinde bir eylem olabilir
onları, ama belirli performansın güçlü çaresi-genellikle tek
Sahip olmaya değer-onları reddedildi. Çünkü bu
Şansölyenin olağanüstü yargı yetkisi ve özkaynak
Şansölye tarafından yönetilen, gösteremeyen davacılar için değildi
Hukuki taleplerin yanı sıra önemli liyakat. Tekil konumu
Tapu tarafından verilen vaatler, en iyi şekilde,
sözleşmelerin oluşumunun genel doktrini; ve yorumlamaya gelince
fark yok. Aşağıda, bu nedenle, gereksiz olacak,
Kural olarak, "parol" veya "basit" sözleşmeleri ayırt etmek,
tapu tarafından yapılmayan sözleşmeler ve tapu tarafından üstlenilen yükümlülükler.


  Söz ve teklif.

Sadece karşılığında verildiğinde geçerli olan bir vaat anlayışından
Sözü göz önünde bulundurarak kabul edilen bir şey için
Sözün verilmesi ve dikkate alınması eşzamanlı olmalıdır.
Onlar için bir dikkate alınmadan önce dile getirilen sözler olabilir
bir tekliften daha fazlası yok; Ve öte yandan, yükümlülük ilan etti
kelimelerle veya eylemlerden ve davranışlardan çıkarılan bir
dikkate alın, o zaman sabitlenir ve daha sonra değiştirilemez
Beyanname, bu tür bildirimler kabul olarak önemli olabilir. BT
Ancak, bu sonuç açıkça olmadan önce uzun sürdü
algılanan. 18. yüzyılda denendi ve bir süre
Uygulanabilir vaatleri genişletmek için önemli başarı
Hukuk ilkelerinin neye dayanacağına bakılmaksızın,
doğal adalet duygusunu tatmin eder. Bu hareket sadece kontrol edildi
yaşayan hafızada ve izleri görünüşte belirli bir şekilde kalır
gerçekten biraz pratik öneme sahip olan anormal kurallar, ancak
Hangi özel yazarlar, her halükarda, güvenli bir şekilde kullanılamaz.
Ancak, "geçmiş değerlendirme" sorunu çok dakika ve
burada takip edilecek teknik. Genel sonuç, bir bağlamanın
Sözleşme, bir teklifin kabulü ile düzenli olarak oluşturulur ve
kabul edildiği an; ve ancak işlemi karmaşık hale getirdi
olabilir, her zaman, İngiliz hukuku teorisinde böyle bir
bir sözleşmenin oluştuğu her durumda an. Ayrıca bunu takip ediyor
Kabul öncesi bir teklif, herhangi bir görev yaratmaz ("İptal Edilebilir
Söz Yasamız tarafından bilinmiyor "-Anson);
İngilizce değerlendirme kuralının bilinmediği sistemlerde.
Bir teklifin nihai kabulünün ne olduğu sorusu,
Diğer yandan, sonuçta sağduyuya bağlı bir soru ve
İşin bulunduğu tüm medeni ülkelerde benzer hatlarda tedavi edildi
Yaşam genellikle benzer bir şekilde sürdürülür. Kurallar
Teklifin sadece makul bir süre için yapıldığı anlaşılıyor,
davanın doğası ve zamanında kabul edilmezse geçer; bu bir
Bir teklifin ifade edilen iptali, ancak iletilirse yürürlüğe girebilir.
kabul etmeden önce diğer taraf; Bir teklifin kabulü
şartlarına göre olun ve koşullu veya nitelikli bir kabul
Sadece yeni bir teklif ve benzerleri üzerinde durabilir
herhangi bir teknik zeminde olduğu kadar genel rahatlık.


  Yazışmalar.

Büyük zorluklar ortaya çıktı ve diğer sistemlerde ve
İngilizce, kişiler arasındaki sözleşmelerin tamamlanması ile ilgili olarak
mesafe. Bazı kurallar olmalı ve yine de çerçevelenebilecek herhangi bir kural olmalı
Bazı durumlarda keyfi görünmelidir. Genel olarak modern doktrin
Aşağıdakiler gibi bazı etkilere:-

Bir sözleşmenin teklif sahibi, herhangi bir modu reçete edebilir veya yetkilendirebilir veya
en az makul modu, kabul görür ve eğer hiçbirini belirlemezse
herhangi bir makul modun yaygın kullanımı yetkisi olduğu düşünülür ve
özellikle yazı. Kelimelerde kabul her zaman gerekli değildir; BİR
Teklif, önerilene açıkça referans verilebilir bir eylemle iyi kabul edilebilir
anlaşma ve performansın tamamını veya bir kısmını oluşturan
için-Malların gönderilmesini Posta veya
işin yapılması; Ve bu gibi durumlarda daha fazla
İletişim-açıkça talep edilmeden-meseleyle gerekli değildir
Ancak, ancak ihtiyatlı ve arzu edilir olabilir. Bir söz nerede ve değil
ACT aranır (bir esnafın mal sunan bir mektup yazdığı yerde
kredi satışı), iletilmelidir; Özelin yokluğunda
Yön harfi yazısı veya telgraf kullanılabilir; Ve ayrıca,
Cevabı göreve bağlı kaldığında kabul eden kişi.
İngiliz mahkemeleri artık herhangi bir gecikmenin (çok fazla tartışma ve şüphe ettikten sonra)
veya posta yolunda düşük, teklifçinin riskindedir, böylece bir
İnsan asla almadığı bir kabul ile sınırlı olabilir. Genel olarak
düşünce-İngilizce kararı olmasa da-bu,
Bu son kural, Telegraph tarafından bir kabulün iptali zaten
Yayınlanan çalışmaz olurdu. Çok daha ayrıntılı kurallar
Bazı kıtasal kodlar. Komplikasyonlarının olup olmadığı şüpheli görünüyor
Fiyata değecek önemli adalet kazancı elde eder. İlk görüşte
Bir aralığı kabul ederek bazı zorlukları çözmek kolay görünüyor
bir tarafın bağlı olduğu, diğeri ise. Ama dışında
Yeni sorunlara eskileri kadar zor başlama riski, İngilizce
Yukarıda belirtildiği gibi ilkeler, arasında bir sözleşme yapılmasını gerektirir
taraflar bir zamanda ve bunun herhangi bir istisnası
Çok güçlü bir uygunluk gerekçesiyle haklı çıkarmak. Zaten var
varsayılan, ancak özellikle belirtilmelidir, ne sunmaz ne de
Kabuller, sözlü veya yazılı olarak yapılan iletişimlerle sınırlıdır
kelimeler. Elçilerin İşleri veya İşaretler, teklif ve rıza gösterebilir ve sürekli olarak ifade edebilir.
Kişi terimlerle bir feribottan nehre koymasını istemez.
Tekneye adım atmak, olmak için olağan ücret ödemek için bir tekliftir.
Feribotu ve Ferryman onu erteleyerek kabul eder. Bu çok
Basit durum, ancak prensip her durumda aynıdır. Takılan eylemler
makul bir adama bir anlaşmanın önerisini veya
Yaptığı bir teklifin kabulü, hukukta eşdeğer kadar iyidir
Kelimeleri ifade edin. "Zımni Sözleşme" terimi bu bağlantıda günceldir,
Ama maalesef belirsiz. Bazen bir sözleşme anlamına gelir
Bir veya her iki tarafın kelimesi değil, eylemlerle sonuçlandırıldı, ama yine de gerçek
anlaşma; Bazen,
Aslında, "yarı sözleşme" adının daha fazla olduğu anlaşma
uygun ve şimdi olağan.


  Tercüme.

Sözleşmenin yükümlülüğü, tarafından oluşturulan ve belirlenen bir yükümlülüktür
partilerin iradesi. Burada karakteristik farkı
diğer tüm hukuk dallarından sözleşme. Yasanın işi,
Bu nedenle, niyetine mümkün olduğunca etki etmektir.
taraflar ve sözleşmeleri yorumlamak için tüm kurallar buna geri döner
temel prensip ve onun tarafından kontrol edilir. Herkes bunu biliyor
Uygulama her zaman açık değildir. Partiler genellikle kendilerini ifade eder
belirsiz; Hala sık sık niyetlerinin büyük bölümlerini bırakıyorlar
ifade edilmemiş veya (kanun için aynı şey) oluşmadı
Belirli olaylarda ne yapılacağı konusunda herhangi bir niyet. Ancak
Yasanın boşlukları adli varsayımla doldurması gerektiğinde bile,
Yol gösterici ilke hala ne olduğunu düşünür veya olması gerekir
Her iki taraf da ondan beklemek için diğer makul bir neden verdi. .
Mahkeme, taraflara dayatılmayı değil, şartları düzeltmeyi amaçlamaktadır.
Tarafların olacağı gibi boş bırakılmış veya eğer makul bir şekilde sabitlenmiş olabilir
Tüm olasılıklar akıllarından önce açıktı. Bunun için
Amaç beldesi çeşitli testlere sahip olmalıdır: Mahkeme
tarafların diğer durumlarda açıkça sağladıklarına benzetme
belirtilen olaylar, katılan kişilerin sabit veya genel kullanımına
iş gibi ve ihtiyaç duyduğu gibi, nihayetinde mahkemenin kendi duygusuna
adil ve uygun. Bu tür tüm yardımcı kurallar
tarafların gerçek iradesi ve sadece istemek için uygulanır
tarafların kendileri tarafından yeterli beyan. Yapabilecek bir kural
Tarafların adli olarak bilinen iradesine karşı etkili olmak bir
İnşaat veya yorum kuralı, ancak olumlu bir hukuk kuralı.
Ancak bazı inşaat kuralları görünebilir, bu test
Her zaman tutun. Modern zamanlarda mahkemeler yeni döşemekten kaçındı
İnşaat kuralları, serbest el tutmayı ve her biriyle başa çıkmayı tercih etmek
bir bütün olarak esasıyla ilgili dava. Yerine getirmenin
bir sözleşmenin, bir kez
kurulmuş, değişken olmayan sabit hukuk kurallarına tabidir.
Önceki anlaşma. Evlilik, bunun en göze çarpan örneğidir,
Ve belki de modern yasamızdaki tek eksiksiz olanı.


  Kanıt.

Bir dereceye kadar rehber veya
yorumlamayı kısıtlamak. Özellikle, sözlü tanıklığın
Yazıya indirgenmiş bir anlaşmanın şartlarını değiştirir. Bu gerçekten yardım ediyor
Tarafların kasıtlı niyetinin, terimleri azaltmak amacıyla
Yazmak onları kesin yapmaktır. Açık istisnalar var
en göze çarpan kurallar, gösterilecek kanıtların kabulüdür
bu kelimeler yerde veya ticarette özel bir anlamda kullanıldı
söz konusu. Ancak uygulamalara indirgenebilir, bulunacaklar
(belki de bazı durumlarda aşırı genel olarak) daha genel ilkelerin
Bu, bir belgeye yasal güç vermeden önce, bunun
Gerçekten ne olduğunu iddia ettiği ve ona etkili olduğumuzda
Şartlarına göre, terimlerinin gerçekte ne söylediğinden emin olmalıyız. .
Burada konuşulan kanıt kuralları modern ve hiçbir ilgisi yok
Arkaik kural, bir tapunun etkisi hakkında daha önce bahsedildi.


  Performans.

Her müteakip taraf, sözünü yerine getirmek zorundadır.
şartlar ve diğer tarafın olduğu anlamda herhangi bir şüphe durumunda
Sözü makul bir şekilde anlardı. Birinde performans nerede veya
Her iki taraf da sürekli olarak veya
taksitler, her iki tarafın da hakkı ile ilgili sorular ortaya çıkabilir
Bazı varsayılanlar için daha fazla performansı reddetmek veya askıya almak
Diğer taraf. Böyle zor ve hızlı kurallar koyma girişimleri
Sorular artık cesaretini kırdı, mahkemelerin amacı vermek
her durumda gerçek maddeye ve sözleşmenin niyetine etki.
Mahkeme, kasıtlı olarak kabul edilen şartların bir kısmını da almayacak
Modern iş anlaşmalarında diğerinden daha fazla veya daha az malzeme. "
Tüccarların Sözleşmeleri Zaman, "Yüksek Mahkeme olarak
Amerika Birleşik Devletleri kendi günümüzde dedi. Bazı eski kurallar
ortak hükümlerin görünür gerçek etkisinin kısıtlanması
İpotekler ve diğer enstrümanlar gerçekte kuralları kontrol ediyordu.
politika. Bu tür yeni kurallar sadece mevzuatla yapılabilir. İkisinden biri
Taraflar, bir sözleşmenin yükümlülüğünü düşündü veya istemediler
Bununla birlikte, ifade edilmemiş koşullara tabi olmak, olası ve bir
nadir yorumlama sorusu. Bir sınıf vaka sınıfı
Bu tür sorular, performansın bazıları tarafından imkansız hale geldiği
Dış neden, vaatçinin kendi hatası nedeniyle değil; benzer ama değil
Aynı olan, anlaşmanın tam anlamıyla olabileceğidir
gerçekleştirildi ve yine de performans vaatçiye vermez
pazarlık ettiği şeylerin özü; "taç giyme töreninde olduğu gibi
"1902'de kralın taç giyme töreninin ertelenmesinden kaynaklanan davalar.
Birincisinden açıkça saçma veya imkansız vaatlere gelince,
sadece partilerin ciddiye alamayacağı gerekçesiyle uygulanamaz
bir yükümlülük yaratmak için. Tam olarak aynı nedenden dolayı,
İnsanlığın genel kullanımı ve anlayışı, ortak sosyal
etkileşimler, ancak genellikle bir
sözleşme, asla hukukta bağlayıcı olarak kabul edilmemiştir.


  Yasadışılık.

Söylediğimiz gibi, sözleşmenin tüm konularında,
Partiler hüküm sürüyor. Ancak bu, hem yasal hem de özgür bir irade anlamına gelir. Buradan
Kısmen tarafından düzeltilen genel kuralın gücünün sınırları vardır.
Kısmen bireysel irade ve çıkarların üstünde olan toprağın yasası
Taraflar arasında iyi niyet ve adalet sağlama ihtiyacı
kendileri sahtekarlık veya yanlış maceraya karşı. Anlaşmalar uygulanamaz
Performansları yasalara karşı bir suç içerecek. Orada
Yasal suç olabilir, sadece yaygın olarak değil, hatırlanmalıdır.
suçlu, sadakatsiz veya ahlaksız olarak tanınır, ancak ihlalde veya
yasama organı tarafından yapılan olumlu düzenlemelerin gözlemlenmemesi veya
Yasal otoriteye sahip kişiler, çok çeşitli amaçlar için. BT
burada konu hakkında ayrıntılar vermek işe yaramaz. Yine var
bir anlaşma yapılabileceği ve gerçekleştirilebileceği durumlar
yasa, ancak "kamu politikası" gerekçesiyle
Performans, sıradan olsa bile, yasal bir yükümlülük meselesi olmalıdır
Uygulanabilir bir sözleşmenin koşulları karşılanır. Bir adam bahis yapabilir
Her halükarda özel, eğer isterse ve etkinlik olarak ödeme veya alabilirse
olmak; Ancak uzun yıllar boyunca kazananın
beceriksiz. Hakimlerin talihsiz çekingenliği,
Eğlenmeyeceklerini cesurca söylemek yerine ayrımlar çizin
Her türlü bahis üzerine eylemler, bu konuyu alanına attı
mevzuat; ve Parlamentonun Cesareti Kırılma Arzu
Kumar, mümkün olduğu kadarıyla, imkansız
Yasaklar, yasayı gülünç bir karmaşıklık durumuna getirdi
hem sivil hem de ceza yargı yetkisi. Ama altında gerçekten önemli olan
Bu kamu politikası doktrini, "
ticaretin kısıtlanması "özel sınırlar içinde. Orta çağ ve aşağı
Modern zamanlara göre güçlü bir duygu vardı-sadece bir yapay değil
Yasal doktrin-Tekeller ve tekel eğilimi olan her şey.
Fiyatları koruma veya rekabet etmeme anlaşmaları olarak kabul edildi
suçlu. Yavaş yavaş bir tür sınırlı güvenliğin bulunduğu bulundu
Satış gibi işlemlere karşı rekabete karşı izin verilmelidir.
şerefiye veya ortakların emekliliğiyle ilgili bir endişe
devam eden firma veya konuyla ilgili gizli hizmetçilerin istihdamı
ticari sırları içeren,
partiler. Bu konularda sabit kurallar koyma girişimleri yapıldı
zaman zaman, ama nihayet kararı ile gözden düştüler
1894'te Maxim-Nordenfelt şirketinin Lordlar Kamarası.
"Ticaretin Kısıtlanmasında" sözleşmeleri artık geçerli tutulacak.
Değerli bir değerlendirme için yapılırlar (bu,
tapu) ve ve
ilgili çıkarların korunması ve
halk. (1872'de kabul edilen Hindistan Sözleşme Yasası maalesef
somutlaşmış görüşler artık eski ve uydurulmamış kalıyor.)
İngiltere'deki eski kurallar, değerli değerlendirmenin gerekliliğidir,
sözleşmenin biçimi ne olursa olsun ve güçlü bir varsayım-ama değil
mutlak bir hukuk kuralı-bir
Belirli bir iş makul değildir.


  Sahtekar.

Sözleşmenin doğasında hiçbir neden olmadığı yerde
Bunu uygulamak, bir sözleşme tarafının rızası hala olmayabilir
O'na bağlama çünkü gerekli bilgi ile verilmiyor veya eğer bir
Bağımsız yargı ile diğer tarafa bağımlılığın ilişkisi.
Bir erkeğin bir sözleşmeye girmesi için aldatma yoluyla teşvik edilmesi her zaman tedavi edilebilir
Aldatılan parti tarafından yükümlülüğünden kaçınmanın bir zemini olarak
gerçeği keşfettikten sonra makul bir süre içinde yapar ve
özellikle, herhangi bir masum üçüncü kişi için haklar elde etmeden önce
Sözleşmenin inancına değer (Bkz. Sahtekarlık). Zorlama olurdu
prensipte sahtekarlıkla aynı şekilde ele alındı, ancak bu tür durumlar neredeyse hiç
Modern zamanlarda meydana gelir. Bununla birlikte, bir tür ahlaki hakimiyet var,
Mahkemelerimizin azami kıskançlığı ile izliyor ve
Manastır avantajı elde etmek için kullanıldığında "gereksiz etki" nin adı.
Yasal veya pratik otorite pozisyonundaki kişiler-Muhafızlar,
Gizli danışmanlar, manevi yönetmenler ve benzer-kötüye kullanım değil
Bencil biter. Almaları yasak değil
onlara güvenen veya onlara güvenenlerden faydalar; Ancak
Eğer yaparlarsa ve ödüllerinin tövbe etmesi, tüm yükü
Hediyenin ilk aşamada olduğunu göstermek için alıcılarda kanıt var
özgürce ve anlayışla yapıldı. Büyük gönüllü hediyeler veya faydalı
sözleşmeler, doğal sevgi ve ortak olan sınırların dışında
pratik onları haklı çıkarın, gerçekten herhangi bir sistemde teşvik edilmez.
medeni yasa. Profesyonel para kredi verenler daha önce
Tefecilik Yasası: Bu yasalar 1854'te yürürlükten kaldırıldığından, mahkemeler ve jüriler
sahtekarlık konusunda hukuk kurallarını uygulamak için kesin bir zeka göstermiş
ve gereksiz etki-ikincisi belirli özel özelliklere sahip-
muhtaç "beklenen mirasçılar" ve diğer doğaçlama kişilerle işlemler
tüm tartışmasız görünen. 1900 Para Kredi Verenler Yasası
sabit ve nihayetinde Lordlar Kamarası tarafından yorumlandığı gibi)
bu gelişmeleri keskinleştirdi. Hem dolandırıcılık hem de gereksiz durumlarda
etkisi, bir sözleşmeden kaçınma hakkı olan kişi, eğer tavsiye edilirse,
daha sonra onaylayın; ve tam bilgi ile yapılırsa onaylama ve
Ücretsiz yargı, geri dönülmez. Yoksun bırakılan bir kişiyle yapılan bir sözleşme
Rasyonel bir yargı oluşturma kapasitesinin sağlam olmayan veya zehirlenmesi
eğer isteniyorsa, sahtekarlık ile elde edilen bir sözleşme ile aynı temelde
Kapasite diğer taraf için belirgindir.


  Yanlış beyan.

Bir tarafın diğerine yaptığı bir ifadenin
Maddi bir gerçek hakkında, diğerinin sözleşmeden kaçınmasını sağlayacaktır.
buna güvendi ve aslında doğru değildi, ancak yapılmış olsa da
O zamanlar gerçeğine dürüst bir inançla. Bu her yerde
Ortak iş kursuna göre, bir tarafın işi
Gerçekleri bilin, diğeri pratik olarak veya makul bir şekilde almalı
ondan gerçekler. Bazı durum sınıflarında, hatta yanlışlıkla ihmal
Herhangi bir maddi gerçeği açıklamak yanlış beyan olarak ele alınır. Sözleşmeler
sigorta en önemlisidir; Burada sigortacı çok nadiren
kendi başına herhangi bir etkili soruşturma yapmak için araçlar. Gerçekin yanlış tanımlanması
Bir satışta, sahtekarlık olmadan, önemine göre bir
tazminat veya sözleşmeyi bir kenara bırakma konusu. Destekleyiciler
şirketler iyi niyet ve açıklama konusunda özel görevler altındadır.
modern kararlarda büyük ölçüde çalışmıştır. Ama şirket
Yasa, şimdiki nesil içinde o kadar karmaşık hale geldi ki,
Daha büyük prensiplere çok fazla ışık atmak, zorlanamaz
daha önce kavrayış olmadan. Bazen söylenir
herhangi bir maddi gerçeğin yanlış sunumu (sahtekarlık dışında)
Her türlü sözleşmeden kaçının. Bunun olduğu belirtildi
Kesinlikle mal satışı veya sözleşme ile ilgili yasa değil
ve bu nedenle iddia edilen kural evrensel olarak atılamaz.
Ancak, partilerin istedikleri takdirde yapabileceği ve
zorunlu olarak sözleşmenin kendisinin açık şartlarına göre,
sözleşmelerinin geçerliliği, herhangi bir meselenin varlığına bağlı
Herhangi bir ifadenin doğruluğu da dahil olmak üzere her neyse. Eğer
Bunu yaptılar ve gerçek böyle değil, sözleşmenin hiçbir gücü yok;
Bir yanlış beyan olduğu için değil, taraflar
gerçek aksi halde olmasaydı bağlı olmayı kabul etti. Bu bir
belirli bir durumda böyle olup olmadığı yorumlama sorusu
durum.


  Hata.

Hatanın sözleşmelerden kaçınmak için bir zemin olduğu söyleniyor ve
Bu kafanın altında gruplamanın pratik olarak uygun olduğu durumlar. Açık
prensip çoğunlukla kabulün başarısızlığına indirgenebilir gibi görünüyorlar
Teklifle ilgili veya gerçek bir hususun olmaması için
Söz. Bu gibi durumlarda, dolandırıcılık olsun ya da olmasın, sözleşme yok
hiç oluşturuldu ve bu nedenle onaylanabilecek hiçbir şey yok-
Önemli etkileri olabilecek ayrım. Hataya karşı rahatlama
gerçekten kabul eden taraflar veya daha doğrusu danışmanları göz önüne alındığında,
Niyetlerini doğru ifade edemiyor. Burada, orijinal doğruysa
niyet tam olarak kanıtlanmıştır-mahkemenin haklı olduğu
Dikkatli-hatalı belge adli olarak düzeltilebilir.


  Engellilik.

Ortak yasa tarafından bir bebek (_i.e._ yirmi bir yıldan az bir kişi
eski) "gereklilikler" için yapılan sözleşmelerle bağlıydı, _i.e. _ çok
Bir jüri olarak emtialar tutar ve mahkeme makul bir şekilde olabileceğini düşünür
tutun, uygun ve kişinin durumu için gerekli; ayrıca
Aksi takdirde onun yararına sözleşmeler; diğer tüm sözleşmeler
yaş geldikten sonra onaylayabilir veya kaçınabilir. Son derece kötü çizilmiş bir eylem
1874'ün büroları, sözleşmeli kredilerden kesinlikle yoksun bıraktı,
gereklilik dışında mal tedariki için sözleşme yapmak ve
kendilerini bağlayacak bir hesap; Ayrıca bağlamalarını da devre dışı bıraktı
onay ile kendileri. Gerekliliklerin sorumluluğu şimdi
Yasama Otoritesi tarafından Mal Satış Yasası 1893'te ilan edildi; .
Modern doktrin, hiçbir durumda sözleşme konusunda gerçek bir sorumluluk olmamasıdır.
Kabul edilen fiyata değil, yasa tarafından ödeme yapma yükümlülüğü var, ancak
makul bir fiyat. Pratik olarak, bir bebeğe kredi veren insanlar
Dolayısıyla, bariz aciliyet durumları dışında tehlikelerinde.

Evli kadınlar, sözleşme yapmanın ortak yasalarıyla acizlerdi.
kendi isimleri. Bu gün ayrı mülkiyete sahip olabilirler ve bağlayabilirler
Kendileri bu mülkün boyutuna göre-şahsen değil-sözleşme.
Evli Kadın Mülkiyet Yasası (1882 ve 1893 ve
daha önceki eylemler şimdi yerini aldı ve yürürlükten kaldırıldı) çok tuhaf bir yaratıktı
Şans Mahkemesi'nin; gerekli olduğu vaka sayısı
Ona geri dönmek elbette her yıl azalıyor. Ama evli
Kadın hala onun gelirini tahmin etmekten kısıtlanabilir
ayrı mülk ve kısıtlama hala yaygın olarak ekleniyor
evlilik yerleşimleri.

Doğa hakkında çok fazla felsefi ilgi var ve
şirketlerin kapasiteleri, ancak modern pratik amaçlar için
İngiliz şirketlerinin yasal yetkilerinin doğrudan veya
dolaylı olarak Parlamento eylemleri tarafından belirlenir. Altındaki şirketler için
Şirketler kontrol aracı veya yazılı anayasa
Dernek Mutabakatı. Deneyimle öğretilen şirket ressamları,
Günümüzde bunu en kapsamlı terimlerle çerçeveliyor. Her ikisinin de soruları
Kişisel veya kurumsal sakatlık olduğundan daha az sıktır. İçinde
karakterize eden genel ilkelerden ayrı durdukları her durumda
sözleşme yasamız.


  Sözleşme ve mülk.

Sözleşmenin yarattığı haklar, vaatlere karşı kişisel haklardır
ve onların yasal temsilcileri ve bu nedenle ayni olarak farklı
mülkiyet hakları ve benzerleri tüm
dünya. Yine de olabilirler ve çok yaygın olabilirler
Manastır tahmini ve bir erkeğin varlıklarının bir parçası olarak tahmin edilir. Kitap borçları
en belirgin örnektir. Bu tür haklar daha büyük mülktür
Duygu: Modern yasalarda bulaşabilir ve yabancılaşabilirler,
Sözleşme, kişisel güveni ya da aksini ima eden türden bir şeydir
Niyet aksi takdirde gösterilir. Müzakere edilebilir tarafından yaratılan haklar
enstrümanlar önemli ve eşsiz bir mülk türüdür,
Sadece değiştirilebilir ama ticari para biriminin temelini oluşturuyor. Sözleşme
ve nakil, yine, doğası gereği farklıdır ve keskin bir şekilde
Klasik Roma yasasında ayırt edildi. Ancak ortak hukuk mülkünde
Mallarda, herhangi bir şey olmadan tam bir satış sözleşmesi ile aktarılır
daha fazla hareket ve Fransız Medeni Kanunu ve Sistemleri altında
Bunu izledi, benzer bir kural sadece hareket edilebilirler için değil, taşınmazlar için de geçerlidir.
İngiliz hukukunda, bir erkeğin sözleşmesini kırması için tedarik etmek sivil bir yanlıştır
diğer sözleşme tarafına karşı, istisnalara tabi
Hala açıkça tanımlanmamış.

   Yetkililer.-Tarih: Ames, "Assumpsit Tarihi", _HARVARD Yasası
   Rev._ II. 1, 53 (Cambridge, Mass. 1889); Pollock ve Maitland,
   _ İngiliz Lawhistory_, 2. baskı, ii. 184-239 (Cambridge, 1898).
   Modern: Pollock, _encyclopaedia'daki makale "sözleşmesi"
   İngiltere_ (2. baskı, Londra, 1907), modernin teknik bir özeti
   kanun; Hint Sözleşme Yasası'nın aynı yazar baskısı (
   D. F. tarafından Mulla, Londra ve Bombay, 1905)
   ortak hukukun ilkeleri, hükümleri hakkında yorum yapmanın yanı sıra
   Detaylı eylem. Ders kitaplarından Anson, _English Yasası
   Contract_, 1906'da on birinci baskıya ulaştı; Harriman, _law
   Actions_ (İkinci Baskı, 1901); Leake, _ hukukunun
   Contract_ (Beşinci Baskı, Randall, 1906); Pollock, _principles
   Contract_ (Sekizinci Baskı, 1910, Üçüncü American Edition, Wald's
   Williston, New York, 1906) tarafından tamamlandı. O. W. Holmes (Adalet
   Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi) _ Ortak Law_ (Boston,
   Mass. 1881) diğer yasal konularda olduğu gibi sözleşmede aydınlatıyor,
   Her ne kadar mevcut yazar tüm öğrenilen yargıçları kabul edemez
   Tarihsel varsayımlar.     (F. Po.)




Kasılma vakuole, biyolojide, sıvı ile dolu küresel bir alan,
aralıklarla ortama deşarj olur; Hepsinde bulunur
Taze su protozoa grupları ve bazı deniz formları, çıplak
Yosun ve mantarların sucul üreme hücreleri. Eyaletlerde yok
Aşırı tursansa direnmek için farklı bir hücre duvarı ile
Çıplak bir hücrenin rüptürüne yol açar ve biz onun şefi
Fonksiyon, korunmasız çıplak hücrelerde böyle bir turslanışı önlemektir. BT
Solunum ve böbrek fonksiyonlarını da yerine getirir ve karşılaştırılabilir,
Fizyolojik olarak, rotiferlerin kasılma vezikül veya mesanesi ve
Türbilerler. Birçok türde, bir kanal kompleksinin parçası veya
Protoplazmada boşluklar.

   Bkz. M. Hartog, İngiliz Derneği _Reports_ ve DeGen, _Botanische
   Zeitung_, cilt. lxiii. Abt. 1 (1905) (ayrıca bakınız protozoa; protoplazma).




Çelişki, (_principium çelişkisi_) prensibi, mantıkta,
Terim, üç birincil "düşünce yasası" nın ikincisine uygulandı.
Yasanın en eski ifadesi, çelişkili ifadelerin
Her ikisi de aynı zamanda doğru olabilir, _e.g._ iki önerisi "a b" ve
"A değil B" karşılıklı olarak münhasırdır. A bir seferde B olabilir ve
bir diğer; A kısmen B ve kısmen B olmayabilir, aynı anda b olmayabilir; Ama öyle
aynı şeyi, aynı zamanda ve
Aynı anlamda, aynı kalitenin yokluğu ve varlığı. Bu
Aristotle tarafından verilen yasanın ifadesi ([Yunanca: Gar Otomobil
Huparchein te kai me huparchein adunaton için kai kata otomatik olarak],
_Metaph._ [gamma] 3, 1005 b 19). Gerçeğini hesaba katmaz
Ya teklif; Biri doğruysa, diğeri değildir; ikisinden biri
doğru olmalı.

Leibnitz ve Kant'ı takip eden modern mantıkçılar genellikle bir
Yasanın esasen farklı olduğunu varsaydığı farklı ifade
Anlam. Formülleri "A değil"; Başka bir deyişle
Çelişkili olan bir kaliteyi yüklemenin imkansız olması imkansızdır.
Aristoteles Yasası'nın aksine, bu yasa gerekli ilişkiyi ele alıyor
tek bir kararda özne ve yüklem arasında. Oysa Aristoteles
iki çelişkili önermenin _one veya diğer_
Yanlış, Kantian yasası, belirli bir tür teklifin
_in kendisi_ mutlaka yanlış. Öte yandan gerçek bir
İki yasa arasındaki bağlantı. "A değil" ifadesinin reddedilmesi
A'nın ne olduğuna dair bazı bilgileri varsayar, _i.e._ A ifadesi A'dır.
Başka bir deyişle A hakkında bir yargı ima edilir. Kant'ın analitik
Öneriler, herkes için aynı olan varsayılan kavramlara bağlıdır.
insanlar. Mantıksal bir ilke olarak kabul edilen ifadesi tamamen ve ayrı
maddi gerçeklerden, bu nedenle
Sadece olumsuzlamanın önemi ile ilgilenen Aristoteles.

   Bkz. Logic Mahkeme Kitapları, _E.G._ C. Sigwart'ın _LOGIC_ (Çev. Helen
   Dendy, Londra, 1895), Cilt. Ben. s. 142 Foll.; Çeşitli
   Yasanın İfadeleri Bkz. Ueberweg's _Logik_, Sec. 77; Ayrıca J. S. Mill,
   _ Hamilton_, 471; Venn, _Empirical Logic_.




ContraFagotto, çift fagot veya _contrabassoon_ (Fr. _Contrebasson_;
Ger. _KONTRAFAGOTT_), çift kamış ailesinin ahşap rüzgar enstrümanı,
Grand Bass olarak tamamladığı, diğer üyeler obua, cor
Anglais ve fagon. ContraFagotto çift basa karşılık gelir
Dizelerde, pirinç rüzgardaki kontrabas tuba ve pedala
Tek kamış odun rüzgarında klarnet.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-ContraFagotto, Alman modeli (Wilhelm Heckel).

  Yüzbaşı C. R. Day's _cat. Mus. Inst._ Fyre'nin izniyle &
  Spottiswoode.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-ContraFagotto, Haseneier-Morton Modeli.]

Günümüzde üç farklı ContraFagotto markası var. (1)
Modern Almanca (Şekil 1), eski modellerde kurulmuştur,
Bozluk, en iyi bilinen Biebrich-Am-rhein'in Heckel'leri,
Bayreuth ve birçok Alman orkestrasında. Bu modelde
Fagonun özellikleri korunur ve tonu doğrudur
Fagotto kalitesi alt sicilinde genişledi. Heckel ContraFagotto
Konik bir delik ile 16 ft. 4 inç uzunluğunda ahşap bir tüpten oluşur ve
Daha az hantal hale getirmek için kendi üzerine dört kez geri döndü. Bu yüzden
Fagon ile yaklaşık aynı uzunlukta ve 4 inç bir çanta sona erer.
çap aşağı işaret ediyor. Crook küçük bir pirinç tüpten oluşur
Yaklaşık 2 ft uzunluğunda, çok dar bir deliğe sahip,
Çift çıngıraklı ağızlık. (2) Modern İngiliz çift fagotu bir
Dr. W. H. Stone tarafından tasarlandı ve müfettişinin altında yapıldı
Coblenz Haseneier. Bu modelin enstrümanlarının
Fagona benzeyenlerden daha az şişirme. Delik
Gerçekten konik, 1/4 inç çapında başlayarak ve sonda
Tüpün açık ucunda 4 inç çapında yukarı doğru işaret eden
ve sadece bir jantla biten tanımlanmış bir çan yoktur. Alfred
İngiltere'de Morton
(Şekil 2). (3) Üçüncü model pirinçtir ve konik bir tüpten oluşur
geniş kalibreli yaklaşık 15 veya 16 ft uzunluğunda, dört kez kavisli yuvarlak
kendisi ve pirinç bir tuba veya yukarı doğru işaret eden euphonium zil var.
Genellikle Belçika veya Fransızca olarak bilinen bu pirinç model (Şekil 3)
Gerçekten Avusturya kökenli, ilk olarak Schoellnast tarafından tanıtıldı
Presburg yaklaşık 1839. B. F. Koeniggraetz'den Czerveny ve Victor Mahillon'dan
Brüksel'in her ikisi de bu fikri bağımsız olarak takip etmiş gibi görünüyor; .
eski E [düz] 'de metal bir kontrfagotto üretiyor ve bir
B [düz] 1867'de Sub Contragotto'yu aradığı, Mahillon'un
1868'de hazır. Pirinç kontrafagottoda yanal delikler delinmiş
delik boyunca teorik olarak doğru aralıklarla ve çapı
deliğin olduğu noktada deliğin bölümüne neredeyse eşit
deldi. Oktav harmonik sadece bu enstrümanda elde edilebilir
deliğin ve büyük kalibresinin büyük uzunluğuna. Var
Bu nedenle kromatik bir pusula veren iki oktav anahtarı [çizim:
8va. Bassa.]

Modern ahşap kontrfagotto, altında bir oktavın altında
fagon ve üçü obua'nın altında; Pusulası 16'dan uzanıyor
Ft. C. Middr C.
ve üst kayıttaki 12.
sazın dudaklarla manipülasyonu ve artan basınç
nefes. Her iki uçun notlarının üretimi zordur.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Fransız veya Belçika Contrafagotto.]

Çift fagon aktaran bir enstrüman olmasa da müzik
çünkü gerçek seslerden daha yüksek bir oktav yazılır
Defter çizgilerinden kaçının. Ton kalitesi biraz kaba ve
En düşük kayıtta çıngırak, ses hacmi tam olarak
Alanın derinliğini göz önünde bulundurarak yeterli. Orta ve üstte
Ahşap kontrfagotto'nun tonunu kaydeder tüm
Fagonun özellikleri. ContraFagotto'nun tam bir
kromatik pusula ve bu nedenle herhangi bir anahtarda oynanabilir. Hızlı
ne kolay ne de etkili olmayacakları için pasajlardan kaçınılır,
Enstrüman aslında yavaş konuşulan bir enstrüman. En düşük notlar
sadece iyi bir oyuncu için mümkündür ve _piano_;
Bununla birlikte, enstrüman kamış ailesine ince bir bas oluşturur ve
Orkestra'daki malzemeler sırayla çift basta eksik notlar
16 ft. C.'ye ulaşmak için

   Contrafagotto'nun kökeni, obua (_q.v._) gibi
   en yüksek antik çağda aranmalıdır (bkz. Aulos). Hemen
   Forerunner, çift bombardıman veya bombardıman ya da büyük çiftti
   Pusula aşağı doğru uzanan quintpommer e [illüstrasyon]
   değişim gerçekleştiğinde tam olarak bilinmiyor, ancak
   Muhtemelen fagonun dönüşümünden kısa bir süre sonra, ama Handel
   enstrüman için puanlandı ve daha önce askeri gruplarda kullanıldı
   Orkestrada kabul edilmek. İçin yapılan orijinal enstrüman
   Handel, T. Stanesby, Junior ve J. F. Lampe tarafından oynanan
   1739'da Marylebone Bahçeleri, Kraliyet Ordu'da sergilendi
   Sergi, Londra, 1890'da. Hatalı yapısı ve
   Zayıf çıngırak tonu Çift fagot, kullanılmasına rağmen
   Büyük bestecilerin Haydn, Mozart ve Beethoven
   bunun için bolca; sonuncusu C minör ve koroda kullandı
   senfoniler ve _fidelio_ için bir _obbligato_ yazdı. Oldu
   Dr W. H. Stone tarafından İngiltere'de lehine restore edildi.     (K. S.)




Contralto (ital.
kadın sesinin en düşük çeşidi için terim,
Soprano ve mezzo-soprano. Başlangıçta, koro müziğinde,
Falsetto karşı Tenor'a verilen Alto'dan daha yüksek kısım.




Contrapuntal formlar, müzikte. Müzik biçimleri şu şekilde düşünülebilir
iki yön, müziğin andan andan dokusu ve
Bir bütün olarak müzik tasarımının şekli. Tarihsel olarak dokusu
Müzik, şekil olmadan çok önce kesinlikle organize edildi
herhangi bir dış veya mekanik kavramla belirlenir. Yasaları
Müzikal doku "kontrpuan" yasaları olarak biliniyordu (bkz.
Kontrpuan ve uyum). "Contrapuntal" formları
tarihsel olarak en erken ve estetik olarak müzikte en basit; .
En basit, yani prensipte, ama mutlaka en kolay değil
takdir etmek veya yürütmek için. Sadelikleri gibidir
Matematik, ilgili unsurların sadeliği; Ama karmaşık
detaylarının ve ifadelerinin incelikleri kolayca geçebilir
Popülerliğin sınırları, çok daha karmaşık bir doğanın sanatı olabilir
popüler kisvede maskeli balo; Tıpkı matematiksel bilimin nadiren olduğu gibi
Biyoloji bebek okullarında "doğal
tarih. "Ancak burada, kontrpuan ve
Matematik biter, çünkü gerçek kontrapuntal tarzın sadeliği bir
Duygunun yanı sıra prensipin de sadeliği; Ve eğer stilin bir
Şiddetli ve abartılı olmanın popüler itibarı, bunun nedeni
Popüler duygu anlayışı gelenekseldir ve bir
aşırı miktarda dış sinir uyaranı.


_1. Canonic formları ve cihazlar._

_Canonic_ formlarında, müzikte en erken bağımsız olarak bilinen
sanat, doku yasaları da bütünün şeklini belirler, böylece
Tarihsel bilgi ışığı dışında, söylemek imkansızdır.
diğerinden önce. Kanonun ilkesi o bir ses
not için başka bir notun malzemesini yeniden üretecek,
Tüm parçaların Canonic olduğu ve malzemesinin olduğu bir kompozisyonda
Önde gelen kısım, önceden belirlenmiş bir melodiden oluşur, örneğin
Gregorian ilahisi veya popüler bir şarkı daha fazla yer kalmayacak
işin şeklini dikkate alıyor. Dolayısıyla, onların dışında
Etkileyici güç ve bestecilere ulaşma öğretiminde değerleri
harmonik akıcılık Zorluklar altında, Canonic Formları
15. ve 16. yüzyılların müziğinde önde gelen rol; ne de
O zamandan beri sanatta ciddi bir yaralanma olmadan ihmal ettiler mi? Ancak
Sıkı Canon yakında tek olarak yetersiz ve hatta tehlikeli oldu.
Müzikte Prensip Düzenleme; ve onun rakibi ve kognat prensibi,
polifonik tasarımların bir parçaya dayanan belirli bir melodiye dayandırılması
(genellikle tenor) sınırlandırıldı, neredeyse daha az kanıtlandı. Ne de
Bu iki ilke, kanon ve _canto fermo_, muhtemelen
daha iyi sanatsal sonuçlar üretmek için en katı biçimlerinde kombinasyon
ayrı ayrı. Her ikisi de katı ve mekanik ilkelerdi; ve onların
Gerçek sanatsal cihazlara gelişim, sadece bir artışa değil,
kullanımlarının tesisinde, ancak tıpkı
Simyacıların araştırmaları kimyanın temellerine yol açtı,
Erken müzikal bulmacalar, sayısız harmonik ve
Bu çeşitlilik ve etkileşim özgürlüğüne sahip melodik kaynaklar
gerçek sanat eserleri olarak organize edilebilir ve eski
Mekanik Cihazların kendileri tarafından elde edilebilen gerçek bir sanatsal karakter
Başka bir araç yok.

En eski Canonic formu _rondel_ veya _rota_
12. yüzyıl. Bununla birlikte, ondan ziyade kazayla canonic
orijinal niyet. Kısa melodilerin bir kombinasyonundan oluşur.
Her melodinin sırayla her ses tarafından söylendiği birkaç ses. Şimdi öyle
Bir ses tek başına başlarsa, hep birlikte ve ise
İkinci melodiye gittiğinde,
Birincisi, vb. Sonuç, uyum içinde bir kanon olacaktır. Böylece
Rondel'in kaba kontrpuarı ile katı
Unison'daki kanon, sadece bir sorudur.
Kompozisyon başlar ve 12. yüzyılda bir Rondel,
Unison, tüm seslerin zaten girdiği noktada başladı.
Bir tür Rondeau'nun uygulandığına inanmak için bir neden var.
Adam de la Hale, gerçek kanonik şekilde söylenecekti.
modern tur; Ve harika İngilizce rota, "Sümer Icumen'de"
Üst dört bölümde gerçek Canonic yöntemini gösterir ve
İki parçalı _pes_ Parçaların birlikte başladığı yöntem. Bunlara göre
Arkaik Çalışmalar Canonic formu bütününe bir tutarlılık verir ve
İstikrar, yeni doğan arasındaki kasvetli savaşla garip bir şekilde zıt
Umutsuzca harmonik ilkeler ve eski-harmonik önleme kriterleri
Euphony ile ilgili olarak onları mahveder. Harmony kurulur kurulmaz
Gerçek bir sanatsal temel, refakatsiz tur,
önemsiz ama rafine sanat biçimi, neredeyse daha etkileyici olasılıklara sahip
şiirdeki Triolet'ten daha kısalığı ve hafifliğinin bir formu
oldukça karşılaştırılabilir hale getirir. Orlando di Lasso'nun _Celebrons sans cesse_
o zamanlar 16. yüzyıl turunun güzel bir örneği
Ciddi müzisyenler tarafından çok az yetiştirilen. Daha modern zamanlarda
Turun en saf haliyle olanakları çok artmıştır;
ve ayrıntılı enstrümantal eşliklerin yardımıyla bir
klasik operasyonun bu tür kısımlarında önemli özellik _ensemble_
Dramatik uygunluk ile duygu ifadelerine adanabilir
dramatik eylemle kesintisiz. Modern turda ilk ses
İkinci ses katılmadan önce uzun ve eksiksiz bir melodi yürütebilir.
Bu melodiye enstrüman olarak eşlik etmese bile, bir
belirli bir uyum veya her olayda ne olduğu konusunda merak uyandırıyor
uyum olacak. Ve devam filmi uyum üzerine yeni bir ışık tutabilir,
ve böylece derecelere göre, melodinin tüm karakteri olabilir
dönüştü. Esprili ve ince için modern turun gücü veya
Hatta derin, ifade ilk olarak Mozart tarafından tamamen ortaya çıktı,
Şaşırtıcı refakatsiz kanonlar, olmasaydı daha iyi bilinir
Maalesef birçoğunu uygun olmayan metinlere ayarlayın
Yayın. Yuvarlak veya _catch_ (bu sadece özel olarak
Jocose Round) favori bir İngiliz sanat formu ve İngilizce örnekler
muhtemelen daha fazla ve eşit derecede başarılı
başka bir ulus. Yine de dürüstçe tam olarak fark ettikleri söylenemez
Formun olanakları. İyi bir ücretsiz parça yazmak çok kolay
ve üç veya daha fazla parça halinde oldukça kontrapuntal uyum ve böylece
parçalar tek tek getirildiğinde doğru kalır,
çok az bestecinin başka sanatsal olduğunu fark etmiş gibi görünüyor
Cihaz bu tür sınırlar içinde mümkün oldu. Cherubini bile neredeyse daha fazlasını vermez
Turun bir _jeu d'esprit_'den daha fazla olabileceğine dair değerli bir ipucundan daha;
Ve yeterli bir istisna olmadıkça,
Mozart ve Brahms, turu yükselten çalışmalar olarak tek başına
Ciddi bir sanat formunun haysiyeti. Bir orkestra ekleyerek
Turun eşlik ettiği açıkça daha büyük bir şey haline gelir; Ve ne zaman
Mozart'ın _COSI hayranı finalinde olduğu gibi örnekleri düşünün
Tutte_, Cherubim'in _faniska_'sinin son eyleminde dörtlü,
Beethoven'da harika bir quartet "mir ist so wunderbar"
_Fidelio_ ve Schubert'in kitlelerindeki çok güzel rakamlar
Schubert, gerçek kontrapuntal hissi için ifade bulur.
fugu-formdaki eğitim eksikliğinden kaynaklanan risklere katkıda bulunma,
İlk melodinin uzunluğunun, büyüyen çeşitliliğin
orkestra eşliğinde ve özgürlüğün kesinliği ve doruk noktası
coda, tüm karaktere yakından benzer bir karakter vermek için birleştirin
Haydn'ın yavaş hareketi gibi bir dizi kontrapuntal varyasyon
"İmparator" String Quartet veya Beethoven'ın finalinin açılışı
9. Senfoni. Berlioz, en büyük hareketlerine bir
bir tür yuvarlak; _e.g._ _dies irae_ ve _scene aux champs_.

Bir an yansıması, üç koşulun gerekli olduğunu gösterecektir.
Bir kanonu bir tur haline getirin. İlk olarak, sesler birbirini taklit etmelidir
Birlik; İkincisi, eşit zaman aralıklarına girmelidirler; Ve
Üçüncüsü, tüm melodik malzeme,
Ses sayısı olarak zaman aralığı; Aksi takdirde, sonuncusu
Ses ilk ifadeyi bitirdi, ilk ses hazır olmayacak
başlangıca dönmek için. Ancak katı kanon,
sayısız başka koşullar ve hatta bazılarında bir tur mümkün
elbette kaçınılmaz olduğu gibi, bir oktavın aralığındaki sesler
Eşit olmayan sesler için yazma. Ve eşit olmayan sesler için bir turda
Açıkçası, melodi döndükçe,
Farklı parçaları birbirleriyle ilişkili olarak perdelerini değiştirir. .
bunun yanlış olmadan mümkün olduğu sanat, çifttir,
Üçlü ve çoklu kontrpuan (kontrpuara bakınız). Zorluğu
değişken ve enstrümantal bir eşlik ile hiçbiri yoktur. İçinde
Fugues, çoklu kontrpuan, müziğin normal kaynaklarından biridir;
ve az sayıda cihaz kulağa süreçten daha fazla açıklayıcıdır.
bir füginin öznesi ve karşı denekleri
Pozisyonlar, Taze Melodik ve Akustik Boyutları Aynı Verici
Her fırsatta harmonik yapı. Ancak bu mümkün hale getirilir
ve bu kontrpuandaki pasajların
bölümlere göre ayrılmıştır ve farklı anahtarlarda görünmekte serbesttir. Birçok
Bach Fugues boyunca çoklu kontrpuanlarla yazılır; ama
bunun olasılığı, hatta Bach ve Mozart gibi bestecilere bile
Zorluklar bilinmiyor, müzikalin özgürlüğüne bağlı
bestecinin en etkili olanı seçmesini sağlayan tasarım
kontrpuanının permütasyonları ve kombinasyonları ve ayrıca onları koymak
ne seçerse seçer. Eşit olmayan sesler için refakatsiz bir tur
Mekanikte permütasyonları ve kombinasyonları getirecekti
emir; ve melodi ortak bir pusula ile sınırlandırılmadıkça
Soprano ve Alto her alternatif devrim, onu ötesine taşırdı
bir veya diğer ses grubunun sınırları. Teknik zorluklar
Böyle bir problem sanatsal buluş için yıkıcıdır. Ama yapmıyorlar
Yukarıda belirtilen operasyonel turlarda görünür, ancak bunlar
Eşit olmayan sesler, çünkü burada ilk melodinin uzunluğu öyle
Kompozisyonun son sesten önce yeterince uzun olması harika
birinci veya ikinci cümleden daha uzakta ve dahası özgür
Enstrümantal eşlik, bir kitle bir bas olarak
Harmony aksi takdirde eksik.

Kanonun kaynakları, prensiplerden kurtulduğunda
Yuvarlak, Canonic formu kesinlikle korunduğunda dikkate değerdir,
ve özgürce muamele edildiğinde tükenmez. Bir kanonun içinde olması gerekmez
Birlik; Ve başka bir aralıktayken taklit edici ses
melodinin ifadesini başka bir parçaya aktararak değiştirir
ölçeğin. Yine, taklit edici ses,
zaman mesafesi; Ve bu yüzden açıkça kesin bir yolumuz var
Çeşitli Canonic ile yakınlık farkında ifade
Parçalar, örneğin, bir fugue strettosuna girebilir. Yine ise
cevaplama kısmı liderin başladığı aksansız bir vuruşa girer
Aksan üzerine, ortaya çıkan farkta sanatsal değer olacaktır.
ritmik ekspresyon. Bu, _per arsin et olarak bilinen cihazdır
thesin_. Tüm bu cihazlar, usta ellerde, oldukça kesin
Kulak üzerindeki etkileri ve etkileyici güçleri şüphesiz
Özel Canonic doğasına. Yalvarmanın güzelliği
2'de kanonda bulduğumuz geçiş parçalarındaki diziler
Mozart'ın _requiem_'sinde _recordare_ 'nin açılması
diğer teknik araçlar. 6. sırada bir mesafede yakın kanon
Bach'ın on sekizinci _goldberg_ varyasyonunda ters aksanı minim
iki kanonik olduğu gerçeğine tüm pürüzsüz harmonik ifadesi
Parçalar altıncı olarak hareket eder, bu eşzamanlıdır ancak duraklaması için
oluştururken üst kısmın aksanlarını tersine çeviren minim
Harmonik çeşitlilik veren askıya alınmış anlaşmazlıklar zinciri
tüm.

Diğer iki Canonic cihazının önemli sanatsal değeri vardır, yani,
_Augmentation_ ve _DimiNution_ (aynı iki farklı yön
şey) ve _inversion_. Büyütmede taklit edici kısım iki kez şarkı söylüyor
Lider kadar yavaş ya da bazen daha yavaş. Bu açıkça olmalı
Melodiye yeni bir haysiyet kazandırın ve azalma içinde ifade
genellikle canlılık katılımınınki. [1] Bunların hiçbiri
Ancak cihazlar, uzun süre devam ederse kulağa hitap etmeye devam eder.
Büyütmede cevap veren kısım, liderin çok gerisinde kalıyor
Kulak uzun süredir devam edemezken, azalmış bir cevap
Açıkçası yakında lideri geçin ve aynı plana devam edebilir
Sadece kendi başına büyütmede bir kanonun lideri olur.
Beethoven, sonatas _op._ 106 ve 110'daki fugularda uyarlanmış
Modern tematik ifade çeşitlerinde büyütme ve azalma,
onları üç kez kullanarak, böylece _doLing_ ile
Bu üçlü ritimdeki orijinal notlar, tamamen bir
Yeni ritmik ifade. Bu herhangi bir kişi tarafından uygulanmış gibi görünmüyor
aynı tutarlılık veya niyetle daha önceki besteci. _Inversion_ cihazı, her bir
liderin aralığı, liderin indiği ve mengene
Versa. Etkileyici gücü, bu tür ince konulara bağlıdır.
Sanatsal kullanımının en önemlisi olan melodinin harmonik ifadesi
Klasik ve sadece akademik müzik arasındaki farkın işaretleri.
İnversiyonun kadar doğal olduğu birçok melodisi var.
orijinal form ve karakterini çarpıcı bir şekilde değiştirmez. Bunlar,
Örneğin, Bach'ın _Kunst der fuge_ teması, Purcell'in çoğu
Contrapuntal temalar, Beethoven'ın Sonata fugasındaki tema, _op._
110 ve Brahms'ın Haydn tarafından bir temadaki varyasyonlarının sekizinci. Böyle
Vakaların İnversiyonu Bazen Harmonik Çeşitlilik ve Bir Duyguyu Üretir
Farklı melodik kimlik. Ama bir melodinin işaret ettiği yer
Uzun ölçekli pasajlar veya cesur atlamalar gibi yükselme ve sonbahar özellikleri,
İnversiyon, iyi harmonik yapı ve ekspresyonun üretiminde,
güçlü bir dönüşüm yöntemi olabilir. Bu takdire şayan bir şekilde gösteriliyor
Bach's _Goldberg varyasyonlarının on ikinci.
finalde _fforty-sekiz preludes ve fugues_'in ilk kitabı
Beethoven'ın Sonata, _op._ 106 ve ikinci konularda
Brahms'ın klarnet üçlüsünün ilk ve son hareketleri.

Klasik müzikte rakamlar olan kalan tek Canonic cihazı
taklit eden parçanın yeniden ürettiği _cancrizans_ olarak bilinen
Lider geriye doğru. Ciddi müzikte aşırı nadirdir; Ve yine de
Bazen bir melodi veya üniforma figürünün kazara olur
Ritim, geriye doğru okuduğunda eşit derecede doğal bir şey üretecektir.
kulağa hitap eden kullanımının sadece bir örneği ve
göz. Bu, Beethoven'ın Sonata finalinde bulunacak, _op._ 106,
Bu kadar keskin kontrastlı ritmik olan bir temaya uygulanır ve
Melodik özellikler, uzun bir aşinalıkla bir dinleyicinin muhtemelen
sadece kendi içinde pasajın çok yönlü mizahını değil, aynı zamanda
Ana tema ile bağlantı. Bununla birlikte,
Teknik incelemelerde ve bunun bir olduğu gerçeği
Herhangi birinin atıfta bulunmadığı illüstrasyon,
Hangi müzik sadece ölü bir dil olarak değil, sanki
Asla hayatta olmadı.

Tüm bu cihazlar da Canonic fikrinden bağımsızdır, çünkü onlar
temaları kendi içlerinde dönüştürmenin birçok yöntemidir ve
Her zaman kontrapuntal kombinasyonda kullanılabilir.


_2. Füg._

16. yüzyılın bestecileri harmonikte ilerleme kaydettikçe
Sıkı kanonik formların disiplini yoluyla kontrapuntal ifade,
için bir gereklilik olmadığı giderek daha açık hale geldi.
Bir kompozisyon boyunca katı kanonun bakımı. Aksine,
Sanatsal dışında çok çeşitli kanonik olasılıklar
Uyumun tekdüze dolgunluğunu kırmanın gerekliliği,
bir tür kanonu diğeri için değiştirmenin arzu edilebilirliği ve hatta
düz polifonik olmayan sade kütlelerle zıt kanonik doku
uyum. Sonuç en iyi polifonik 16. yüzyıl motetlerinde bilinmektedir.
Bunlarda Canonic etkisinin temelleri,
her ses tarafından belirtilen kesin bir tema ile birbiri ardına bir ses
Pusulasına en uygun ölçeğin bu kısmı, böylece bir
Alternatif aralıklarla sesler olduğu kadar çok parça için ücretsiz kanon
4., 5. ve oktavın ve zamanlarda
açıklık ve oran çeşitliliğine elverişli. Gerekli değil
Daha sonraki seslerin açılış ifadesinden daha fazlasını taklit etmesi için
daha erken veya devam etmesini taklit ederse, aynı şekilde devam etmek
aralık.

Böyle bir doku hiçbir şekilde daha modern fügudan farklı değildir.
kez. Ancak form şu anda fugu olarak anlaşılan şey değil,
16. yüzyıl bestecileri normalde uzun hareketler yazmayı düşünmediler
bir temada veya bir temanın geri dönüşünü belirterek
bölümler. Metinde yeni kelimelerin ortaya çıkmasıyla, 16. yüzyıl
Besteci doğal olarak tasarlamak için rahatsız olmadan yeni bir tema aldı
açıklık ile kontrapuntal kombinasyon için; ve ortaya çıkan form
Kelimelerin bu muamelesinden,
Zamanın enstrümantal _Ricercari_. Ancak ara sıra genişliği
Kısa bir hareket üretmek için birleştirilmiş tasarımın tedavisi ve Tersiness
Bach'ın _fughetta_ 'nın formda ayırt edilemeyen bir fikir üzerinde; olduğu gibi
Palestrina'nın kütlesinin _kyrie_, _salve regina_.

Ancak Bach'ın sanatında bir ana temanın korunması daha gerekli olan
daha uzun kompozisyon; ve Bach'ın hesaplanamayan sayıda yöntemi var
Fugues'e bu kadar ince doruk kaynağı ve dengesi simetrisi vermek
ve bir şeyin tek teknik kurallarının
Fugue, dokusuna atıfta bulunanlardır. _Kunst der fuge_ bach
onun görüşüne göre çeşitli türleri nasıl gösterdi
Fugue sınıflandırılabilir. Olağanüstü çalışma bir dizi
Fugues, hepsi aynı konuda. Daha önceki fuguler nasıl bir sanatsal
Tasarım, konuyu bir sesten geçirerek yapılabilir.
bir diğeri düzenli olarak ardıl olarak (ilk örnekte herhangi bir değişiklik olmadan
tonik ila baskın hariç). Organizasyonun bir sonraki aşaması
konunun inversiyonlar, büyütmeler ve
kendisinin azalması. Bu tür fugues elverişli bir şekilde adlandırılabilir
Stretto-Fugues. [2] Üçüncü ve en yüksek aşama
Fugue, konusunu kontrastçı karşı deneklerle birleştirir ve bu nedenle
Çift, üçlü ve dörtlü kontrpuanın kaynaklarına bağlıdır.
Ancak bölümlerin kontrastlı olduğu sanattan, bağlantılı doruklar
elde edilen, anahtarlar ve ince ritmik oranlar bu kadar dengeli
Gerçek fugue formlarına sadece sadece
Gerçek Sonata Formları, Bach'ın sınıflandırması bize doğrudan bir ipucu vermez. A
_Kunst der fuge_'deki fugların başka yerlerde olanlarla karşılaştırılması
Eserleri, doğası arasında gerekli bir ilişkiyi ortaya koyuyor.
Fugue-denek ve fügu türü. _Kunst der fuge_ Bach
Aynı konuyu ele almak için açık didaktik nedenler; ve gibi
Teknik olasılığın aşırı uçlarını göstermek istiyor,
Mutlaka karakteristik olmaktan ziyade plastik olmalıdır. Başka yerlerde Bach
çok canlı veya yüksek karakteristik temaları
En basit türde enstrümantal fügu. Öte yandan, bir
Tedavinin mekanik katıliğinin uygun olanı ortaya çıkardığında
müzikal fikirlerin geliştirilmesi; ve 7. fugue (bu bir katı kütle
büyütme, küçülme ve inversiyonda stretto) ve 12. ve
13. (tersine çevrilebilir bedensel),
Ücretsiz sanatsal çalışma yelpazesi. Öte yandan, daha az karmaşık
Stretto-fugues ve çift ve üçlü kontrpuardaki fuguler
mükemmel sanat eserleri ve Bach'ın onsuz yazdığı kadar güzel
didaktik amaç.

Fugue hala 16. yüzyılda olduğu gibi, bir formdan ziyade bir doku;
ve genel şekli için çoğu teknik incelemede verilen kurallar
büyük bestecilerin pratiğine değil, ancak
Yeni başlayanların gereksinimleri, kim yazmanın saçma olacağı
Bir okul çocuğuna bu kadar çok yazmasını isteyecek bir form vermeden fugue
Konu olmadan Latin ayetlerinin sayfaları. Ama bu standart form,
Aşamalı tekniği birleştirmek için esasları ne olursa olsun
müzikal duyu, gerçek klasik fugue türleri ile bağlantısı yok,
Polifoninin rönesansında ilginç bir rol oynamasına rağmen
Sonata tarzının büyümesi sırasında ve hatta değerli olana yol açtı
Sanat eserleri (Haydn's Quartets'teki Fugues, _op._ 20). Biri
Kuralları, her fügu'nun bir stretto olması gerektiğiydi. Bu kural, gibi
Diğerlerinin çoğu, kesinlikle klasik emri yoktur; Bach için
Stretto ve karşı denek fikirleri neredeyse birbirini hariç tutuyor
İkinci kitaptaki 22. gibi en büyük fuguler hariç
kırk sekiz; Handel'in fugue yazması ustaca bir yöntem olsa da,
vesileyle kabul edilen ve tanınan bir lordca küçümseme ile
cihazlar. Ancak pedagojik kuralın sanatsal bir nokta olmadan olmadığını kanıtladı
daha modern müzikte; Çünkü fugue oldu, çünkü
Sonata formu, bazı nesiller boyunca normal araçlarla bir tezat oluşturuyor
kendisi normal olmak yerine ifade. Ve böyleyken, orada
geliştirmek için mümkün olan her ortamı kullanmanın önemli bir noktasıydı.
Şaşırtıcı tarafından gösterildiği gibi tuhaf cihazlarının retorik kuvveti
Beethoven'ın son eserlerinde modern fuguler. Ancak günümüzde polifoni
Evrensel olarak kalıcı bir müzik dokusu olarak tanınır ve orada
artık fügu formuna kristalleşmesi için bir neden değil
Tüm bunlar pedagojik tipten ziyade klasikleri benimsememelidir.

Hala bu terimin tatminsiz bir isteği
Fugue, belirli bir polifonik türü ima etmek için kullanılmalıdır
bir kompozisyonun tüm biçiminden daha doku. Şu anda biri koşuyor
Biri haklı olarak tanımladığında, grotesk yanılgılar riski
Mozart'ın ilk konuları gibi pasajlar "fugue ile yazılmış"
_Zauberfloete_ Upture, Beethoven'ın ilk senfonisinin andantları ve c
küçük dörtlü veya finalin birinci ve ikinci konuları
Mozart'ın G Binbaşı dörtlüsü, D'nin finalinin ikinci konusu
Binbaşı Quintet ve Kodada Quintuple kontrpuanının açıklanması
_jupiter senfoni_ finalinin ve sayısız diğer pasajın
klasik ve modern eserlerin gelişmeleri ve ana konuları
Sonata formu. Terimin sıradan kullanımı,
Sonata tarzı ile oldukça uyumsuz kesin kurallar dizisi ve
bu nedenle bu pasajlar için uygulanamaz ve aynı zamanda eşit olarak
Fugue fikri ile anlaşıldığı gibi gerçek bağlantısızlıktan yoksun
16. yüzyılın onu olgunlaştıran büyük ustaları. Müzikal
Bu ansiklopedideki makaleler bu nedenle "
Fugue "zayıflamak yerine ayette bir şair yazısından bahsettiğimiz gibi
"Loose _fugato_" ortodoks epitetiyle açıklamalarımız.


_3. Bir kanto fermo'da kontrpuan._

Bir ses bölümünde polifonik tasarımlar inşa etmenin erken uygulaması
Belirli bir açık şarkı veya popüler melodiyle sınırlı
Canonic olmayan ve yakında gelişen her kontrapuntal prensip için
Kendi içinde bir kanonik prensibe. _Canto fermo_ notlarda olduğunda
eşit uzunlukta ve ara vermeden söylenir, elbette
Akrostik olarak mekanik bir cihaz. Yine de sanatsal değeri olabilir
Uygun serbest hareketin aksine sabit bir ritim döşemesinde
diğer parçalar. Bastayken, Orlando di Lasso'nun altı bölümünde olduğu gibi
_Regina coeli_, uyumu kramp etmek için yatkındır; Ama içinde olduğunda
tenor (16. yüzyıl müziğinde normal yeri) veya başka bir bölüm,
Kompozisyonun uzunluğunu değil, çok az şey belirler. Olabilir veya olmayabilir
kulağa hitap etmek; Değilse, en azından zarar vermez, çünkü
Hızı daha yavaşsa, uyum üzerindeki etkisi küçüktür.
çevre. Öte yandan, melodisi karakteristik ise veya
Tekrarlama ile uygulanabilir, güçlü bir etki aracı haline gelebilir,
Profesör tarafından alıntılanan Fayrfax's Mass _albanus_'un muhteşem kapanışında olduğu gibi
Wooldridge, _Oxford tarihinin ikinci cildinde 320.
Müzik_. Burada tenor kısmı, bir ses gövdesi tarafından söylenmelidir.
parlayan süper müstehcen uyum yoluyla belirgin bir şekilde duyulabilir; Ve
o zaman beş adım dizisinin melodik bir figüründe etkisi
Dokuz Semibreves, kendisini veren prensip olarak ortaya çıkaracak.
Dormanın ve dorukların kesinliğinin geçiş tutarlılığı.

_Canto fermo_ ritmi tek tip olmadığında veya duraklamada
İster farklı figürler olsun veya
Ölçeğin farklı kısımlarındaki bir figürün tekrarları, cihaz
özgür sanat bölgesine geçer ve en basitinin erken bir örneği
Kullanım, Josquin'in göründüğü gibi müzik makalesinde açıklanmaktadır.
Harika _miserere_. Orlando di Lasso'nun çalışması,
En dramatik olanlardan biri motet _fremuit ruhu
İsa_ (_magnum opus_ No. 553 [378]), diğer sesler
Lazarus'un Ölüm ve Yükseltmesinin Kutsal Yazılar Anlatımını Söyleyin,
Tenor, takdire şayan bir temaya şarkı söylerken duyuldu, kelimeler
_Lazare, Veni Foras_. Anlatının sonuna ulaşıldığında, bunlar
Kelimeler onların yerine düşer ve elbette muhteşem bir
Bütün koro tarafından doruk.

Contrapuntal Dokuda _Canto Fermo_ ifadelerinin ücretsiz kullanımı,
Bir bölümle sınırlı veya herkes tarafından fugue alınmış olsun,
16. yüzyıl müziğinin tüm dokusu; Polifonik cihaz hariç
Palestrina'nın iki ayarında olduğu gibi, tamamen dağıtılır
_Stabat mater_, onun _litanies_ ve daha sonraki tüm _Lamentations_
baş harfleri hariç. 16. yüzyıldan kalma bir kitle, bu durumda türetilmediğinde
Trent Konseyi'nin itiraz ettiği laik melodilerin
Gregoryen tonlarıyla çok yakından bağlantılıdır veya en azından
Kutsal güne uygun bazı motetlerin temaları
yazılı, bir Roma Katolik Katedrali hizmetinde polifonik müzik
en iyi dönemin üretmek için Gregoryen tonlamaları ile işbirliği yapması
tematik bir tutarlılığa sahip tutarlı bir müzikal bütün
Wagnerian _leitmotif_. Daha sonraki zamanlarda Almanya'nın Protestan müziği
daha karmaşık müzikal altında benzer bir tutarlılık elde etti
Koşullar, Chorale-Tunes kullanılarak; Ve Bach'ın ellerinde fugal
ve Chorale-Melody'nin diğer muamelesi en çeşitli ve
sanatsal kaynakları ifade eder. Daha az bilinen gibi görünüyor
Chorale, kayda değer olmasa da sistematik bir rol oynar
Handel'in İngilizce eserleri. "Dünyanın Krallıkları" pasajı
"Hallelujah Korosu" ("ve sonsuza dek yaşayacak")
Chorale'in ikinci bölümünün muhteşem gelişimi _wachet auf_
("Hıristiyanlar uyanır, bir ses çağırıyor"); Ve izlemek kolay olurdu
Uzun notalardaki ciddi ifadelerin çoğu için Alman veya Roma kökenli
Handel'in korolarında genellikle daha hızlı temalara eşlik eder.

Eski bir _canto fermo_ kullanımından orijinal bir icatın
Açıkçası küçük bir adımdır; ve olasılıkların bir sınırı olmadığı için
_canto fermo_ 'nu değiştiren, her ikisi de en kesin olarak
Bunu ve taklit eden veya kontrast parçalarda önerir, bu yüzden yok
bir kontrpuanın serbest gelişimi arasındaki sınır çizgisi
_Canto Fermo_ ve Melodileri Birleştirmenin Genel Sanatı
Harmony en derin ifadesi ve müzikal dokusu en canlı eylemi.
Polifonik'yi polifonik olmayanlardan ayıracak böyle bir çizgi de yok
Melodiye eşlik eden yöntemler; ve Bach's _orgelbuechlein_ ve Brahms's
Ölüm sonrası organ---kumlar, düz arasında akla gelebilecek her dereceyi gösterir
Harmony veya Arpegio ve en karmaşık kanon.

Wagnerian'da polifoni Canonic cihazlar bu kadar basit dışında nadirdir.
daha önce sahip olduğumuz gibi doğa ile beklenti veya iletişim anları
_rheingold_ ve gün kırmada perdenin yükselişi
_Goetterdaemmerung_ ikinci eylemi. Öte yandan, sanatı
zıt temaları birleştirerek kalabalıklar neredeyse her tür müzikal
doku (tremolos ve benzer basit duygusal araçlar hariç
ifade) arka plana ve kendisi de yeni tarafından dönüştürülmüş
birçoğu Wagner'in kendi keşfi olan harmonik kaynaklar
Neredeyse yeni bir sanat biçimi oluşturduğu söylenebilir. Etkisi
Enstrümantal müzik üzerine bu sadece bu yeni formlarda henüz yararlıdır.
Sonata stilinin sınırlarından uzaklaşan; Ve öyle
şu anda imkansız olanı,
Canonik cihazın muhteşem bileşiği, Wagnerian Harmony, orijinal
bilinen her müzikal ilkesinin tekniği ve tamamen göz ardı edilmemesi
Richard Strauss'un çalışmalarını en dikkat çekici hale getiren dilbilgisi
Son yılların müzikal olgusu. Kesin olan tek şey ikisinin
Geleceğin müziğinin nihayet ana noktasını yerleştireceği unsurlar
Organizasyon ilkeleri enstrümantasyon ve dış değildir
şu anda popüler ilginin ve tartışmanın olduğu ifade
ortalanmış, ancak ritmik akış ve kontrpuan. Bunlar her zaman
Daha önce ihmal veya anarşi muzdarip unsurlar
geçiş dönemi ve her zaman veren unsurlar olmuştur
Geçişlerin önderlik ettiği yeni sanata rasyonellik. (D.F. T.)


Dipnotlar:

  [1] Ancak,
    _WohlTempertes klavier_, azalan öznenin girişi burada
    (ölçeğin yeni bir pozisyonunda) çok hassas ve ciddidir.

  [2] Teknik terimler için bkz.




Kuzeydoğu Fransa'nın sulama yeri olan Contrexeville
Vair'de Vosges Departmanı, 39 m. W. epinal ray ile. Pop.
(1906) 940. Contrexeville'in mineral yayları yerel
uzak bir dönemden beri itibar, ancak genellikle sadece
18. yüzyılın sonu; ve yerin modern itibarı
Sağlık tesisi, bir
Şirket, Societe des eaux de Contrexeville ve daha özellikle
yaklaşık 1895'ten itibaren. Bu son tarihten sonraki on yıl içinde birçok
Ziyaretçilerin konaklaması için iyileştirmeler yapıldı,
Sezon Mayıs'tan Eylül'e kadar. Kaynak pavyonunun suları,
esas olarak içmek için kullanılan, 53 derece sıcaklığa sahiptir. F. Ve
esas olarak kalsiyum sülfat varlığı ile karakterize edilir. Bunlar
özellikle çakıl ve akraba tedavisinde etkili
Ürik asidin ortadan kaldırılmasıyla bozukluklar.

   Bkz.
   D'Estrees.




Kontrol (fr. _controle_, eski form _contre rolle_, Med. Lat.
_Contra-rotulus_, kontrol etmek için kullanılan bir belgenin karşı bir rulosu veya kopyası
orijinal; İngilizcede "kontrol" kullanımı için bir örnek yok
bu, gerçek anlamı, anlamı), bunun için önemli bir (fiil)
herhangi bir şeyi kontrol eden veya düzenleyen ve özellikle vücut komutunu veya
Vasiyet ve genellikle düzenlemenin gücü ile zihin. İngiltere'de
"Kontrol Kurulu", 1858'de kaldırıldı,
Hindistan yönetiminde Doğu Hindistan Şirketi. Bu durumuda
"Kontrolör", kontrol eden bir kamu görevlisi için genel bir terim
Harcama, daha olağan form "denetleyici" ödenmesi gereken yanlış bir yazımdır
"Accompt" veya "Hesap" ile yanlış bir bağlantıya. Bir "kontrol" veya
Bilimdeki "Kontrol-Değerlendirme", bir
Çizilen çıkarımları kontrol etmek için fark yönteminin uygulanması
başka bir deneyden.


İletişim (Lat. _Contumacia_, İnatçılık; kökten türetilmiş _tem-_,
_temnere_'de olduğu gibi, hor görmeye veya muhtemelen _tum-_ kökten olduğu gibi
_tumere_, şişmek, öfkeyle & c.), inatçı bir reddetme itaat etmek
otorite, inatçı direniş; özellikle, hukukta, kasıtlı
Bir Mahkemenin emrini veya çağrılarını kabul edin (bkz. Mahkeme saygısızlığı). İçinde
dini yasa, bir dini otoritenin saygısızlığı
Mahkeme, bir yazar _de contace capiendo_ konusuyla ele alınmaktadır.
dini hakim örneğinde Şans Mahkemesi
mahkeme; Bu yazı o _de excommunicato capiendo_ yerini aldı
1813, George III. C. 127 (Bkz. Emzinme).




Bilmecenin (muhtemelen burlesque ile icra edilmiş bilinmeyen bir kelime, bilinmeyen bir kelime
"hocus-pocus" veya "panjandrum" olarak skolastik latin taklidi),
Başlangıçta heves, süslü veya saçma bir fikir anlamına gelen bir terim; daha sonra uygulandı
bir cinayet veya kelimeler üzerinde ve dolayısıyla her zamanki gibi bir
Cevabın bir puntoya bağlı olduğu belirli bir bilmecenin biçimi. Bir
aktarılan anlayış, kelime de şaşırtıcı bir sorunun kullanıldığı veya
zorluk.




Convent (Lat. _Conventus_, _convenire_'den bir araya gelmek için), bir terim
Dünyadan tenha ve adanmış bir kişiye başvurdu
dini bir hayata ve dolayısıyla içinde yaşadıkları binaya,
Manastır veya (daha özellikle) rahibe. Azalan "Conventicle"
(_conventiculum_), genellikle aşağılayıcı bir anlamda kullanılır
Mezhepçilik, gizlilik veya yasadışılık, toplantılara uygulanır veya
dini veya diğer muhalif organların toplantı yerleri.




Sözleşme (lat. _Conventio_, bir meclis veya anlaşma,
_convenire_, bir araya gelmek için), bir toplantı veya meclis; Bir Sözleşme
partiler arasında; bazı özellere dayanan genel bir anlaşma,
kurum, davranış veya tat kuralı veya sanat kanonu; dolayısıyla uzatılmış
böyle bir anlaşmanın kötüye kullanılması, buna dayanan kurallar
cansız ve yapay olun. Kelime biraz ilgi çekici
tarihsel ve politik olarak. Bir montajın kullanılması
bir ulus, eyalet veya partinin temsilcileri ve özellikle
bir yasama organının resmi toplantılarıyla tezat oluşturdu. Böylece uygulanır
İngiliz tarihindeki parlamentolara,
Taç, egemenin resmi çağrıları olmadan toplandı;
1660 yılında bir kongre parlamentosu II. Charles'ı geri yükledi. taht için ve
1689'da Avam ve Lordlar evleri gayri resmi olarak bir
Turuncu Prensi William tarafından yapılan kongre,
İskoçya ve II. James tarafından terk edilen taht ilan etti. ve yerleşti
Diyarın eğilimi. Benzer şekilde, Fransa'yı yöneten meclis
Eylül 1792'den Ekim 1795'e ulusal kongre olarak biliniyordu
(aşağıya bakınız); Çerçeveleyen delegelerin yasal meclisi
1787'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olarak adlandırıldı.
Anayasa Sözleşmesi; ve çeşitli Amerikan eyalet anayasaları
anayasal tarafından hazırlanmış ve bazen revize edilmiştir ...


(Cilt 7, Dilim 3, sayfa 46.)







Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 7, dilim 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYLOPAEDIA BRITANNICA, VOL 7 SL 2 ***

***** This file should be named 30935.txt or 30935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/3/30935/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
