*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition, Vol. XII (of 25) (Robert Louis Stevenson - Swanston Edition, Cilt. Xii (25))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 11, 2010  [eBook #30939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition, Vol. XII (of 25), by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition, Vol. XII (of 25)
       The Master of Ballantrae


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: January 11, 2010  [eBook #30939]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ROBERT LOUIS

*** START OF TURKISH PART ***
Stevenson - Swanston Edition, cilt. Xii (25) ***


Marius Masi, Jonathan Ingram ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 30939-H.htm veya 30939-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/30939/30939-h/30939-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/30939/30939-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bir karat karakterini takip eden metin (^) üst yazdı
      Orijinal (örnek: m^r).





       Eserleri
  Robert Louis Stevenson

     Swanston Sürümü

        Cilt XII


  _ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
  Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
  Stevenson iki bin altmış kopya
  sadece iki bin
  Kopyalar satılıktır._

  _Bu No. ........._

[İllüstrasyon: R. L. S. Mrs. Vailima'daki çalışmasında güçlü]




  Eserleri
  Robert Louis
   Stevenson


  Hacim on iki

  Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
  Windus: Cassell ile birlikte
  Ve Şirket Limited: William
  Heinemann: Ve Longmans Green
  Ve şirket mdccccxii


  HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


Ballantrae'nin efendisi


  Bölüm sayfası

     I. Master'ın gezintileri sırasındaki olayların özeti 9

    İi. Olayların Özeti (_contined_) 21

   III. Üstatın Gezileri: Anılarından
          Chevalier de Burke 38

    IV. MR. Henry 70

     V. Gecenin geçtiği her şeyin hesabı
          27 Şubat 1757 105

    VI. Üstadın ikinci sırasındaki olayların özeti
          Devamsızlık 127

   Vii. Hindistan'da Chevalier Burke'ün Macerası: Çıkarıldı
          Anılarından 147

  VIII. Evdeki düşman 152

    İx. MR. Mackellar'ın Üstat 175 ile yolculuğu

     X. New York 194'teki Pasajlar

    Xi. Vahşi Yolculuk 213

   Xii. Vahşi Yolculuk (_Continued_) 238




Ballantrae'nin efendisi


_İLE_

_Sir Percy Florence ve Lady Shelley_

_Here, yıllarca uzanan ve birçoğuna seyahat eden bir hikaye
Ülkeler. Yazar başladı, tuhaf bir durum uygunluğu ile,
Devam etti ve uzak ve çeşitli sahneler arasında sonuçlandırdı. Üstünde
Hepsi, denizin üzerindeydi. Karakteri ve servet
Kardeş düşmanlar, Durrisdeer'in salonu ve çalılıkları, sorunu
Mackellar'ın evi ve üstün uçuşlar için nasıl şekillendirileceği; bunlar
Şirketi birçok yıldız yansıtan limanda güvertede miydi, sık sık koştu
Denizdeki zihni çıta tuval melodisine ve görevden alındı
(aniden bir şey) fırtınaların yaklaşımı üzerine. Bu benim umudum
üretiminin bu çevresi bir dereceye kadar bulabilir
Kendiniz gibi denizciler ve deniz severlerle hikayemin lehine.

_ Ve en azından burada harika bir yoldan bir özveri var:
On bin mil yakınında subtropikal bir adanın yüksek sesli kıyıları
Boscombe Chine ve Manor: Yazarken benden önce yükselen sahneler,
arkadaşlarımın yüzleri ve sesleri ile.

_Well, bir kez daha denize varım; Kuşkusuz Sir Percy de. Yapalım
Sinyal B.R. d.! _

     _R. L. S._

  _Waikiki_, _May_ 17_th_, 1889.




Önsöz


Eski, tutarlı bir sürgün olmasına rağmen, aşağıdaki sayfaların editörü
Yerli olduğu için ortaya çıkan şehri tekrar tekrar ziyaret eder; Ve
daha garip, daha acı verici veya daha fazla salutary,
bu tür yeniden düzenlemeler. Dışarıda, yabancı noktalarda sürpriz geliyor ve
Beklediğinden daha fazla dikkat uyandırıyor; Kendi şehrinde,
İlişki tersine çevrilir ve çok az hatırlanmaya şaşırır. Başka yerlerde çekici yüzleri görmek, mümkün olduğunu belirtmek için yenilenmiş
Arkadaşlar; Orada uzun sokakları, kalbinde bir pang ile izliyor,
artık olmayan yüzler ve arkadaşlar. Başka yerlerde çok memnun
Yeni olanın varlığı var, eski olanın yokluğuyla işkence gördü.
Başka yerlerde şimdiki benliği olmaktan memnundur; Orada vuruldu
Bir zamanlar olduğu ve bir zamanlar olmasını umduğu şey için eşit bir pişmanlık.

İstasyondan geçerken, sonunda tüm bu loş hissediyordu
ziyaret etmek; Arkadaşının kapısından hizalandığı gibi hala hissediyordu
Bay Johnstone Thomson, W.S., kalacağı. Doyurucu bir karşılama,
tamamen değişmemiş bir yüz, eski günlerden gelen birkaç kelime,
Gülüş ve paylaşıldı, karlı bezin geçmesine bir bakış ve
Parlak sürahiler ve yemek odası duvarındaki piranez onu getirdi
Biraz hafif bir tezahüratla yatak odasına ve o ve Bay
Thomson birkaç dakika sonra yanak Jowl tarafından oturdu ve söz verdi.
Bir ön tamponda geçmiş, zaten neredeyse teselli edilmişti, vardı
Zaten kendisini neredeyse hiç affetmemiş iki hatasını affetti
Yerli şehrini terk etmiş olmalı ya da ona geri dönmeli.

"Yolunda bir şey var," dedi Bay Thomson. "Yapmak istedim
varışınıza onur; Çünkü sevgili dostum, benim genç gençliğim
Sizinle birlikte gelir; çok püskü ve solmuş bir durumda,
Tabii, ama-iyi!-geriye kalan her şey. "

"Hiçbir şeyden çok daha iyi," dedi editör. "Ama bu nedir
Hangisi benim yolumda? "

"Ben buna geliyordum," dedi Bay Thomson: "Kader onu elimden geçirdi
Tatlı olarak gerçekten orijinal bir şeyle varışınızı onurlandırmak için.
Bir gizem. "

"Bir gizem mi?" Tekrar ettim.

"Evet," dedi arkadaşı, "bir gizem. Hiçbir şey olmayabilir ve
çok şey olduğunu kanıtlayabilir. Ama bu arada gerçekten
Gizemli, yüz yıla yakın bir göz bakmadı; öyle
son derece genteel, çünkü başlıklı bir aileyi ele alıyor; Ve olmalı
Melodramatic, çünkü (üst üste göre)
ölüm."

"Sanırım nadiren daha belirsiz veya daha umut verici bir
Duyuru, "Diğeri belirtti." Ama bu nedir? "

"Selefimin eski Peter M'Brair'in işini hatırlıyor musun?"

"Onu akut olarak hatırlıyorum; bana bir acı çekmeden bakamadı
Reprobation ve pang'ı ihanet etmeden hissedemedi. O öyleydi
Bana göre büyük bir tarihsel ilgiye sahip bir adam, ama ilgi değildi
geri döndü. "

"Ah, onun ötesine geçiyoruz," dedi Bay Thomson. "Yaşlı Peter biliyordum
Bu konuda benim kadar az. Görüyorsun, müthiş bir
eski hukuk açıklamalarının ve eski teneke kutuların birikimi, bazıları
Peter'ın istiflenmesi, babasının bazıları, John, önce hanedandan
Onun gününde harika bir adam. Diğer koleksiyonlar arasında, tüm kağıtlar vardı
Durrisdeers. "

"Durrisdeers!" diye bağırdı I. "Sevgili dostum, bunlar olabilir
en büyük ilgi. Bunlardan biri 'Kırk Beş'te; Birinin biraz vardı
Şeytan ile garip pasajlar-hukukta bir not bulacaksınız
'Anıtlar', sanırım; Ve açıklanamayan bir trajedi vardı, bilmiyorum
Ne, çok daha sonra, yaklaşık yüz yıl önce ---- "

"Yüz yıldan fazla bir süre önce," dedi Bay Thomson. "1783'te."

"Bunu nereden biliyorsun? Biraz ölüm demek istiyorum."

"Evet, Lord Durrisdeer ve erkek kardeşimin acı çekebilir ölümleri
Ballantrae'nin Ustası (sıkıntılara ulaşıldı), "dedi Bay Thomson
bir adamın tonu atan bir şey. "Bu mu?"

"Gerçeği söylemek," dedi ben, "sadece biraz loş referans gördüm
anılardaki şeyler; Ve bazı gelenekleri hala duydum, benim aracılığıyla
Amca (bence biliyordum). Amcam o çocukken yaşadı
St. Gelinler; Bana sık sık caddeden kapalı bahsetti
Yukarı ve çimlerle büyüdü, büyük kapılar hiç açılmadı, son
Lord ve evin arka kısımlarında yaşayan yaşlı hizmetçi kız kardeşi,
Sessiz, sade, fakir, humdrum çifti görünürdü-ama acıklı,
Bu karıştırma ve cesur evin sonuncusu-ve ülke halkına,
Bazı deforme olmuş geleneklerden hafifçe korkunç. "

"Evet," dedi Bay Thomson. "Son Lord Henry Graeme Durie öldü
1820; kız kardeşi, onurlu Bayan Katharine Durie, yirmi yedi;
Çok şey biliyorum; Ve son birkaç gündür ne yaptığımla,
Söyledikleriniz, iyi, sessiz insanlardı ve zengin değil. Söylemek gerekirse
Gerçek, Rabbimin bir mektubuydu.
Paket Bu akşam açacağız. Bazı makaleler olamazdı
kurmak; ve Jack M'Brair'e bunlar arasında olabileceklerini öne sürerek yazdı
Bay Mackellar tarafından mühürlendi. M'Brair, gazetelerin
Soru hepsi Mackellar'ın kendi elindeydi, hepsi (yazar olarak
tam bir anlatı karakterinin anlaşılması; Ve ayrıca, 'Ben
1889 yılından önce onları açmak zorunda değil. ' Bunları sevebilirsin
Kelimeler beni vurdu: Tüm M'Brair'den bir av başlattım
depolar; Ve sonunda o pakete vuran (varsa
Yeterli şarap) Sana hemen göstermeyi öneriyorum. "

Sigara içme odasında, ev sahibimin beni yönettiği bir paketti, bir paketti
Birçok mühürle ve tek bir güçlü kağıtla çevrili
Onaylandı:

   Geç Rab'bin yaşamları ve ağıtlı ölümleriyle ilgili makaleler
   Durisdeer ve ağabeyi James, genellikle usta
   Ballantrae, sıkıntılara ulaşıldı: ellerine emanet edilen
   Edinburgh Lawnmarket'te John M'Brair, W.S.; Bu 20. günü
   Eylül Anno Domini 1789; onun tarafından gizli tutulması
   Yüz yıllık devrimin tamamı veya 20. gününe kadar
   Eylül 1889: Benim tarafımdan aynı derlenmiş ve yazılmış,

     Ephraim Mackellar,

  _ Lordship'in mülklerinde kırk yıl kara görevlisi için ._

Bay Thomson evli bir adam olduğu için hangi saatin vurduğunu söylemeyeceğim
Aşağıdaki sayfaların sonunu bıraktığımızda; Ama birkaç tane vereceğim
Neyin ortaya çıktığı sözleri.

"İşte," dedi Bay Thomson, "elinize hazır bir roman: sahip olduğunuz tek şey
Yapılacak manzarayı çalıştırmak, karakterleri geliştirmek ve
stil. "

"Sevgili dostum," dedi ben, "onlar sadece yapacağım üç şey
daha çok elimi ayarlamak yerine öl. Durduğu gibi yayınlanacaktır. "

"Ama çok kel," diye itiraz etti Bay Thomson.

"Kellik kadar asil bir şey olmadığına inanıyorum," diye yanıtladı ben "ve ben
Elbette o kadar ilginç bir şey yok. Tüm literatür kel olurdu
Ve tüm yazarlar (isterseniz) ama bir tane. "

"Şey," dedi Bay Thomson, "göreceğiz."

       * * * * * *

[_ "Johnstone Thomson, W.S.," Bay C. Baxter, W.S. (Daha sonra
yazarın yöneticisi), "Thomson Johnstone" olarak kiminle Stevenson
Sık sık geniş İskoçların en genişliğine karşılık geldi.-Sahne
Bay Baxter'ın evinde, 7 Rothesay Place, Edinburgh._]




Ballantrae'nin efendisi

Bölüm I

Üstatın gezintileri sırasındaki olayların özeti


Bu garip konunun tam gerçeği, dünyanın uzun süredir olduğu
Arama ve kamu merakı karşılanır. Öyle ki
Son yıllarda ve evin tarihiyle yakından karıştım;
Ve kendim kadar bu konuları yapabilecek bir adam yaşamıyor
sadakatle ya da onları sadakatle anlatmaya arzu edilen. Üstat'ı tanıyordum; Açık
Kariyerinin birçok gizli adımında elimde otantik bir anı var; BEN
neredeyse yalnız son yolculuğunda onunla yelken açtı; Bunun üzerine bir tane yaptım
Yurtdışına bu kadar çok masalın gittiği kış yolculuğu; Ve ben
Orada adamın ölümünde. Rahmetli Lord Durrisdeer'e gelince, ona hizmet ettim
ve onu yirmi yıla yakın sevdi; Ve daha çok düşündüm daha çok biliyordum
onun. Tamamen, bence bu kadar çok kanıtın
yok olmak; Gerçek şu ki, Rabbimin hafızasına borçlu olduğum bir borç; Ve bence eski
Yıllar daha sorunsuz akacak ve beyaz saçlarım
Yastık, borç ödendiğinde.

Durrisdeer ve Ballantrae'nin Durları güçlü bir aileydi.
David günlerinden güney-batı. Hala güncel bir kafiye
kırsal kesim--

  "Kittle halk Durrisdeers,
   Wi 'ower Mony Spears'a biniyorlar "-

antik çağının işaretini taşır; ve isim başka birinde görünür, ki
Ortak Rapor Ercildoune'dan Thomas'a öznitelikler-söyleyemem
ne kadar gerçek ve bazıları başvurdu-ne kadar
Adalet-Bu anlatımın olaylarına:

  "Durrisdeer'de Twa Duries,
     ANE bağlamak ve binmek için ane.
   Damat için kötü bir gün
     Ve gelin için bir Waur günü. "

Ayrıca otantik tarih, istismarlarıyla doludur, ki bu bizim için
modern gözler) çok övgüye değer görünmüyor: ve aile tam acı çekti
İskoçya'nın büyük evlerinin sahip olduğu bu iniş ve çıkışların payı
hiç sorumlu. Ama tüm bunlar, o unutulmaz geldiğim için geçiyorum
1745 yılı, bu trajedinin temelleri atıldığında.

O zamanlar evinde dört kişiden oluşan bir aile yaşadı.
Solway kıyısında St. Bride's yakınında Durrisdeer; bir şef tutma
Reformdan beri yarış. Yaşlı Rabbim, isminin sekizinci, yaşlı değildi
ancak yaşların engellilerinden erken acı çekti; onun
Yer baca tarafındaydı; Orada okuma, astarlı bir elbiseyle oturdu,
herhangi bir erkek için birkaç kelime ve hiçbiri için alaycı kelimeler: eski bir model
emekli temizlikçi; Ve yine de zihni çok iyi bir çalışma ile beslendi,
ve ülkede göründüğünden daha kurnaz olarak tanındı. Usta
Ballantrae, James vaftizinde, babasından sevgisini aldı
ciddi okuma; belki de bazı dokunuşları da, ama
Sadece Baba'daki politika Oğul'da siyah bir dissimülasyon haline geldi. .
Davranışının yüzü sadece popüler ve vahşi idi: şaraba geç oturdu,
daha sonra kartlarda; Ülkede "bir unco adamı için
Lasses "; ve her zaman brillerin önündeydi. Ama hepsi için o
ilk girecek, yine de her zaman gelecek en iyisi olduğu gözlendi
kapalı; Ve yaramazlıktaki ortakları genellikle Piper'a ödeme yapmak için yalnızdı.
Bu şans veya el becerisi ona birkaç kötü niyetli aldı, ancak geri kalanıyla
Ülke itibarını artırdı; Böylece harika şeyler bakıldı
çünkü onun geleceğinde, daha fazla yerçekimi kazanması gerektiğinde. Çok
Black Mark ismine sahipti; Ama mesele o zaman susturuldu,
Ve bu kısımlara gelmeden önce efsaneler tarafından tahrif edildi
ayarlamak için. Eğer doğruysa, bu kadar genç birinde korkunç bir gerçekti;
Ve yanlışsa, bu korkunç bir kalumny idi. Sanırım sahip olması dikkat çekici
her zaman kendini oldukça imkansız kıldı ve sözüne götürüldü; Bu yüzden
"Kaçmak için hasta bir adam" komşuları arasında ilave olduğunu.
İşte tamamen genç bir asilzade (yılın yirmi dört değil
'Kırk beş) ülkede zamanının ötesinde bir figür yapan
hayat. İkinci oğlun çok az duyulursa, Bay, Bay
Ne çok kötü ne de henüz
Mümkün, ama birçok komşu gibi dürüst, sağlam bir delikanlı.
Çok az duydum, diyorum; Ama gerçekten de çok az konuşulan bir durumdu. O öyleydi
Firth'taki somon balıkçıları arasında bilinen, çünkü bu bir spor
Dikkatle takip etti; Mükemmel bir iyi at doktoruydu;
ve neredeyse bir çocuktan, yönetiminde
mülkler. O aile durumunda ne kadar zor olan bir parça
Kendimden daha iyi bilir; ne de ne kadar az adalet rengiyle
İnsan bir tiran ve cimri üne sahip olabilir. Dördüncü
Evdeki kişi, bir yetim olan yakın bir akraba olan Bayan Alison Graeme idi.
ve babasının edindiği önemli bir servetin varisi
ticaret. Bu para, Rabbimin ihtiyaçları tarafından yüksek sesle çağrıldı;
Gerçekten de, toprak derinden ipotek edildi; Ve Bayan Alison tasarlandı
Buna göre ustanın karısı olmak, onun yanında yeterince memnuniyetle; nasıl
Onun üzerinde çok iyi niyet başka bir konu. O komik bir kızdı ve içeri
O günler çok ruhlu ve kendini iradeli; Olmayan yaşlı Rab'bin
Kendi kızının kızı ve hanımım çok öldü, o kadar büyümüştü
En iyisi olabilir.

Bu dördüne Prens Charlie'nin Landing'in haberi geldi ve onları
Şu anda kulaklar tarafından. Rabbim, baca bekçisi gibi,
Hepsi zamanlama için. Bayan Alison diğer tarafı tuttu, çünkü
romantik görünüyordu; ve usta (yapmadıklarını duymuş olsam da
Sık sık katılıyorum) bunun için bir zamanlar onun görüşündeydi. Macera cazip
Ben gebe kaldığım gibi; Yükseltme fırsatı tarafından cazip oldu
evin servetleri ve ödemek umuduyla daha az değil
Tüm görüşlerin ötesinde ağır olan özel yükümlülükler. Bay'a gelince
Henry, görünüşe göre ilk başta yeterince az dedi; Parçası daha sonra geldi
Açık. Kabul etmeden önce üç günün tartışması aldı
Orta bir kursu yönlendirin, bir oğul kral için bir darbe vurmaya gidiyor
James, Rabbim ve diğeri Kral ile lehine kalmak için evde kalıyor
George. Kuşkusuz bu efendimin kararı idi; Ve iyi bilindiği gibi,
birçok önemli aile tarafından oynanan kısımdı. Ama tek anlaşmazlık
yerleşti, bir diğeri açıldı. Rabbim için Bayan Alison ve Bay Henry All
Tek görüşe sahipti: dışarı çıkmanın öğrencinin parçası olduğunu; ve
Usta, huzursuzluk ve kibirle, hiçbir şekilde rıza göstermez
evde kal. Rabbim yalvardı, Bayan Alison ağladı, Bay Henry çok
Düz konuşuldu: Her şey boştu.

"Kralının tarafından binmesi gereken Durrisdeer'in doğrudan varisi
Bridle, "diyor usta.

"Eğer erkeksi bir parça oynuyor olsaydık," diyor Bay Henry, "
böyle bir konuşmada. Ama ne yapıyoruz? Kartlarda hile! "

"Durrisdeer'in evini kurtarıyoruz, Henry," dedi babası.

"Ve gör, James," dedi Bay Henry, "Eğer gidersem ve prensin üstü var
El, Kral James ile barışınızı yapmak kolay olacak. Ama eğer gidersen
Ve keşif başarısız oluyor, hakkı ve başlığı bölüyoruz. Ve ne
O zaman olalım mı? "

"Lord Durrisdeer olacaksın," dedi Üstat. "Sahip olduğum her şeyi koydum
masa. "

"Ben böyle bir oyunda oynamıyorum," diye bağırıyor Bay Henry. "Böyle bir
Hiçbir duyu ve onur adamı dayanamazdı. Ben de olmayacağım
balık ne de et! "diye bağırdı.
İfade, plainer belki de istediğiden. "Olmak senin görevin
burada babamla, "dedi." Yeterince iyi biliyorsun
favori. "

"Ay?" dedi usta. "Ve kıskançlık konuştu!
Topuklar-Jacob? "Dedi ve adını kötü niyetli bir şekilde yaşadı.

Bay Henry gitti ve salonun alçak ucunda cevap vermeden yürüdü; için
Mükemmel bir sessizlik armağanı vardı. Şu anda geri döndü.

"Ben öğrenciyim ve ben gidiyorum," dedi. "Ve Rabbim burada
Usta, ve ben _shall_ git diyor. Ne diyorsun kardeşim? "

"Bunu söylüyorum Harry," diye döndü ustayı, "
karşılanıyor, sadece iki çıkış yolu var: darbeler-ve bence hiçbirimiz
şimdiye kadar gitmek için umursayabilir; veya şansın tahkimi-ve burada bir
Gine parçası. Madalyonun atışında duracak mısın? "

"Durup düşeceğim," dedi Bay Henry. "Kafalar, gidiyorum; kalkan, ben
kalmak."

Madeni para döndürüldü ve kalkan düştü. "Yani Yakup için bir ders var,"
Üstat diyor.

"Bundan tövbe etmek için yaşayacağız," diyor Bay Henry ve
salon.

Bayan Alison'a gelince, yeni gönderen o altın parçasını yakaladı
sevgilisi savaşlara ve aile kalkanından temizledi
Büyük boyalı pencere.

"Beni sevdiğim kadar iyi sevseydin, kalırdın," diye bağırdı
o.

"Seni sevemezdim, canım, çok iyi, daha çok onur duymuyorum," diye seslendi
Üstat. "_O! _" Diye bağırdı, "Kalbin yok-umarım öldürülebilirsin!" Ve o
Odadan ve gözyaşlarına, kendi odasına koştu.

Görünüşe göre Üstat en komik şekilde Rabbime döndü ve
"Bu bir eşin şeytanı gibi görünüyor" diyor.

"Sanırım sen benim için bir oğlun şeytanısın," diye bağırdı babası, "sen
her zaman favori oldu, benim utançım için konuştu. Asla iyi
Saat seni doğduğundan beri aldım; Hayır, asla iyi bir saat, "
ve üçüncü kez tekrarladı. Üstat olup olmadığı
Levity, ya da onun itaatsizliği ya da Bay Henry'nin favori hakkındaki söz
Oğlum, bu çok rahatsız edici Rabbimi, bilmiyorum: ama ben
Sonun olduğunu düşünüyorum, çünkü Bay Henry'nin
o saatten daha fazlası.

Üstadın ailesiyle birlikte oldukça kötü bir kan içindeydi
kuzeye binmek; Başkalarının hatırlaması daha üzücü olan
Çok geç göründüğünde. Korku ve iyilikle birlikte kazınmıştı
bir düzine adam üzerine, esas olarak kiracıların oğulları; Hepsi çok doluydu
Gösteri ve eski manastır tarafından tepeye çıktıklarında, kükreme ve
Şarkı söyleme, her şapkada beyaz cockade. Çaresiz bir girişimdi
Çok küçük bir şirket, İskoçya'nın desteklenmeden en iyi şekilde geçmesi için; ve (ne
Folk'un daha da düşündüğü gibi) bu fakir düzine tıkıyor olsa bile
Kralın donanmasının harika bir gemisi olan tepe, onları getirebilir
tek bir tekne altında, geniş santrali akışı ile birlikte
koy. Ertesi öğleden sonra, ustaya adil bir başlangıç ​​yaptıktan sonra
Bay Henry'nin sırası; Ve kılıcını sunmak için tek başına yola çıktı
ve babasından Kral George hükümetine mektup taşıyın. Kayıp
Alison odasında kapalı kaldı ve her ikisi de olana kadar ağlamaktan başka az şey yaptı
gitmiş; Sadece o horozu ustanın şapkasının üzerine dikti ve (John olarak
Paul bana söyledi) ona taşındığında gözyaşlarıyla ıslatıldı.

Takip eden her şeyde, Bay Henry ve yaşlı efendim onların
pazarlık. Hiç bir şey başardıkları benden daha fazlası
öğrenmek; Ve yine de kral tarafında güçlü olduklarını, benden daha fazla
inanmak. Ama sadakat mektubunu tuttular, Rabbimle yazdı
Başkan, hala evde oturdu ve çok az ticareti yoktu veya hiç
Bu iş sürerken usta. O da onun yanında değil, daha fazlası
iletişimsel. Bayan Alison, gerçekten ona her zaman ifade ediyordu,
Ama birçok cevabı olup olmadığını bilmiyorum. MacConochie onun için sürdü
bir kez ve Carlisle'den önce Highlanders'ı buldu ve usta binicilik
Prens tarafında yüksek lehine; Mektubu aldı (yani MacConochie
söyler), açtı, ıslık çalan bir adam gibi bir ağızla baktı,
ve onu kemerine yapıştırdı, bu yüzden at geçişinde düştü
zemine saygısız. Onu alan MacConochie idi; Ve o
Hala tuttu ve gerçekten de onun elinde gördüm. Haberler geldi
Durrisdeer elbette, ortak raporla, seyahat etmeye devam ettiği için
Bir ülke aracılığıyla benim için her zaman harika bir şey. Bu şekilde
Aile, Master'ın Prens ile lehine daha fazlasını öğrendi ve
Turda durduğu söylendi: çünkü bir erkekte garip bir küçümseme
O kadar gururlu-sadece hala daha hırslı bir adamdı-söylendi
İrlandalılara kamyon yaparak kayda değer. Sir Thomas
Sullivan, Albay Burke ve geri kalanı, günlük yoldaşlarıydı.
Tabii ki kendini kendi ülke halkından çekti. Hepsi küçük
Entrikalar Fomenting'de bir eli vardı; Lord George'umu bir
bin puan; her zaman lezzetli görünen tavsiyeler içindi
Prens, iyi ya da kötü olursa olsun; ve bütün olarak görünüyor (gibi
hayat boyunca olduğu kumarbaz)
Kampanyanın, arzuladığı lehine büyüklüğünden ziyade şansı
Herhangi bir şansla, başarılı olmalıysa. Geri kalanı için çok iyi yaptı
sahada; Kimse şunları sormadı: çünkü o korkak değildi. Bir sonraki, Durrisdeer'e getirilen Culloden'in haberleri idi.
Kiracıların oğullarından biri-hayatta kalan tek kişi, tüm bunlardan
Bu tepeden yukarı çıkmıştı. Talihsiz bir şansla John Paul
Ve MacConochie o sabah Gine parçasını buldu-ki
Holly çalısında duran tüm kötülüğün kökü; "yukarıdaydılar
Yürüyüş, "hizmetçilerin Durrisdeer'de dediği gibi, değişim evine;
Gine'den çok az kalırlarsa, daha az fikirleri vardı.
John Paul ne yapmalı ama ailenin oturduğu salona girdi
Akşam yemeği ve onlara "Tam MacMorland'ın yeni olduğu gibi haberleri ağla
Kapıda Lichtit ve-wirra, wirra-Nane'nin geride kalacaktı
o"?

Sözü, kınanmış halk gibi sessizce aldılar; Sadece Bay Henry
avucunu yüzüne taşıyor ve Bayan Alison başını açıkça bırakıyor
ellerinin üzerine. Rabbime gelince, küller gibiydi.

"Hala bir oğlum var," diyor. "Ve Henry, sana bunu yapacağım
Adalet-kalan daha nazik. "

Bir anda söylemek garip bir şeydi; Ama Rabbim asla
Bay Henry'nin konuşmasını unuttu ve onun üzerinde yıllarca adaletsizliği vardı.
vicdan. Yine de garip bir şeydi ve Bayan Alison'dan daha fazlası
geçmesine izin verebilir. Kırıldı ve Rabbimi doğal olmayan için suçladı
sözler ve Bay Henry, çünkü orada güvenli bir şekilde oturuyordu
Kardeş öldü ve kendisi sevgilisine hasta vermişti
Ayrılışındaki kelimeler, ona sürünün çiçeği diyor, sallıyor
Elleri, sevgisini protesto ediyor ve onun adıyla ağlıyor-yani
Hizmetkarlar şaşkın durdular.

Bay Henry ayağa kalktı ve sandalyesini tutarak durdu. O öyleydi
şimdi küller gibiydi.

"O!" Aniden patladı, "Onu sevdiğini biliyorum."

"Dünya bunu biliyor, zafer Tanrı'ya!" onu ağlar; Ve sonra Bay'a
Henry: "Bir şeyi bilmemen dışında hiçbir şey yok-sen hain olduğun
Kalbinde O'na. "

"Tanrı bilir," diye inliyor, "her iki tarafta da sevgiyi kaybetti."

Bundan sonra çok fazla değişiklik yapmadan zaman geçti; Sadece onlar
Şimdi üç yerine üç, bu da kayıplarını sürekli hatırlattı.
Bayan Alison'ın parası, aklınızda bulunduracaksınız,
mülkler; Ve bir erkek kardeş öldü, yaşlı efendim yakında kalbini koydu
diğeri ile evlenmesi üzerine. Gün, gün sonra, onun üzerinde çalışacaktı,
Latin kitabında parmağıyla baca tarafında oturuyor ve onun
gözleri yüzüne bir tür hoş bir niyetle
Yaşlı beyefendi çok iyi. Eğer ağlarsa, onunla gibi mahsur kalırdı
Daha kötü zamanları gören ve hafif düşünmeye başlayan eski bir adam
üzüntü bile; Eğer öfkelenirse, tekrar okumaya düşecekti
Latin kitabı, ama her zaman bir sivil mazeretle; Eğer teklif ettiyse
Sık sık, parasını bir hediyede tutmalarına izin vermek için, ona nasıl olduğunu gösterirdi
Çok az onurundan oluşuyordu ve ona hatırlatıyor olsa bile
Bay Henry'nin kesinlikle reddedeceği rıza. _Non vi sed saepe
Cadendo_ onun favori bir kelimesiydi; Ve şüphesiz bu sessiz
Zulüm, kararlılığının çoğunu yıprattı; Kuşkusuz, ayrıca,
Her ikisinin de yerinde duran kız üzerinde büyük etki
ebeveynler; Ve bu nedenle, kendisi ruhuyla doluydu
Durrisdeer'in ihtişamı için büyük bir yol kat ederdi;
Ama şimdiye kadar değil, sanırım, zavallı patronumla evlenmek için, olmasaydı
-garip bir şekilde-onun aşırı durumu için
Popülerlik.

Tam MacMorland'ın eseri buydu. Tam'da fazla zarar yoktu; Ancak
O ağır zayıflığı, uzun bir dil vardı; Ve içindeki tek adam
Dışarıda olan ya da daha doğrusu tekrar gelen-o ülke
Dinleyicilerden emin. Herhangi bir kavgada alt tarafa sahip olanlar,
gözlemlenen, ihanete uğradıkları ikna etmekten endişe duyuyorlar. İle
Tam'ın hesabı, isyancılar her fırsatta ihanete uğramıştı
sahip oldukları her memur; Derby'de ihanete uğramışlardı ve
Falkirk; Gece Yürüyüşü, Lord George'un bir ihanet adımıydı;
ve Culloden MacDonalds'ın ihaneti tarafından kayboldu. Bu alışkanlık
İtme ihanet, aptalca büyüdü, sonunda Bay
Henry de. Bay Henry (hesabına göre),
Durrisdeer; Daha fazla erkekle takip edeceğine söz vermişti ve bunun yerine
Kral George'a binmişti. "Ay, ertesi gün!" Tam ağlardı.
"Puir Bonny Üstadı ve O'na atlatan Puir nazik bayanlar
Scaur ya da o aff-Judis! Ay, Weel-onun yolu var
O't: O benim efendim olacak, daha az Nae ve Mony bir soğuk corp Amang var
Hieland Heather! "Ve bu konuda Tam içseydi,
Ağlamaya başlayın.

Herhangi biri yeterince uzun konuşsun, inananları alacak. Bay'ın bu görüşü
Henry'nin davranışı ülke hakkında küçük ve az sürdü; oldu
Aksini bilen ama konulardan yoksun halk tarafından konuşuldu;
ve cahil tarafından müjde için duyuldu ve inanıldı ve verildi
ve kötü niyet. Bay Henry kaçmaya başladı; Yine de bir süre ve
Commons giderken mırıldanmaya başladı ve kadınlar (her zaman
en cesur oldukları için en güvenli olanlar)
yüzü. Üstat bir aziz için ağladı. Nasıl olduğu hatırlandı
kiracılara baskı yaparken hiçbir elimiz vardı; Gerçekten, daha fazla sahip değilse
parayı harcamak dışında. Halk, belki biraz vahşi olduğunu söyledi;
Ama yakında yerleşecek doğal, vahşi bir delikanlı ne kadar iyiydi
Aşağı, bir deriflin ve bir sneckdraw, burnuyla birlikte otururken
Zavallı kiracıları zulüm etmek için hesap defteri! Bir çocuğu olan bir trollop
Üstat'a ve tüm hesaplara göre çok kötü kullanıldı, ancak
Kendisi anısına bir tür şampiyonu. Bir gün bir taş fırladı
Bay Henry.

"Whaur, bu güvene sahip olan bonny delikanlı mı?" Ağladı.

Bay Henry atına hizalandı ve ona baktı, kan akıyor
dudağından. "Ay, Jess?" diyor. "Sen de?
Daha iyi. "Çünkü ona para ile yardım eden oydu.

Kadının daha hazır olduğu başka bir taş vardı, sanki atıyormuş gibi yaptı;
Ve kendini korumak için, binicilik çubuğunu tutan eli attı.

"Ne, bir Lassie'yi yenersin, çirkin ----?" diye ağlıyor ve kaçtı
Sanki ona vurmuş gibi çığlık atıyor.

Ertesi gün söz, Bay Henry'nin sahip olduğu orman yangını gibi ülkeye gitti
Jessie Broun'u hayatının bir santiminde dövdü. Bir tane olarak veriyorum
Bu kartopunun nasıl büyüdüğüne dair bir örnek ve bir Calumny bir diğerini getirdi;
Zavallı patronum itibarla o kadar yok olana kadar
Rabbim gibi ev. Bütün bunlar, çok emin olabilirsin, o dedi
Evde şikayet yok; skandalın zemini çok ağrıyordu
ele alınması gereken konu; Ve Bay Henry çok gururluydu ve garip bir şekilde
Sessizlik içinde inat. Yaşlı Rabbim John Paul tarafından duymuş olmalı,
Eğer hiç kimse tarafından; Ve en azından değiştirilmiş alışkanlıkları belirtmiş olmalı
Oğlunun. Yine de o bile, muhtemel, duygunun ne kadar yüksek olduğunu bilmiyordu
koştu; Ve Bayan Alison'a gelince, haber duyan son kişi oldu,
Ve onları duyduğunda en az ilgileniyor.

Kötü hislerin yüksekliğinde (çünkü geldiğinde öldü, hiç kimse
Neden söyleyebilirdi) St. Bride kasabasında bir seçim vardı,
Swift'in suyunda duran Durrisdeer'in bir sonraki; bazı
Şikayet fermente oluyordu, ne duyarsam ne unutuyorum: ve
Şu anda gece kırık kafaları olacağını söyledi ve
Şerif askerler için Dumfries'e kadar göndermişti. Rabbim o Bay
Henry, görünmesi gerektiğinden emin olmak için hazır olmalı, çünkü
evin kredisi. "Yakında bildirilecek," dedi, "biz
Kendi ülkemizde öncülük etmeyin. "

"Bu alabileceğim garip bir lider," dedi Bay Henry; Ve ne zaman
onu daha da ileri itmişti, "Sana sade gerçeği söylüyorum" dedi: "Cesaret ediyorum
Yüzümü göstermiyor. "

"Sen şimdiye kadar söyleyen ilk evin sensin," diye bağırıyor Bayan Alison.

"Üçüne de gideceğiz," dedi Rabbim; Ve elbette ona girdi
bot (dört yılda ilk kez-John Paul
onları al) ve Bayan Alison'ı binicilik katına ve üçü de sürdü
Birlikte St. Bride's.

Sokaklar,
Bay Henry'de tıslama başladığından daha kısa bir süre alkışlamadı ve
Hooting ve "Yahuda!" ve "Üstat neredeydi?" Ve
"Onunla birlikte giden fakir bayanlar neredeydi?" Bir taş bile döküldü;
Ama daha çok bir kısmı ağladı, eski Rabbin aşkına ve özledim
Alison's. Bay Henry'nin sahip olduğu Rabbimi ikna etmek on dakika sürmedi
haklıydı. Asla tek kelime etmedi, ama atını ve eve döndü
Yine, çenesi koynunda. Asla bir kelime söylemedi Bayan Alison; HAYIR
daha fazlasını düşündüğünden şüphe; Kuşkusuz gururu sokuldu, çünkü o bir
Kemik yetiştirilmiş Durie; Ve şüphesiz kalbine kuzenini görmek için dokunuldu
haksız yere kullanılıyor. O gece asla yatakta değildi; Sık sık beni suçladım
Leydi-O gece akla çağırdığımda onu kolayca affettim; ve
Sabah ilk şey, her zamanki koltuğunda yaşlı Lord'a geldi.

"Henry hala beni istiyorsa," dedi, "şimdi bana sahip olabilir." Kendine
Farklı bir konuşma yaptı: "Sana aşk getiriyorum Henry; ama Tanrı bilir,
Dünyadaki tüm acıma. "

1 Haziran 1748, evlilik günüydü. Aralık idi
aynı yıl beni büyük kapılarda yanıyor
ev; Ve oradan olayların tarihini alıyorum.
Benim gözlemim altında, bir mahkemedeki tanık gibi.




Bölüm II

Olayların Özeti (_Contined_)


Yolculuğumun sonuncusunu Aralık ayının sonunda, güçlü bir şekilde yaptım
Kuru Frost Günü ve Patey MacMorland ama Patey MacMorland, kim olmalı,
Tam kardeş! On kişilik bir çekme başlı, çıplak bacaklı bir velet için daha fazlası vardı
Dilini her zamankinden daha iyi duyduğum maçı duydum; sarhoş olmak
Betimes kardeşinin kupasında. Hala kendim o kadar yaşlı değildim; Gurur vardı
Henüz merakın üstünlüğü değil; Ve gerçekten de herhangi bir
Dostum, o soğuk sabah, ülkenin tüm eski çatışmalarını duymak için ve
Tuhaf şeylerin düştüğü yolla tüm yerleri gösterilebilir.
Bataklıklardan geldiğimizde Claverhouse masallarım vardı ve
Scaur'un tepesine geldiğimizde şeytan. Manastır tarafından geldiğimizde ben
Biraz eski rahiplerden ve daha fazlasını kullanan,
Bir dergi için kalıntıları, bu neden için bir top atışına iniyor
Durrisdeer; Ve tüm yol boyunca Durlar ve Zavallı Bay Henry
iftiranın ilk sırası. Aklım bu nedenle çok önyargıydı
Hizmet etmek üzere olduğum aile, böylece ben yarısı şaşırdım
Durrisdeer'in kendisi, güzel, korunaklı bir koyda yatan,
Abbey Hill; en çok Fransız modasında inşa edilen ev veya
Belki de İtalyan, çünkü bu sanatlarda hiçbir yeteneğim yok; Ve yer
En çok bahçeler, çimler, çalılıklar ve şimdiye kadar sahip olduğum ağaçlarla güzelleştirilmiş
görülen. Burada verimsiz bir şekilde batan para,
aile; Ancak olduğu gibi, devam etmek için bir gelire mal oldu.

Bay Henry beni karşılamak için kapıya geldi: uzun boylu karanlık bir genç
Beyefendi (Zorluklar hepsi siyah erkekler) ve neşeli değil
yüz, vücutta çok güçlü, ancak sağlıkta o kadar güçlü değil; beni alıyor
Gurur olmadan el ve beni düz nazik konuşmalarla eve koyun.
Beni Rabbime sunmam için beni salona götürdü, benim olduğu gibi önyükledi. BT
hala gün ışığıydı; Ve ilk gözlemlediğim şey
Boyalı pencerede kalkanın ortasında temiz cam
Bir odada bir leke düşünmeyi unutmayın, aksi takdirde çok yakışıklı,
Aile portreleri ve kolyelerle pargeted tavan ve oyma
baca, bir köşesinde yaşlı efendim Livy'de okuma oturdu. O
Bay Henry gibiydi, aynı düz yüzü olan, sadece daha fazlası
İnce ve hoş ve konuşması bin kat daha eğlenceli. O
Bana Edinburgh Koleji'nden bana soracak birçok sorum vardı,
Sanat ustasımı ve çeşitli profesörlerden yeni almıştı,
Kimin ve onların yeterlilikleriyle iyi tanışmış gibi görünüyordu; Ve böylece,
Bildiğim şeylerden bahsetmişken, yakında yeni bir konuşma özgürlüğü aldım
Ev.

Bunun ortasında Bayan Henry odaya geldi; o çok uzaktı
Gitti, Bayan Katharine yaklaşık altı hafta içinde olacak, bu da beni düşündürdü
ilk görüşte güzelliğinin daha azı; Ve beni daha çok kullandı
diğerlerinden daha küçümseme; Böylece, tüm hesaplar üzerine onu içeride tuttum
saygımın üçüncü yeri.

Tüm Patey MacMorland'ın masallarının lekelenmesi çok uzun sürmedi
İnancımdan ve ben o zamandan beri kaldığım şey oldum,
Durrisdeer Evi'nin sevgi dolu hizmetçisi. Bay Henry'nin baş kısmı vardı
benim sevgim. Onunla çalıştım; Ve onu titiz buldum
usta, tüm nezaketini içinde bulunduğumuz saatler için
işsiz ve görevlinin ofisinde sadece beni işle yüklemekle kalmaz,
Ama beni kurnaz bir denetimle görmek. Bir gün uzun süre baktı
Bir tür çekingenlik ile gazetesinden ve "Bay Mackellar, ben
Sanırım sana çok iyi yaptığını söylemeliyim. "Bu benim ilk
övgü kelimesi; Ve o günden itibaren performansımı kıskanması
rahattı; Yakında "Bay Mackellar" ve "Bay Mackellar"
Orada, bütün aile ile; Ve Durrisdeer I'deki hizmetimin çoğu için
her şeyi kendi zamanımda ve kendi fantezime işlemedim ve
Asla bir kargaşa zorlanmadı. Beni sürerken bile başlamıştım
Kalbimi bulmak için Bay Henry'ye git; Kuşkusuz, kısmen acıma içinde, o bir
Adam çok palpi bir şekilde mutsuz. Üzerinde derin bir ilham kaynağına düşecekti
sayfaya veya pencereden bakan hesaplar; Ve o zamanlarda
yüzünün görünümü ve ondan kopacak iç çekiş
Bana güçlü bir merak ve komisyon duyguları. Bir gün hatırlıyorum
Steward'ın odasında bazı işlere geç kaldık. Bu oda içeride
evin zirvesi ve körfezde ve biraz üzerinde bir manzara var
Uzun kumlarda ormanlık pelerin; Ve orada, güneşe karşı,
ki bu daha sonra daldırma, serbest tüccarları gördük, büyük bir güçle
Erkekler ve atlar, sahilde ovma. Bay Henry bakıyordu
Düz batıya, böylece güneş tarafından kör olmadığı için hayret ettim;
Aniden kaşlarını çattı, elini kaşına sürdü ve bana bir
gülümsemek.

"Ne düşündüğümü tahmin etmezsin," diyor. "Düşünüyordum
Hayatımın tehlikesini sürebilirsem daha mutlu bir adam olurdu
Bu kanunsuz arkadaşlarla. "

Ona iyi ruhlardan hoşlanmadığını gözlemlediğimi söyledim; Ve öyleydi
başkalarını kıskanmak ve bazılarından daha iyi olmamız gerektiğini düşünmek için ortak bir fantezi
değiştirmek; Horace'a, taze genç bir adam gibi alıntı yapmak
kolej.

"Neden öyle," dedi. "Ve bununla geri dönebiliriz
hesaplar. "

Bu kadar çok nedenlerden rüzgar almaya başlamam çok uzun sürmedi
onu depresyona sokar. Gerçekten de, kör bir adam yakında bir
O evde gölge, Ballantrae Efendisi'nin gölgesi. Ölü veya
canlı (ve o zaman ölmesi gerekiyordu)
Rakip: Yurtdışında rakibi, Bay için asla iyi bir kelimenin bulunmadığı
Henry ve Üstat için pişmanlık ve övgüden başka bir şey; Ve onun rakibi
evde, sadece babası ve karısıyla değil, aynı zamanda
hizmetkarlar.

Onlar liderler olan iki eski hizmet veren adamdı. John Paul, A
Küçük, kel, ciddi, mide adam, büyük bir dindarlık profesörü ve (al
Sonuç olarak) Oldukça sadık bir hizmetçi,
Üstat fraksiyonu. Hiçbiri John'a kadar gitmiyor. Bir zevk aldı
Bay Henry'yi genellikle hafif bir karşılaştırma ile halka açık bir şekilde göz ardı etmek. Benim
Lord ve Bayan Henry, emin olmak için onu aldı, ama asla kararlı bir şekilde
onlar; Ve sadece ağlayan yüzünü çekip başlaması gerekiyordu
Üstat için ağıtlar-"Laddie", ona dediği gibi-
bütün kınanmış. Henry'ye gelince, bu şeylerin sessizce geçmesine izin verdi,
Bazen üzgün ve bazen siyah bir görünümle. Yoktu
Ölülere rakip olan bunu biliyordu; ve eski bir servis adamı nasıl sansürlenir
Çünkü sadakat hatası görebileceğinden daha fazlaydı. O değildi
bunu yapmak için dil.

MacConochie diğer tarafta şefdi; Eski, kötü konuşulan, küfür,
ranting, sarhoş köpek; Ve sık sık bunun garip bir durum olduğunu düşündüm
Bu iki hizmet veren adamın her biri
Aksinin şampiyonu ve kendi hatalarını kararlaştırdı ve ışık tuttu
kendi erdemleri, onları bir ustada tuttuklarında. MacConochie vardı
Yakında gizli eğilimimi kokladım, beni çok fazla aldı
güven, ve efendiye karşı saatlerce rütbe olurdu, böylece
işim acı çekti. "Onlar burada bir 'daft" ağlardı "ve lanetlenecek
Onlara! Üstat-Deil, onu araması gereken thrapples
Sae! Bay Henry şimdi usta olmalı! Onlar nane sae düşkündü
Usta ona sahip olduklarında, sana söyleyebilirim. Onun adına üzüntü!
Asla bir rehber kelime dudaklarında ne de başka bir şey duymadım, ama sadece
Fleing, uçma ve küfür lanet-Deil Ha'e onu! Nane var
Kennt onun kötülüğü: O bir beyefendi! Söyledik mi, Bay
Mackellar, Wabster wully beyaz mı? HAYIR? Aweel, Wully bir unco'ydu
Dua etmek tür o 'adam; bir dreigh beden, nane o benim türüm, asla uyamadım
onun görüşü; Onyway o onun yoluyla harika bir eldi ve o
ve bazı süreleri için Üstat'ı azar. Büyük bir şeydi
Usta o 'Ball'ntrae için bir kan davası `` bir wabster', wabster değil mi? "
MacConochie küçümseyecekti; Gerçekten de asla tam adı almadı
Dudaklar ama bir çeşit nefret sızdırıyor. "Ama yaptı! İyi bir istihdam
idi: adamın kapısında çatışıyor ve lumunda 'boo' ağlıyor ve
Ateşinde POTTIN ve penceresinde Pee-Bizs [1]; Adam'a kadar
Auld Hornie'nin geldiğini düşündüm. Weel, bir lang yapmak için
Hikaye kısası, Wully Gyte Gyte. Engel sonunda onu alabilirler
Dizlerini frae, ama kükredi ve dua etti ve aradığı kadar
Serbest bırakıldı. Adil cinayetti, bunu söyledi. John'a sor
Paul-o oyundan utanıyordu, o oyun, bu bir Hıristiyan
Adam! Büyük Doin Usta O 'Ball'ntrae için! "Ona ne olduğunu sordum
Üstat kendisini düşünmüştü. "Nasıl Ken?" diyor. "Asla
dedi. "ve tekrar her zamanki yasaklama tarzında ve
küfür, her seferinde "ballantrae ustası" küçüldü
burnundan. Bana gösterdiği bu güvenlerden birindeydi
Carlisle Mektubu, at ayakkabısının baskısı hala damgalı
kağıt. Gerçekten de, bu bizim son güvenimizdi; Daha sonra ifade etti
Bayan Henry'nin kendisi o kadar kötü bir şekilde onu kınamak zorunda kaldım
keskin bir şekilde ve bundan sonra onu uzak tutmalı.

Yaşlı Rabbim Bay Henry'ye eşit derecede nazikti; Hatta güzel yolları vardı
minnettarlık ve bazen onu omzuna çırpar ve sanki
Genel olarak dünyaya: "Bu benim için çok iyi bir oğul." Ve minnettarım
şüphesiz, duyu ve adalet adamıydı. Ama bence bu
Hepsi ve eminim Bay Henry öyle düşündü. Aşk hepsi ölüler içindi
oğlum. Buna genellikle nefes verildiği için değil; Gerçekten, benimle ama bir kez.
Rabbim bana bir gün Bay Henry ile nasıl geçtiğimi sormuştu ve ben de söylemiştim
O gerçek.

"Ay," dedi, yanan ateşin yanlarına bakarak, "
Lad, çok iyi bir delikanlı, "dedi. "Duydunuz, Bay Mackellar, ben
Başka bir oğlu vardı? Korkarım Bay Henry kadar erdemli bir delikanlı değildi;
Ama sevgili ben, o öldü, Bay Mackellar! Ve o yaşarken hepimiz
Onunla çok gurur duyuyor, hepsi gurur duyuyor. O olmasaydı o olmalıydı
Bazı açılardan, belki de onu daha iyi sevdik! "Bu son dedi
Musingly Ateşte Bakmak; Ve sonra bana göre
tembellik, "ama Bay Henry ile çok iyi yapmana sevindim. yapacaksın
ona iyi bir usta bul. "Ve bununla birlikte kitabını açtı,
Geleneksel çıkarma sinyali. Ama okuması küçük olurdu ve
daha az anladığı; Culloden Field ve Üstat, bunlar
düşüncesinin burthen'i; Ve benim burthen doğal değildi
Bay Henry'nin uğruna ölü adamın kıskançlığı, o zaman bile başlamıştı
üzerimde büyümek için.

Bayan Henry'yi sonuna kadar tutuyorum, böylece bu ifadem
Duygu dikkate alınmaz derecede güçlü görünebilir: Okuyucu,
yaptığım zaman kendisi. Ama önce başka bir konuyu anlatmalıyım,
beni daha samimi hale getirmenin araçlarıydı. Henüz altı yaşında olmamıştım
Durrisdeer'de aylar, John Paul'ün hastalandığını ve
yatağını sakla; İçki, kötü düşüncemde, hastalıkının kökeniydi; Ancak
O, etkilenmiş bir aziz gibi eğilimli ve gerçekten kendini taşıdı; Ve
Onu ziyarete gelen bakan, ne zaman düzenlendiğini iddia etti
Gitti. Hastalığının üçüncü sabahı Bay Henry bana geliyor
Hang-köpek görünümü ile.

"Mackellar," diyor, "Keşke seni küçük bir hizmette rahatsız edebilseydim.
Ödediğimiz bir emeklilik var; onu taşımak John'un bir parçası ve şimdi
O hasta, kendin olmadıkça kime bakmam gerektiğini bilmiyorum. .
Madde çok hassastır; Kendi elimle taşıyamadım
yeterli neden; Konuşmacı olan MacConochie'yi göndermemeye cesaret ediyorum ve ben
AM-Ben var-bu Bayan Henry'nin kulaklarına gelmemeli, "
diyor ve söylediği gibi boynuna kızardı.

Doğruyu söylemek gerekirse, bir Jessie Broun'a para taşıyacağımı bulduğumda
olması gerekenden daha iyiydi, sanırım kendi yolculuğu
Bay Henry'nin dağıldığı. Gerçek olduğunda daha etkilendim
çıktı.

Jessie'nin ona sahip olduğu St. Bride's'ta bir yan sokaktan bir wynd vardı
Konaklama. Yer çok kötü yaşanmıştı, çoğunlukla serbest ticaret tarafından
düzenlemek. Girişte kırık bir kafa olan bir adam vardı; yarı yolda
Tavern, arkadaşlar kükrüyor ve şarkı söylüyorlardı, ancak henüz dokuz yaşında olmasa da
gün. Tamamen, daha kötü bir mahalle görmemiştim, hatta
Büyük Edinburgh şehri ve ben geri dönmek için iki zihnindeydim. Jessie's
Oda çevresi olan bir parça vardı ve kendisi daha iyi değil. O
Bana makbuzu vermezdi (Bay Henry'nin bana talep etmemi söylediği,
çünkü çok metodikti) ruhlar için gönderene kadar ve ben
ona bir bardakta vaat etmişti; Ve her zaman devam etti
Hafif başlı, pervasız bir şekilde-şimdi bir hanımın görgü kurallarını arıyor
görünmeyen bir neşeye girmek, şimdi coquettish ilerlemeler yapıyor
beni yere bastırdı. Paranın daha trajik bir şekilde konuşması.

"Bu kan parası!" dedi; "Bunun için alıyorum:
İhanete uğradı! Neye getirdiğimi görün! Ah, bonny delikanlı geri dönmüş olsaydı
Yine, günler değişecekti. Ama o attı-Lyin 'Deid Amang
Hieland Hills-Bonny delikanlı, bonny delikanlı! "

Bonny delikanlı üzerinde ağlama, ellerini sıkıştırma ve
Gözlerini yukarı dökmek, bence gezintiyi öğrenmiş olması gerektiğini düşünüyorum
oyuncular; Ve onun üzüntüsünün çok fazla bir etkisi olduğunu düşündüm ve
İşin üzerinde durdu çünkü utanç şimdi tek yapması gereken
gurur duy. Ona acımmadığımı söylemeyeceğim ama bu bir nefretti
en iyi acıma; Ve son tavır değişikliği onu sildi. Bu
Bir seyirci için yeterince bana sahip olduğu ve adını verdiğinde
Makbuzda son. "Orada!" diyor ki, ve en undoMoman'ı alarak
Dilinin üzerine yemin ediyor, beni bedeledi ve sahip olan Yahuda'ya taşıma
bana gönderdi. Bay'a uygulanan ismi ilk kez duymuştum
Henry; Onun ani kelimesinin yanı sıra sendelendim ve
bir şekilde ve odadan çıktı, bu lanet duş altında,
Dövülmüş köpek. Ama o zaman bile bırakmadım, çünkü vixen onu attı
pencere ve ileri eğilerek, ben yukarı çıkarken beni iptal etmeye devam etti
Wynd; Tavern kapısına gelen serbest tüccarlar
alaycı ve biri benim üzerime çok vahşi olmak için insanlık dışı bile vardı
Beni ayak bileğinde ısıran küçük köpek. Bu güçlü bir dersdi, olsaydım
hasta şirketten kaçınmak için gerekli; Ve eve çok acı çektim
Isırık ve aklın önemli bir öfkesi.

Bay Henry, görevlinin odasındaydı, istihdamı etkiledi, ama yapabilirim
Bak sadece işimi duymak sabırsızdı.

"Kuyu?" Diyor ki, içeri girer girmez; Ve ona bir şey söylediğimde
geçti ve Jessie haksız bir kadın gibi görünüyordu ve uzak
Minnettar: "O benim için arkadaş değil," dedi; "Ama gerçekten,
Mackellar, övünecek birkaç arkadaşım var ve Jessie'nin bir nedeni var
haksız olun. Tüm ülkenin bildiklerini yaymam gerekmiyor: o değildi
Ailemizden biri tarafından çok iyi kullanıldı. "Bu ilk defa vardı
Hatta Ustaya atıfta bulunduğunu duydu; Ve bence onu buldu
Dil bu kadar çok isyancı, ama şu anda devam etti-"Bu
Neden hiçbir şey söylemezdim. Bayan Henry'ye acı verecekti ... ve
Babama, "diye ekledi, başka bir sifonla.

"Bay Henry," dedi ben, "Eğer elimde bir özgürlük alırsan, yapardım
O kadının olmasına izin vermeni söyle. Paranız hangi hizmete benziyor?
o? Onun bir itirazı ve ekonomisi yok-minnettarlık olarak,
Yakında bir whinstone'dan süt alın; Ve eğer ödülünü vereceksen,
Hiçbir değişiklik yapmayacak ama sadece ayak bileklerini kurtarmak
haberciler. "

Bay Henry gülümsedi. "Ama ayak bileğine üzüldüm," dedi bir sonraki
Moment, uygun bir yerçekimi ile.

"Ve gözlemleyin," diye devam ettim, "size bu tavsiyeyi değerlendirdikten sonra veriyorum;
Ve yine de kalbim başlangıçta kadına dokundu. "

"Neden, işte, görüyorsun!" dedi Bay Henry. "Ve sen hatırlayacaksın
Onu bir zamanlar çok iyi bir lass tanıdığımı. Bunun yanı sıra, konuşmama rağmen
Ailemin çok azı, bence şöhretinin büyük bir kısmı. "

Ve bununla birlikte ilk sahip olduğumuz konuşmayı kırdı
Böyle bir güvenle. Ama aynı öğleden sonra onun
Babam işle mükemmel bir şekilde tanıştı ve sadece
Bay Henry'nin onu gizli tuttuğu karısından.

"Korkarım, günümüzde acı verici bir işin olduğun için," diyor Rabbim bana "
Bu, görevleriniz arasında hiçbir şekilde girmediği için teşekkür ederim,
Ve size aynı anda hatırlatmak için (Bay Henry'nin olması durumunda
ihmal edildi) ne kadar arzu edilir ki hiçbir sözüm
kız çocuğu. Ölüler üzerine düşünceler, Bay Mackellar, iki kat ağrıyor. "

Öfke kalbimde parladı; Ve Rabbime yüzüne nasıl olduğunu söyleyebilirdim
Bayan Henry's'de ölülerin imajını destekleyerek çok az yapmak zorunda kaldı
Kalp ve bu sahte idolü parçalamak için ne kadar daha iyi istihdam edildi;
Bu zamana kadar arazinin patronum ve
karısı.

Kalemim düz bir masal anlatacak kadar açık; ama etkisini sağlamak için
küçük şeylerin sonsuzluğu, kendi içinde yeterince büyük değil
anlatılan; ve görünüşün hikayesini ve seslerin mesajını çevirmek
Büyük bir mesele söylemediklerinde; ve yarım sayfa koymak için
On sekiz ayın özü-başarmak için umutsuzluğum bu.
Çok künt olmak için hata, Bayan Henry'ye yatıyordu. Bir liyakat hissetti
Evliliğe rıza gösterdi ve onu bir şehit gibi aldı; içinde
Hangi yaşlı Rabbim, bilseydi ister bilseydi, onu foment etti. O yaptı
Ayrıca, adına rağmen, bir
Güzel vicdan, yaşayanlara oldukça sadakatsizlik gibi görünmeliydi;
Ve burada Rabbim ona yüzünü verdi. Sanırım mutlu oldu
Kaybından bahsediyor ve Bay Henry ile birlikte yaşamaktan utanıyordu. Kesinlikle,
En azından, üç kişilik o ailede küçük bir coterie yaptı ve
kapalı olan kocaydı. Görünüşe göre eski bir gelenek
Aile Durrisdeer'de yalnızdı, Rabbim Şarabını Almalı
baca tarafı ve Bayan Alison, geri çekilmek yerine getirmeli
dizine bir dışkı ve özel olarak ona konuş; Ve ondan sonra
Patronumun karısı aynı şekilde devam etti. BT
Bu eski beyefendiyi çok sevmek hoş olmalıydı
kızıyla birlikte, ama ben Bay Henry'nin çok partizanıydım
Dışlamasında Wroth dışında bir şey. Birçoğu onu gördüğüm zaman
Açık bir karar ver, masadan çık ve git ve ona katılın
karısı ve Lord Durrisdeer; Ve onların adına asla geriye dönmediler
Onu karşılamak için, izinsiz bir çocuk için ona gülümseyerek döndü,
ve onu konuşmalarına götürdü, o kadar kötü tutuklu ki
Yakında yine yanımda masada geri döndü, bu yüzden (çok büyük
Durrisdeer) baca'daki seslerin mırıltısını duyabiliyorduk. Orada
Oturup izleyecekti ve ben onunla birlikte; Ve bazen Rabbim tarafından
Kafa kederli bir şekilde sarsıldı, ya da eli Bayan Henry'nin kafasına ya da onun
Dizinin üzerine, teselli gibi veya bazen bir değişim
gözyaşı görünüşü, konuşmanın gittiği sonucumuzu çıkarırdık.
Eski konu ve ölülerin gölgesi salondaydı.

Bay Henry'yi çok sabırla aldığı için suçladığım saatlerim var; Yine de biz
acıma içinde evli olduğunu ve karısını kabul ettiğini hatırlamak mı?
terim. Ve gerçekten de, bir tavır yapmak için küçük bir cesareti vardı. Bir kez, ben
Unutmayın, bölmesini değiştirecek bir adam bulduğunu açıkladı.
Tüm işi yöneten olduğu gibi,
Atıfları içinde açıkça. Ama ustanın meraklılarına
bölme bir kalıntı gibiydi; Ve herhangi bir değişikliğin ilk kelimesinde kan
Bayan Henry'nin yüzüne uçtu.

"Seni merak ediyorum!" Ağladı.

"Kendimi merak ediyorum," diyor Bay Henry, benden daha fazla acıyla
Hiç ifade ettiğini duydu.

Bunun üzerine yaşlı efendim benim pürüzsüz konuşmasıyla içeri girdi, böylece daha önce
Yemek sonunda tüm unutulmuş görünüyordu; Sadece bu, akşam yemeğinden sonra,
Çift her zamanki gibi baca tarafına çekildiğinde,
Kafası dizinin üzerine ağlıyor. Bay Henry konuşmaya devam etti
ben mülklerin bazı konusuna-başka bir şeyden bahsedebilirdi ama
iş ve asla şirketin en iyisi değildi; Ama o gün devam etti
Daha fazla süreklilikle, gözü her zaman bacaya sapıyor,
ve sesi başka bir anahtara değişir, ancak teslimat kontrolü olmadan.
Ancak bölme değiştirilmedi; Ve inanıyorum ki harika bir
yenmek.

İster yeterince şişman olsun ya da hayır olsun, Tanrı onun yeterince nazik olduğunu bilir. Bayan.
Henry'nin onunla bir şekilde küçümsemesi vardı, örneğin (bir eşde)
kibirimi bir ülser haline getirdi; Bir iyilik gibi aldı. O tuttu
onu personelin sonunda; Unuttum ve sonra hatırladım ve ona bağlı,
Çocuklara yapıyoruz; onu soğuk nezaketle gömdü; onu bir
Renk değişimi ve ısırılmış bir dudak, utançıyla utanan gibi:
Muhafızlarından çıktığında ona göz baktı; O zaman
saatteydi, en doğal dikkat için ona yalvardı
duyulmamış iyilikler olmalarına rağmen. Ve tüm bunlara cevap verdi
en uygun olmayan hizmet; Halkın dediği gibi sevmek,
ve bu sevgiyi bir lamba kadar parlak gözlerinde taşımak. Miss Ne Zaman
Katharine doğacaktı, hiçbir şey hizmet etmeyecekti ama içinde kalmalı
Yatağın başının arkasında oda. Orada beyaz olarak oturdu (bana söylüyorlar)
bir çarşaf olarak ve kaşından düşen ter; Ve mendil
Elinde küçük bir top içine ezilmişti
tüfek-incik. Birçok kişi için Bayan Katharine'nin görüşünü de taşıyamazdı
gün; Gerçekten de, gençliğimde olması gerektiğinden şüpheliyim
bayan; Doğal duygu istemek için yüksek sesle suçlandı.

7 Nisan 1749'a kadar olan bu ailenin durumu buydu.
Bu kadar çok kırılacak olan bu olay dizilerinin ilkini
Kalpler ve çok fazla hayat kaybetmek.

       * * * * * *

O gün akşam yemeğinden biraz önce odamda oturuyordum, John
Paul patlama medeniyeti olmadan kapıyı açtı ve bana orada söyledi
Steward ile konuşmak isteyen aşağıdakilerdi; küçümsemek
ofisimin adı.

Ne tür bir insana ve isminin ne olduğunu sordum; Ve bu açıklandı
John'un kötü mizahının nedeni; çünkü ziyaretçi reddetti
Ben dışında kendisini adlandırın, Binbaşı-Domo'lara ağrılı bir hakaret
sonuçlar.

"Şey," dedi, biraz gülümseyerek, "Ne istediğini göreceğim."

Giriş salonunda büyük bir adam buldum, çok açık bir şekilde ve
Gerçekten olduğu gibi yeni bir iniş gibi bir deniz-ploak'a sarılmış. Çok uzak değil
Macconochie'nin kapalı, dili ağzından ve onun
Sıkıcı bir adam gibi, çenesine, sert bir düşünce ve yabancı gibi,
pelerini yüzü hakkında getiren, huzursuz görünüyordu. Yoktu
Beni etkili bir şekilde buluşmaya gittiğinden daha önce geldiğini gördü.

"Sevgili adamım," dedi, "seni rahatsız ettiğin için bin özür dilerim, ama
Ben en garip pozisyondayım. Ve orada bir ramrod oğlu var
Betoken'in görünüşünü bilmem gerektiğini, inanıyorum ki
benimkini biliyor. Bu ailede olmak, efendim ve bazılarının bir yerinde
Sorumluluk (sizin için gönderme özgürlüğünü almamın nedeni buydu),
Dürüst partiden şüphesiz misin? "

"En azından emin olabilirsin," diyor ben, "tüm bu parti oldukça
Durrisdeer'de güvenli. "

“Sevgili adamım, bu benim düşüncem” diyor. "Görüyorsun, sadece var
burada çok dürüst bir adam tarafından kıyıya ayarlandı,
Unutma ve kimin sabaha kadar benim için duracak, bazılarında
kendisi için tehlike; Ve seninle net olmak gerekirse, biraz endişeliyim
Benim için bazılarında olmalı. Hayatımı çok sık kurtardım, Bay
----, adını unutuyorum, ki bu çok iyi-bu inanç, yaparım
Sonuçta kaybetmek için çok loth olun. Ve bir ramrod'un oğlu,
İnanın Carlisle'den önce gördüğüme inanıyorum ... "

"O, efendim," dedim, "yarın kadar MacConochie'ye güvenebilirsiniz."

"Şey, ve bunu söylediğini duymak bir zevk," diyor yabancı. "
Gerçek şu ki, benim adım bu ülkede çok uygun değil
İskoçya. Senin gibi bir beyefendi ile sevgili adamım, yok
Elbette gizlemeler; Ve izninle onu nefes alacağım
kulak. Bana Francis Burke diyorlar-Albay Francis Burke; Ve ben buradayım
Kendim için en çok riskli bir risk altında, efendilerinizi görmek için-mazeret edecekse
Ben, iyi adamım, onlara isim verdiğim için, çünkü eminim ki
Durum, görünüşünüzden asla tahmin etmeyeceğim. Ve sen
ismimi onlara götürmek için çok zorlayıcı olurdu, diyebilirsiniz
çok sevineceklerinden emin olduğum mektupları taşıyarak geldiğimi
okumak için. "

Albay Francis Burke, Prens'in İrlandalılarından biriydi,
böyle bir acı sonsuza kadar ve İskoçlardan çok çarpılmıştı
isyan zamanında; Ve bir kerede nasıl aklıma geldi
Ballantrae Ustası, o partiyle birlikte tüm erkekleri şaşırtmıştı. İçinde
Aynı anda gerçeğin güçlü bir önsezisi ruhuma sahipti.

"Eğer buraya gireceksen," dedi bir oda kapısı açıyorum, "
Rabbim biliyor. "

"Ve eminim ki sizin için çok iyi, Bay ne senin adını veriyor" diyor
Albay.

Salona kadar gittim, yavaş ayağa kalktım. Oradaydılar, hepsi üç yaşım
Onun yerine Lord, Bayan Henry Pencerenin yanında çalışıyor, Bay Henry (olduğu gibi
çok fazla) alçak ucu pacing. Ortasında atılan masa vardı
Akşam yemeği. Onlara kısaca ne söylemek zorunda olduğumu söyledim. Yaşlı Rabbim Geri Dolan
onun koltuğu. Bayan Henry, mekanik bir hareketle ayakta kaldı ve
O ve kocası odanın karşısındaki birbirlerinin gözlerine baktılar; oldu
Bu ikisinin en garip, zorlu görünümü ve baktıkları gibi,
Renk yüzlerinde kayboldu. Sonra Bay Henry bana döndü; değil
Konuşun, sadece parmağıyla imzalamak için; Ama bu yeterliydi ve ben gittim
Albay için tekrar aşağı.

Geri döndüğümüzde, bu üçü bıraktığım pozisyondaydı
onları içinde; Hiçbir sözün geçmediğine inanıyorum.

"Lord Durrisdeer, şüphesiz mi?" Albay, eğim ve Rabbim diyor
Cevapta eğildi. "Ve bu," Albay devam ediyor, "
Ballantrae Master? "

"Bu ismi hiç almadım," dedi Bay Henry; "Ama ben Henry Durie,
hizmetinizde. "

Sonra albay Bayan Henry'ye döner, şapkasıyla kalbinin üzerine eğilir
ve galentry'nin en öldüren havaları. "Hata olamaz
Çok iyi bir bayan figürü, "diyor." Baştan çıkarıcı özlüyorum
Alison, kimi sık sık duydum? "

Bir kez daha karı koca bir göz attı.

"Ben Bayan Henry Durie," dedi; "Ama evliliğimden önce benim adım
Alison Graeme. "

Sonra Rabbim konuştu. "Ben yaşlı bir adamım, Albay Burke," dedi "ve
zayıf biri. Hızlı olmak sizin açınızdan merhamet olacak. Yapıyor musun
Bana haber getirin ---- "Tereddüt etti ve sonra ondan kırıldı
Tekil bir ses değişikliği ile-"Oğlum?"

"Sevgili Lordum, seninle bir asker gibi döneceğim" dedi
Albay. "Evet."

Rabbim tereddüt eden bir el tuttu; Bir sinyal sallıyor gibiydi, ama
Ona zaman vermek ya da konuşmak için olsun, bizden daha fazlasıydı
tahmin etmek. Uzun zaman "iyi mi?"

"Neden, yaratılışın en iyisi!" Albay ağlıyor. "Benim iyiliğim için
Arkadaş ve Hayran Yoldaş bu saatte Paris'in güzel şehrinde,
Ve gibi, alışkanlıklarından bir şey biliyorsam, çizecek
sandalyesinde bir akşam yemeğine.-Bedad, bayanın
bayılma."

Bayan Henry gerçekten ölüm rengiydi ve
pencere çerçevesi. Ama Bay Henry sanki ona koşmak gibi bir hareket yaptığında,
Bir çeşit titremeyle düzleştirdi. "Ben iyiyim," dedi onunla birlikte
Beyaz dudaklar.

Bay Henry durdu ve yüzünün güçlü bir öfke seğirmesi vardı. Sonraki
Albay'a döndüğü an. "Kendini suçlamamalısın" diyor
O, "Bayan Durie üzerindeki bu etki için. Sadece doğal; hepimiz
Kardeş ve kız kardeş gibi büyüdü. "

Bayan Henry, kocasına rahatlama gibi bir şeyle baktı, hatta
minnettarlık. Düşünme tarzımda, bu konuşma yaptığı ilk adımdı
Onun iyi süslemelerinde.

"Beni affetmeye çalışmalısın, Bayan Durie, çünkü gerçekten ve ben sadece bir
İrlandalı Savage, "dedi Albay;" ve ben de vurulmayı hak ediyorum
konuyu bir bayana daha sanatsal olarak kırmak.-ama işte
Master'ın kendi mektupları; Her üçünüz için bir tane; Ve emin olmak için
(eğer arkadaşımın dehasından bir şey biliyorsam) Kendi hikayesini anlatacak
daha iyi bir lütufla. "

Üç mektubu konuşurken ortaya çıkardı, onları ayarladı
Üstini, ilkini açgözlülükle alan Rabbime sundu,
ve Bayan Henry'ye doğru ilerledi.

Ama bayan geri salladı. "Kocama," diyor boğulmuş bir
ses.

Albay hızlı bir adamdı, ama bu konuda biraz zırhsızdı. "İle
Emin ol! "Diyor ki;" Ne kadar sıkıcı! Emin olmak için! "Ama yine de
Mektup.

Sonunda Bay Henry elini uzattı ve olacak hiçbir şey yoktu
bitti ama vazgeç. Bay Henry mektupları aldı (hem onun hem de kendi),
ve dışlarına baktı, kaşları sert örtü, sanki
düşünmek. Mükemmel davranışından beni şaşırtmıştı:
Ama şimdi kendini mükemmel edecekti.

"Sana odanıza bir el vereyim," dedi karısına. "Bu var
aniden bir şey gel; Ve her halükarda okumak isteyeceksiniz
Mektubun kendin. "

Yine aynı merak düşüncesiyle ona baktı; Ama verdi
Zaman yok, doğrudan durduğu yere geliyor. "Daha iyi olacak,
İnan bana, "dedi." Ve Albay Burke
Affedersiniz. "Ve bununla elini parmaklarının yanından aldı ve onu yönetti
salondan.

Bayan Henry o gece daha geri dönmedi; Ve Bay Henry ziyarete gittiğinde
Ertesi sabah, uzun zaman sonra duyduğum gibi, ona mektubu verdi
Yine, hala açılmamış.

"O, oku ve bitecek!" Ağladı.

"Bana bunu bırak," dedi.

Ve bu iki konuşmayla, benim düşünce tarzıma göre, her biri büyük bir
Daha önce iyi yaptıkları şeylerin bir kısmı. Ama mektup, elbette,
Ellerime geldi ve yanımda yakıldı, açılmadı.

Culloden'den sonra Üstat'ın maceralarının çok kesin olması için
Çok uzun zaman önce Albay Burke'e yazdı, şimdi St.
Louis, yazılı olarak bazı notlar için yalvarıyor, çünkü kıt olabilirim
Hafızama çok büyük bir aralıkta bağlı. Gerçeği itiraf etmek için
tepkisinden biraz utanmıştır; çünkü bana gönderdi
Sadece ustadaki yerlerde dokunarak hayatının tam anılarını;
tüm hikayemden çok daha uzun bir uzunluğa koşmak ve her yerde değil
(bana göründüğü gibi) düzenleme için tasarlanmış. Mektubuna yalvardı,
Ettenheim'dan tarihlenen, bütün için bir yayıncı bulacağım, sonra
İhtiyacım olanı ne kullanmıştım; Ve sanırım en iyi cevap vereceğim
kendi amacı ve belirli bölümlerini tam olarak vererek isteklerini yerine getirin.
Bu şekilde okuyucularımın ayrıntılı olacak ve inanıyorum ki
bazı temel konuların gerçek bir açıklaması; Ve herhangi bir yayıncının olması gerekiyorsa
Chevalier'in anlatım tarzına bir fantezi alın, nerede olduğunu biliyor
Hizmetinde bol miktarda bulunan geri kalanı için başvurun. Ben koydum
ilk ayık, böylece
Chevalier bize Durrisdeer Salonu'ndaki şarabımızı anlattı; Ama sen
Diyelim ki acımasız gerçek değil, çok vernikli bir versiyon
Rabbime teklif etti.


DİPNOT:

  [1] Nemli tozla yapılmış bir tür havai fişek.




Bölüm III

Üstatın Gezileri

_ Chevalier de Burke_ anılarından


... Ruthven'den ayrıldım (çok daha büyük bir şey)
ben geldiğimden daha memnuniyet; Ama yolumu kaçırdım
Çöller, ya da arkadaşlarımın beni başarısızlığa uğratıp başaramadığı, yakında kendimi yalnız buldum.
Bu çok anlaşılmaz bir çıkmazdı; çünkü bunu hiç anlamadım
korkunç ülke veya vahşi insanlar ve prensin son vuruşu
Geri çekilme bizi İrlandalılardan her zamankinden daha popüler hale getirmişti. Ben
Tepede başka bir süvari gördüğümde, zayıf şansım üzerine düşünen,
İlk başta kimin bir hayalet olduğunu sandığım, onun ölüm haberi
Culloden'in en cephesinde genel olarak Ordu'da güncel. Bu
Lord Durrisdeer'in oğlu Ballantrae'nin efendisi, genç bir asilzade
en nadir cesaret ve parçaların ve doğa tarafından eşit olarak tasarlanmış
Bir mahkemeyi süsleyin ve sahada defne almak için. Toplantımız daha fazlası
İrlandalıyı kullanan birkaç İskoçtan biri olduğu için her ikisine de hoş geldiniz
dikkate alınarak ve şimdi çok yüksek faydalı olabileceği gibi
Kaçışımı yardımcı oluyor. Yine de özel dostluğumuzu kuran bir
Durum, Kral Arthur'un herhangi bir masalı kadar romantik olarak.

Bu, bir gece uyuduktan sonra uçuşumuzun ikinci günüydü
bir dağın eğiminde yağmurda. Bir appin adamı vardı
Alan Black Stewart (veya böyle bir isim, [2] ama onu o zamandan beri gördüm
Fransa), aynı şekilde geçme şansı veren ve kıskançlık vardı
arkadaşım. Çok açık ifadeler değiş tokuş edildi ve Stewart çağrıları
Usta üzerinde yanar ve dışarı çıkarın.

"Neden Bay Stewart," diyor Üstat, "Sanırım şu anda ben
sizinle bir yarış yapmayı tercih ederdi. "
atı. Stewart, bir milden fazla bir süredir çocukça bir şey olan bizden sonra koştu; Ve
Sonunda geriye bakıp onu gördüğüm için gülmeye yardım edemedim
Hill, elini yanına tutarak ve neredeyse koşarak patladı.

"Ama hepsi aynı," diye yardımcı olmaya yardım edemedim, "
Hiçbir insanın benden sonra böyle bir amaç için koşmasına izin vermeyin ve ona vermem
onun arzusu. İyi bir jestti, ama korkakça bir önemsiz kokuyor. "

Kaşlarını bana eğdi. "Oldukça iyi yapıyorum," diyor, "eyerde
İskoçya'daki en popüler olmayan adamla kendim ve bu yeterli
cesaret."

"O, Bedad," diyor ben, "sana çıplak ile daha popüler olmayan bir şekilde gösterebilirim
göz. Ve eğer şirketimi sevmezseniz, kendinizi bazılarında 'eyer' olabilirsiniz
başka biri. "

"Albay Burke," diyor, "kavga etmemize izin verme; ve bu duruma göre,
Sizi temin ederim ki dünyadaki en az sabırlı adamım. "

"Kendin kadar az sabırlıyım," dedi I. "Kimin bildiğini umurumda değil
O."

"Bu oranda," diyor, "çok uzağa gitmeyeceğiz. Ve ben
Anında iki şeyden birini yapmamızı öner: Ya kavga ve ol
Tamamlandı; Ya da her şeyi birbirlerinin eline taşımak için kesin bir pazarlık yapın. "

"Bir çift kardeş gibi mi?" dedi I.

"Böyle aptallık dedim," diye yanıtladı. "Kendi kardeşim var
Ve bence bir colewort'tan daha fazla değil. Ama eğer sahip olursak
Bu uçuş sırasında burunlar birlikte ovuşturdu, her biri olmaya cesaret edelim
Kendimiz vahşileri seviyor ve her biri ne kızmayacak ne
diğerini istifa ettirin. Ben dipte oldukça kötü bir adamım ve
Çok rahatsız edici erdemlerin iddiası. "

"O, kendin kadar kötüyüm," dedi I. "Francis'te yağsız süt yok
Burke. Ama hangisi olacak? Kavga mı yoksa arkadaş mı edin? "

"Neden," diyor, "Bence bir madeni para döndürmenin en iyi yolu olacak
BT."

Bu öneri fantezi alamayacak kadar şövalye idi; Ve,
Tuhaf iki iyi doğan beyefendinin göründüğü gibi, bir
Her birini keseceğimiz için yarı taç (bir çift eski paladin gibi)
başkalarının boğazları veya yeminli arkadaş olun. Daha romantik bir durum olabilir
nadiren meydana geldi; Ve anılarımdaki bu noktalardan biri,
Homer ve şairlerin eski masallarını görebiliriz.
Günümüzde-en azından asil ve genteel. Madeni para barış için düştü ve
Pazarlıkımıza el sıkıştık. Ve sonra arkadaşım
Bana Bay Stewart'tan kaçma düşüncesini açıkladı.
Kesinlikle siyasi aklına layık. Ölümünün raporu, o
Said, onun için büyük bir muhafızdı; Bay Stewart onu tanıdı,
tehlike haline gelir; Ve o beyefendinin en kısa yolu
sessizlik. "Çünkü," diyor Alan Black, herhangi birini anlatamayacak kadar boş bir adam
böyle bir hikaye. "

Öğleden sonra, o loch'un kıyılarına geldik
yola çıkıyordu; Ve gemi vardı, ama yeni demirlemeye gel. O idi
_Sainte-Marie-Des-Anges_, Havre-de-Grace limanından. .
Üstat, bir tekneye işaret ettikten sonra bana bilip bilmediğimi sordu
Kaptan. Ona onun bir ülkem olduğunu söyledim, en kusursuz olan
Dürüstlük, ama korktum, oldukça zamanlayıcı bir adam.

"Olursa olsun," diyor. "Tüm bunlar için, kesinlikle duymalı
gerçek."

Ona savaşı kastetip kastetmediğini sordum? çünkü kaptan bir zamanlar biliyorsa
Standart düştü, kesinlikle tekrar denize koyacaktı.

"Ve o zaman bile!" dedi; "Silahlar şimdi hiçbir tür faydası yok."

"Sevgili adamım," dedi ben, "kolları kim düşünüyor? Ama emin olmak için yapmalıyız
Arkadaşlarımızı hatırla. Topuklarımıza yakın olacaklar, belki de
Prens'in kendisi ve eğer gemi gitmişse, çok sayıda değerli
Hayatlar zorlu olabilir. "

“Kaptan ve mürettebatın da hayatı var, eğer buna gelirseniz” diyor
Ballantrae. Duyduğum bu bir tartışma oldu ve duymayacağım
Kaptan söyleniyor; Ve sonra Ballantrae beni esprili yaptı
Cevap, uğruna (ve ayrıca suçlandığım için
Kendim _Sainte-Marie-des-Anges_)
Tüm konuşma geçti.

"Frank," diyor, "pazarlığımızı hatırla. Sana itiraz etmemeliyim
Dilinizi tutmak, hatta sizi yapmaya teşvik ediyorum; Ama tarafından
Aynı terimler, anlatımı kızdırmayacaksın. "

Buna gülmeye yardım edemedim; Hala onu önceden haber vermeme rağmen
ondan gelirdi.

"Şeytan, umursadığım şey için gelebilir," diyor pervasız adam. "BEN
her zaman tam olarak eğimli hissettiğim gibi yaptım. "

Bilindiği gibi, tahminim gerçekleşti. Kaptanın daha erken
Haberleri kablosunu kestiğinden ve tekrar denize bıraktığından daha duydu; ve daha önce
Sabah kırıldı, biz büyük vinç vardı.

Gemi çok yaşlıydı; Ve kaptan, erkeklerin en dürüst olmasına rağmen
(ve İrlandalı da), en az yetenekli olanlardan biriydi. Rüzgar çok patladı
gürültülü ve deniz aşırı derecede öfkelendi. Bütün gün çok az şeyimiz vardı
Yemek ya da içmek için kalp; bazı endişelerle dinlenmek için erken gitti
akıl; ve (bize bir ders veriyormuş gibi) gece doğdu
Aniden kuzeydoğuya girdi ve bir kasırga patladı. Biz uyanmıştık
Tempest'in korkunç gök gürültüsü ve denizcilerin damgalanması
güverte; Böylece son saatimizin kesinlikle geldiğini sanıyordum; ve
Aklımın Terörü, Ballantrae tarafından tüm ölçülerden arttı.
bağlılıklarımla alay ettim. Herhangi bir adam böyle bir adam gibi
dindarlık gerçek ışığında ortaya çıkar ve biz (bize öğretilen şey)
Babes) Dünyevi arkadaşlarda ayarlanabilecek küçük güven: olurum
Eğer özel bir açıklama olmadan geçmesine izin verirsem dinime değersiz.
Üç gün boyunca kabin içinde karanlıkta uzanırız ve bir bisküvi vardı
Nibble. Dördüncüsünde rüzgar düştü, gemiyi parçaladı ve
Geniş dalgalanmalarda. Kaptanın nerede olduğumuzu tahmin etmemişti
şişmiş; Ticaretinden çok cahildi ve boşa çıkarabilirdi ama kutsasın
Kutsal Bakire; Çok iyi bir şey, ama tüm
Denizcilik. Görünüşe göre, tek umudumuz diğeri tarafından alınacaktı
gemi; Ve eğer bu bir İngiliz gemisi olduğunu kanıtlamalısa,
Üstat ve kendime büyük bir nimet.

Beşinci ve altıncı günlerde çaresiz kaldık. Yedinci biraz yelken
ona girdi, ama en iyisi hantal bir gemiydi ve yaptık
Küçük ama boşluk. Her zaman, gerçekten de
Güney ve Batı ve Tempest sırasında bu konuda
duyulmamış şiddet ile yön. Dokuzuncu şafak soğuk ve siyahtı,
Büyük bir deniz koşusu ve her kötü hava durumu ile. Bunda
ufukta küçük bir gemiyi görmekten çok memnun olduğumuz durum ve
Onun devam et ve _Sainte-Marie_ için gidin. Ama bizim
memnuniyet çok uzun sürmedi; Çünkü o zaman ve
bir tekneyi indirdi, hemen düzensiz arkadaşlarla doluydu,
Sang ve bize çekerken bağırdı ve güvertemize girdiler
Çıplak cutlasses ile yüksek sesle küfür. Liderleri korkunçtu
kötü adam, yüzü karartılmış ve bıyıkları ringletlerle kıvrılmış;
Adını öğretmek; En kötü şöhretli bir korsan. Güverteyi damgaladı,
Raving ve adının Şeytan olduğunu ve gemisinin denildiğini bağırıyor
Cehennem. Onun hakkında kötü bir çocuk ya da yarı zekalı bir şey vardı
kişi, bu beni ifadenin ötesinde göz korkuttu. Kulağına fısıldadım
Ballantrae, gönüllü olan son kişi olmayacağım ve sadece dua ettim
Tanrı ellerden yoksun olabilirler; Amacımı bir başıyla onayladı.

"Bedad," dedi usta öğretmek için "Şeytan iseniz, işte bir şeytan
Ye. "

Kelime onu memnun etti; ve (bu şok edici olaylar üzerinde durmamak)
Ballantrae ve ben ve diğer iki kişi işe alım için alınırken
Skipper ve diğerleri yürüme yöntemi ile denize atıldı
tahta. Bunu ilk kez gördüm; Kalbim öldü
İçimde gösteride; ve usta öğretim veya onun acolytes (için
Kafam kesin olmak için çok kayboldu) solgun yüzüme bir
çok endişe verici bir şekilde. Bir veya iki adımı bir jig kesme gücüm vardı,
Ve o zaman beni kurtaran biraz ribaldry ağla; Ama bacaklarım
bunlar arasında kaygaya inmem gerektiğinde su gibiydim
yanlış yargılamalar; Ve şirketimin dehşetiyle ve korkusu ile ne
korkunç dalgalar, İrlandalı bir dil tutmak için yapabileceğim tek şey buydu ve
Gemiye çekildikçe bir ya da iki jest kırın. Tanrı'nın kutsamasıyla,
Korsan gemisinde benden daha erken görmediğim bir keman vardı
üzerine düştü; Ve Crowder'ın kalitemde cennetsel iyi şanslar yaşadım
Gözlerinde iyilik al. "Kalabalık Pat" bana adlandırdıkları isimdi
İle: Ve cildim bütün olduğu sürece bir isme baktım.

Gemi ne tür bir pandemonyum tarif edemem, ama o
bir deli tarafından emredildi ve yüzen bedlam olarak adlandırılabilir.
İçme, kükreme, şarkı söyleme, kavga etme, dans etme, asla hepsi
bir kerede ayık; ve bir fırtınaya sahip olsaydı birlikte günler vardı
Denetimli, bizi dibe göndermiş olmalı; Ya da bir kralın gemisi olsaydı
Gel, bizi savunma için oldukça çaresiz bulurdu. Bir kez veya
İki kez bir yelken gördük ve yeterince ayık olsaydık, elden geçirdi,
Tanrı bizi affet! Ve eğer hepimiz çok sarhoş olsaydık, o kaçtı ve ben
Nefesimin altındaki azizleri korusun. Eğer bu kuralı arayabilirsen,
yarattığı terörle hiçbir emir getirmedi; Ve gözlemledim
İnsan pozisyonunun çok boşuna idi. Fransa'nın Marshals'ı tanıyorum-
Ve hatta daha az açık bir şekilde şişmiş olan Highland şefleri; Hangi
Onur ve ihtişam arayışına tekil bir ışık atar. Gerçekten de
Daha uzun yaşarız, Aristoteles'in sagaklığını o kadar algılarız ve
diğer eski filozoflar; Ve tüm hayatım için hevesli olmama rağmen
Meşru ayrımlar, elimi kalbimin üzerine koyabilirim, sonunda
kariyerim ve bir tane olmadığını ilan et-hayır, ne de henüz hayatın kendisi-
en ufak bir onur maliyeti elde etmeye veya korumaya değer.

Ballantrae'nin özel konuşması yapmadan çok önce oldu; Ama birinci
Gece, geri kalanı daha iyi olduğunda, cıvataya sürüldük
konumumuzu istihdam etti ve komiser etti.

"Bizi azizler dışında hiçbiri teslim edemez," dedi I.

"Aklım çok farklı," dedi Ballantrae; "Çünkü teslim edeceğim
kendim. Bu öğretim mümkün olan en fakir yaratıktır; Kâr etmiyoruz
ve sürekli olarak yakalanmaya açık yalan; Ve, "diyor" Ben değilim
Hiçbir şey için katranlı bir korsan olacak, ne de ben de zincirlerde asamayacak
yardım edebilir. "Ve bana durumunu daha iyi hale getirmek için ne olduğunu söyledi
Disiplin yolunda, bize güvenlik sağlayacak
mevcut ve kazanmaları gerektiğinde daha erken bir kurtuluş umudu
yeterince ve şirketlerini parçalamalı.

Sinirimin bunların ortasında oldukça sallandığını ustaca itiraf ettim
Korkunç bir çevre ve ben de ona güvenmesini söylüyorum.

"Çok kolay korkmuyorum," dedi, "ne de çok kolay ritim."

Birkaç gün sonra bizi neredeyse asan bir kaza var
Tümü; ve hüküm süren çılgınlığın en olağanüstü resmini sunuyor
Endişelerimizde. Hepimiz oldukça sarhoştuk: Ve bazı bedlamit casusluk
Yelken, öğretmeyi öğretmek, bir bakış olmadan Chase'e koydu ve başladık
Kolları yükseltmek ve takip etmesi gereken dehşetlerle övünmek. BEN
gözlemlenen ballantrae, yaylarda sessiz durdu, gölgesinin altına bakıyordu
eli; Ama benim açımdan, bu vahşiler arasındaki politikama sadık kaldım, ben
En yoğun olanla işte ve İrlandalılarını yönlendirmeleri için geçiyor.

"Renkleri çalıştır!" diye ağladı öğret. "Göster ---- Jolly Roger!"

Böyle bir aşamada en iyi sarhoş braggadocio'ydu ve
Bize değerli bir ödül kaybetti; Ama bunun bir parçamın akıl yürütmesinin olduğunu düşündüm,
Ve siyah bayrağı kendi elimle koştum. Ballantrae şu anda yüzüne bir gülümseme ile arkaya adım atıyor.

"Belki bilmek isteyebilirsiniz, sarhoş köpek" diyor, "
bir kralın gemisini kovalamak. "

Öğretme ona yalan kükredi; Ama aynı zamanda Bulwarks'a koştu,
Ve hepsi de öyle. Hiç bu kadar çok sarhoş adam vurduğunu görmedim
Aniden ayık. Kruvazör, acımasız göstergimiz üzerine gitmişti.
renkler; O zaman o zaman yeni yapışmayı dolduruyordu; Teğmen patladı
Görmek için oldukça sade; Ve baktığımızda bile, bir puf duman geldi,
Ve sonra bir rapor ve dalgalarda bir atış,
biz. Bazıları iplere koştu ve _sarah_ turunu inanılmaz bir şekilde aldı
Hızlılık. Bir adam rum namlusuna düştü, bu da
güverte ve hemen denize açtı. Benim için yaptım
Jolly Roger, vurdu, denize fırlattı; ve fırlayabilirdi
Kendimden sonra, kötü yönetimimizle o kadar içten oldu. Öğretmeye gelince, o
Ölüm kadar solgunlaştı ve peşinsizce kabinine indi. Sadece
İki kez o öğleden sonra güverteye geldi; Taffrail'e gitti; Uzun sürdü
Hala ufukta olan kralın gemisine bak
biz; Ve sonra, konuşmadan, kabinine geri dön. Terk ettiğini söyleyebilirsin
biz; Ve eğer çok yetenekli bir denizci olmasaydı,
Ve bütün gün patlayan havaların hafifliği için, kesinlikle
bahçe koluna gitti.

Öğretmenin aşağılanmış olması ve belki de onun için endişe duyulması gerekiyordu
mürettebatla pozisyon; ve neyi yeniden kazanmaya başladığı yol
Kaybetmişti, adamın son derece karakteristiğiydi. Ertesi günün erken saatlerinde
Kabininde kükürt yakıyor ve "Cehennem, Cehennem!"
mürettebat arasında iyi anlaşıldı ve zihinlerini doldurdu
endişe. Şu anda güvertede geliyor, mükemmel bir eğlence figürü,
Yüz karartılmış, saçları ve bıyıklar kıvrılmış, kemeri dolu sıkışmış
tabanca; Kan çenesinden aşağı koşacak şekilde cam parçalarını çiğneme ve
bir dirk markalama. Bu tavırları alıp almadığını bilmiyorum
Yerli olduğu Amerika Hintlileri; Ama onun yolu buydu ve o
Böylece her zaman korkunç işlere sarıldığını duyururdu. .
Yanına gelen ilk kez romu denize gönderen adamdı
Bir gün önce; O kalbi bıçakladı, onu bir isyancı için canlandırdı;
Ve sonra beden hakkında kaplandı, övgü ve küfür bizi cesaretlendiriyor
Hadi. En çok sergiydi; Ve yine de tehlikeli,
Korkutucu adam açıkça başka bir cinayetle çalışıyordu.

Ani bir ballanta öne çıktı. "Bunu yaptım
Oyun etkili, "diyor." Bizi yüzler yapmaktan korkutmayı düşünüyor musunuz?
İstediğiniz zaman sizden hiçbir şey görmedik; Ve iyi yaptık
Sensiz, sana bunu söyleyeyim. "

Mürettebatta bir üfürüm ve bir hareket vardı, zevk ve alarm, ben
Düşünce, neredeyse eşit kısımlarda. Öğretmeye gelince, barbar bir uluma verdi,
ve direkini fırlatmak için salladı, (birçok denizci gibi) bir sanat
çok uzmandı.

"Bunu elinden çıkar!" Ballantrae diyor, çok ani ve keskin
Zihnim anlamadan kolum ona itaat etti.

Öğret, bir aptal gibi durdu, asla tabancalarını düşünmeyin.

"Kabinine in," diye bağırıyor ballantrae, "ve ne zaman güverteye gel
Sen ayıksın. Sence senin için takılacağımız mı
Siyah yüzlü, yarı zekalı, sarhoş kaba ve kasap? Aşağı! "Ve o
Ayağını ona öyle öğreten ani bir zeka ile damgaladı
bunun için arkadaşa koştu.

"Ve şimdi dostlar," diyor Ballantrae, "seninle bir kelime.
bir şeyin eğlencesi için servet beyleri, ama değilim. İstiyorum
Para kazanmak ve tekrar karaya çıkmak ve bir erkek gibi harcamak. Ve birinde
Aklımın uydurulduğu şey: Yardım edebilseydim asmayacağım. Gel, ver
Bana bir ipucu; Ben sadece yeni başlayanım! Biraz almanın bir yolu yok mu
Bu iş hakkında disiplin ve sağduyu? "

Adamlardan biri konuştu: haklara göre bir
çeyrek yöneticisi; Ve ağzından daha kısa bir şey yoktu
tüm bu görüşlerdi. Şey acıyla gitti; Ballantrae
çeyrek yöneticisi yaptı, rom suçuna sokuldu, yasalar geçti
bir korsanın takliti Roberts adıyla ve sonuncusu
Teklif öğretmenin sona ermesini sağlamaktı. Ama Ballantrae bir
Kendisine karşı bir ağırlık olabilecek daha verimli kaptan ve o
buna çok karşı. Öğret, dedi, gemilere binmek için yeterince iyi ve
Keşfetmek, karartılmış yüzü ve küfürle korkutun; Kıt olabiliriz
Bunun için öğretmekten daha iyi adam; Ve ayrıca, adam şimdi olduğu gibi
Rakip ve görevden alındığı kadar iyi, onun oranını azaltabiliriz
yağma. Bu onu taşıdı; Teach'in payı sadece bir
aslında benimkinden daha az olmak; Ve sadece iki kişi kaldı
Puanlar: rıza gösterip vermeyeceği ve bunu kimin ilan edeceğini
çözünürlük.

"Bunun seni yapışmasına izin verme," diyor Ballantrae, "Bunu yapacağım."

Ve arkadaşa adım attı ve yüzleşmek için kabine tek başına
O sarhoş vahşi.

"Bu bizim için adam," diye bağırdı ellerden biri. "Üç alkış
çeyrek yöneticisi! "
en yüksek sesle ve bu plauditlerin usta öğretme üzerinde etkileri olmasına cesaret ediyorum
Kabinde, geç günlerde gördüğümüz gibi sokaklarda nasıl bağırıyor
yasa koyucuların zihinlerini bile rahatsız edebilir.

Tam olarak geçen şey asla bilinmiyordu, ancak bazı kafaları
daha sonra yüzeye geldi; Ve hepimizin yanı sıra şaşırdık
Ballantrae kolunu öğreterek güverteye geldiğinde ve
hepsinin rıza gösterildiğini açıkladı.

Devam ettiğimiz on iki veya on beş aydan hızlıca geçiyorum
Denizi Kuzey Atlantik'te tutmak, yemeğimizi ve suyumuzu almak
elden geçirdiğimiz gemiler ve bütünüyle oldukça şanslı
işletme. Elbette, kimse
Bir korsan anıları, hatta benim gibi isteksiz olanı bile! İşler gitti
Tasarımlarımızla son derece daha iyi ve Ballantrae,
o günden itibaren hayranlık. Bir
Beyefendi her yerde önce olmalı, hatta bir gezicide bile; Ama benim doğumum
Her bir İskoç Lord'unki kadar iyi olan her şey ve ben utanmıyorum
İtiraf et, sonuna kadar Pat kalabalık kaldığımı ve fazla olmadı
Mürettebatın soytarından daha iyi. Gerçekten de,
değerleri. Sağlığım çeşitli nedenlerden muzdaripti; Evdeydim
bir atın sırtında bir geminin güvertesinden daha; Ve ustaca olmak,
Deniz korkusu sürekli olarak aklımda, korku ile savaşıyordu
arkadaşlarım. Kendimi cesaret için ağlamam gerekmiyor; İyi iş çıkardım
Ünlü generallerin gözünün altında birçok alan ve geçimi kazandı
Birçoğunun önünde en seçkin cesaretin bir eylemiyle ilerleme
tanıklar. Ama ne zaman ibadetlerimizden birine devam etmemiz gerektiğinde, kalp
Francis Burke botlarındaydı; içinde küçük yumurta kabuğu kaygısı
Göstermeliyiz, geniş dalgalanmaların korkunç bir şekilde, yükseklik
ölçeklendirmemiz gereken geminin, kaç kişinin olabileceği düşüncesi
Garnizonda meşru savunmaları üzerine,
(bu iklimde) Sazalarımıza sık sık karanlık görünüyordu ve
sadece kulaklarımdaki rüzgarın ağlaması, hepsi en çok düşüncelerdi
benim cesaretim için hoş değil. Bunun yanı sıra, her zaman bir yaratık olduğum gibi
En güzel duyarlılık, başarımızı takip etmesi gereken sahneler
Beni yenilgi şansı kadar az cazip hale getirdi. İki kez kadınları bulduk
pano; Ve kasabaların işten çıkarıldığını ve Fransa'da geç günlerde görmeme rağmen
Bazı çok korkunç kamu timülleri, küçüklükte bir şeyler vardı
Numaralar ve kasvetli tehlikeli deniz-yüzeyleri
Bu korsanlık eylemleri en çok isyan. Mahkeme itiraf ediyorum
Üç parça sarhoş olmadıkça asla devam edemem; Hatta aynıydı
mürettebatla; Kendini öğretmek için hiçbir girişim için uygun değildi
rom; Ve Ballantrae'nin en zor kısımlarından biriydi
Performans bize uygun miktarlarda likörle hizmet etmek. Bu bile
Hayranlığı yaptı; Şimdiye kadarki en yetenekli adamın üzerinde olmak
ve en doğal dahilerden biri ile bir araya geldi. Kazınmadı bile
Mürettebatla birlikte, benim gibi, çok
endişeli kalp; ancak çoğu durumda korunmuş büyük bir yerçekimi
ve mesafe; böylece genç bir aile arasında bir ebeveyn gibiydi
çocuklar veya erkek çocuklarıyla bir okul müdürü. Koyusunu daha da zorlaştıran şey
Yapmak için, erkekler en invüzyonlu grumblers: Ballantrae's
Disiplin, olduğu kadar az, henüz lisans sevgisine karşı rahatsız edici değildi;
Ve daha da kötüsü, ayık tutulmak, düşünmek için zamanları vardı. Bazıları
Buna göre, iğrenç suçlarını tövbe etmeye düşeceklerdir; bir
özel, kim iyi bir Katolikti ve bazen kiminle
Dua için ayrı çalar; Her şeyden önce kötü havalarda, sisler, yağma yağmuru,
ve benzerleri, daha az gözlemlenen ne zaman; Ve eminim ki iki
Arabadaki suçlular, daha fazlası ile ibadetlerini gerçekleştirdi
endişeli samimiyet. Ama geri kalanı, böyle bir umut gerekçesi yoktu,
Başka bir eğlence, hesaplama. Gün boyu söylerlerdi
hisseleri veya sonuç üzerinde gerek. Güzel olduğumuzu söyledim
şanslı. Ancak bir gözlem yapılacak: Bu dünyada,
denediğim iş yok, kârlar bir erkeğin yükseldiğini mi
beklentiler. Birçok gemi bulduk ve çok sayıda aldık; Yine de çok az
çok para içeriyordu, malları genellikle bizim için hiçbir şey değildi
Amaç-pulluk kargo ile ne istedik, hatta
Tütün?-Ve bu oldukça acı verici bir yansıma kaç tane mürettebat
bir bisküvi veya bir stoktan daha fazlası için tahtta yürümeyi
Anker veya iki ruh.

Bu arada gemimiz çok kötü büyüyordu ve biz yüksek zamandı
Birin haliçinde olan _port de carenage_'mizi yapmalı
Bataklıklar arasında nehir. O zaman kırmamız gerektiği açıkça anlaşıldı
Yukarı ve gidip ganimet oranlarımızı boşaltın; Ve bu her şeyi yaptı
Adam biraz daha açgözlü, böylece kararımız günden itibaren gecikti
Bugün. Sonunda önemli olan şey, bir şekilde bir kaza kazasıydı, örneğin
Cahil kişi yaşam tarzımıza tesadüfi varsayabilir. Ama burada ben
Açıklamalıdır: Beklediğimiz tüm gemilerden sadece birinde, ilki
Kadınları bulduk, gerçek bir dirençle karşılaştık mı? Üzerinde
Bu vesileyle iki adam öldürüldü ve birkaç yaralandı ve eğer olmasaydı
Ballantrae'nin cesareti içindeyiz.
son. Başka her yerde savunma (hiç olduğu yerde)
Avrupa'daki en kötü birlikler gülürdü; böylece en çok
İstihdamımızın tehlikeli bir kısmı geminin tarafını kapatmaktı:
Ve bize bir çizgi yayınlamak için gemideki zavallı ruhları bile tanıyorum, bu yüzden
Tahta yürümek yerine gönüllü olacaklardı. Bu sabit
Bağışıklık, arkadaşlarımızı çok yumuşak hale getirmişti, böylece nasıl öğretmeyi anladım
zihinlerine bu kadar derin bir iz bırakmıştı; Gerçekten de bunun şirketi
Lunatic, yaşam tarzımızdaki başlıca tehlikeydi. ME KAZAN
Bahsedildi şuydu:-Biraz tam rigged gemiyi gördük
Bir pusla tahtamızın altında kapatın; O bizim yaptığımız kadar yakın yelken açtı-ben
Eğer hasta derken daha yakın gerçek olmalı; Ve biz temizledik
Bow-Chaser kulakları hakkında bir veya iki spar getirip getiremeyeceğimizi görmek için. .
şişme son derece harikaydı; Geminin açıklamanın ötesinde hareketi;
Topçularımızın üç kez ateş etmesi ve hala
hedefledikleri konusunda oldukça geniş. Ama bu arada kovalamaca vardı
Stern bir tabancayı temizledi, havanın kalınlığı onları gizledi; ve varlık
Better Marksmen, ilk atışları bizi yaylara vurdu, ikimizi vurdu
Topçular MinceMeat'e, böylece hepimiz kan serpildi,
ve güverteden uyuduğumuz tahminlere daldı.
Ballantrae devam ederdi; Gerçekten, bundan hiçbir şey yoktu
herhangi bir askerin zihnini etkilemek için _contretemps_; Ama hızlı bir
Erkek dileklerinin algılanması ve bu şanslı atışın sahip olduğu açıktı
onlara ticaretlerinin bir mide bulandırıcısı verildi. Bir anda hepsi biriydi
Zihin: Chase bizden uzaklaşıyordu, tutmaya gerek yoktu,
_Sarah_ bir şişeyi elden geçiremeyecek kadar fauldü, sadece aptallıktı
Onunla denizde tutun; Ve bu iddiada bulunan zeminlerde başı
tartışmasız bir şekilde konuldu ve kurs nehre koydu. Oldu
o geminin şirketine ne düştüğünü ve nasıl olduklarını görmek garip
güverte jesting hakkında damgalı ve her bir artışın ne olduğunu hesaplama
İki topçunun ölümüyle payına gelin.

Dokuz gün limanımızı yapıyorduk, bu yüzden yelken açmamız gereken havalardı
Geminin dibine çok faul; Ama onuncudan önce, şafaktan önce ve
Hafif bir kaldırma pusunda başı geçtik. Biraz sonra, pus
Kaldırdı ve tekrar düştü, bize çok yakın bir kruvazör gösterdi. Bu bir ağrıydı
üfleme, sığınağımızın yakınında oluyor. Büyük bir tartışma vardı
Bizi görmüştü ve eğer öyleyse, muhtemel olup olmadığı farkına varmışlardı
_Sarah_. Bu ekiplerin her üyesini yok ederek çok dikkatliyiz
Kendi kişilerimiz hakkında hiçbir kanıt bırakmamız için elden geçirdik; ama
_Sarah_'ın kendisi bu kadar özel tutamadık; Ve
Her şeyden önce, faul olduğundan beri ve çok fazla takip ettik
Başarısız gemiler, açıklamasının sık sık olduğu açıktı
yayınlandı. Bu uyarının bizi ayrı yapacağını sanıyordum.
ani. Ama burada yine Ballantrae'nin orijinal dehası
Benim için mağazada sürpriz. O ve öğret (ve en dikkat çekici olanıydı
başarısının adımı) ilk gününden beri el ele gitmişti
randevu. Onu sık sık sorguladım ve asla alamadım
Cevap ama bir kez, bana ve öğretmenin bir anlayışı olduğunu söylediğinde
"Duymaları gerekirse mürettebatı çok şaşırtacaktı ve
Yapıldıysa kendini iyi bir şekilde şaşırtacaktı. "İşte, burada
Yine o ve öğreten bir zihin vardı; ve ortak tedarikleriyle
Çapa, tüm mürettebatın bir sahnesine gittiğinden daha erken değildi.
sarhoşluk tarif edilemez. Öğleden sonra sadece bir gemi
Müşteriler, işleri aşmak, farklı uluyan şeyleri atmak
aynı anda şarkılar, kavga ve birlikte düşüyor ve sonra
kucaklamak için kavgalarımızı unutmak. Ballantrae bana içki içti
Hayatıma değer verdiğim için hiçbir şey ve sarhoşlukla ilgili; Ve ben asla
Bir gün geçti, zamanın en iyi kısmını uzatarak
Öncesi ve küçüklerimizin
Havza tamamen göz için çevriliydi. Alacakaranlıktan biraz sonra
Ballantrae benim tarafıma tökezledi, sarhoş bir şekilde düşmeye çalıştı
Gül, ve tekrar ayağa kalkmadan önce beni "Reel'e" fısıldadı
kabine ve bir dolabın üzerinde uykuya dalmış gibi görünüyor, çünkü
Yakında bana ihtiyacım var. "Söylediğim gibi yaptım ve kabine geldim
Oldukça karanlıktı, kendimi ilk dolaba düşmesine izin ver. Bir adam vardı
Orada zaten: bu arada beni karıştırdı ve attı, düşünemedim
Çok likördeydi; Ve yine başka bir yer bulduğumda görünüyordu
uyumaya devam etmek için. Kalbim şimdi çok attı, çünkü biraz gördüm
Çaresiz mesele hareket halindeydi. Şu anda Ballantrae geldi, yaktı
lamba, kabine baktı, memnun gibi başını salladı ve tekrar güvertede
tek kelime etmeden. Parmaklarımdan dışarı çıktım ve olduğunu gördüm
Üçümüz, dolaplarda uyuyoruz veya uykuya dalmaya başladı: kendim,
Bir Dutton ve bir Grady, her ikisi de kararlı adam. Güvertede gerisi var
insan olanın sınırlarının çok ötesinde bir revrry sahasına; böylece
Makul bir isim, şimdi yaptıkları sesleri tanımlayamaz. Bende
Benim zamanımda çok sarhoş bir maç duydum, çok sayıda çok _Sarah_,
Ama asla bunun gibi en az bir şey asla
likör kurcalanmıştı. Bu bağırmadan önce uzun zaman geçti
ve ulumalar bir tür sefil inilti haline geldi ve sonra
sessizlik; Ve bundan sonra Ballantrae gelmeden önce
Yine aşağı, bu sefer topuklarına öğretmekle. İkincisi lanetlendi
Üçümüzün dolapların üzerine görüşü.

"Tut," diyor Ballantrae, "kulaklarına bir tabanca ateşleyebilirsin.
Hangi şeyleri yutuyorlar. "

Kabin zeminde bir kapak vardı ve en zengin kısmı altında
Ganimet, bölüm gününe karşı depolandı. Bir ile tutturuldu
Yüzük ve üç asma kilit, anahtarlar (daha fazla güvenlik için) bölünmüş;
biri öğretmek için, biri ballantrae, diğeri eşe,
Hammond. Yine de bir yandan hepsi olduklarını görünce şaşırdım; Ve
Yine de Ballantrae'yi gözlemlemek için daha şaşırdım (hala parmaklarımdan bakıyor)
Ve öğretmek birkaç paket getir, dördü de çok dikkatli
uydurulmuş ve taşıma döngüsü ile.

"Ve şimdi," diyor Teach, "gidelim."

"Bir kelime," diyor Ballantrae. "Başka bir adam olduğunu keşfettim
Bataklık boyunca özel bir yol bilen kendinizin yanı sıra; Ve öyle görünüyor
Seninkinden daha kısa. "

Öğret, bu durumda geri döndüler.

"Bunun için bilmiyorum," diyor Ballantrae. "Çünkü birkaç tane var
sizi tanımam gereken koşullar. Her şeyden önce yok
tabancalarınızda mermi, (eğer hatırlarsanız) yeterince naziktim
Bu sabah ikimiz için de yük. İkincisi, başka biri olduğu için
Kim bir pasaj bilir, eyerlemem gerektiğinin oldukça imkansız olduğunu düşünmelisin
Senin gibi bir deli ile kendim. Üçüncüsü, bu beyler (hayır ihtiyacı olan
daha uzun uyuyormuş gibi davranıyor) partim ve şimdi devam edecek
Sizi gag etmek ve direğe bağlamak; Ve adamların uyandığında (eğer onlar
likörlerinde karıştığımız ilaçlardan sonra uyanık olun), eminim
Sizi teslim edecek kadar zorunlu olacaklar ve sahip olmayacaksınız
Zorluk, ben, anahtarların işini açıklamaya cesaret ediyorum. "

Tek kelime etmedi, öğretmek, ama bize korkmuş bir bebek gibi baktık
Gagged ve onu bağladı.

"Şimdi görüyorsun, ay buzağı," diyor Ballantrae, "Neden dört yaptık
paketler. Şimdiye kadar Captain Teach olarak adlandırıldı, ama bence sen
şimdi oldukça kaptan öğreniyorlar. "

Bu _sarah_ gemideki son sözümüzdü. Dördümüzle dört
paketler, kendimizi yumuşak bir şekilde bir kaygaya indirdi ve o gemiyi bıraktı
Arkamızda mezar kadar sessiz, sadece bazılarının inleme için
sarhoşlar. Sularda meme yüksekliği hakkında bir sis vardı; böylece
Pasajı bilen Dutton, yönlendirmek için ayağa kalkmalı
kürek; Ve bu, bizi nazikçe kürek çekmeye zorladığı için,
Kurtuluş. Henüz gittik ama başladık, başladığında
Gri ve kuşlar su üzerinde yurtdışına uçmak için. Hepsi
Aniden Dutton jambonlarına düştü ve bizi sessiz kalmamız için fısıldadı
Yaşamlarımız ve Hearken için. Tabii ki, biraz hafif bir gıcırdatma duyduk
bir yandan ve sonra tekrar ve daha uzakta, kürek kırıntısı
Öte yandan. Dün görüldüğümüz açıktı.
Sabah; İşte kruvazörün bizi kesecek tekneleri; İşte biz
Onların ortasında savunmasız. Tabii, zavallı ruhlar asla daha fazla
tehlikeli bir şekilde yerleştirilmiş; Ve orada küreklerimize uzanırken, Tanrı'ya dua ederek sis
tutabilir, ter kaşımdan döküldü. Şu anda birini duyduk
Ona bir bisküvi atmış olabileceğimiz tekneler. "Yumuşakça erkekler"
Bir subay fısıldadı; Ve hayret ettim
Kalbimin davullanması.

"Yolu boşver," diyor Ballantrae; "Her halükarda barınma yapmalıyız;
Havzanın kenarları için doğrudan öne çıkalım. "

Bu, en endişeli önlem, kürek çekerek yapabildiğimiz en iyi şekilde yaptık,
elimizin üzerine ve sisdeki bir girişimde direksiyon, ki
Bu) bizim tek güvenliğimiz. Ama cennet bize rehberlik etti; Yere dokunduk
çalılık; hazinemizle karaya karıştı; Ve başka bir yol yok
gizleme ve sis zaten hafifletmeye başlıyor,
Skiff ve batmasına izin ver. Güneş olduğunda hala kapak altında yeni kaldık
gül; Ve aynı zamanda, havzanın ortasından harika bir
Denizcilerin bağırması yükseldi ve _sarah_'ın bindiğini biliyorduk.
Daha sonra onu alan memurun büyük bir onur duyduğunu duydum; Ve bu
Doğru yaklaşım güvenilir bir şekilde yönetildi, ama bence kolaydı
tahtaya geldiğinde yakalama. [3]

Kaçışım için hala azizleri kutsuyordum, farkına vardığımda
başka bir tür sorun yaşıyordu. Buraya çok geniş bir şekilde rastgele indik
ve tehlikeli bataklık; Ve yola nasıl geleceğim şüphe endişesiydi,
Yorgunluk ve tehlike. Dutton, gerçekten de, beklememiz gereken görüştü
Gemi gitti ve kaygıyı balık tuttu; Herhangi bir gecikme için daha fazla olurdu
Bu tacizde körü körüne ilerlemekten daha bilge. Biri buna göre geri döndü
Havzaya ve (çalılık arasından bakarken) sisi zaten gördü
oldukça sarhoş ve _sarah_ üzerinde uçan İngilizce renkler, ama hayır
Hareket onu yola çıkarmak için yapıldı. Durumumuz artık çok şüpheliydi.
Bataklık, dinlenmek için sağlıksız bir yerdi; Çok açgözlü olduk
Getirdiğimiz hazineleri getirmek ama çok az yiyecek getirmek; çok
Ayrıca, mahalleden uzaklaşmalıyız ve
yakalama haberi yurtdışına çıkmadan önce yerleşim yerlerine; Ve
Tüm bu düşüncelere karşı sadece pasajın tehlikesi vardı
diğer tarafta. Bence aktif karar vermemiz harika değil
parça.

Bataklığı geçmeye başladığımızda zaten sıcaktı veya
daha çok yola çarpmak, pusula. Dutton pusulayı aldı ve bir
Ya da üçümüz hazine oranını taşıdık. Söz veriyorum
Sen arkasına keskin bir göz tutuyorsun, çünkü bu adamın ruhu gibiydi
Bize güvenmeli. Çalılık bir çalı kadar yakındı; zemin
Çok hain, böylece sık sık en korkunç şekilde battık,
ve etrafta dolaşmalı; Isı, ayrıca boğuluyordu, hava
tekil ağır ve batma böcekleri çok sayıda sayısız
Her birimiz kendi bulutunun altında yürüdük. Sık sık yorumlandı,
Doğumun beyefendileri yorgunluğa ne kadar daha iyi olur?
Rabble; böylece yanında kir sıkmak zorunda olan yürüyüş memurları
Adamları, sabitliklerinden utanıyorlar. Bu gözlemlenecek iyiydi
mevcut örnekte; Burada Ballantrae ve ben, iki beyefendi vardı
bir yandan en yüksek üremenin; ve diğer yandan Grady, bir
Ortak denizci ve neredeyse fiziksel güçte bir dev bir adam. Dava
Dutton'un yerinde değil, çünkü ben de herhangi birimizin yaptığı gibi yaptığını itiraf ediyorum. [4]
Ancak Grady'ye gelince, arkaya kuyruklu davasını ağıt yakmaya başladı,
sırası geldiğinde Dutton'un paketini taşımayı reddetti
sürekli olarak rom için (çok azımız vardı) ve sonunda
İzin vermemeliyiz, bizi arkadan terk edilmiş bir tabanca ile tehdit etti
O dinlen. Ballantrae bununla savaşırdı, sanırım; Ama ben
onunla başka şekilde galip geldi; Ve durduk ve yemek yedik. BT
Grady Little'a fayda sağlıyor gibiydi; Bir kerede tekrar arkadaydı
onun partisini hırpalamak ve anmak; Ve sonunda, bazı dikkatsizliklerle, değil
Pistlerimizde düzgün bir şekilde takip ettikten sonra,
Çoğunlukla su olduğu slough, çok korkunç çığlıklar verdi,
Ve onun yardımına gelmeden önce onun ganimetiyle birlikte batmıştı. Onun
Kader ve tüm bu çığlıkların üzerinde bizi ruha dehşete düşürdü; henüz
Genel olarak şanslı bir durumdu ve bizim için
Kurtuluş, çünkü Dutton'u bir ağaca monte etmeye taşıdı, o zaman
algılayabilir ve bana, ondan sonra tırmanan yüksek bir parça
Yol için bir dönüm noktası olan ahşabın. Daha ileri gitti
Dikkatsizce, sanırım; Şu anda onun biraz battığını gördük,
Ayaklarını çizin ve tekrar batırın ve iki kez. Sonra yüzünü çevirdi
Bize, güzel beyaz.

"Bir el ödünç ver," dedi, "Ben kötü bir yerdeyim."

"Bunu bilmiyorum," diyor Ballantrae, hala duruyor.

Dutton en şiddetli yeminlere girdi ve biraz daha düşük battı
Yaptı, böylece çamur neredeyse belindeydi ve bir tabancayı koparıyor
Kemerinden, "Yardım bana" ağlıyor "ya da öl ve sana lanet olası!"

"Hayır," diyor Ballantrae, "Ben ama jest yaptım. Geliyorum." Ve o yola çıktı
Kendi paketi ve daha sonra taşıdığı Dutton's. "Girişim yapma
Yakınlarda ihtiyacın olup olmadığını görene kadar, "dedi bana ve ileri gitti
Adamın boksulduğu yere yalnız. Şimdi sessizdi, yine de
tabancayı tuttu; ve onun karşısında terör izleri çok
görmeye hareket etmek.

"Rab aşkına," diyor, "keskin görün."

Ballantrae şimdi yaklaştı. "Hareketsiz kal," diyor ve görünüyordu
dikkate almak; Ve sonra, "Her iki elinize uzanın!"

Dutton tabancasını bıraktı ve o kadar sulu üst yüzeydi ki
gözden kaçtı; Yeminle onu kapmak için eğildi; Ve o gibi
Bunu yaptı, Ballantrae ileri eğildi ve onu omuzlar arasında bıçakladı.
Yukarı ellerini başının üzerinden geçirdi-acıyla mı yoksa
kendisi; Ve bir sonraki an çamurda iki katına çıktı.

Ballantrae zaten ayak bileklerinin üzerindeydi; Ama kendini kopardı ve
Bana geri döndü, dizlerimin birbirini vurmasıyla durdum. "
Şeytan seni al, francis! "diyor.
Sonuçta adam. Sadece bir korsan üzerinde adalet yaptım. Ve buradayız
Şimdi, şimdi daldırdığımızı söyleyecek olan _sarah! _
Herhangi bir düzensizlikte eller mi? "

Bana haksızlık yaptığından emin oldum; Ama insanlık duygum çok fazlaydı
Kıt olabileceğim gerçeğinin korkunçluğundan etkilenen nefes bulabildim
Cevaplamak için.

"Gel," dedi, "daha fazla çözülmelisin. Bu adam için ihtiyaç
yolun nerede koştuğunu gösterdiğinde sona erdi; Ve inkar edemezsin
Bu kadar adil bir fırsat kaymasına izin vermek için aptal olurdu. "

İnkar edemedim ama prensipte haklıydı; Henüz kaçınamam
gözyaşları dökmekten, bence hiçbir cesaretin gerekmediğini düşünüyorum
utanmış; Ve yapabildiğim romdan bir pay alana kadar değildi
devam etmek. Tekrar ediyorum, cömert duygularımdan utanmaktan çok uzakım;
Merhamet savaşçıda onurludur; Ve yine de tamamen sansür yapamam
Yolu vurduğumuzda, adımı gerçekten şanslı olan Ballantrae
Daha fazla yanlış macera olmadan ve aynı gece, gün batımıyla ilgili
Bacın kenarı.

Uzak arayamayacak kadar yorgunduk; Bazı kuru kumlarda, hala sıcak
günün güneşi ve bir tahta çamın altında kapandık, uzandık ve
Anında uykuya daldı.

Ertesi sabah çok erken uyandık ve somurtkan bir ruhla başladık
darbelerle biten konuşma. Şimdi kıyıya döküldük
Güney illerinde, herhangi bir Fransızdan binlerce mil
yerleşim; Önümüzde korkunç bir yolculuk ve bin tehlike yatıyordu;
Ve elbette, eğer dostluğa ihtiyaç duyulursa, bu kadar bir saatteydi. BEN
Ballantrae'nin gerçekte ne olduğunu anlamasıyla acı çektiğini varsaymalı
kibar; Gerçekten de ve bu fikirde garip bir şey yok
Deniz kanatları bu kadar uzun süre uyumlu olduğumuz; Ve kendime gelince, o
Ben faydalanmadım ve herhangi bir beyefendi ona kızardı
davranış.

Ona davranışını hangi ışıkta gördüğümü söyledim; Biraz yürüdü, ben
onu takip etmeyi takip etmek; Ve sonunda beni eliyle durdurdu. "Frank," diyor, "ne yemin ettiğimizi biliyorsun; ama yine de yemin yok
icat edilen bu ifadeleri yutmaya teşvik ederdi, eğer yapmazsam
Sizi samimi bir sevgi ile gör. Benden şüphe etmen imkansız
Orada: Kanıtlar verdim. Dutton almam gerekiyordu, çünkü o
Pass ve Grady çünkü Dutton onsuz hareket etmeyecekti; Ama ne çağrı
Seni taşıyacak mıydı? Seninle benim için sürekli bir tehlikesin
Lanetli İrlanda Dili. Haklara göre, şimdi ütülerde olmalısınız
kruvazör. Ve benimle biraz biblolar için bir bebek gibi kavga ediyorsun! "

Bunu şimdiye kadar yapılan en yaramaz konuşmalardan biri olarak gördüm; Ve
Gerçekten de bugüne kadar onu bir beyefendi kavramına uzlaştırabilirim
Bu benim arkadaşımdı. İskoç aksanıyla ona geri döndüm,
Bazıları kadar çok değildi, ama çok barbar olmak için yeterli ve
Ona açıkça söylediğim gibi iğrenç; Ve olay bir
Büyük uzunluk, ancak endişe verici bir müdahale için.

Kum üzerinde bir yolumuz vardı. Uyuduğumuz yer,
Paketler geri döndü ve para açıkça dağılmışken, şimdi
bizim ve çamlar arasında; Ve bunların dışında yabancının sahip olması gerekiyordu
Gelmek. En azından oradaydı, ülkenin harika bir hidking üyesi,
Omzunda geniş bir balta, açık ağızlı görünüyor, şimdi hazinede,
ki bu sadece ayağındaydı ve şimdi sahip olduğumuz tartışmamızdaydı
Elimizde silah olacak kadar ileri gitti. Daha erken gözlemlemedik
Ondan bacaklarını buldu ve çamların arasında tekrar çıktı.

Bu, zihnimizi dinlendirecek bir sahne değildi: birkaç silahlı adam
Deniz kıyafetleri, bir hazine üzerinde kavga ettiğini buldu, nereden çok kilometre uzakta değil
Bir korsan yakalanmıştı-tüm ülkeyi getirmek için yeterliydi
kulaklarımız hakkında. Kavga bile uydurulmadı; Bloted
Aklımız; Ve paketlerimizi bir göz parmağında bir araya getirdik,
ve dünyanın en iyi iradesiyle koşarak yapıldı. Ama sorun
öyleydi, hangi yönde bilmiyorduk ve sürekli geri dönmeliyiz
Adımlarımız. Ballantrae gerçekten Dutton'dan neler yapabileceğini toplamıştı;
Ama kulaktan dolaşmak zor; ve yayılan haliç
Geniş düzensiz bir limana, bizi yeni bir
su streç.

Kendimize yakındık ve zaten koşmakla çok harcadık,
Bir kumulun tepesine geldiğinde, tekrar kesildiğimizi gördük
Körfezin bir başka deliği. Ancak bu bir dereydi
Bizi daha önce tutuklayanlardan farklı; kayalarda yer almak,
Ve o kadar derin bir şekilde derin ki, küçük bir gemi yanında uzanabildi,
bir hawser ile hızlı yapılmış; Ve mürettebatı kıyıya bir tahta koymuştu.
Burada bir ateş yaktılar ve yemeklerinde oturuyorlardı. Gelince
Gemi, Bermudalarda inşa ettikleri kişilerden biriydi.

Altın sevgisi ve herkesin korsanları yapması gereken büyük nefret
En etkili güdüler ve kesinlikle ülkeyi büyütecek
Bizim arayışımızda. Ayrıca, şimdi bir çeşit vardı
Bir elin parmakları gibi straggling yarımadası; ve bilek veya
İlk başta almamız gereken anakaraya geçiş
Bu kez imkansız bir şekilde güvence altına alınmadı. Bu düşünceler bizi bir
Cesur avukat. Cesaret ettiğimiz sürece, her anı duymak için bakıyorum
Kovalamaca sesleri, kumulun tepesindeki bazı çalıların arasına uzanırız;
Ve bununla biraz nefes aldı ve
Görünüş, sonunda büyük bir etkisi ile dolaştık
dikkatsizlik, partiye ateşin yanında.

İlde Albany'ye ait bir tüccar ve onun negroes'iydi
New York ve şimdi bir kargo ile Hint Adaları'ndan eve dönerken; onun
İsim hatırlayamıyorum. Buraya koyduğunu öğrenmekten şaşırdık
_Sarah_ Terörü; çünkü istismarlarımızın böyle olduğunu düşünmemiştik
kötü şöhretli. Arnavut duyar duymaz güne götürüldü
Daha önce, ayaklarına atladı, bize iyiliğimiz için bir fincan ruh verdi
ve Bermudan'a yelken açması için Zencilerini gönderdi. Bizim tarafımızda
DRAM tarafından daha gizli olmak için kazanç sağladı ve sonunda
kendimiz yolcu olarak. Katran kıyafetlerimize göz attı ve
tabancalar ve kıt bir konaklama için yeterince sivil olarak cevap verdi
kendisi; ne dualarımız ya da para tekliflerimiz olamaz
Onu sallamak için oldukça ileri gittik.

"Anlıyorum, bizden hasta düşünüyorsun," diyor Ballantrae, "ama sana nasıl olduğunu göstereceğim
Sana gerçeği söyleyerek seni düşünüyoruz. Biz Jacobit'iz
Kaçaklar ve başlarımızın üzerinde bir fiyat var. "

Bu konuda Arnavutça biraz hareket etti. Bize çok sordu
Ballantrae'nin sabırla cevapladığı İskoç Savaşı ile ilgili sorular.
Ve sonra, göz kırparak, kaba bir şekilde, "Sanırım sen ve prens
Charlie, umursadığınızdan daha fazlasını aldı, "dedi.

"Bedad, ve yaptık," dedi I. "Ve sevgili adamım, keşke yapsaydın
Yeni bir örnek koy ve bize o kadar çok ver. "

Bu, İrlandalı bir şekilde dedim,
çok ilgi çekici bir şey. Bu dikkate değer bir şey ve bir tanıklık
Milletimizin kabul edildiği aşk, bu adresin kıt
Yakışıklı bir adamda başarısız oluyor. Ne sıklıkla gördüğümü söyleyemem
Özel asker attan kaçar ya da bir dilenci iyi bir sadaka çıkarır,
Brogue'a dokunarak. Ve gerçekten, Arnavutça
Bana güldüm hemen hemen dinlendim. Ancak o zaman bile yaptı
Birçok koşul ve-bir şey için-kollarımızı almadan önce
bizi gemiye çekti; dökülmenin sinyali oldu; Böylece
Körfezden iyi bir esinti ile kaydırdıktan sonra an ve
Kurtuluşumuz için Tanrı'nın adını kutsamak. Neredeyse ağzında
haliç, kruvazörü geçtik ve fakir _sarah_ ile biraz sonra
Ödül ekibi; Ve bunlar bizi titreyecek manzaralardı. .
Bermudan içinde olmak için çok güvenli bir yer gibi görünüyordu ve cesur vuruşumuz
Neyse ki, bizim durumumuzu hatırlattığımızda
arkadaşlar. Tüm bunlar için, sadece tuzak değiştirdik, atladık
Ateşe kızartma, avlu kolundan bloğa koşun ve
Savaş adamının açık düşmanlığından kaçtı.
Arnavut tüccarımızın şüpheli inancı.

Birçok koşuldan, sahip olabileceğimizden daha güvenli olduğumuzu düşündü
umut etmeye cesaret etti. Albany kasabası o zamanlar çok endişeliydi
Kaçak Hintliler ve Fransızlarla çölde ticaret.
Bu, son derece yasadışı olduğu için, sadakatlerini rahatlattı ve getirdiği gibi
Onları yeryüzündeki en politik insanlarla ilişkili olarak, hatta bölündü
onların sempatileri. Kısacası, içindeki tüm kaçakçılar gibiydiler
Dünya, casuslar ve ajanlar her iki taraf için hazır. Arnavutumuz,
Ayrıca, gerçekten çok dürüst bir adamdı ve çok açgözlü; Ve taç için
Şansımız, toplumumuzda büyük bir zevk tasarladı. Biz olmadan önce
New York kasabasına ulaştı, tam bir anlaşmaya varmıştık,
Bizi Albany'ye gemisine taşımalı ve bizi bir
Sınırları geçmenin ve Fransızlara katılmanın yolu. Bütün bunlar için yaptık
yüksek oranda ödeme; Ancak dilenciler seçici veya kanun kaçağı olamaz
pazarlıklar.

O zaman yelken açtık, protesto ettiğim Hudson Nehri'ne kadar çok iyi
akarsu ve Albany'deki "Kralın Kollarına" koyun. Kasaba doluydu
İl Milisleri, Fransızlara karşı katmanlar nefes alıyor.
Vali Clinton kendisi vardı, çok meşgul bir adam ve ben
Meclisinin gerçekliğinden çok yakın bir şey öğrenebilirdi.
Her iki taraftaki Hintliler savaş yolundaydı; Onların partilerini gördük
Mahkumlar ve (çok daha kötü olan) kafa derileri, hem erkek hem de
sabit bir oranda ödenen kadın; Ve seni temin ederim
Görme cesaret verici değildi. Tamamen, kıt olabiliriz
tasarımlarımız için daha uygun olmayan dönem; The Chief Inn'deki konumumuz
korkunç bir şekilde göze çarpıyordu; Arnavutumuz bizi binle kapladı
gecikmeler ve nişanlarından bir geri çekilme noktasında görünüyordu;
Yoksul kaçakları çevreleyen tehlikeden başka hiçbir şey görünmüyordu ve bazıları için
Çok düzensiz bir yaşam sürecinde endişemizi boğduğumuz zaman.

Bu da şanslı olduğu kanıtlandı; Ve düşen sözlerden biri
Kaçışımız üzerine yapılmak, adımlarımız ne kadar tuhaf bir şekilde yürütüldü
Sonuna kadar. İnsanın haysiyetine ne kadar aşağılama! Benim
Felsefe, Ballantrae'nin olağanüstü dehası, cesaretimiz
Eşit olduğumuzu veriyorum-bunların hepsi yetersiz olmuş olabilir
çabalarımızla ilgili ilahi nimet olmadan. Ve ne kadar doğru,
Kilise bize dinin gerçeklerinin, sonuçta oldukça
Günlük işler için bile geçerli! En azından bizim
Ruhlu bir gençliğin tanıdığını adıyla
Çiğnemek. Hintli tüccarların en cesurlarından biriydi, çok iyi
vahşi doğanın gizli yolları, muhtaç, çözünür,
ve son iyi bir servetle, ailesiyle biraz utanç içinde. O biz
rahatlamamıza ikna etti; Özel olarak neyin ihtiyaç duyduğunu sağladı
Uçuşumuz için ve bir gün Albany'den kaydık,
Eski dostumuz ve biraz yukarıda, bir kanoya başladı.

Bu yolculuğun zahmetlerine ve tehlikelerine daha fazla kalem gerektirir
Tam adalet yapmak benimkinden zarif. Okuyucu,
Kendisi şimdi iplik yapmamız gereken korkunç vahşi doğa; onun
çalılık, bataklık, uçurum kayalar, aceleci nehirler ve şaşırtıcı
şelaleler. Bu barbar sahneler arasında bütün gün, şimdi zahmet etmeliyiz
Kürek, şimdi kanonumuzu omuzlarımıza taşıyor; Ve geceleri biz
Kurtların ve diğerlerinin uluymasıyla çevrili bir ateş hakkında uyudu
vahşi hayvanlar. Hudson'ın ana kıyılarını monte etmek bizim tasarımımızdı.
Fransızların güçlü bir yere sahip olduğu Crown Point mahallesine
Ormanda, Champlain Gölü'nde. Ama bunu doğrudan yapmış olmak
çok tehlikeli; ve buna göre böyle bir labirenti tarafından geçti
Nehirler, göller ve portages, kafamı hatırlamayı sersemletir. Bunlar
Yollar sıradan zamanlarda tamamen çöl vardı; Ama ülke şimdi
Yukarı, savaş yolundaki kabileler, Hint izcileriyle dolu ormanlar. Tekrar
Ve yine bu partilere en az beklediğimizde geldik; Ve
Bir gün, özellikle, Dawn'ın geldiği gibi, nasıl unutmayacağım,
Aniden bu boyalı şeytanların beş veya altısı ile çevriliydik,
Çok kasvetli bir ağlama ve baltalarını markalaştırma. BT
Gerçekten de karşılaşmalarımızın geri kalanı gibi zararsız bir şekilde geçti; için
Chew iyi biliniyordu ve farklı kabileler arasında çok değerli.
Gerçekten de, çok cesur, saygın bir gençti; Ama olsa bile
arkadaşlığının avantajı, bu toplantıların
mantıklı tehlikeden. Bizim tarafımızdan dostluğu kanıtlamak için ihtiyaç duyuyordu
Rom stokumuzu çekmek için-ne olursa olsun, yani, yani
Hintli tüccarın gerçek işi, seyahat etmeye devam etmek
ormanda kamu evi; Ve bir zamanlar cesurlar aldığında
şişe _paura_ (bu canavar likör dedikleri gibi),
Kafa derilerimiz için ortaya çıkın ve kürek çekin. Bir kez biraz sarhoş olduklarında
herhangi bir anlamda veya ahlak için veda; Onlar vardı ama düşünmek için
daha fazla _paura_. Bize vermek için kolayca başlarına alabilirler
Chase, ve geçmiş olsaydık, bu anıları hiç yazmamıştım.

Kursumuzun en kritik kısmına geldik,
eşit olarak, bir
Korkunç felaket bizi. Çiğneme aniden semptomlarla hastalandı
Zehir gibi ve birkaç saat içinde süresi doldu
kano alt. Böylece rehberimizi, tercümanımızı bir kerede kaybettik,
Banistimiz ve pasaportumuz, çünkü hepsi bir arada; ve bulundu
Kendimiz bir darbede, en umutsuz ve rahatsız edilemez olana indirgenmişti
sıkıntı. Bilgisinden büyük bir gurur duyan Chew, gerçekten
Genellikle bizi coğrafya hakkında ders vermiştir; Ve Ballantrae, inanıyorum,
Dinlemek. Ama benim için her zaman böyle bilgileri çok buldum
sıkıcı; ve şimdi ülkede olduğumuz gerçeğinin ötesinde
Adirondack Kızılderilileri ve hedefimizden çok uzak değil, yapabilir miyiz
Ama yolu buldum, tamamen cahildim. Kursumun bilgeliği
yakında daha belirgindi; çünkü tüm acılarıyla, ballanta
kendimden daha ileri. Bir tane yukarı çıkmaya devam etmemiz gerektiğini biliyordu
aktarım; Sonra, bir portage yoluyla, diğeri aşağı; Ve sonra üçte bir.
Ama bir dağ ülkesinde kaç akış geldiğini düşünmelisiniz
her elden yuvarlanıyor. Ve mükemmel olan bir beyefendi nasıl
herhangi birinden herhangi birini söylemek için dünyanın o bölgesinde yabancı
diğer? Bu bizim tek sorunumuz da değildi. Ayrıca harika acemiydik
bir kanoyu ele almak; Portages neredeyse gücümüzün ötesindeydi, böylece
Bir seferde yarım saat boyunca umutsuzluk içinde oturduğumuzu gördüm
tek kelime; Ve tek bir Hintlinin görünümü, çünkü şimdi hayır
Onlarla konuşma araçları, her türlü olasılıkla olurdu
yıkımımızın. Ballantrae gösterilirse, tamamen biraz mazeret var
kasvetli bir eğilim; suçlama alışkanlığı
Diğerleri, kendisi kadar yetenekli, daha az tolere edilebilirdi ve onun
Dil Kabul etmek her zaman kolay değildi. Gerçekten de sözleşme yapmıştı
Korsan gemisine yüksek derecede bir adres tarzına bindirin
Beyler arasında olağandışı; Ve şimdi, onun içinde olduğunu söyleyebileceğin zaman
Ateş, onun üzerinde çok arttı.

Kanoyu taşıdığımız için bu gezintilerin üçüncü günü
Rocky Portage, düştü ve tamamen haritalandı. Portage
Her ikisi de oldukça geniş iki göl arasında; Pist, olduğu gibi
her iki uçta da suyun üzerinde açıldı ve her iki elinde de kaplandı
Kesintisiz ormanlar; Ve göllerin kenarları oldukça geçilmezdi
Bog ile: böylece kendimizi sadece onsuz gitmeye mahkum etmekle kalmadık
Teknemiz ve hükümlerimizin büyük bir kısmı, ancak aynı anda dalmak
geçilemez çalılıklara ve hala ne kadar az rehberlik
vardı-nehrin seyri. Her biri tabancalarını kemerine yapıştırdı,
bir baltayı omuzladı, bir paket hazinesini ve o kadar yemek yaptı
Altında sendeleyebilirdi; ve eşyalarımızın geri kalanını terk etmek, hatta
Bizi ormanlar arasında çok utandıracak kılıçlarımız
Bu acınacak macerada. Herkülün işçileri, çok ince
Homer tarafından tarif edilen, şimdi geçirdiğimiz şeyin önemsemecisi vardı. Bazı parçalar
ormanın mükemmel bir şekilde yoğunlaşmıştı, bu yüzden yapmalıyız
Peynirdeki akarlar gibi yolumuzu kesin. Bazılarında alt kısım derindi
Bataklık ve bütün ahşap tamamen çürümüş. Harika bir
Düşmüş kütük ve Touchwood'daki dizlere battı; Kalmaya çalıştım
Kendim, düşerken, sağlam bir gövde gibi görünen şeye karşı ve
Her şey bir kağıt gibi dokunuşumda fırladı. Tökezleme,
Düşmek, dizlere boks yapmak, yolumuza girerek, gözlerimiz neredeyse söndürüldü
Dallar ve dallarla, kıyafetlerimiz bedenlerimizden koparıldı, biz
Bütün gün çalıştı ve iki mil yapmamız şüpheli. Neydi
daha da kötüsü, nadiren ülkenin bir görünümünü alabiliriz ve
engellerle sürekli olarak yolumuzdan haklı, hatta imkansızdı
Hangi yönde hareket ettiğimizi tahmin etmek.

Gün batımından biraz önce, bir dere ile açık bir yerde ve
Barbar dağlarla Ballantrae paketini attı. "Hayır gideceğim
Dahası, "dedi ve bana ateşi yaktı, kanımı açtı
Başkan için uygun değil.

Ona hiç korsan olduğunu unutmaya çalışmasını ve hatırlamasını söyledim
Bir beyefendi olmuştu.

"Deli misin?" Ağladı. "Beni buradan geçme!" Ve sonra sallayarak
Tepelere yumruk, "Düşünmek" diye bağırıyor He ", kemiklerimi bırakmalıyım
Bu sefil vahşi doğa! Tanrı, iskelenin üzerine ölmüş muy muydum
Beyefendi! "Bu bir aktör gibi ranting dedi;
Parmaklar ve yere bakan, enhristian bir nesne.

Adamın belli bir dehşetini aldım, çünkü bir asker ve bir
Beyefendi sonuyla daha fazla felsefeyle yüzleşmelidir. Onu hayır yaptım
Bu nedenle, kelimelerle cevap verin; Ve şu anda akşam o kadar soğuk düştü ki
Kendi iyiliğim için bir ateş yakmaktan memnun oldum. Ve yine de Tanrı bilir, içinde
Böyle bir açık nokta ve vahşilerle yaşayan ülke
Biraz kederli kısa. Ballantrae beni asla gözlemlemiyor gibiydi; ama
Son olarak, biraz mısır parching ile ilgili olduğum için başını kaldırdı.

"Hiç erkek kardeşin var mı?" dedi.

"Cennetin kutsamasıyla," dedi, "beşten az değil."

"Ben var," dedi garip bir sesle; Ve sonra şu anda, "o
Tüm bunlar için bana ödeyecek, "diye ekledi. Ve ona ne olduğunu sorduğumda
Kardeşimizin sıkıntılarımızdaki parçası, "Ne!" Ağladı, "Benim yerimde oturuyor,
Benim adımı taşıyor, karımı mahkemeye çıkarıyor; Ve ben bir lanet olsun buradayım
İrlandalı bu dişi çölde! O, ortak bir martı oldum! "
Ağladı.

Patlama her şekilde arkadaşımın doğasına kadar yabancıydı, ben
benim sadece duyarlılığımdan göz korkutuldu. Tabii, bir saldırı
Her ne kadar canlı olsa da ifade, harika bir şey gibi görünüyor
Koşullar çok aşırı! Ama burada not edilmesi gereken garip bir şey var.
Sadece bir kez daha önce olduğu bayana atıfta bulunmuştu
sözleşmeli. O zaman New York kasabasına baktık, ne zaman
Bana söylemişti, eğer hepsinin hakları olsaydı, şimdi kendi görüşündeydi
Mülkiyet, Bayan Graeme eyalette büyük bir arazinin tadını çıkardı. Ve
Bu kesinlikle doğal bir fırsattı; Ama şimdi burada bir
ikinci kez; Ve bu ay içinde kesinlikle uygun olan şey,
hangisi Kasım, 'kırk yedi ve o güne inanıyor
Bu barbar dağlar arasında oturduk_, kardeşi ve Bayan Graeme
evliydi. Ben erkeklerin en az batıl inançlıyım; Ama eli
Providence burada dikkat edilmeyecek kadar açık bir şekilde sergileniyor. [5]

Ertesi gün ve bir sonraki, benzer işçilere geçti; Ballantrae
genellikle paranın döndürülmesi ile kursumuza karar vermek; Ve bir kez, ben
Bu çocukluğa ek olarak, asla
unuttum. "Daha iyi bir yol bilmiyorum," dedi, "küçümsememi ifade etmek için
insani sebep. "Bence bir bedenini bulduğumuz üçüncü gündü
Hıristiyan, ölçeklendirilmiş ve en iğrenç bir şekilde karıştı ve bir çubukta yatıyor
onun kanı; Çölün kuşları onun üzerinde çığlık atıyor,
uçar. Bu manzaranın bizi ne kadar korkunç bir şekilde etkilediğini anlatamıyorum; Ama o
Beni bu dünya için tüm güç ve tüm umutlardan soydu. Aynı gün ve
Sadece biraz sonra, ormanın bir kısmını karıştırıyorduk.
Biraz önde olan Ballantrae, örtüldüğünde yakılmıştı
Aniden düşmüş bir gövdenin arkasında. Ona bu barınakta katıldım, o yüzden biz
kendimizi görmeden yurtdışına bakabilirdi; Ve dibinde
Sonraki Vale, vahşilerin büyük bir savaş partisi olarak geçti.
astar. Zayıf bir taburun değeri olabilir; hepsi çıplak
bel, gres ve kurumla karartılmış ve beyaz kurşunla boyanmış ve
Vermilion, canavar alışkanlıklarına göre. Arkasında bir tane gittiler
bir diğeri bir kaz gibi ve hızlı bir trot gibi; böylece onlar
Biraz zaman aldı ve çınlamak ve aralarında tekrar kaybolmak
orman. Yine de daha büyük bir tereddütle karşılaştık ve
Bu birkaç dakikada, genellikle bir erkeğin tüm hayatına gider. İster Fransız ister İngiliz Hintliler olsun, ister kafa derisi isteyip istemedikleri
veya mahkumlar, kendimizi şansa ilan etmeliyiz veya
Sessiz yalan ve yolculuğumuzun kalbi kırıcı işine devam edin: Tabii,
Bence bunlar Aristoteles'in beynini şaşırtmak için sorulardı
kendisi. Ballantrae bana bir yüzle buruşmuş ve onun
ağzında gösterilen dişler, açlıktan öldüğüm gibi okuduğum gibi;
Hiçbir kelime söylemedi, ama tüm görünüşü bir tür korkunçtu
soru.

"İngiliz tarafında olabilirler," diye fısıldadım; "Ve düşün! En iyisi biz
O zaman umut, buna tekrar başlamaktır. "

"Biliyorum-biliyorum," dedi. "Yine de sonunda bir dalmaya gelmeli." Ve
Aniden madalyonunu kopardı, kapalı ellerinde salladı, baktı
ve sonra yüzünü toz içinde uzattı.

_Adition tarafından Bay Mackellar _.-Chevalier'in anlatımını buna bırakıyorum
çünkü çift aynı gün kavga etti ve ayrıldı; ve
Chevalier'in kavgaya ilişkin açıklaması bana öyle geliyor (itiraf etmeliyim)
Erkeklerin hiçbirinin doğası ile uyumsuz. Bundan böyle onlar
tek başına dolaştı, olağanüstü acılardan geçti; Birincisine kadar ve
Sonra diğeri Fort St. Frederick'ten bir parti tarafından alındı. Sadece
İki şey not edilmelidir. Ve ilk (amacım için en önemli olan)
Üstat, sefaletleri sırasında hazinesini gömdü
o zamandan beri hiç keşfetmedi, ancak
Şapkasının astarında kan kendi. Ve ikincisi, onun gelmesinde
Kaleye parasız, Chevalier tarafından bir erkek kardeş gibi karşılandı,
bu yüzden Fransa'ya giden yolunu kim ödedi. Bay Burke'ün Sadeliği
Karakter, bu noktada ustayı son derece övmek için onu yönlendirir; ile
Göz daha dünyevi bir göz, görünüşe göre sadece chevalier
övgü alacaktı. Bunu işaret etmekten daha fazla zevkim var
Korktığım için saygın muhabirimin çok asil özelliği
onu hemen daha önce yaraladı. Herhangi biriyle ilgili yorumlardan kaçındım
olağanüstü ve (gözlerimde) ahlaksız görüşleri, çünkü onu biliyorum
Saygı kıskanç ol. Ama kavgasının versiyonu gerçekten daha fazla
Ben çoğaltabilirim; çünkü efendiyi kendim ve bir adam daha çok tanıyordum
Korkudan alamayan düşünülemez. Bu gözetimden pişmanım
Chevalier's ve daha fazlası çünkü anlatısının tenoru (set
Birkaç yüzer) bana son derece ustaca vuruyor.


Dipnotlar:

  [2] _Note tarafından Bay Mackellar _.-- Bu Alan _breck_ Stewart olmamalı
    Daha sonra Appin katili olarak kötü şöhretli mi? Chevalier
    Bazen isimlerde çok zayıf.

  [3] _Note tarafından Bay Mackellar _.- _Sarah_'ın bu öğretisi olmamalı
    Ünlü _blackbeard_ ile karıştırıldı. Tarihler ve gerçekler hayır
    Tally anlamına gelir. İkinci öğretinin bir kerede olması mümkündür
    ismi ödünç aldı ve onun daha aşırı kısmını taklit etti
    Birincisinden görgü. Ballantrae Üstadı bile yapabilir
    hayranlar.

  [4] _Note Bay Mackellar tarafından _.-- ve bütün açıklama bu değil mi?
    Bu dutton, tam olarak memurlar gibi, uyarandan keyif aldığından
    bazı sorumluluklar.

  [5] _Note tarafından Bay Mackellar _.-- tam bir gaf:
    Tarih Evliliğin Sözü Yok: Yukarıya bakın kendi anlatım.




Bölüm IV

MR. HENRY


Maceralarının hangi bölümünü albay olarak tahmin edebilirsiniz.
yaşadı. Gerçekten de, hepsini duymuş olsaydık, mevcut düşünülmelidir
Bu işin tamamen değiştirilmiş olması; Ama korsan gemisi çok
nazikçe dokundu. Albay'ı da sona erdirmedim
ifşa etmeye istekli olduğu; Bay Henry için bir süre
kahverengi bir çalışmada daldı, sonunda koltuğundan yükseldi ve (hatırlatıyor
Albay, katılması gereken konular vardı) beni takip et
Hemen ofise. Bir kez orada, artık endişesini yaymak istemedi, yürüdü ve
bükülmüş bir yüzü olan odada ve elini tekrar tekrar geçiyor
kaşının üzerine.

"Biraz işimiz var," diye başladı sonunda başladı; Ve orada ayrıldı, ilan etti
Şarap almalıyız ve en iyi bir magnum için gönderilmeliyiz. Bu son derece
alışkanlıklarına yabancı; Ve hala daha fazla olan, şarap
Gel, bir bardak diğerine dikkatsiz bir adam gibi yuttu
görünüşler. Ama içecek onu sabitledi.

"Kıt olmana şaşıracaksın Mackellar," diyor, "Sana söylediğimde
Kardeşim-Güvenlik, hepimiz öğrenmeye seviniriz-
Bazılarının paraya ihtiyacı var. "

Ona çok yanlış yaptığımı söyledim; Ama zaman çok değildi
Şanslı, stok düşük olduğu için.

"Benim değil," dedi. "İpotek için para var."

Ona Bayan Henry'nin olduğunu hatırlattım.

"Karıma karşı sorumlu olacağım," diye bağırdı şiddetle.

"Ve sonra," dedi ben, "ipotek var."

"Biliyorum," dedi; "Sana danışacağım."

Bu parayı ondan yönlendirmenin ne kadar talihsiz bir zaman olduğunu gösterdim.
varış noktası; Ve nasıl yaparak, geçmişimizin kârını nasıl kaybetmeliyiz?
ekonomiler ve araziyi mire'ye geri döndürür. Hatta aldım
O'na yalvarma özgürlüğü; Ve hala bana bir sarsıntı ile karşı çıktığında
Baş ve acı bir gülümseme, gayretim beni oldukça öteye taşıdı
yer. "Bu yaz ortası delilik," diye bağırdı ben; "Ve ben biri hayır olmaz
parti. "

“Zevk için yaptım gibi konuşuyorsun” diyor. "Ama bir
şimdi çocuk; Ve ayrıca, düzeni seviyorum; Ve dürüst gerçeği söylemek için,
Mackellar, mülklerle gurur duymaya başlamıştım. "
an. "Ama ne yapardın?" Devam etti. "Hiçbir şey benim değil
Hiçbir şey. Bu günün haberleri hayatımın altını devirdi. Bende
Sadece şeylerin adı ve gölgesi-sadece gölge; Hayır yok
haklarımdaki madde. "

"Bir mahkemeden önce yeterince önemli olduğunu kanıtlayacaklar," dedi I.

Bana yanan bir gözle baktı ve sözünü bastırıyor gibiydi
dudakları; Ve söylediklerimi tövbe ettim, çünkü bunu konuşurken gördüm
Mülkiyetin hala evliliğine bir yan düşünmesi vardı. Ve sonra
aniden, mektubu cebinden seğirdi, burada hepsini bıraktı
buruşuk, masaya şiddetli bir şekilde düzeltildi ve bu kelimeleri bana oku
Titreyen bir dille:-"'Sevgili Jacob'-işte böyle başlıyor!"
Ağlıyor He-"'Sevgili Jacob, bir zamanlar seni aradım, hatırlayabilirsin;
Şimdi işi yaptın ve topuklarımı criffel kadar yüksek fırlattın. '
Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mackellar, "diyor," tek kardeşten mi? BEN
Tanrı'ya ilan et onu çok beğendim; Ben her zaman ona sadık kaldım; Ve
O böyle yazıyor! Ama altına oturmayacağım
İthal "-Yürüyüş ve Fro-" Ben onun kadar iyiyim; Ben daha iyi bir adamım
Ondan daha fazla Tanrı'yı ​​kanıtlamaya çağırıyorum! Ona tüm korkunç veremem
Toplam sorar; Mülkün beceriksiz olduğunu biliyor; Ama ona vereceğim
Sahip olduğum şey ve beklediğinden daha fazlası. Ben de tüm bunları doğurdum
uzun. Daha fazla yazdığını görün; Kendin için oku: 'Seni biliyorum
Niggardly bir köpek. ' Niggardly bir köpek! Ben niggardly? Bu doğru mu
Mackellar? Sence öyle mi? "Gerçekten beni vuracağını düşündüm
O. "Ey, hepiniz öyle düşünüyorsunuz! Şey, göreceksin ve göreceksin ve
Tanrı görecek. Malikaneyi mahvetip yalınayak yaparsam, bunu dolduracağım
kan emici. Bırakın hepsini soralım-ve sahip olacak! Hepsi onun
haklara göre. Ah! "Ağladı" ve tüm bunları öngörüyorum ve daha da kötüsü
Gitmeme izin vermezdi. "Başka bir kadeh şarap döktü ve
dudaklarına taşımak için, üzerine bir parmak yatmak için çok cesur yaptığımda
kol. Bir an durdu. "Haklısın," dedi o ve fırlattı ve
Hepsi şömine. "Gel, parayı sayalım. "

Artık ona karşı çıkmıyorum; Gerçekten de çok etkilendim
Genellikle kontrollü bir adamda çok fazla bozukluğun görülmesi; Ve biz oturduk
Birlikte aşağı, parayı saydı ve
Taşıyıcı olacak Albay Burke'ün daha kolay. Bu bitti, Bay
Henry salona döndü, o ve yaşlı Rabbim bütün gece oturdu
misafirleri ile.

Şafaktan biraz önce çağrıldım ve Albay ile yola çıktım. Olurdu
Kıt daha az sorumlu bir konvoyu sevdi, çünkü o değer vermiş bir adamdı
kendisi; Bay Henry'nin olması gerekirdi
Serbest tüccarlarla görünmüyor. Çok acı bir rüzgar sabahıydı,
Ve uzun çalılıktan aşağı inerken albay kendini tuttu
pelerininde boğuldu.

"Efendim," dedi, "Bu, arkadaşınızın ihtiyaç duyduğu büyük bir para.
Onun gereksinimlerinin çok büyük olması gerektiğini varsaymalıyım. "

"Diyelim ki," diyor, diye düşündüm, dribly; Ama belki de
ağzı hakkında pelerin.

"Ben sadece ailenin hizmetçisiyim," dedi I. "
Ben. Bence onun tarafından biraz iyi olur mu? "

"Sevgili adamım," dedi Albay, "Ballantrae en çok beyefendi
Seçkin doğal yetenekler ve hayran olduğum bir adam ve yeniden canlandırdığım bir adam
Yüzüne doğru sürdüğü yere. "Ve sonra bana gibi durdu gibi görünüyordu
bir zorluk içinde.

"Ama tüm bunlar için," dedim, "muhtemelen onun tarafından biraz iyi olur muyuz?"

"Elbette, kendi yolunuza sahip olabilirsin, sevgili adamım," diyor Albay.

Bu zamana kadar derenin yanına gelmiştik, burada teknenin
onu bekledi. "Şey," dedi, "Eminim ki borçlunum
Tüm uygarlığınız, Bay ne olursa olsun Bay; Ve tıpkı son bir kelime gibi,
Ve çok akıllı bir ilgi gösterdiğiniz için küçük bir
aileye faydalı olabilecek durum. Arkadaşıma inanıyorum
İskoç Fonu'nda en büyük emekli maaşına sahip olduğunu belirtmek için atlandı
Paris'teki herhangi bir mülteci; Ve bu daha utanç verici, efendim, "diye bağırıyor
Albay, ısınıyor, "çünkü kendim için bir kirli kuruş yok."

Sanki bu kısmi için suçluyormuşum gibi şapkasını bana eğdi;
Sonra tekrar her zamanki swagger medeniyetine dönüştü, beni salladı
el ve kolunun altında para ile tekneye doğru yola çık ve
"Shule Aroon" un acıklı havasına giderken ıslık çalıyor. İlk oldu
Bu melodiyi duymuştum; Tekrar duyacaktım, kelimeler ve hepsi
Öğreneceksin, ama o küçük çıtasının nasıl koştuğunu hatırlıyorum
Serbest tüccarlar ona "Deil'in adına"
Ve küreklerin ızgarası yerini almıştı ve ben durdum ve izledim
denizde sürünen şafak ve tekne uzağa ve lugger
Onunla yatmak, onu bekliyor.

       * * * * * *

Paramızda yapılan boşluk ağrılı bir utançtı ve diğerlerinin yanı sıra
Sonuçları, şuna sahipti: Edinburgh'a binmeliyim ve orada
Eski ayakları korumak için çok şüpheli şartlarla yeni bir kredi yükseltmek; Ve
Dolayısıyla, üç hafta boyunca, evinde yoktu
Durrisdeer.

Bana söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ama Bayan Buldum
Henry, döndüğümde, tavrında çok değişti. Eski görüşmeler
Rabbim çoğunlukla önderlik etti; Belli bir kullanımdan kalma
Kendisine daha sık hitap ettiğini düşündüğüm kocasına doğru;
Ve bir kere, şimdi Bayan Katharine'ye büyük ölçüde sarıldı.
Değişikliğin Bay Henry için uygun olduğunu düşünürdünüz; Böyle bir mesele yok!
Aksine, her değişiklik durumu onun için bir bıçaktı; O
Her birinde okuyucusunu oku. Bu sabitlik
Onun öldüğünü varsayarken gurur duyduğu usta, yapmak zorunda kaldı
Şimdilik allık hayatta olduğunu biliyordu ve bu kızarmalar nefret ediyordu
Yeni davranışının baharı. Ben hiçbir gerçeği gizlemeyeceğim; Ve burada söyleyeceğim
Açıkçası, sanırım bu, Bay Henry'nin gösterdiği dönemdi
en kötüsü. Gerçekten de kamuoyunda yer aldı; Ama bir
Altında görünür derin oturmuş tahriş. Benimle, sahip olduğu
Daha az gizleme, genellikle çok haksızdı ve karısı için bile o
bazen keskin bir imh olurdu: belki de onu karıştırdığında
Uçlanmamış bir nezaketle; Belki somut bir fırsatta, sadece
Adamın rahatsızlığının alışılmış tenoru kendiliğinden patladı. Ne zaman
Böylece kendini unuturdu (çok garip bir şekilde devam etmekten
ilişkilerinin şartları), bütün boyunca bir şok oldu
Şirket ve çift birbirlerine bir tür acı çekecekti
şaşkınlık.

Her zaman, bu kusur tarafından kendini yaralayarak da
Öfke, konumunu bir sessizlikle incitiyordu, kıt olduğum bir sessizlik
cömertliğin veya gururun çocuğu olduğunu söylemek. Serbest Tüccarlar
tekrar tekrar geldi, habercileri ustadan getirdi ve hiçbiri
elini boş bıraktı. Bay Henry ile asla akıl yürütmedim; Verdi
Ona bir tür asil öfkede ne istendi. Belki bildiği için
Doğası gereği cimri olana meyillidi, geri döndü
kardeşinin sağladığı pervasızlıktan zevk
Exigence. Belki de pozisyonun sahtekarlığı bir
humbler adam aynı fazlalığa. Ama mülk (eğer söyleyebilirsem)
altında inledi; Günlük masraflarımız daha düşük ve daha düşüktü; .
Ahırlar boşaltıldı, dört roadster hariç; hizmetçiler taburcu edildi,
bu da ülkede korkunç bir mırıldandı ve eskisini ısıttı
Bay Henry'ye haksızlık; Ve sonunda Edinburgh'a yıllık ziyaret
durdurulun.

Bu 1756'daydı. Yedi yıl boyunca bunun
Bloodsucker, hayatın kanını Durrisdeer'den çekiyordu ve
Bunca zaman patronum barışını tutmuştu. Şeytani bir etkiydi
Master'daki Malice, Bay Henry'ye tek başına hitap ettiği
ve Rabbime asla bir kelime yoktu. Aile vardı
Ekonomilerimizi merak ederek baktı. Ağıt yakmışlardı, yok
Patronumun çok büyük bir cimri haline geldiğinden şüphe duyuyor-her zaman bir hata
aşağılık, ama genç nefrette ve Bay Henry henüz otuz değildi
yaş. Yine de Durrisdeer'in işini neredeyse yönetmişti
bir çocuktan; Ve bu değişikliklerle gurur duyuyorlar ve
Edinburgh'un başa çıkma taşı ziyaret edene kadar kendi başına acı.

Şu anda patronum ve karısının nadiren birlikte olduğuna inanıyorum,
Yemeklerde. Albay Burke'ün Duyurusu Mrs.'nin hemen arkasında
Henry elle tutulur ilerlemeler yaptı; Bir çeşit çekingen koyduğunu söyleyebilirsin
Mahkemesine, gerçekten de, eski tarzından farklı
ilgisiz ve mesafe. Bay Henry'yi suçlayacak hiç kalbim olmadı çünkü
Bu ilerlemelerden geri döndü; ne zaman karısı da sansürlemez
reddedilerek hızlı bir şekilde kesildi. Ama sonuç bir bütündü
Yabancılaşma, böylece (dediğim gibi) yemekler hariç nadiren konuştular.
Edinburgh ziyaretinin meselesi bile ilk olarak masaya çıktı ve
Bayan Henry'nin o gün hasta ve tuhaf olduğunu başardı. Yoktu
Kocasının anlamını yüzündeki kırmızı uçtuğundan daha erken anladı.

"Sonunda," diye bağırdı, "Bu çok fazla! Cennet ne zevk alıyor
Hayatımda, tek teselli benim inkar edilmem gerektiğini. Bunlar
Utanç verici eğilimler düşmelidir; Biz zaten bir işaretliyiz ve
Mahallede göz alıcı. Bu taze deliliğe katlanmayacağım. "

"Bunu karşılayamam," diyor Bay Henry.

"Parası yetmek?" Ağladı. "Utanç için! Ama kendim param var."

"Hepsi bu benim, hanımefendi, evlilikle," diye hırladı ve anında ayrıldı
oda.

Yaşlı Rabbim ellerini cennete attı ve o ve kızı,
Bacaya çekilmek, bana gitmem için geniş bir ipucu verdi. Bay buldum
Henry, her zamanki geri çekilmesinde, Steward's Odası, sonuna kadar tünemiş
masa ve penkifini çok çirkin bir yüzle daldırmak.

"Bay Henry, "dedim," Kendine çok fazla haksızlık yapıyorsun ve zaman geldi
Bu durmalı. "

"O!" diye bağırıyor, "Burada kimse düşünmüyor. Sadece doğal düşünüyorlar. Bende var
utanç verici eğilimler. Ben kıkırdayan bir köpeğim "ve bıçağını yukarı sürdü
kabzaya. "Ama o adamı göstereceğim," diye bağırdı yemin etti, "
ona hangisinin daha cömert olduğunu gösterecek. "

"Bu cömertlik değil," dedi; "Bu sadece gurur."

"Sence ahlak istiyorum?" diye sordu.

Yardım istediğini sanıyordum ve ona vermeliyim, Willy-nilly; Ve hayır
Bayan Henry, kendime sunduğumdan daha erken odasına gitti
kapı ve giriş istedi.

Açıkça merak etti. "Benimle ne istiyorsun, Bay Mackellar?"
dedi.

"Rab biliyor hanımefendi," diyor ben, "Seni daha önce hiç rahatsız etmedim
herhangi bir özgürlük; Ama bu şey vicdanım üzerinde çok zor ve bu
dışarı çıkacak. İki kişinin senin ve benim gibi kör olması mümkün mü?
Tanrım? Ve tüm bu yılları Bay gibi asil bir beyefendi ile yaşadı
Henry ve doğasının çok azını anlıyor musun? "

"Bu ne anlama gelir?" Ağladı.

"Parasının nereye gittiğini bilmiyor musun?
Şarap için masada içmiyor mu? "Devam ettim." Paris'e-
O adam! Sekiz bin lira yedi yıl içinde bize sahipti ve benim
Patron Gizli tutacak kadar aptal! "

"Sekiz bin lira!" Tekrar etti. "Bu imkansız; mülk
yeterli değil. "

"Tanrı, onu üretmek için Farthings'i nasıl terlediğimizi biliyor," dedi I. "Ama
Sekiz bin altmış, tuhaf şilinlerin yanında toplamdır. Ve sen
Patronumu bundan sonra cimri bir şekilde düşünebilir, bu benim sonum olacak
parazit yapmak."

"Daha fazla demeye ihtiyacın yok, Bay Mackellar," dedi. "En çok yaptın
Müdahalenizi de mütevazı bir şekilde dediğiniz şeyde düzgün bir şekilde. Ben çok ben
suçlamak; Beni gerçekten çok gözlemsiz bir eş düşünmelisin "(
bana garip bir gülümsemeyle), "ama bunu bir kerede doğru koyacağım.
Üstat her zaman çok düşüncesiz bir doğaydı; Ama kalbi
harika; O cömertliğin ruhudur. Ona kendim yazacağım.
Bu iletişimden bana nasıl acı çektiğini düşünemezsin. "

"Gerçekten, hanımefendi, seni memnun etmeyi umuyordum," dedi ben, çünkü
Hala efendiyi düşündüğünü gör.

"Ve memnun oldum," dedi, "ve elbette beni memnun etti."

Aynı gün (söylemeyeceğim ama izlediğim) memnuniyeti yaşadım
Bay Henry'nin karısının odasından en çok bir eyalette geldiğini görmek
kendisi; çünkü yüzü ağlamakla şişmişti ve yine de görünüyordu
Havada yürümem. Bununla birlikte, karısının onu dolu yaptığından emindim
bir kez değişiklik yapar. "Ah," diye düşündüm kendime, "diye cesur bir inme yaptım
bu gün. "

Yarın, kitaplarıma otururken, Bay Henry yumuşak bir şekilde geldi
Arkamda, beni omuzlardan aldı ve beni bir şekilde salladı
oynaklık. "Sonuçta inançsız bir adam olduğunu düşünüyorum" diyor,
Benim açımdan tek referansı olan; Ama konuştuğu ton
Benim için protestoların herhangi bir ifadesinden daha fazlası. Ne de sahip olduğum bu değildi
etkilenmiş; Bir sonraki haberci geldiğinde (yaptığı gibi, çok uzun değil
Daha sonra) Ustadan, onunla bir mektuptan başka bir şey yoktu.
Bazıları için geri dönmüştüm
işler; Bay Henry kağıda kalem koymuyor ve ben sadece en kurak
ve en resmi terimler. Ama görmediğim bu mektup; olurdu
Kıt Olur Okuma, çünkü Bay Henry karısının geride olduğunu hissetti
Onu bir kez ve gözlemledim, gönderildiği gün vardı,
Çok memnuniyetli ifade.

Ailede işler daha iyi gitti, ancak kıt olabilir
iyi gitmiş gibi davrandılar. Şimdi en azından yanlış anlama yoktu; Orası
her tarafta nezaketti; Ve ben patronum ve karısının yapabileceğine inanıyorum
Eğer yapabilseydi tekrar bir araya gelmiş ama gururunu cebinde bırakmış ve
Başka bir adama düşüncesini unuttu (hepsinin zemini neydi). BT
özel bir düşüncenin nasıl sızdığı harika; Şimdi benim için harika
Hepimizin duygularını nasıl takip etmeliyiz; Ve
Kendini sessizce sıktı ve çok düzgün bir eğilimi vardı, ama biz
Fantezi Paris'e ne zaman koştuğunu bilmeliydim. Ve hiç kimse olmaz
Açıklamamın bu idolü köklendirmiş olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bence
Kadınlarda şeytan var: tüm bu yıllar geçti, asla görme
Adam, hatırlanacak kadar az nezaket (tüm hesaplara göre)
Ona sahipti, ölümü müdahale etme fikri, kalpsiz tecrübesi
ona çıplak bıraktı; Her şey yapmamalı ve yine de tutmalı
Bu suçlu adam için kalbinde en iyi yer, yapmak için bir şey
sade adam öfke. Tutkusu için asla doğal sempati duymadım
Aşk; Ama patronumun karısındaki bu mantıksızlık beni açıkça tiksinti
bütün mesele. Bir hizmetçiyi kontrol ettiğimi hatırlıyorum çünkü biraz şarkı söyledi
Bairnly Kickshaw böylece zihnim nişanlanırken; Ve benim asperliğim
Kulaklarıma ev hakkındaki tüm petticoatların düşmanlığını getirdi;
çok az düşündüm, ama beni toplayan Bay Henry'yi eğlendirdi
Popülerliğimizi çok fazla. Yeterince garip (benim için
Anne kesinlikle dünyanın tuzlarından biriydi ve Teyzem Dickson,
Ücretlerimi üniversitede kim ödedi, çok dikkat çekici bir kadın), ama var
Kadın seks için hiç hoşnutsuzluk olmadı, muhtemelen çok fazla değil
anlayış; Ve cesur bir adamdan uzakta olmak, onların
şirket. Sadece kendimdeki bu farktan pişman olmak için hiçbir neden görmüyorum,
ama her zaman en mutsuz sonuçları izlemişlerdi.
daha az bilge olan. O kadar çok doğru düşündüm, göstermeme izin vermeme
Bayan Henry'ye haksız. Ve ayrıca, açıklama doğal olarak ortaya çıktı,
Bu işlerin bir sonraki adımı olan mektubun yeniden ölçeklenmesinde,
Ve bana, samimi bir şaşkınlığa, özel bir elle, bir hafta ulaştı
Ya da son elçinin ayrılmasından sonra.

   _ Albay_ Burke _ (daha sonra Chevalier) to_ mr. Mackellar.

     Şampanya'da Troyes,
       _ 12 Haziran 1756._

   Sevgili efendim,-şüphesiz bir
   sizin için çok az bilinen birinden iletişim; Ama o zamanlar ben
   Durrisdeer'de seni Rencounter'e sergileme şansı vardı, seni söyledim
   Kesintisiz Karakter Yerçekimi'ne sahip genç bir adam için: bir nitelik
   hayran olduğumu ve doğal deha veya
   Askerin cesur şövalye ruhu. Ayrıca ilgileniyordum
   hizmet etmekten onur duyduğunuz asil aile veya (konuşmak için
   kitap tarafından daha fazlası) alçakgönüllü ve saygın arkadaşı olmak; Ve bir
   Sohbet, seninle çok erken bir tarihte sahip olmaktan zevk aldım
   Sabah aklımda kaldı.

   Geçen gün Paris'te olmak, bu ünlü şehirden bir ziyarette
   Garnizondayım, adını sormak için fırsat buldum (ki
   unuttuğum profesör) arkadaşımın ustası olan arkadaşımda; Ve bir fuar
   Fırsat meydana gelen, sizi yenilikleri bilgilendirmek için yazıyorum.

   B.'nin efendisi (en son ondan biraz konuştuğumuzda)
   Sanırım size söylediğim gibi, son derece avantajlı bir emeklilik
   İskoç Fonu üzerinde. Daha sonra bir şirket aldı ve kısa süre sonra
   kendi alayına ilerledi. Sevgili efendim, teklif etmiyorum
   Bu durumu açıklayın; neden kendimden daha fazlası
   Prenslerin sağ elinde, bir çift
   renkler ve ilin altındaki bir delikte çürümeye gönderildi.
   Mahkemelere alışkın olduğum gibi, atmosfer olmadığını hissedemiyorum ama hissedemiyorum
   sade bir asker için; Ve asla benzer şekilde ilerlemeyi umamam
   demek, hatta çabayı gösterebilir miyim? Ama arkadaşımızın
   bayanlar aracılığıyla başarılı olma yeteneği; Ve eğer hepsi
   Duyduğum doğru, kayda değer bir korumanın tadını çıkardı. Öyle
   Bu ona karşı döndü gibi; onu sallamaktan onur duyduğum zaman
   Elle, yeni bir şekilde serbest bırakıldı Bastille'den
   mühürlü bir mektupta atılmıştı; Ve şimdi serbest bırakılsa da, her ikisi de var
   Alayını ve emekli maaşını kaybetti. Sevgili efendim, sadakati
   Düz İrlandalı nihayetinde zanaat yerine başarılı olacak; Ben gibi
   Elbette duyunuza ait bir beyefendi aynı fikirde olacak.

   Şimdi efendim, Üstat dehası ötesinde hayran olduğum bir adam
   İfade ve ayrıca o benim arkadaşım; Ama biraz düşündüm
   servetindeki bu devrimin sözü,
   Benim fikrim, adam umutsuz. Onu gördüğümde konuştu
   Hindistan üzerine macera (ben biraz umudum
   ünlü ülke adamım Bay Lally); Ama bunun için o
   (anladığım gibi),
   emretmek. Askeri bir atasözü duymuş olabilirsiniz: iyi
   Uçan bir düşmana altın bir köprü yapmak için bir şey? Yapacağına güveniyorum
   anlamımı al ve kendime abone oluyorum, uygun saygılarımla
   Lord Durrisdeer, oğluna ve güzel Bayan Durie'ye,

     Sevgili efendim

      İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,
        Francis Burke.

Bir kerede Bay Henry'ye taşıdım; Ve bence vardı ama
İkimiz arasındaki düşünce: bir hafta çok geç gelmişti.
Ona yalvardığım Albay Burke'e bir cevap göndermek için acele ettim.
Eğer ustayı görmesi gerekiyorsa, bir sonraki elçisinin olacağından emin olmak için
katıldı. Ama tüm acımalarımla ne olduğunu önlemek için zamanında değildim
Yaklaşan: Ok çizilmişti; Şimdi uçmalı. Neredeyse yapabilirim
Providence'ın (ve kesinlikle iradesinin) sorunu kalma gücünden şüphe duyuyor
olayların; Ve bu garip bir düşünce, kaçımız saklıyorduk
Bu felaketin unsurlarını, ne kadar süreyle ve nasıl
Yaptıklarımız hakkında bir cehalet kör.

       * * * * * *

Albay'ın mektubunun gelmesinden, odamda bir spyglass vardı,
Kiracı halka sorular bırakmaya başladı ve büyük olmadığı için
Gizlilik gözlemlendi ve serbest ticaret (bizim tarafımızdan) zorla gitti
Gizlilik olarak, yakında kullanılan sinyaller hakkında bir bilgi sahibi oldum,
Ve herhangi bir habercinin beklenebileceği bir saate kadar iyi biliyordu. BEN
Diyelim ki kiracıları sorguladım; Tüccarların kendileriyle birlikte,
alışkanlıkla silahlı olan umutsuz bıçaklar, kendimi asla getiremedim
isteyerek karıştırmak için. Gerçekten de, devam filminde mutsuz bir
Şans, bu Braggadocios'un bazılarına küçümseme nesnesiydim; kim vardı
Sadece bir takma adla tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda bir gece beni yakalamak
by-sath ve hepsi (söyledikleri gibi) biraz neşeli olmak
Sergileme için dans etmeme neden oldu. Kullanılan yöntem
Aynı şekilde bağıran çıplak kesiklerle ayak parmaklarımda acımasızca yontma
zaman "kare-toes"; Ve bana bedensel bir yaramazlık yapmasına rağmen, ben
Hiçbiri daha az etkilenmez ve gerçekten birkaç gündür
Yatağımla sınırlı: İskoçya eyaletinde bir skandal
Yorum gereklidir.

7 Kasım öğleden sonra aynı talihsiz oldu
yıl, yürüyüşüm sırasında,
Muckleross. Geri dönüşüm için zaman çiziyordu; Ama huzursuzluk
Ruhlarımın üzerine o gün o kadar harikaydı ki,
Craig Head dediklerinin kenarına çalılıklar. Güneş
Zaten aşağı, ama batıda hala geniş bir ışık vardı,
Bana bazı kaçakçıların sinyal ateşini tetiklediğini gösterdi.
Ross ve Körfez'de Lugger yelkenleri ile yatıyordu. O idi
Açıkça ama yeni demir atmaya gel, ama yine de skiff zaten indirildi
ve uzun çalıların sonunda iniş yeri için çekim. Ve
bunu ifade edebileceğini biliyordum ama bir şey,-bir elçinin gelmesi için
Durrisdeer. Terörlerimin geri kalanını bir kenara bıraktım, brae'yi aşağı çektim-bir
daha önce hiç bu kadar hiç çalışmadığım yer-ve arasında saklandığım yer
Tekne dokunuşunu görmek için zamanında kıyı tarafı çalılıkları. Kaptan Crail
Kendisi direksiyondu, normal olmayan bir şeydi; Onun yanında oturdu
yolcu; Ve erkekler zorlukla yol verdiler, engelleniyor
Yakın yarım düzine portmanteaus, büyük ve küçük. Ama iş
iniş hızlı bir şekilde taşındı; Ve şu anda bagaj
Hepsi kıyıya yuvarlandı, tekne Lugger'a dönüş yolculuğunda ve
Kaya noktasında tek başına duran yolcu, uzun bir ince
Siyah olarak, yanında bir kılıç ve bir kılıçla bir beyefendi figürü
bileğinin üzerine yürüyüş mesafesi. O kadar dururken, bastonu salladı
Kaptan Crail, hem lütuf hem de bir şeyle selamlama yoluyla
Hareketi aklımda derinden yazan alaycı.

Yeminli düşmanlarımla tekne bir çeşit aldığımdan en kısa sürede yoktu
yarı cesaret, çalılık kenarına geldi ve orada durdu
Yine, zihnim doğal farklılıklar arasında büyük ölçüde çekiliyor ve
gerçeğin karanlık bir önsezi. Gerçekten orada durmuş olabilirim
Bütün gece swithing, yabancı dönmemişti, beni casusluk yaptı
düşmeye başlayan sisler, el salladı ve çizmek için ağladı
yakın. Bunu kurşun gibi bir kalple yaptım.

"İşte, iyi adamım," dedi, İngilizce aksanıyla, "işte biraz
Durrisdeer için şeyler. "

Şimdi onu görecek kadar yakındım, çok yakışıklı bir figür ve
Hızlı, uyanık, siyah bir görünümle yüz, swarthy, yalın, uzun,
bir savaşçı olan ve komuta etmeye alışkın; Bir yanağında vardı
bir köstebek, dengesiz değil; Elinde büyük bir elmas parladı; onun
Giysiler, bir renk tonu olmasına rağmen, bir Fransız ve foppish tasarımıydı;
Yaygın dantelden daha uzun sürdüğü fırfırları; Ve ben
onu böyle bir kisvede görmek daha fazla merak ettim ama yeni
Kirli bir kaçakçılık lugger'dan indi. Aynı zamanda daha iyisi vardı
Bana bak, ikinci kez keskin bir şekilde beni to -to -sonra gülümsedi.

"Bahse giriyorum dostum," diyor, "hem adını hem de senin adını biliyorum
takma ad. Bu kıyafetleri yazmanın eline böldüm, Bay
Mackellar. "

Bu sözlerle titremeye düştüm.

"O," diyor, "Benden korkmana gerek yok. Senin için kötülük taşımıyorum
sıkıcı harfler; Ve benim amacım sizi iyi kullanmak. Yapabilirsin
Bana Bay Bally deyin: varsaydığım isim; Ya da daha doğrusu (olduğum için
Çok büyük bir Presizya'ya hitap etmek) Bu yüzden kendimi kısıtladım. Gelmek
Şimdi, bunu alın ve "-Portmanteaus'tan ikisini gösteriyor."
Taşınmaya uygun olduğunuz kadar olacak ve geri kalanı çok iyi bekleyebilir.
Gel, daha fazla zaman kaybet, eğer lütfen. "

Onun tonu o kadar kesilmişti ki, bir çeşit teklif verdiği için yapmayı başardım
İçgüdü, zihnim her zaman oldukça kayboluyor. En kısa sürede seçtim
Portmanteaus'tan yukarı döndüğünden ve
Zaten alacakaranlık olmaya başladığı uzun çalılık, çünkü ahşap kalın
ve her zaman yeşil. Arkadan takip ettim, neredeyse toza yükledim, ama ben
Profess Burthen'in bilincinde değildim; yutulma
Bu dönüşün canavarlığı ve zihnim bir dokumacının mekiği gibi uçuyor.

Aniden Portmanteaus'u yere koydum ve durdurdum. Döndü
Ve bana baktı.

"Kuyu?" dedi.

"Sen Ballantrae'nin efendisi misin?"

"Bana gözlemleyecek adaleti yapacaksın" diyor, "
Zeki Mackellar ile gizli. "

"Ve Tanrı adına," diye ağlıyor I, "seni buraya getiren şey ne? Geri dön, iken
Henüz zaman geldi. "

"Teşekkür ederim," dedi. "Efendiniz bu şekilde seçti, ben değil;
Seçimi yaptığından, o (ve siz de) uymak zorundasınız
sonuç.-Ve şimdi bu şeyleri al, ki bu
çok boggy bir yerde ve yaptığım yere katılın
işletme."

Ama şimdi itaat etmeyi düşünmemiştim; Doğruca ona geldim. "Eğer
Hiçbir şey seni geri dönmek için hareket ettirmeyecek, "dedi." Yine de, elbette, tüm
Koşullar, herhangi bir Hıristiyan ve hatta herhangi bir beyefendi, gitmek için
ileri...."

"Bunlar tatmin edici ifadeler," diye attı.

"Hiçbir şey seni geri dönmeye taşımazsa," diye devam ettim, "Hala var
bazı düzenlemeler gözlemlenecek. Burada bagajınla bekleyin ve yapacağım
İleri gidin ve ailenizi hazırlayın. Baban yaşlı bir adam; Ve ... "Ben
Tökezledi ... "Gözlemlenecek."

"Gerçekten," dedi, "Bu Mackellar tanıdıktan sonra gelişiyor. Ama bak
Buradasın, adamım ve bunu herkes için bir kez anlayın-nefesinizi boşa harcıyorsun
üzerimde ve ben kaçınılmaz hareketle kendi yoluma gidiyorum. "

"Ah!" diyor I. "Öyle mi? O zaman göreceğiz!"

Ve döndüm ve Durrisdeer için topuklarıma götürdüm. Bana kavradı ve
öfkeyle ağladı ve sonra onun güldüğünü duyduğuma inanıyorum ve sonra ben
Beni bir iki adım için takip ettiğinden emin oldu ve (sanırım) dirıldı. Bir
En azından bir şey emin, geldim ama birkaç dakika sonra kapıya
Büyük evin, neredeyse nefes eksikliği için boğulmuş, ama oldukça
yalnız. Doğrudan koştum ve salona girdim ve durdum
konuşma gücü olmayan ailenin önünde; Ama taşımalıydım
Hikayem bakışlarımda, çünkü yerlerinden çıktılar ve bana baktılar
Changelings gibi.

"Geldi," diye soluk aldım.

"O?" dedi Bay Henry.

"Kendisi," dedi I.

"Oğlum?" Lordu ağladı. "Tutulmaz, alçakgönüllü çocuk! O, kalamazdı
Güvende olduğu yer! "

Asla bir kelime, Bayan Henry; Ona da bakmadım, nedenini biliyordum.

"Şey," dedi Bay Henry, çok derin bir nefesle "ve nerede?"

"Onu uzun çalılıkta bıraktım," dedi I.

"Beni ona götür," dedi.

Bu yüzden birlikte dışarı çıktık, o ve ben, herhangi birinden başka bir kelime olmadan;
Ve gravelled arsanın ortasında, usta yürüyüşe çıktı
Yukarı, geldikçe ıslık çalıyor ve bastonuyla havayı dövüyor. Oradaydı
hala okumamak için, bir
yüz.

"Ah! Jacob," diyor Üstat. "İşte Esau geri döndü."

"James," diyor Bay Henry, "Tanrı aşkına, beni adımla ara. Yapmayacağım
Seni gördüğüme sevindim; Ama seni hoş geldiniz
Babalarımızın evinde olabildiğince. "

"Veya _my_ evinde? Veya _Yours? _" Diyor Üstat. "Sen hangisiydi
Söylemek için? Ama bu eski bir acı ve ovalamamıza gerek yok. Eğer istersen
Paris'te benimle paylaşmayın, umarım büyüklüğünü inkar edersin
Kardeş Durrisdeer'deki ateşin bir köşesi mi? "

"Bu çok boş bir konuşma," diye yanıtladı Bay Henry. "Ve anlıyorsun
konumunuzun gücü mükemmel bir şekilde. "

"Neden, inanıyorum ki," dedi diğeri biraz gülerek. Ve bu,
Hiç eline dokunmamış olsalar da, (dediğimiz gibi)
Kardeşler toplantısı; Bu konuda usta bana döndü ve beni getirdi
Bagajı.

Yanımda bir onay için Bay Henry'ye döndüm; Belki bazılarıyla
meydan okuma.

"Üstat burada olduğu sürece, Bay Mackellar, çok zorlayacaksın
benim isteklerini kendim gibi alarak, "diyor Bay Henry." Biz
Sizi sürekli rahatsız ediyor:
Hizmetkarlar? "-Kelimede bir aksanla.

Bu konuşma hiç bir şey olsaydı, kesinlikle hak etmişti
yabancıya reproof; Ve yine de, o kadar şeytani onun önemsizliği, o
başka şekilde büktüm.

"Ve 'Sneck' diyecek kadar yaygın mıyız?" Yumuşak bir şekilde soruyor,
Bana yanlara bakıyorum.

Bir krallık harekete bağlı olsaydı, kendime güvenemezdim
kelimeler; Bir hizmetçiyi aramak bile benden ötesindeydi; Adama hizmet ettim
Kendim konuşmaktan daha; Ve sessizce döndüm ve uzun sürmeye başladım
Öfke ve umutsuzluk dolu bir kalp ile çalı. Altında karanlıktı
Ağaçlar ve ben önümde yürüdüm ve hangi işe geldiğimi unuttum,
Portmanteaus'taki shin'imi neredeyse kırana kadar. O zaman ben
garip bir özelliği belirtti; çünkü daha önce ikisini de taşıdım ve
Kıt gözlemledi, şimdi birini yönetmek için yapabileceğim kadar çok. Ve
Bu, beni iki yolculuk yapmaya zorladığı için, beni daha uzun süre tuttu
salon.

Oraya vardığımda, karşılama işi uzun zaman önceydi; Şirket
zaten akşam yemeğindeydi; Ve beni çabuk kesen bir gözetim ile benim
Yer unutulmuştu. Üstadın dönüşünün bir tarafını görmüştüm;
Şimdi diğerini görecektim. İçeri girdiğimi ilk özetleyen oydu
Ve biraz sıkıntı içinde (benim yaptığım gibi) geri durun. Koltuğundan atladı.

"Ve eğer iyi Mackellar'ın yerini alamazsam!" Ağlıyor. "John, Lay
Bay Bally için bir diğeri; Kimseyi rahatsız etmeyeceğini protesto ediyorum ve masanı
herkes için yeterince büyük. "

Beni ne zaman aldığında kulaklarıma, ne de duyularıma kıt olabilirdim
omuzlar ve beni gülerek, kendi yerime itti-
Sevecen oynaklığı onun sesindeydi. Ve John taze koyarken
onun için yer (hala ısrar ettiği bir şey), gitti ve eğildi
babasının sandalyesinde ve ona baktı ve yaşlı adam döndü
Hakkında ve Oğluna yukarı baktı, böyle hoş bir karşılıklı
elimi kafama taşıyabileceğim hassasiyet sadece
şaşkınlık.

Yine de hepsi bir parçasıydı. Asla sert bir kelime ondan düştü, asla küçümseme
dudağında gösterildi. Kesme İngilizce aksanını bile bir kenara bırakmıştı,
ve şefkatli bir değer belirleyen nazik İskoç diliyle konuştu
kelimeler; Ve görgü kuralları, zarif bir zarafete sahip olmasına rağmen,
Durrisdeer'deki yollarımız, hala sade bir mahkumiyetti,
Utanç ama bizi gururlandırdı. Yemek boyunca yaptığı her şey, gerçekten de
Benimle dikkate değer bir saygı ile şarap içmek,
John ile hoş bir kelime, babasının elini okşadı, içeri giriyor
Maceralarının küçük neşeli masalları, geçmişi mutlu ile çağırıyor
Referans-tek yaptığı o kadar ki ve o kadar yakışıklı ki, ben
Rabbim ve Bayan Henry'nin tahtaya oturup oturup oturmadığını merak edebilir mi?
Radiant yüzleri ya da John gözyaşları düşürerek beklemediyse.

Akşam yemeği biter bitmez Bayan Henry geri çekilmeye yükseldi.

"Bu asla senin yolun değildi, Alison," dedi.

"Şimdi benim yolum," diye yanıtladı: ki bu çok yanlıştı, "ve ben
Size iyi bir gece verecek, James ve bir karşılama-Ölüler, "dedi
O ve sesi düştü ve titredi.

Yemek boyunca oldukça ağır bir figür yapan fakir Bay Henry
her zamankinden daha endişeli; Karısının geri çekildiğini görmekten memnuniyet duydum ve yine de yarısı
bunun nedeni üzerinde düşündüğü gibi hoşnutsuz; Ve bir sonraki an
konuşmasının ateşi ile tamamen kesildi.

Benim açımdan, şimdi çok fazla olduğumu düşündüm; ve sonra çalıyordu
Bayan Henry, Üstat beni gördüğünde.

"Şimdi, Bay Mackellar," diyor, "Bunu bir düşmanlığa yaklaştırıyorum.
Gitemezsin: Bu, harika oğlunun bir yabancısını yapmaktır; Ve
Size nerede olduğunu hatırlatayım-kendi babasının evinde! Gel, otur,
ve Bay Bally ile başka bir bardak iç. "

"Ay, ay, Bay Mackellar," diyor Rabbim, "bir yabancı yapmamalıyız
ya ondan ya da sen. Oğluma söylüyorum "diye ekledi, sesi
Her zamanki gibi parlatıcı "Tüm arkadaş canlısınıza ne kadar değer verdik
hizmet. "

Bu yüzden her zamanki saatime kadar sessizce oturdum; ve neredeyse olabilir
İnsanın doğasında aldatıldı ama bir pasaj için
çok sade görünüyordu. İşte pasaj; Hangisi, bildiklerinden sonra
Kardeşler toplantısından okuyucu kendisi için düşünecektir. Bay
Henry biraz dully oturuyor, en iyi çabalarına rağmen taşıma
Rabbimden önceki şeyler, Up Üstat'ı atlar, tahtadan geçer ve
Kardeşini omzuna çırpıyor.

"Gel, gel, _Hairry Lad_," diyor, geniş bir aksanla, onlar gibi
Erkekken birlikte kullanmış olmalı, "mahzun olmamalısın
Çünkü kardeşin eve geldi. Her şey senin, bu yeterince kesin ve
Küçük ben onu küstürüm. Ne de beni yanımda kınamalısın
babanın ateşi. "

"Ve bu çok doğru Henry," diyor yaşlı efendim, biraz kaşlarını çattı,
Onunla nadiren. "Sen benzetmenin ağabeyi oldun
iyi duyu; diğerine dikkat etmelisin. "

"Kolayca yanlış yapıyorum," dedi Bay Henry.

"Seni kim yanlış sokuyor?" Ağladım Rabbim, çok düşündüm
hafif bir adam. "Minnettarlığımı ve erkek kardeşinin birçok
Bin kez: Dayanıklılığına güvenebilirsiniz; Ve bunun yeterli olmasına izin ver. "

"Ay, Harry, yapabilirsiniz," dedi Üstat; Ve ben Bay Henry'yi düşündüm
Gözünde bir tür vahşilikle ona baktı.

       * * * * * *

Şimdi takip eden tüm sefil işlerde dört sorum var
o zaman kendime sık sık sordum ve kendime hala sordum:-
Adam Bay Henry'ye karşı belirli bir duygudan mı taşındı? ya da o
Onun ilgisi olduğunu mu düşündün? veya kediler gibi zulümden sadece bir zevkle
Ekran ve teologlar bize şeytanı mı anlatıyor? ya da sahip olacağı şeyle
Aşk denir mi? Ortak görüşüm birincisi arasında duruyor; Ama belki de
Davranışının ilkbaharında herkesin bir unsurunu yatıyordu. Gibi
Böylece:-Bay Henry'ye düşmanlık, onun nefret dolu kullanımını açıklardı
yalnız kaldıklarında; hizmet etmeye geldiği çıkarlar,
Rabbimden önce çok farklı tutum; Bu ve bir tasarımın biraz baharat
Gallantry, Bayan Henry ile iyi durma bakımı; Ve zevk
Kendisi için kötülük, sürekli karıştırmak ve
Bu davranış hatlarına karşı çık.

Kısmen patronum için çok açık bir arkadaş olduğum için, kısmen de
Paris'e mektuplarım sık sık kendime biraz özgürlük vermiştim
İzin, onun şeytani eğlencesine dahil edildim. Ben olduğumda
Onunla yalnız, beni alaycılarla takip etti; Aileden önce beni kullandı
Dostu küçümseme aşırı. Bu sadece acı verici değildi
kendisi; Sadece beni sürekli yanlışlaştırmakla kalmadı; Ama vardı
İçinde hakaret edilemez bir unsur. Böylece beni terk etmesi gerektiğini
Gözetiminde, sanki benim ifadem bile
Dikkate alınmak için aşağılık, beni kana boğdu. Ama ne vardı
Ben fark etmiyorum. Burada mutabakat ettim; ve esasen
Bu nedenle, iyi bir sonucu vardı ve bana daha hızlı verdi
Bay Henry'nin şehitliği duygusu.

Burthen düştü. Halka nasıl cevap verecekti
Onu özel olarak gitme şansını hiç kaybetmeyen birinin ilerlemeleri? Nasıl
Aldatıcıya ve ilahiye geri gülümseyecek miydi? O kınandı
Narıltı görünmek için. Sessizliğe mahkum edildi. Daha az gurur duymuş muydu
Konuşmuş muydu, kim gerçeği kredilendirirdi? Acted Calumny vardı
işini yaptı; Rabbim ve Bayan Henry,
devam etti; Mahkemede ustanın bir modeli olduğuna yemin edebilirlerdi.
Uzun acı çeken iyi doğa ve Bay Henry kıskançlık ve
nankörlük. Ve bunların herhangi birinde görünmesi gerektiği için yeterince çirkin,
Bay Henry'de on kat çirkin görünüyorlardı; Bunu kim unutabilir için
Usta, hayatının tehlikesinde yattı ve zaten onu kaybetmişti
Metresi, unvanı ve serveti?

"Henry, benimle binecek misin?" Bir gün ustaya sorar.

Ve bütün sabah adam tarafından ele geçirilen Bay Henry, şöyle diyor: "Ben
olmayacak. "

"Bazen daha nazik olmanı diliyorum, Henry," diyor diğeri özlemle.

Bunu bir örnek için veriyorum; Ancak bu tür sahneler sürekli olarak. Küçük
Bay Henry'nin suçlanıp suçlanmadığını merak ediyor; Kendimi üzüyor muydum küçük bir merak
İkili bir ateşin üzerine bir şey; nay ve sadece hatırlamada
Kanımda bir acı hissed.

Elbette, bu dünyada asla daha şeytani bir çelişki değildi:
Kafif, çok basit, savaşmak çok imkansız. Ve yine de tekrar düşünüyorum
Ve bence her zaman, Bayan Henry çizgiler arasında okumuş olabilir; o
Kocasının doğası hakkında daha fazla bilgiye sahip olabilirdi; Tüm bunlardan sonra
Yıllarca süren evlilik güvenini emredmiş veya almış olabilir. Ve benim yaşlı efendim de-bu çok dikkatli beyefendi-hepsi onun
gözlem? Ancak, bir kere, aldatma bir usta tarafından uygulandı
el ve bir melek martıymış olabilir. Bir başkası için (Bayan durumunda
Henry), şimdiye kadar hiç kimsenin olmadığını gözlemledim
hem evli hem de yabancılaşmış, böylece kulaktan çıkmış gibi görünüyorlar veya
ortak bir diliniz yok. Üçte biri için (bunların her ikisinde de
seyirciler), eski kökleşmiş tercih tarafından kör oldular. Ve bir
Dördüncüsü, efendinin ayakta durması gereken risk (varsayılan, ben
Söyle-yakında nedenini duyacaksınız)
eleştirin; ve onları sürekli olarak ihale bir isteğinde tutmak
hayat, onlara hataları için daha etkili bir şekilde kör etti.

Bu süre zarfında en net etkisini algıladım
ve en derinden kendi sadeliğimi ağıt yaktı. Bay
Henry'nin bir beyefendinin özü vardı; Taşındığında, varken
Herhangi bir durum çağrısı, onurla oynayabilir ve
ruh; Ama günün ticaretinde (inkar etmek boştur) kısa düştü
süs. Üstadın (öte yandan) asla bir hareketi yoktu
Ama onu övdü. Yani, zarif göründüğünde
Ve diğeri nezaketsiz, bedenlerinin her numarası seslendi
onay. Yalnız değil: ama daha derin Bay Henry Flounded
Kardeşinin zahmetlerinde o kadar palyaço büyüdü; Ve daha fazla
Usta, kindar eğlencesinden keyif aldı, ne kadar ilgi çekici bir şekilde, o kadar çok
Smilingly, gitti! Böylece arsa, kendi kapsamı ve ilerlemesi ile,
ilerledi ve kendini doğruladı.

(Dediğim gibi) tehlikeyi kullanmak adamın sanatlarından biriydi.
ayakta durması gerekiyor. Onu nazikçe sevenlere konuştu
zevk, bu onu daha dokunaklı hale getirdi. Bay Henry'ye onu kullandı
Zalim bir suç silahı. Parmağını temizliğe koyduğunu hatırlıyorum
Üçüncü üçümüz birlikte yalnız olduğumuzda boyalı pencerenin pastişi
Salonda. "İşte şanslı gine gitti, Jacob," dedi. Ve Bay
Henry sadece karanlık bir şekilde baktı, "O!" "Bakmana gerek yok
Böyle iktidarsız kötülük, benim iyi sinekim. Örümceğinizden kurtulabilirsin
Lütfen. Ne kadar süredir Tanrım? Ne zaman işleneceksin
Bir ihmali, titiz bir kardeş mi? Bu konudaki ilgi alanlarımdan biri
kasvetli delik. Deneyi sevdim. "Hala Bay Henry sadece baktı
onu kasvetli bir kaş ve değişen bir renkle; Ve sonunda usta
bir kahkaha attı ve onu omzuna çırptı ve ona
somurtkan köpek. Bu konuda patronum bir jestle geri sıçradı. Çok düşündüm
tehlikeli; Ve sanırım usta düşüncesini de öyle, çünkü baktı
En azından dünyada indirimli ve onu bir daha hatırlamıyorum
Bay Henry'ye el koydu.

Ama tehlikesi her zaman dudaklarında olmasına rağmen
diğeri, davranışının garip bir şekilde zekice düşündüğünü düşündüm ve süslemeye başladım
Başına bir fiyat belirleyen hükümet, gitti
uyuya kalmak. Onu kınama arzusuyla cazip olduğumu inkar etmeyeceğim; Ancak
İki düşünce beni sakladı: Biri, eğer öyleyse hayatını sona erdirecek olsaydı
Onurlu bir iskele, adam zihinlerde iyilik için kanonize olur
babası ve patronumun karısı; diğeri, eğer öyleyse
Bu konuda karıştı, Bay Henry'nin kendisi biraz kaçardı
Şüphenin parıltısı. Ve bu arada düşmanımız içeri girip çıktı
Mümkün olduğundan daha fazlası, tekrar evde olduğu gerçeği
tüm ülke tarafı hakkında vızıldadı ve yine de asla karıştırılmadı. İle ilgili
Onunla tanışan tüm bu çok ve çok farklı kişiler
varlık, hiçbirinin en az açgözlülüğü yoktu-benim sıkıntımda söylediğim gibi-ya da
en az sadakat; Ve adam buraya ve orada sürdü-daha çok hoş geldiniz,
Bay Henry'den daha eski popülerlikten oluşan lees göz önüne alındığında-ve
Serbest tüccarları göz önünde bulundurarak, kendimden çok daha güvenli. Değil ama kendi başına bir sorun yaşadığı şey; Ve bu, ortaya çıktığı gibi
En ağır sonuçlar, şimdi ilişki kurmalıyım. Okuyucu az olacak
unutulmuş Jessie Broun; Yaşam tarzı kaçakçılık arasındaydı
parti; Yüzbaşı Crail'in kendisi de onun göz kamaştırıcısıydı; Ve erken vardı
Bay Bally'nin evde varlığının sözü. Bence uzun sürdü
Üstadın kişisi için iki pipetle ilgilenmeyi bıraktı; Ama o oldu
Kendini sürekli olarak ustanın adıyla bağlama alışkanlığı; buydu
tüm oyun hareketinin zemini; Ve şimdi, geri döndüğünde, o
Mahallenin bir perisi yetiştirmek için kendisine borçlu olduğunu düşündüm
Durrisdeer. Üstat yurt dışına çıkabilirdi ama oradaydı
onun için; Bir kadının skandal figürü, çoğu zaman ayık değil; onu selamlamak
Pedlar'ın şiirinden alıntı yapan "onun bonny laddie" olarak çılgınca
Hikaye, hatta boynuna ağlamaya çalışıyor. Ellerimi ovuşturdum
bu zulüm üzerinde; Ama başkalarına çok fazla atan usta
Kendisi en az erkek erkek. Yürütülen garip sahneler vardı
Politikalar. Bazıları bastonunu ona götürdüğünü söylüyor ve Jessie geri döndü
Eski silahlarının üzerine-taşlar. En azından bir
Kaptan Crail'e Kadın Trepange ve
Kaptan, öneriyi nadiren bir arzu ile reddetti. Ve sonu
Sorun Jessie için zaferdi. Para bir araya geldi; röportaj
Gururlu beyefendimin öpülmesini rıza göstermesi ve
Ağladı; ve kadın kendi halindeki bir halka, bir yerde kuruldu
Solway tarafı (ama nerede unutuyorum) ve şimdiye kadar sahip olduğum tek haberle
Son derece kötü olmayan.

Bu dört gözle beklemek. Jessie biraz zaman geçtikten sonra
Onun topuklu, usta bana bir gün görevlinin ofisinde geliyor ve
normalden daha fazla medeniyetle, "Mackellar" diyor, "
Çılgın Wench buraya geliyor. Bu konuda kendim iyi hareket edemem
Bu da beni sana getiriyor. Görmek için çok iyi olun: erkekler bir
Wench'i uzaklaştırmak için sıkı bir ihtiyati tedbir. "

"Efendim," dedi, biraz titriyorum, "kendi kirli işlerini yapabilirsin
kendiniz için. "

Buna bir kelime olmadığını söyledi ve odadan ayrıldı.

Şu anda Bay Henry geldi. "İşte haber!" diye bağırdı. "Görünüşe göre her şey değil
Yeter ve sefilliğime katkıda bulunmalısın. Görünüşe göre hakaret ettin
Bay Bally. "

"Sizin lehine, Bay Henry," dedi ben, "hakaret eden o öyleydi
Ben ve düşündüğüm gibi, çok. Ama dikkatsiz olabilirim
Konuştuğumda pozisyon; Ve eğer hepsini bildiğinizde öyle düşünüyorsan canım
Patron, sözünü söylemek gerekirse. Senin için herhangi bir noktada itaat ederdim
Her neyse, günahlara bile, Tanrı beni affet! "Ve bunun üzerine ona ne olduğunu söyledim
geçti.

Bay Henry kendine gülümsedi; Hiç şahit olmadığım korkunç bir gülümseme. "Yaptın
Tam olarak iyi, "dedi." Jessie Broun'u Dregs'e içecek. "
Ve sonra, ustayı dışarıda casuslukla, pencereyi açtı ve ağladı
Bay Bally adıyla ona adım atmasını ve bir kelime etmesini istedi.

"James," dedi, zulümümüz içeri girip kapıyı kapattığında
Arkasında, bana bir gülümsemeyle bakıyorum, sanki olacağımı düşünüyormuş gibi
Alçakgönüllü, "Bana Bay Mackellar'a karşı bir şikayet getirdin,
sordu. Sana her zaman onun sözünü alacağımı söylememe gerek yok
senin; Çünkü biz yalnızız ve kendinize ait bir şey kullanacağım
özgürlük. Bay Mackellar, bir beyefendi. Ve buna katlanmalısın, bu yüzden
Bu çatının altında olduğunuz sürece, kendinizi daha fazlasına getirmek için
benim için herhangi bir maliyetle destekleyeceğim biriyle çarpışmalar veya
bana ait. Ona geldiğiniz işin için, teslim etmelisiniz
Kendiniz kendi zulmünüzün sonuçlarından ve hiçbiri benim
Hizmetçiler böyle bir durumda her şeyde çalışacaklardır. "

"Babamın hizmetçileri, inanıyorum," dedi Üstat.

"Bu masalla ona git," dedi Bay Henry.

Üstat çok beyaz büyüdü. Bana parmağıyla işaret etti. "İstiyorum
O adam taburcu oldu, "dedi.

"Olmayacak," dedi Bay Henry. "Bunun için oldukça sevgili ödeyeceksin," diyor Üstat.

"Zaten kötü bir kardeş için çok değerli para ödedim," dedi Bay Henry,
"Korkulardan bile iflas ettiğimi. Yapabileceğin yerin kalmadı
Bana vur. "

"Sana bunu göstereceğim," diyor Üstat ve yumuşak bir şekilde uzaklaştı.

"Bundan sonra ne yapacak, Mackellar?" Bay Henry'yi ağlıyor.

"Gitmeme izin ver," dedi I. "Sevgili patronum, gitmeme izin ver; ben ama
taze üzüntülerin başlangıcı. "

"Beni oldukça yalnız bırakır mısın?" dedi.

       * * * * * *

Yeni saldırının doğası konusunda uzun zamandır şüphesiz değildik. Kadar
O saat Üstat Bayan Henry ile çok yakın bir oyun oynamıştı;
Onunla yalnız kalmaktan kaçınmaktan kaçınmak, o sırada bir
ahlakın etkisi, ama şimdi en sinsi bir sanat olduğunu düşünün;
Onunla tanışmak, sadece yemek zamanında söyleyebilirsiniz; ve davranıyor, o zaman
Yani, sevecen bir kardeş gibi. O saate kadar olduğunu söyleyebilirsin
Kıt, Bay Henry ve karısı arasında doğrudan müdahale etti; bunun dışında
Biri, iyi bir şekilde ileriye doğru manevra ettiği sürece
diğer. Şimdi tüm bunlar değişecekti; Ama gerçekten intikam almak isterse veya
Çünkü Durrisdeer'ı yoruyordu ve bazılarını aradı
saptırma, şeytan kim karar verecek?

En azından o saatten itibaren Bayan Henry'nin kuşatmasına başladı; Bir şey öyle
Kendisinin farkında olup olmadığını bildiğimi ustaca sürdürdüm ve
kocasının sessizce bakması gerektiğini. İlk paralel açıldı
(göründüğü gibi) kazara. Konuşma sık sık olduğu gibi düştü
Fransa'daki sürgünler; Böylece şarkılarının konusuna kaydı.

"Bir tane var," diyor Üstat, "Bu konularda merak ediyorsanız,
Bu bana her zaman çok hareketli görünüyordu. Şiir sert: ve yine de,
Belki de durumumdan dolayı, her zaman benim yolumu buldu
kalp. Sun olması gerekiyordu, size bir sürgün tarafından söylemeliyim
Tatlım; ve belki de ne olduğunun gerçeğini temsil etmez
Düşünmek, onun umduğu şeyin gerçeği olarak, zavallı ruh! bu kadar uzakta
topraklar. "Ve burada usta iç çekti." Bunu protesto ediyorum acıklı bir manzara
Kaba İrlandalı bir puan, tüm yaygın nöbetçiler bu şarkıya ulaştığında; Ve
Düşen gözyaşlarıyla, onlara nasıl eve çarptığını görebilirsiniz. BT
Böylece, baba, "diyor o, çok adroit bir şekilde Rabbimi onun için
Dinleyici, "ve bunun sonuna ulaşamazsam, bunun bir
ABD sürgünleriyle ortak dava. "Ve bunun üzerine aynı havayı vurdu
Albay düdüğünü duymuştum; Ama şimdi kelimelere, gerçekten rustik, ama
Çoğu acıklı bir şekilde fakir bir kızın sürgün için isteklerini ortaya koyuyor
sevgili; Hangi bir ayet gerçekten (veya onun gibi bir şey) hala
Ben:--

  "O, Petticoat'ımı kırmızıya boyayacağım,
   Sevgili oğlumla ekmeğime yalvaracağım
   Tüm arkadaşlarım beni ölü olmasını diliyor olsa da
         Willie için aceleler arasında, o! "

Bir şarkı olarak bile iyi şarkı söyledi; Ama henüz bir sanatçı olarak daha iyisini yaptı. BEN
Edinburgh'da kuru bir göz olmadığında ünlü aktörleri duydum
tiyatro; Görmek için harika bir şaşkınlık; Ama nasıl olmaktan daha harika değil
Üstat o küçük şarkıyı oynadı ve onu duyanlara
bir enstrüman ve şimdi başarısız olma noktasında görünüyordu ve şimdi
Sıkıntısını fethetin, böylece kelimeler ve müzik ondan döküldü
Kendi kalbi ve kendi geçmişi ve doğrudan Bayan Henry'ye yönelik. Ve
Sanatı henüz daha ileri gitti; Herkes çok hassas bir şekilde dokunuldu, görünüyordu
Ona en az tasarımdan şüphelenmek imkansız; Ve çok uzak
Duygu geçit töreni, sakin olmaya çabaladığına yemin ederdin. Ne zaman
Sonuna geldi, hepimiz bir süre sessiz oturduk; alacakaranlık seçmişti
Öğleden sonra, hiçbiri komşusunun yüzünü göremezdi; Ama o
Bizim nefesimizi tutuyormuş gibi görünüyordu; Sadece yaşlı efendim boğazını temizledi.
İlk hareket eden, aniden ayağa kalkan şarkıcıydı ve
yumuşakça ve gitti ve yumuşakça yürüdü
Hall, Bay Henry'nin geleneksel yeri. O orada olduğunu varsayalım
Duygusunun sonuncusu mücadele etti; Şu anda geri döndü ve
İrlandalıların doğası hakkında bir disklikasyona başladı (her zaman çok fazla
doğal sesinde yanlış hesapladı ve kimi savundu); böylece daha önce
Işıklar getirildi, olağan konuşma seyrindeydik. Ama hatta
Sonra, Bayan Henry'nin yüzü bir gölge soluktu; Ve başka bir
Bir şey, neredeyse aynı anda geri çekildi.

Bir sonraki işaret, bu sinsi şeytanın vurduğu bir dostluktu
masum Bayan Katharine; böylece her zaman birlikteydiler, içeri girdiler
el, ya da bir çift çocuk gibi dizine tırmanıyor. Hepsi onun gibi
Şeytani eylemler, bu birkaç şekilde kesildi. Bay için son vuruştu
Henry, kendi bebeğinin ona karşı çıktığını görmek için; Onu sertleştirdi
Zavallı masum, bu da ona karısında hala bir peg getirdi
saygı; ve (sonuçlandırmak için) bu, bayan ve
Üstat. Bu etki altında, eski rezervleri her gün eritildi
aşamalar. Şu anda uzun çalılıklarda yürüyüşler geldi,
Belvedere, ve ne kadar hassas bir aşinalık bilmiyorum. Eminim Bayan Henry
pek çok iyi bir kadın gibiydi; Bütün bir vicdanı vardı, ama belki
biraz göz kırpma aracı. Bir gözlemciyi çok sıkmak için
Kendim, onun nezaketinin daha hareketli bir doğaya sahip olduğu açıktı.
kardeşçe. Sesinin tonları daha fazla görünüyordu; Bir ışığı vardı
ve gözündeki yumuşaklık; Hepimizle bile daha nazikti
Bay Henry, kendimle bile; Memorught biraz sessizden nefes aldı
melankolik mutluluk.

Buna bakmak için, Bay Henry için ne bir işkence oldu! Ve yine de
Yakında anlatacağım gibi nihai kurtuluşumuzu getirdi.

       * * * * * *

Ustanın kalışının iddiası artık asil değildi (onlar gibi yaldız
MAĞAZA) para sıkmaktan ziyade. Bir servet tasarımı vardı
Chevalier'in bana yazdığı Fransız Hint Adaları; Ve gereken toplamdı
Bunun için aramaya geldi. Ailenin geri kalanı için heceledi
mahvetmek; Ama Rabbim, inanılmaz tarafında, her zamankinden itti
veriyor. Aile şimdi çok daralmıştı (gerçekten de yoktu
sadece baba ve iki oğuldan daha fazlası)
Bir toprak parçasını kırmak ve yabancılaştırmak. Ve buna ilk başta
İpuçları ve sonra açık baskı ile Bay Henry rıza gösterdi.
Bunu asla yapmazdı, çok iyi eminim, ama ağırlık için
çalıştığı sıkıntı. Ama onun tutkulu için
Kardeşinin gittiğini görmeye heves, böylece kırılmazdı
kendi duygusu ve evinin gelenekleri. Ve öyle olsa bile, sattı
Onlara bir kez açık bir şekilde konuşan ve tutan rızası
İş kendi utanç verici renklerinde.

"Gözlemleyeceksin," dedi, "Bu oğlum için bir haksızlık, eğer ben
bir tane var. "

"Ama sahip olmanın muhtemel değil," dedi efendim.

"Tanrı bilir!" diyor Bay Henry. "Ve ve
Kardeşime durduğum ve sen, sen, sen benim
Baba ve bana emredme hakkına sahip, elimi bu makaleye koydum.
Ama önce söyleyeceğim bir şey: Yenilenmemiş bir şekilde itildim ve
Sırada, Lordum, oğullarını karşılaştırmaya cazipsin, seni çağırıyorum
Ne yaptığımı ve ne yaptığımı hatırlamak için. Elçilerin İşleri Fuardır
test."

Rabbim gördüğüm en huzursuz adamdı; Eski yüzünde bile
Kan geldi. "Bence bu çok akıllıca seçilmiş bir an değil, Henry,
şikayetler için, "dedi." Bu senin değerinden uzaklaşıyor
cömertlik. "

"Kendini aldatma efendim," dedi Bay Henry. "Bu adaletsizlik
Cömertlikten O'na değil, kendinize itaat ederek. "

"Yabancılardan önce ..." Rabbim başlar, daha mutsuz bir şekilde etkilenir.

"Burada Mackellar'dan başka kimse yok," dedi Bay Henry; "O benim arkadaşım.
Ve efendim, onu sık sık suçlamaya yabancı yapmazken,
Eğer onu savunmam kadar nadir bir şeye tutmalıysam zordu. "

Neredeyse Rabbimin kararını iptal edeceğine inanıyorum; ama
Üstat saatteydi.

"Ah! Henry, Henry," diyor, "Sen hala en iyisisin. Sağlam ve
Doğru! Ah! Adamım, keşke o kadar iyi olsaydım. "

Ve favorisinin cömertliğinin o örneğinde Rabbim
Tereddütü ve tapu imzalandı.

Getirildiği anda, Ochterhall toprakları satıldı
değerinin çok altında ve sülükümüze ödenen para
Fransa'ya özel bir arabayla. Ve şimdi işte tüm adam
İş başarılı bir kafaya getirdi ve cepleri bir kez daha şişkin
Altımızla; Ve yine de buna rıza gösterdiğimiz nokta
Kurban hala bizi reddedildi ve ziyaretçi hala devam etti
Durrisdeer. Kötü niyetli olsun ya da henüz gelmediği için
Hintlilere macerası veya tasarımını umduğu için
Bayan Henry, ya da hükümetin emirlerinden kim diyecek? Ancak
O yaptı ve haftalarca bunu yaptı.

"Hükümetin emirlerinden" dediğimi gözlemleyeceksiniz; hakkında
Bu kez adamın itibarsız sırrı kandırıldı.

Sahip olduğum ilk ipucu, Üstadın hakkında yorum yapan bir kiracıdan geliyordu
Kalın ve daha fazlası onun güvenliği konusunda; Bu kiracı için bir Jacobitish
sempatizan ve Culloden'de bir oğlunu kaybetmişti, bu da ona daha fazlasını verdi
eleştirel göz. "Bir şey var," dedi, "
garip; Ve işte böyle geldi. "

"Cockermouth'a mı?" dedim, ilk harikamın ani bir anısına sahip
Adamın çok uzun bir yolculuktan sonra so _point-de-vice_ inmesi.

"Neden, evet," diyor kiracı, "oradaydı kaptan tarafından alındı
Crail. Fransa'dan deniz yoluyla geldiğini mi düşündün? Ve hepimiz yaptık. "

Bu haberi biraz kafamda çevirdim ve sonra Bay'a taşıdım
Henry. "İşte tuhaf bir durum," dedi ve ona söyledim.

"Nasıl geldi, Mackellar, burada olduğu sürece?" inilti Bay
Henry.

"Hayır, efendim," dedi ben, "ama tekrar düşün!
Bazı hükümet bağlantısı? Zaten ne kadar merak ettiğimizi biliyorsun
adamın güvenliğinde. "

"Dur," dedi Bay Henry. "Bunu düşüneyim." Ve düşündüğü gibi, orada
Usta biraz benzeyen yüzüne o korkunç gülümseme geldi.
"Bana kağıt ver," dedi. Ve başka bir kelime olmadan oturdu ve bir
Tanıdığının beyefendi-gereksiz isimler adlandırmayacağım, ama o
yüksek bir yerde biriydi. Tek elim tarafından gönderdiğim bu mektup
Böyle bir duruma bağlı olabilir-MacConochie's; Ve yaşlı adam sürdü
Zor, çünkü hevesim bile önce cevapla geri döndü
onu beklemeye çalıştı. Yine, okurken, Bay Henry de aynı
korkunç gülümseme.

“Bu benim için yaptığınız en iyi şey, Mackellar” diyor. "İle
Bu elimde ona bir şerif vereceğim. Akşam yemeğinde bize dikkat edin. "

Akşam yemeğinde Bay Henry çok halka açık bir görünüm önerdi
Üstat için; Ve Rabbim, umduğu gibi, tehlikeye itiraz etti
kurs.

"O!" Bay Henry diyor ki, çok kolay, "Artık bunu devam ettirmiyorsun
Ben. Ben senin kadar sırtım. "

"Sır içinde mi?" Lordum diyor. "Ne demek istiyorsun Henry? Sana veriyorum
Söz, dışlandığınız bir sır yok. "

Üstat yüzünü değiştirmişti ve bir ortak içine vurulduğunu gördüm
onun koşumunun.

"Nasıl?" diyor Bay Henry, büyük bir görünümle ona dönüyor
sürpriz. "Üstatlarına çok sadakatle hizmet ettiğini görüyorum; ama vardı
Babanızın zihnini koyacak kadar insancıl olacağını düşündüm
dinlenmek."

"Neden bahsediyorsun? İşimi halka açık almayı reddediyorum
tartışıldı. Bunu durdurmasını emrediyorum, "Üstat'ı çok aptalca ağlıyor ve
Tutkuyla ve gerçekten de bir çocuk gibi bir çocuk gibi.

"Elinize çok fazla takdir görmedi, sizi temin ederim,"
Devam Bay Henry. "Muhabirimin ne yazdığını görmek için"-açılıyor
Makale-"'Tabii ki, her iki hükümetin de çıkarları
Ve belki de en iyi şekilde Bay çağırmaya devam edebileceğimiz beyefendi Bally,
bu anlayışı gizli tutmak; Ama asla kendi ailesi demek değildi
Boyadığınız gerilime çok fazla dayanmaya devam etmelidir; Ve ben
Memnuniyetli benim bu korkuları dinlenmek için el olmalı. Bay Bally
Büyük Britanya'da kendiniz kadar güvenli. '"

"Bu mümkün mü?" Rabbim ağlıyor, oğluna bakarak, çok şey
harika ve hala yüzünde daha fazla şüphe.

"Sevgili babam," diyor usta zaten iyileşti. "Ben
Bunun açıklanabileceğinden çok memnun. Kendi talimatlarım, doğrudan
Londra, aksine bir anlamda taşıyordum ve ben de
Her birinden gelen, kendiniz hariç ve gerçekten de
Kendiniz açıkça adlandırılmış-ben siyah beyaz gösterebileceğim gibi, ben
mektubu yok ettim. Fikirlerini çok değiştirmiş olmalılar
Hızlı bir şekilde, tüm konu hala oldukça taze; Ya da daha doğrusu Henry'nin
Muhabir, bu kısmı yanlış düşünmüş olmalı, çünkü
gerisini yanlış düşündü. Size gerçeği söylemek için efendim, "diye devam etti,
gözle görülür bir şekilde daha kolay olmak, "Bu açıklanamayan iyiliğin
Asi, kendinizden bazı uygulamaların etkisiydi; ve
Ailem arasında gizliliğin ihtiyati tedbir kararı,
Nezaketinizi gizlemek için bir parçası. Bu yüzden itaat etmek için daha dikkatliydim
emirler. Şimdi diğer kanal hoşgörüsünün ne yapabileceğini tahmin etmek kalıyor
kendim kadar kötü bir suçlu olan bir suçluya aktı; çünkü düşünmüyorum
Oğlunuzun kendisini Henry's'de ima edilenlerden savunması gerekiyor
mektup. Henüz bir turnike veya
Casus, "diyor gururla.

Ve böylece bu tehlikeden zarar görmemiş gibi görünüyordu; Ama bu
yapmış olduğu bir gaf olmadan ve
Şimdi kardeşinin ruhundan bir şey olduğunu gösterecek olan Bay Henry.

"Konunun hala taze olduğunu mu söylüyorsun?" diyor Bay Henry.

"Son zamanlarda," diyor usta, adil bir şov şovu ve yine de
Quaver olmadan değil.

"Bu kadar yeni mi?" Bay Henry'ye sorar, bir adam gibi biraz şaşkın,
ve mektubunu tekrar yaymak.

Tüm mektupta tarihe ilişkin bir kelime yoktu; Ama nasıldı
Bunu bilmek için usta?

"Benim için yeterince geç geliyor gibiydi," diyor gülerek. Ve
çatlak bir çan gibi yanlış çalan o gülün sesi, efendim
Ona tekrar masanın karşısında baktı ve eski dudaklarının çekildiğini gördüm
birlikte yakın.

"Hayır," dedi Bay Henry, hala mektubuna bakıyor "ama senin
ifade. Çok taze olduğunu söyledin. "

Ve burada zaferimizin bir kanıtı vardı ve şimdiye kadarki en güçlü örnek
Rabbimin inanılmaz hoşgörü; Ne yapmalı ama müdahale et
Favorisini pozlamadan kurtarmak için!

"Sanırım Henry," diyor, bir tür zavallı hevesle, "sanırım biz
Daha fazla anlaşmazlığa ihtiyacım yok. Sonunda kardeşini bulmak için hepimiz seviniyiz
güvenli; Hepimiz bu konuda biriyiz; Ve minnettar konular olarak,
Kralın sağlığına ve ödülüne içmekten daha az. "

Böylece Üstat Sıkıştırılmıştı; Ama en azından ona konmuştu
savunma, çok az çıkmıştı ve kişiselinin cazibesi
Tehlike şimdi alenen ondan koptu. Rabbim, onun kalbinde
Kalpler, şimdi bir hükümet casusu olmak için favorisini biliyordu; ve Bayan Henry
(ancak hikayeyi açıkladı) davranışında oldukça soğuktu.
Romantizm Kahramanı. Böylece en iyi yinelenen kumaşta
Eğer vurabilirseniz, herkesi gevşetecek bazı zayıf nokta var;
Ve eğer bu şanslı vuruşla, idolü sarsamış olsaydık,
Felakette bizimle nasıl gitmiş olabileceğini söyle?

Ve yine de o zaman hiçbir şey başaramamış gibiydik. Bir günden önce
veya iki kişi rahatsızlığının kötü sonuçlarını sildi ve herkese
Görünüş, her zamanki gibi yüksekti. Lord Durrisdeer'ime gelince, o
ebeveynlik kısmi olarak battı; O kadar sevgi değildi, ki bu bir
aktif kalite, diğer güçlerinin ilgisizliği ve torporu olarak; Ve
affetme (böylece asil bir kelimeyi yanlış ifade etmek için) ondan şeffaf olarak aktı
Zayıflık, yaşlılığın gözyaşları gibi. Bayan Henry's farklı bir durumdu;
Ve Cennet tek başına ona ne söylediğini veya nasıl ikna ettiğini bilir
onun hor görmesinden. Bu, en kötü duygulardan biri,
Ses kelimelerden ve konuşmacıdan daha önemli hale geliyor
konuşulandan. Ama efendinin bulması gereken bazı bahane
Ya da belki de bu maruz kalmayı güreşmek için bir sanata bile çarpmıştı
kendi avantajı; Çünkü bir soğukluktan sonra, sanki bir şeyler gibi görünüyordu
Onunla Bayan Henry arasında her zamankinden daha kötü gitti. O zamanlar
sürekli birlikte. Bir suçlama gölgesini atmam düşünülmezdi,
Bu talihsizliğe göre, yarı ağır bir körlüğün ötesinde
bayan; Ama sanırım, bu son günlerde çok yakın oynuyordu
ateş; Ve yanlış olup olmadığım, bir şey emin ve oldukça
Yeterli: Bay Henry öyle düşündü. Zavallı beyefendi günlerce oturdu
oda, o kadar harika bir sıkıntı resmi, asla girişimde bulunamadım
ona hitap etmek; Yine de benim içinde bile biraz rahatlık bulduğu düşünülmeli
varlık ve sempatim bilgisi. Zamanlar da vardı
Konuştuk ve garip bir konuşma tarzıydı; Asla bir kişi yoktu
ne olarak adlandırılan bireysel bir durum; Yine de aynısı vardı
Aklımızda önemli ve her birimiz bunun farkındaydık. Bu garip bir sanat
Böylece uygulanabilir; Saatlerce konuşmak ve asla isim vermek
Ne de ipucu. Ve hatırladığımı merak ettiğimi hatırlıyorum
Üstat tüm gün Bayan Henry'ye sevişecek kadar doğal bir beceri
Uzun (açıkça yaptığı gibi), ama onu asla rezerv içine sokmadı.

Bay Henry ile ilişkilerin ne kadar ileri gittiğini göstermek için bazı sözler vereceğim
26.
Şubat 1757. Mantıksız hava, kışa geri döndü:
rüzgarsız, acı soğuk, tüm beyaz beyaz, gökyüzü alçak ve
Gri: Deniz siyah ve taş ocağı deliği gibi sessiz. Bay Henry yakın oturdu
yangınla ve "bir adam" olup olmadığını tartıştı (şimdi onunla ortak olduğu gibi)
"müdahalenin akıllıca" olup olmadığı "bir şeyler yapmalı" ve benzerleri
Her birimizin özellikle uyguladığı genel önermeler. Ben geçtim
Pencere, bakıyor, aşağıdan geçtiğinde usta, Bayan
Henry ve Bayan Katharine, şimdi sürekli üçlü. Çocuk koşuyordu
ve fro, dondan memnun; Üstat yakın konuştu
Lady's Ear (şimdiye kadar bile) şeytani bir lütufla
ima; Ve kendi adına kaybedilen bir kişi gibi yere baktı
dinlemede. Rezervimden çıktım.

"Ben olsaydım, Bay Henry," dedim, "Rabbimle açıkça ilgilenirdim."

"Mackellar, Mackellar," dedi, "benim zayıflığını görmüyorsun
zemin. Hiçbirine böyle bir temel düşünceyi taşıyamam-babama en az
hepsinden; Bu onun küçümsemesinin dibine düşmek olurdu. Zayıflık
benim yerimden, "diye devam etti", kendimde yatıyor, ben
sevgiyle ilgilenir. Onların minnettarlığım var, hepsi bana bunu söylüyor; Ben var
Zengin mülk! Ama zihinlerinde bulunmuyorum; Taşınırlar
Ne benimle düşünmek ne de benim için düşünmek. Benim kaybım var! "
Ayaklarına ve ateşi aşağı doğru çekin. "Ama bazı yöntemler bulunmalı,
Mackellar, "dedi, bana aniden omzunun üzerinden bakıyor;" Bir şekilde
bulunmalı. Ben büyük bir sabırlı bir adamım-çok fazla-far
çok fazla. Kendimi hor görmeye başladım. Ve yine de, elbette, asla bir adam değildi
Böyle bir zahmete dahil oldu! "Duygusuna geri döndü.

"Neşelen," dedi I. "Kendini patlatacak."

"Şimdi öfkeden çok uzaktayım" diyor, bu da çok az tutarlılığı vardı.
Her ikisinin de düşmesine izin verdiğim kendi gözlemim. Bölüm V

27 Şubat 1757 gecesi geçenlerin hesabı


Röportajın akşamı, usta yurtdışına gitti; O
yurtdışında ertesi günün büyük bir kısmı, ölümcül 27. ama nerede
Gitti ya da ne yaptığını, bir sonrakie kadar sormamız için kendimizi asla endişelendirmedik
gün. Bunu yapsaydık ve herhangi bir şans eseri öğrenmiş olsaydı,
Hepsi değişti. Ama yaptığımız tek şey cehalette yapıldı ve öyle olmalı
Yargılanarak, bu pasajları bize göründükleri gibi anlatacağım
doğum anı ve o zamandan beri keşfettiğim her şeyi saklı
Keşif zamanı. Çünkü şimdi karanlık kısımlarından birine geldim
anlatım ve okuyucunun patronum için hoşgörüsüzlüğüne katılmalı.

Titiz havanın katlandığı 27. tümü: boğucu bir soğuk; Halk
Sigara bacaları gibi geçiyor; Salondaki geniş ocak yığılmış
yakıt ile yüksek; Zaten şişmiş olan bazı bahar kuşları
Mahallememize kuzey, evin pencerelerini kuşatıyor veya
Dikkat dağılmış gibi donmuş çim üzerinde paça. Orada öğlen hakkında
Güneş ışığının yanıp sönmesi geldi; Çok güzel, kış, soğuk gösteriyor
Beyaz tepelerin ve ormanların manzarası, Crail's Lugger
Craig kafasının altında rüzgar ve duman doğrudan havaya monte ediyor
Her çiftlik ve yazlık. Gecenin gelmesiyle, pus kapandı
tepede; Karanlık ve hareketsiz ve yıldızsız düştü ve soğuk algınlığı:
Gece en mantıksız, garip etkinlikler için uygun.

Bayan Henry, şimdi onun özel olduğu gibi, çok erken çekildi. Biz ayarladık
Kendimizi geç saatlerde bir kart oyunu ile geçmek için; bir diğer
Ziyaretçimizin Durrisdeer'deki hayattan güçlü bir şekilde yorgun olduğunu belirtin;
Ve yaşlı Rabbim onun yerinden kaydırdığında bu konuda uzun sürmemiştik
yangının yanında ve yatağın sıcaklığını aramak için tek kelime etmedi.
Birlikte kalan üçü, paylaşmak için ne sevgi ne de nezaket vardı; Olumsuz
Birimiz bir anı diğerini mecbur etmek için oturtacağız; Yine de
Geleneklerin etkisi ve kartlar henüz ele alındıkça devam ettik
turu oynama şekli. Geç bakıcılar olduğumuzu söylemeliyim;
Ve Rabbim geleneğinden daha erken ayrılmış olsa da, on iki
Zaten saatte biraz zaman ve hizmetçiler uzun zaman önce yatakta.
Söylemeliyim başka bir şey, yine de ustayı hiç görmeme rağmen
likörden etkilenen, özgürce içiyordu ve belki de
(göstermese de) bir önemsememek ısındı.

Her neyse, şimdi geçişlerinden birini uyguladı; Ve o kadar kısa kapı
Rabbimin arkasında kapalı ve en küçük ses değişikliği olmadan, değişti
sıradan sivil konuşmadan hakaret akışına.

"Sevgili Henry, oynamak senin," diyordu ve şimdi
Devam: "Nasıl çok garip bir şey, bu kadar küçük bir konuda bile
Bir kart oyunu, rustikliğinizi sergilersiniz. Oynarsın Jacob,
Bonnet-Laird veya bir tavernada bir denizci. Aynı dulness, aynı küçük
açgözlülük, _cette lenteur d'Hebete qui me fait rager_; garip ben
Böyle bir erkek kardeşi olmalı. Kare-Toes bile ne zaman belirli bir canlılığa sahiptir
Onun hissesi zorunludur; Ama sizinle bir oyunun korkunç olması ben
tasvir edecek dilden yoksun. "

Bay Henry, sanki çok olgunlaşmış gibi kartlarına bakmaya devam etti
biraz oyun düşünmek; Ama zihni başka yerdeydi.

"Sevgili Tanrım, bu asla yapılmayacak mı?" Üstat ağlıyor. "_Quel lourdaud! _
Ama neden sizi bu şekilde kaybedilen Fransız ifadeleriyle rahatsız ediyorum
bir cahil mi? Bir _lourdaud_, sevgili kardeşim, dediğimiz gibi
Bumpkin, bir palyaço, bir clodpole: lütufsuz bir adam, hafiflik,
çabukluk; Herhangi bir memnuniyet armağanı, herhangi bir doğal parlaklık:
İstediğinizde aynaya bakarak göreceksiniz. Sana anlatırım
Bu şeyler senin iyiliğiniz için, sizi temin ederim; Ve ayrıca, kare "
(Bana bakmak ve bir esneme boğmak), "Bu konudaki sapmalarımdan biri
Sizi ve efendinizi ateşte kızartacak çok kasvetli bir nokta
Kestane. Senin durumunda büyük zevk alıyorum, çünkü gözlemliyorum
Takma ad (rustik olduğu gibi) her zaman sizi yazma gücüne sahiptir. Ancak
Bazen burada bu sevgili adamla daha fazla sorun yaşıyorum,
kartlarının üzerinde uyumaya gitti.-
Az önce açıkladığım epitet, sevgili Henry? Sana göstereyim. İçin
örnek, tanımaktan memnuniyet duyduğum tüm bu katı niteliklerle
Sen, beni tercih etmeyen bir kadını hiç tanımadım-nor, sanırım "
devam etti, en ipeksi müzakere ile, "Bence-kim
Beni tercih etmeye devam et. "

Bay Henry kartlarını bıraktı. Çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve
Derin düşünen bir insan gibi görünüyordu. "Korkarsın!" O
dedi, nazikçe, sanki kendine. Ve sonra ne acele ne
Özellikle şiddet, ustayı ağızda vurdu.

Üstat bir dönüştürülmüş gibi ayağa fırladı; Hiç görmemiştim
Adam çok güzel. "Bir darbe!" Ağladı. "Bir darbe almam
Yüce Tanrı! "

"Sesini düşür," dedi Bay Henry. "Babamın müdahale etmesini ister misin
Yine senin için? "

"Beyler, beyler," diye bağırdım ve aralarında gelmeye çalıştım.

Üstat beni omzundan yakaladı, beni kol uzunluğunda tuttu ve hala
Kardeşine hitap etmek: "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi.

"Hayatımın en kasıtlı eylemiydi," diyor Bay Henry.

"Kan almalıyım, bunun için kan almalıyım," diyor Üstat.

"Lütfen Tanrım senin olacak," dedi Bay Henry; Ve duvara gitti
ve orada başkalarıyla asılı olan bir çift kılıç aldı, çıplak. Bunlar
Master'a puanlarla sunuldu. "Mackellar bizi oynadığını görecek
Adil, "dedi Bay Henry." Sanırım çok ihtiyaç duyuyor. "

"Bana artık hakarete ihtiyacın yok," dedi Üstat, kılıçlardan birini alarak
rastgele. "Hayatım boyunca senden nefret ettim."

"Babam ama yeni yatağa gitti," dedi Bay Henry. "Gitmeliyiz
evin bir yerinde. "

"Uzun çalılıkta mükemmel bir yer var," dedi Üstat.

"Beyler," dedi ben, "İkinize de utanç verici! Aynı annenin oğulları,
Sana verdiği hayata karşı döner misin? "

"Yine de Mackellar," dedi Bay Henry, aynı mükemmel sessizliğe sahip
Boyunca gösterdiği tarz.

"Önleyeceğim şey bu," dedi I.

Ve şimdi burada hayatım üzerine bir leke. Bu sözlerimde usta
Bıçağını koynuma çevirdi; Işığın çelik boyunca koştuğunu gördüm;
Ve kollarımı attım ve yerden önce dizlerime düştüm.
"Hayır, hayır," diye ağladım, bebek gibi.

"Onunla daha fazla sorun yaşamayacağız," dedi Üstat. "İyi
Evde korkak olması. "

"Işığa sahip olmalıyız," dedi Bay Henry, sanki hayır yokmuş gibi
kesinti.

"Bu titreme bir çift mum getirebilir," dedi Üstat.

Utançım dediğine göre, bunun yanıp sönmesiyle hala çok kör oldum
Bir fener getirmek için gönüllü olduğum çıplak kılıç.

"Bir L-L-Lantern'e ihtiyacımız yok," diyor efendisi beni alay ederek. "Orada
Hava nefesi yok. Gel, ayağa kalk, bir çift ışık al ve git
önce. Bu "-bıçağı parıltı yapmak
konuştu.

Şamdanları aldım ve onlardan önce gittim, vereceğim adımlar
hatırlamak için ellerim; Ama bir korkak en iyisi bir köle; Ve ben bile
Gitti, dişlerim ağzımda birbirlerini kokladı. Söylediği gibiydi:
Bir nefes karıştırma yoktu; rüzgarsız bir don darlığı bağlanmıştı
hava; Ve mumların parıltısına giderken, siyahlık
başlarımızın üzerinde bir çatı gibiydi. Asla tek bir kelime söylenmedi; Asla bir
Ses ama donmuş yol boyunca adımlarımızın gıcırdaması. Soğuk algınlığı
Gece bana bir kova su gibi düştü; Ben giderken salladım
terörden daha fazlası; Ama arkadaşlarım, benim gibi çıplak başlı ve taze
Sıcak salondan, değişimin bilincinde bile görünmüyordu.

"İşte yer," dedi Üstat. "Mumları koy. "

Bana teklif ederken yaptım ve şu anda alevler yükseldi,
Oda, buzlu ağaçların ortasında ve ben bu ikisini korudum
Kardeşler yerlerini alıyor.

"Işık gözlerimde bir şey," dedi Üstat.

"Sana her avantajı vereceğim," diye yanıtladı Bay Henry, onu değiştirerek
Ground, "Çünkü bence ölmek üzeresin." Ne yazık ki konuştu
Aksi takdirde, sesinde bir yüzük vardı.

"Henry Durie," dedi Üstat, "başlamadan önce iki kelime. Sen bir
Fencer, bir folyo tutabilirsiniz; Ne bir değişiklik yaptığını çok az biliyorsun
Bir kılıç tut! Ve bununla düşecek olduğunu biliyorum. Ama ne kadar güçlü olduğunu görün
Durumum! Eğer düşersen, bu ülkeden paramın yere geçerim
Önümde. Düşürsem neredesin? Babam, karın-
benimle çok iyi bildiğin gibi-beni tercih eden çocuğun bile
Kendiniz:-Bunlar nasıl intikam alacak! Bunu düşündün mü canım
Henry? "Kardeşine bir gülümsemeyle baktı; sonra bir eskrim odası yaptı
selam.

Asla tek kelime etmenin Bay Henry, ama selamladı ve kılıçlar çaldı
birlikte.

Ben oyunun yargıcı değilim; Kafam ayrıca, soğuk algınlığıyla gitmişti ve
korku ve dehşet; Ama görünüşe göre Bay Henry, üstünü aldı ve tuttu
Nişandan el, bir içerikle düşmanına kalabalıklaştı ve
Parlayan öfke. Daha yakın ve daha yakın, aniden
Üstat biraz hıçkıran yeminle geri sıçradı; Ve inanıyorum
Hareket ışığı bir kez daha gözlerine getirdi. Ona gittiler
Yine, taze zeminde; Ama şimdi daha yakın, Bay Henry bastırıyor
Daha çirkin bir şekilde, usta güvenle şüphenin ötesinde. İçin
Şüphe ötesinde, şimdi kendini kayıp için tanıdı ve bazılarına sahipti
Korku soğuk upmony'nin tadı; Ya da asla faul denememişti
felç. Takip ettiğimi söyleyemem, eğitimsiz gözüm asla hızlı değildi
Ayrıntıları ele geçirmek için yeterli, ama kardeşinin bıçağını yakaladığı anlaşılıyor
Sol eliyle, bir uygulamaya izin verilmez. Kesinlikle Bay Henry
bir tarafa sıçrayarak kendini kurtardı; Kesinlikle usta, hamle
Havada, dizine tökezledi ve hareket etmeden önce kılıç
vücudundan geçti.

Boğulmuş bir çığlık attım ve koştum; Ama beden zaten
yere düştü, burada bir anı bir solucan gibi ezdi ve
Sonra hareketsiz bırakın.

"Sol eline bak," dedi Bay Henry.

"Hepsi kanlı," dedi I.

"İçeride mi?" dedi.

"İçeride kesildi," dedi I.

"Ben öyle düşündüm," dedi ve sırtını çevirdi.

Adamın kıyafetlerini açtım; Kalp oldukça hareketsizdi, vermedi
çırpın.

"Tanrı bizi affet, Bay Henry!" dedi I. "Öldü."

"Ölü?" Biraz aptalca tekrarladı; Ve sonra, yükselen bir tonla,
"Ölü? Ölü?" diyor ve aniden kanlı kılıcı üzerine
zemin.

"Ne yapmalıyız?" dedi I. "Kendin ol efendim. Şimdi çok geç: sen
Kendin olmalı. "

Döndü ve bana baktı. "O, Mackellar!" diyor ve yüzünü içine koy
elleri.

Onu paltodan kopardım. "Tanrı aşkına, tüm aşklarımız için, daha fazlası
Cesur! "Dedi." Ne yapmalıyız? "

Bana aynı aptal bakışla yüzünü gösterdi. "Yapmak?" diyor. Ve
Bununla gözü vücuda düştü ve "O!" Eliyle çığlık atıyor
kaşına, sanki hiç hatırlamamış gibi; Ve benden dönerek yapılmış
Garip bir tökezleyen koşuda Durrisdeer'in evine doğru.

Bir an durdum; O zaman bana en çok görevim gibi görünüyordu
yaşamın tarafı; Ve onun peşinden koştum, mumları bıraktım
soğuk zemin ve vücut ağaçların altında ışıklarında yatıyordu. Ama koş
Memnun olduğum gibi, benden başlamıştı ve eve girdi ve
Salona, ​​onu yüzüyle ateşin önünde dururken buldum
Bir kez daha elinde ve o kadar dururken gözle görülür bir şekilde titredi.

"Bay Henry, Bay Henry," dedim, "Bu hepimizin harabesi olacak."

"Yaptığım bu nedir?" diye ağlar ve sonra bana bakar
Asla unutmayacağım, "Yaşlı adama kim söyleyecek?"
dedi. Kelime kalbimi çaldı; Ama zayıflık zamanı yoktu. Ben gittim
ve ona bir bardak brendi döktü. "İçki iç," dedi ben, "iç
"Onu bir çocuk gibi yutmaya zorladım; ve hala
Gecenin soğuk algınlığı ile öldü, örneğini takip ettim.

"Mackellar söylenmeli," dedi. "Anlatılmalı." Ve o düştü
Aniden bir koltukta-baca tarafındaki eski Lord'un koltuğum-ve
kuru hıçkırıklarla sarsıldı.

Dehşet ruhuma geldi; Bay Henry'de yardım yoktu.
"Şey," dedim, "orada otur ve hepsini bana bırak." Ve bir mum almak
Elim, karanlık evdeki odadan çıktım. Yoktu
hareket; Sanırım herkesin gözlemlenmemiş olduğunu; Ve şimdi
Gibi gizlilikle nasıl kaçaktan kaçırdığınızı düşünün. Oldu
Scruples için saat yok; Ve leydimin kapısını çok fazla açtım
Vur ve cesurca içeri girdi.

"Biraz felaket oldu," diye bağırdı yatakta oturdu.

"Bayan," dedi ben, "tekrar pasaja gideceğim; ve
kıyafetlerinize olabildiğince çabuk. Yapılacak çok şey var. "

Beni hiçbir soru olmadan rahatsız etti, ne de beni beklemedi. Ben
Ona söylemem gereken bir kelimeyi hazırlamak için zamanım vardı, o
Girmem için beni imzalayan eşik.

"Bayan," dedi, "Eğer çok cesur olamazsan, başka bir yere gitmeliyim;
Kimse bana geceye yardım etmezse, evin bir sonu var
Durrisdeer. "

"Çok cesurum," dedi; Ve bana bir çeşit baktı
Gülümseme, görmek çok acı verici, ama çok cesur.

"Bir düelloya geldi," dedi I.

"Bir düello?" Tekrar etti. "Bir Düello! Henry ve ----"

"Ve Üstat," dedi I. "İşler çok uzun zamandır doğdu,
Hiçbir şey bilmiyorsun, ki söylemem gerekip gerekmediğine inanmayacağın.
Ama geceye çok ileri gitti ve sana hakaret ettiğinde ---- "

"Dur," dedi. "O? Kim?"

"O! Bayan," diye bağırdım ben, acım kırıldı, "Bana böyle soruyor musun
soru? Gerçekten de, yardım için başka bir yere gidebilirim; Hiçbiri yok
Burada!"

"Seni ne kırdığımı bilmiyorum," dedi. "Affet beni; koy
Ben bu gerilimden çıktım. "

Ama ona henüz söylemeye cesaret edemedim; Ondan emin değilim; Ve şüpheyle,
Ve yanında getirdiği iktidarsızlık duygusu altında,
Öfkeye yakın bir şey olan fakir kadın.

"Bayan," dedi ben, "iki adamdan bahsediyoruz: biri sana hakaret etti,
Ve bana hangisini soruyorsun. Cevabına yardımcı olacağım. Bunlardan biriyle
Tüm saatlerinizi geçirdiğin erkekler: diğeri sizi sitemledi mi? Bire
Her zaman naziktiniz; diğerine, Tanrı beni ve yargıçları gördüğü gibi
İkimiz arasında her zaman değil, her zaman değil: sevgisi seni hiç başarısızlığa uğrattı mı?
Bu iki adamdan biri diğerine, duruşmamda diğerine söyledi.
işe alınan bir yabancının-ona aşık olduğun. Ben bir tane söylemeden önce
Söz, kendi sorunuzu cevaplayacaksınız: Hangisi? Hayır, hanımefendi, sen
Bana başka bir cevap verecek: eğer bu korkunç sonu gelmişse,
hata mu? "

Bana göz kamaştırıcı gibi baktı. "İyi Tanrım!" Bir kez, bir tür dedi
Patlama ünlem; Ve sonra ikinci kez fısıltıyla:
"Büyük Tanrı!-Merhamet adına Mackellar, sorun nedir?" Ağladı.
"Ben uyduruldum; hepsini duyabiliyorum."

"Duymaya uygun değilsin," dedi I. "Her neyse, önce söyleyeceksin
Senin hatandı. "

"O!" Ağladı, ellerini sıkma jesti ile, "Bu adam olacak
Beni deli et! Düşüncelerinizden _me_ koyamaz mısın? "

"Sanırım senden değil," diye bağırdım. "Sevgili mutsuzdan başka hiçbir şey düşünüyorum
usta."

"Ah!" Ağladı, eli kalbine, "Henry öldü mü?"

"Sesini düşür," dedi I. "diğeri."

Onu rüzgarın kapladığı bir şey gibi gördüm; Ve bilmiyorum
Korkak veya sefalette olsun, kenara döndü ve yere baktı.
"Bunlar korkunç haberler," dedi uzun zaman, sessizliği başladığında
beni biraz korkutmak için; "Ve sen ve ben daha cesur olmalıyız
Ev kurtarılacak. "Yine de hiçbir şey cevaplamadı. "Bayan var
Katharine, ayrıca, "Ekledi:" Bu konuyu getirmedikçe,
Miras utanç verici olmak gibi. "

Çocuğunun düşüncesi mi yoksa çıplak kelimenin utanç verici olup olmadığını bilmiyorum
Bu onun kurtuluşunu verdi; En azından bir sesten daha erken konuşmadım
Dudaklarını geçti, hiç duymadığım gibi; sanki vardı
Lain bir tepenin altına gömüldü ve o Burthen'i hareket ettirmeye çalıştı. Ve bir sonraki
Bir tür ses bulmuştu.

"Bu bir kavgaydı," diye fısıldadı. "Değil ----?" Ve o durakladı
kelime.

"Bu benim sevgili ustamda adil bir kavgaydı," dedi I. ""
Diğer, faul inme eyleminde öldürüldü. "

"Şimdi değil!" Ağladı.

"Bayan," dedi ben, "
ateş; Ay, şimdi bile öldü. Tanrı bilir, durdururdum
Dövüş, cesaret etseydim. Yapmadığım utançım. Ama onu gördüğümde
Sonbahar, eğer bir düşünceyi efendimin acımasından kurtarabilirsem
o kurtuluşta Exult olmuştu. "

İşaretlenip işaretlemediğini bilmiyorum; Ama bir sonraki sözleri "Rabbim?"

"Bu benim rolüm olacak," dedi I.

"Onunla benim için sahip olduğun gibi konuşmayacak mısın?" diye sordu.

"Bayan," dedim, "düşünecek başka biri değil misin? Rabbimi bırak
Bana. "

"Başka biri?" Tekrar etti.

"Kocan," dedi I. Bana okunaksız bir şekilde baktı.
"Ona sırtını mı döndüreceksin?" Diye sordum.

Hala bana baktı; Sonra eli tekrar kalbine gitti. "HAYIR,"
dedi.

"Tanrı bu kelime için seni korusun!" Söyledim. "Şimdi ona git, nerede oturuyor
salon; Onunla konuş-söyledikleriniz önemli değil; Ona elini ver;
'Hepsini biliyorum' deyin;-Tanrı sana yeterince lütuf verirse, 'affet beni' deyin.

"Tanrı seni güçlendirir ve seni merhamet ettirir," dedi. "Ben gideceğim
koca."

"Seni orada aydınlatmama izin ver," dedi mumu alarak.

"Karanlıkta yolumu bulacağım," dedi bir ürperti ile ve bence
SHUDDER bendeydi.

Böylece ayrıldık-alt katta biraz ışığın parladığı yere
Salon kapısı, Rabbimin odasına geçiş boyunca. Zor görünüyor
Neden söyle, ama yaşlı adama patlayamadım, gençte olabildiğince
kadın; Her ne olursa olsun, vurmalıyım. Ama eski gecekonduları
Işık, ya da belki de uyumadı; Ve ilk çağrılarda teklif edildim
girmek.

O da yatağa oturdu; Çok yaşlı ve kansız görünüyordu; Ve oysa
Gün ışığı için giyindiğinde belirli bir görünüm büyüklüğü vardı,
Şimdi zayıf ve küçük görünüyordu ve yüzü (peruk kenara bırakılıyor) değil
Bir çocuğunkinden daha büyük. Bu beni korkuttu; ne de daha az, haggard
gözünde talihsizlik. Yine de benim sorduğu gibi sesi huzurluydu
iş. Mumumu bir sandalyeye koydum, yatak ayakına yaslandım ve
ona baktı.

"Lord Durrisdeer," dedi ben, "
Ailenizdeki partizan. "

"Umarım hiçbirimiz partizan değiliz," dedi. "Oğlumu sevdiğini
Saygılarımla, her zaman tanımaktan memnun oldum. "

"O! Lordum, bu medeniyetlerin saatini geçiyoruz," diye yanıtladım. "Eğer
Ateşten bir şey kurtaracağız, gerçeğine bakmalıyız.
çıplak yüz. Bir partizanım; Partizanlar hepimiz vardı; O
Gecenin ortasında daha önce yalvarmak için burada olduğum bir partizan
Sen. Beni duy; Gitmeden önce size nedenini söyleyeceğim. "

"Seni her zaman duyardım, Bay Mackellar," dedi. "
Saat, gündüz veya gece olsun, çünkü her zaman emin olurdum
sebep. Daha önce çok uygun bir amaca konuştunuz; Bende yok
bunu unuttu. "

"Efendimin nedenini savunmak için buradayım" dedim. "Anlatmam gerek yok
Sen nasıl davranıyor. Nasıl yerleştirildiğini biliyorsun. Ne ile biliyorsun
Cömertlik Her zaman sizinle tanıştı-dilekleriniz-"Düzelttim
Kendim, o oğul adına tökezliyorum. "Biliyorsun-bilmelisin-ne
acı çekti-karısı hakkında ne acı çekti. "

"Bay Mackellar!" Lordum, sakallı bir aslan gibi yatakta yükselerek ağladı.

"Beni duyacağını söyledin," diye devam ettim. "Ne bilmiyorsun, ne
Bilmelisin, burada konuştuğum şeylerden biri
Zulüm özel olarak taşımalıdır. Sırtın birinden önce dönmedi
Kimin sana isim vermemeye cesaret edemiyorum, en duygusuz olanla ona düşüyor
alay hareketleri; Twits onu-bana, efendim, Lordum-onu kısmi olarak tweed,
Ona Jacob diyor, ona palyaço diyor, onu cansız railler ile takip ediyor,
insan tarafından doğmamak için. Ve izin ver ama biriniz ortaya çıkıyor, anında o
değişiklikler; Ve efendim gülümsemeli ve nezaket
onu hakaretle beslemek; Biliyorum, çünkü bazılarını paylaştım ve ben
Size hayatın desteklenemez olduğunu söyleyin. Tüm bu aylar katlandı; BT
Adamın inişiyle başladı; Efendim Jacob adıyla
ilk gece karşılandı. "

Rabbim sanki kıyafetleri bir kenara atıp yükseliyormuş gibi bir hareket yaptı. "Eğer
Bunda herhangi bir gerçek var ---- "dedi.

"Yalan yalan söyleyen bir adama benziyor muyum?" Kestim, onu elimle kontrol ettim.

"Bana ilk başta söylemeliydin," dedi.

"Ah, efendim! Gerçekten yapmalıyım ve bunun yüzünden nefret edebilirsin
Sadakatsiz hizmetçi! "Ağladım.

"Sipariş alacağım," dedi, "aynı anda" ve tekrar harekete geçti
yükselmek.

Yine onu kontrol ettim. "Yapmadım," dedi I.
Bu benim canım, talihsiz patronun yardım almadan katlandığı veya
yüz. Kendi en iyi sözün, efendim, sadece minnettardı. O, ama o
Senin de oğlun muydu! Başka bir babası yoktu. Ülkede nefret edildi,
Tanrı ne kadar haksız bir şekilde bilir. Sevgisiz bir evliliği vardı. Hepsinin üzerinde durdu
sevgi veya destek olmadan eller-Dear, cömert, kötü niyetli, asil
kalp!"

"Gözyaşların sen onur duyuyorsun ve beni çok utandırıyor" diyor Rabbim
Düzenli titreme. "Ama sen bana biraz adaletsizlik yapıyorsun. Henry hiç
Benim için canım, çok canım. James (inkar etmiyorum, Bay Mackellar), James
Belki de canım; James'imi oldukça uygun bir ışıkta görmedin;
Talihsizlikleri altında acı çekti; Ve sadece nasıl olduğunu hatırlayabiliriz
Harika ve bunlar ne kadar. Ve şimdi bile onun daha
sevecen doğa. Ama ondan bahsetmeyeceğim. Söylediğin her şey
Henry en doğrudur; Merak etmiyorum, onun çok büyük olduğunu biliyorum;
Bilgi üzerinde ticaret yaptığımı söyleyecek misin? Mümkündür; var
Tehlikeli erdemler: tecavüzcüyü cezbeden erdemler. Bay Mackellar, ben
onu telafi edecek; Tüm bunlarla sipariş alacağım. Ben oldum
zayıf; Ve daha da kötüsü, sıkıcı oldum. "

"Sen kendini suçladığını duymamalıyım efendim, henüz sahip olduğumla
Vicdanımı anlatmak için, "Diye cevapladım." Zayıf değilsin; Sen
şeytani bir dağıtıcı tarafından istismar edildi. Kendine nasıl sahip olduğunu gördün
Tehlike konusunda sizi aldattı; Seni tamamen aldattı
kariyerinin her adımında. Onu kalbinden koparmak istiyorum; Keşke
Gözlerinizi diğer oğlunuza zorlamak için; Ah, orada bir oğlun var! "

"Hayır, hayır," dedi, "İki oğlum-iki oğlum var."

Onu vuran umutsuzluk jestleri yaptım; Bana baktı
yüz değişti. "Arkasında çok daha kötü mü var?" diye sordu, sesi ölüyor
Soruya yükseldi.

"Çok daha kötüsü," diye cevapladım. "Bu gece bu sözleri Bay Henry'ye söyledi:
Beni seni tercih etmeyen bir kadını hiç tanımadım ve sanırım
Beni tercih etmeye devam etmeyen. '"

"Kızıma karşı hiçbir şey duymayacağım," diye bağırdı; Ve ondan
Beni bu yönde durdurmaya hazır, gözlerinin öyle olmadığı sonucuna vardım
Fancitied gibi donuk ve endişe duymadan görünmemişti
Bayan Henry kuşatması.

"Sanırım onu ​​suçlamayı değil," diye bağırdı I. "Bu değil. Bu sözler
Bay Henry'ye yaptığı duruşmada dedi; Ve eğer onları henüz sade bulmazsan
Yeter, bunlar ama biraz sonra: 'Aşık olan karınız
Ben.'"

"Kavga mı ettiler?" dedi.

Başını salladım.

"Onlara uçmalıyım," dedi bir kez daha yatağını terk etmeye başladı.

"Hayır, hayır!" Ellerimi tutarak ağladım.

"Bilmiyorsun," dedi. "Bunlar tehlikeli kelimeler."

"Hiçbir şey seni anlamayacak, efendim?" dedi I.

Gözleri gerçeği bana kuşattı. Kendimi başucunun yanında dizlerimin üstüne fırlattım. "E, efendim," diye bağırdım ben, düşün
Ona gittin; Beglediğin bu zavallı günahkanı düşün
Karınız, hiçbirimizin yapabildiğimiz gibi güçlendirilmediği size taşıyordu;
Onu düşünün, kendin değil; O diğer bir acıdır-onun düşünün!
Bu üzüntü kapısı-Christ's Door, Tanrı'nın Kapısı: O! duruyor
açık. Seni düşündüğü gibi bile düşün. '
Adamım? _'- Bunlar onun sözleriydi. Ben geldim; Bu yüzden ben
Burada ayaklarına yalvarıyorum. "

"Ayağa kalkmama izin ver," diye bağırdı, beni kenara itti ve ayaklarının üzerindeydi
benden önce. Sesi rüzgarda yelken gibi salladı, ama konuştu
iyi bir ses yüksekliği ile; Yüzü kar gibiydi, ama gözleri
sabit ve kuru. "İşte çok fazla konuşma," dedi. "Neredeydi?"

"Olayda," dedi I.

"Ve Bay Henry?" diye sordu. Ve ona eskiünü düğümlediğini söylediğimde
Düşünce yüz.

"Ve Bay James?" diyor.

"Onu yalan söylemeye bıraktım," dedi, "mumların yanında."

"Mumlar?" Ağladı. Ve bununla pencereye koştu, açtı ve
yurt dışına baktı. "Yoldan casusluk olabilir."

"Hiçbiri böyle bir saatte geçmiyor," diye itiraz ettim.

"Önemli değil," dedi. "Olabilir. Hark!" Ağlıyor. "Nedir
O?"

Körfezde çok koruyan erkeklerin sesiydi; Ve ona söyledim
Bu yüzden.

"Serbest tüccarlar," dedi efendim. "Aynı anda koş, Mackellar; bunları koy
mumlar. Bu arada giyineceğim; Ve geri döndüğünde yapabiliriz
en akıllıca olan tartışma. "

Alt katta ve kapıdan çıktım. Oldukça uzaktan
Bir parlaklıktan görünürdü, çalılıkta parlaklık noktaları kazandı;
Çok siyah bir gece kilometrelerce belirtilmiş olabilir; Ve suçladım
Kendimi algılamam için acı bir şekilde. Ulaştığımda ne kadar keskin
! Şamdanlardan biri devrildi ve bu konik
söndürülmüş. Diğeri kendi başına sürekli yandı ve geniş bir alan yaptı
Buzlu zemine ışık. Bu çemberin içindeki hepsi,
Kontrast kuvveti ve sarkan siyahlık, günden daha parlak.
Ve ortasında kan lekesi vardı; Ve biraz daha uzak
Kulübesi gümüş olan Henry'nin kılıcı; Ama vücudun, bir
iz. Kalbim kaburgalarıma çarptı, saç kafa derim üzerine karıştırıldı,
Orada baktım-çok garipti, manzara, çok korkunç korku
uyanık. Sağa ve sola baktım; Zemin çok zordu, hayır dedi
hikaye. Ayağa kalktım ve kulaklarım ağrılana kadar dinledim ama gece içi boştu
Benim hakkımda boş bir kilise gibi; Kıyıya karıştırılmış bir dalgalanma bile;
İlçede bir pim düşüşü duymuş gibi görünüyordu.

Mumu söndürdüm ve siyahlık karanlıkta yakalandığım için düştü; BT
beni çevreleyen bir kalabalık gibiydi; Ve evine geri döndüm
Durrisdeer, çenem omzumun üzerindeyken, gittiğim gibi şaşırtıcı
Craven varsayımları. Kapıda bir figür benimle tanışmak için hareket etti ve ben de
Yakınında terörle çığlık attı, Bayan Henry'yi tanıdım.

"Ona söyledin mi?" diyor.

"Beni gönderen oydu," dedi I. "Gitti.-Ama neden buradasın?"

"Gitti!" Tekrar etti. "Ne gitti?"

"Beden," dedi I. "Neden kocanla değilsin?"

"Gitmiş?" dedi. "Bakamazsın. Geri dön."

"Şimdi ışık yok," dedi I. "Cesaret etmiyorum."

"Karanlıkta görebiliyorum. Burada çok uzun süredir duruyorum-çok uzun,"
dedi. "Gel, bana elini ver."

Biz el ele ve ölümcül bir yere çalma döndü.

"Kanla ilgilen," dedi I.

"Kan?" Ağladı ve şiddetli bir şekilde başladı.

"Sanırım olacak," dedi I. "Ben kör bir adam gibiyim."

"Hayır," dedi, "Hiçbir şey! Hayal etmedin mi?"

"Ah, Tanrı'ya sahip olurduk!" diye bağırdı I.

Kılıcı gözetledi, aldı ve kanı gördü, düşmesine izin ver
Yine elleri genişçe atıldı. "Ah!" Ağladı ve sonra bir
Anında cesaret, ikinci kez ele aldı ve kabzaya itin
donmuş zemine. "Geri alıp düzgün bir şekilde temizleyeceğim"
diyor ve tekrar her tarafta ona baktı. "O olamaz
Öldü mü? "diye ekledi.

"Kalbinin çırpısı yoktu," dedi ve sonra hatırlıyorum: "Neden
Kocanla birlikte değil misin? "

"Bu işe yaramaz," dedi; "Benimle konuşmayacak."

"Seninle konuşmuyor musun?" Tekrar ettim. "Ah! Denemedin."

"Benden şüphe etme hakkın var," diye yanıtladı nazik bir haysiyetle.

Bu konuda, ilk kez onun için üzüntüyle ele geçirildim. "Tanrı
Bilir, hanımefendi, "Ağladım," Tanrı göründüğüm kadar zor olmadığımı biliyor; bu konuda
Korkunç gece sözlerini kim kaplayabilir? Ama ben herkesin bir arkadaşım
Henry Durie'nin düşmanları değil. "

"O zaman zor, karısı hakkında tereddüt etmelisin," dedi.

Bir kerede gördüm, bir perdenin rendelenmesi gibi, ne kadar asil bir şekilde doğmuştu
Bu doğal olmayan felaket ve ne kadar cömertçe sitem.

"Geri dönüp bunu Rabbime söylemeliyiz," dedi I.

"Onunla yüzleşemiyorum," diye bağırdı.

"Onu hepimizden en az hareket ettireceksin," dedi I.

"Ve yine de onunla yüzleşemiyorum," dedi.

"Şey," dedim, "Bay Henry'ye dönebilirsiniz; Rabbimi göreceğim."

Geri yürürken, şamdanları taşıyorum, o kılıç-garip bir
O kadın için Burthen-başka bir düşüncesi vardı. "Henry'ye söylemeli miyiz?"
diye sordu.

"Rabbim karar versin," dedi I.

Odasına geldiğimde Rabbim neredeyse giyinmişti. Beni duydu
kaşlarını çattı. "Serbest tüccarlar," dedi. "Ama ölü ya da canlı olsun?"

"Onu düşündüm ----" dedim ve durakladım, kelimeden utandım.

"Biliyorum; ama çok iyi olabilirsin. Neden onlar
Yaşamıyorsa onu çıkardın mı? "Diye sordu." O! İşte harika bir umut kapısı.
Herhangi bir notu olmadan-geldiği gibi-ayrıldığı için verilmelidir.
hazırlık. Tüm skandalı kurtarmalıyız. "

Geri kalanımız gibi, çoğunlukla evi düşünmek için düştüğünü gördüm.
Şimdi ailenin tüm yaşayan üyeleri daldı
Tahriş edilemez üzüntü, o ortaklığa nasıl döndüğümüz garipti
Ailenin kendisinin soyutlanması ve havadarlığı desteklemeye çalıştı
İtibarının hiçbir şeyi: Sadece Duranlar değil, Kiralanan Steward
kendisi.

"Bay Henry'ye söyleyecek miyiz?" Ona sordum.

"Göreceğim," dedi. "İlk önce onu ziyaret edeceğim; o zaman ileri gidiyorum
Sizinle çalılıkları görmek ve düşünmek için. "

Alt katta salona girdik. Bay Henry onunla masanın yanında oturdu
Bir taş adam gibi eline gidin. Karısı biraz geri durdu
Ondan, elini ağzında; Onu hareket ettiremediği açıktı. Benim
Eski Lord, oğlunun oturduğu yere çok istikrarlı bir şekilde yürüdü; O vardı
Sürekli bir yüz, ama biraz soğuk. O geldiğinde
Oldukça, her iki elini de uzattı ve "Oğlum!" Dedi.

Kırık, boğulmuş bir ağlamayla Bay Henry sıçradı ve düştü
Babanın boynu, ağlayan ve ağlayan, en acımasız manzara
Adam tanık oldu. "O! Baba," diye bağırdı, "onu sevdiğimi biliyorsun; biliyorsun
Başlangıçta onu sevdi; Onun için ölebilirdim-bunu biliyorsun! BEN
Hayatımı O'na ve sana verecekti. O! Bunu bildiğini söyle. O! söylemek
Beni affedebilirsin. O, baba, baba, ne yaptım-ne var
Tamamlandı? Ve eskiden birlikte bairns olurduk! "Ve ağladı ve hıçkırdı ve
yaşlı adamı okşadı ve onu bir tutkuyla boyun hakkında tuttu
terörlü bir çocuk.

Ve sonra karısını gördü (
ilk kez), onu duymak için ağlayarak durdu ve bir anda vardı
dizlerinin üstüne düştü. "Ve ey benim lass," diye bağırdı, "beni affetmelisin
fazla! Kocan değil-sadece hayatının harabesi oldum. Ama sen
Ben delikanlıken beni tanıyordu; O zaman Henry Durie'de zarar yoktu; O
senin için arkadaş olmak demekti. O o-bu eski Bairn
Seninle oynadı-o, asla onu affetemez misin? "

Bütün bunlar boyunca Rabbim soğuk, nazik bir seyirci gibiydi.
onun hakkında fikirler. İlk ağlamada, gerçekten de
Bizim hakkımızda ev, bana omzunun üzerinden "kapıyı kapat" demişti.
Ve şimdi başını salladı.

"Onu şimdi karısına bırakabiliriz" diyor. "Bir ışık getir, Bay
Mackellar. "

Rabbimle tekrar ilerledikten sonra garip bir
fenomen; Çünkü oldukça karanlık olmasına rağmen ve gece henüz eski olmasa da
Sabah kokladım. Aynı zamanda bir fırlatma oldu
Evergreens'in dallarından, böylece bir
Sessiz deniz ve hava bazen yüzlerimize ve aleve şişti
Mumun sallandı. Daha fazla hız kazandık, inanıyorum, kuşatılmış
Bu telaşla; Rabbimin baktığı düello sahnesini ziyaret etti
Stoacılık ile kan; ve daha uzağa doğru geçerek
İniş yeri, sonunda gerçeğin bazı kanıtları üzerine geldi. İlk olarak
Her şeyden önce, yol boyunca bir havuz vardı, buz tutulmuştu,
açıkça birden fazla insanın ağırlığı; Sonra ve ama biraz daha uzak, bir
Genç ağaç kırıldı ve tüccarların bulunduğu iniş yeri tarafından aşağı
Tekneler genellikle plaj edildi, vücudun bulunduğu yerde başka bir kan lekesi işaretlendi
Taşıyıcıları dinlendirmek için yanılmaz bir şekilde ayarlanmış olmalı.

Deniz suyu ile yıkamak için kendimizi ayarladığımız leke, onu taşıyarak
Rabbimin şapkasında; Ve bu şekilde nişanlandıkça aniden geldi
inliyor ve bizi anında büktü.

"Kar yağacak," diyor Rabbim; "Ve yapabileceğimiz en iyi şey
umut. Şimdi geri dönelim; Karanlıkta hiçbir şey yapamayız. "

Eve döndüğümüzde, rüzgar tekrar azalıyor, bir
Gece bizim hakkımızda güçlü pıtırtı gürültüsü; Ve bizden çıkardığımızda
Ağaçların barınağı, akıllıca yağmur yağdığını gördük.

Bütün bunlar boyunca, Rabbimin zihin netliği, daha az değil
Beden aktivitesi, şaşkınlığım için bakmayı bırakmamıştı. O koydu
Konseyde tuttumuzda tuttuk. Serbest Tüccarlar
Üstat'ı kesinlikle güvence altına almıştı, ancak ölü ya da canlı olsak da
Hala varsayımlarımıza bırakıldı; Yağmur, gün öncesi uzun süre silerek
işlemin tüm işaretleri; Bununla kâr etmeliyiz. Üstat vardı
Beklenmedik bir şekilde gecenin düşmesinden sonra gelir; Şimdi verilmeli
günün kırılmasından önce aniden ayrılmıştı; Ve tüm bunları yapmak için
Akla yatkın, şimdi sadece adamın odasına monte etmek benim için kaldı,
ve bagajını paketleyin ve gizleyin. Doğru, hala takdirine bağlı kalıyoruz
tüccarların; Ama bu, suçluluğumuzun tedavi edilemez zayıflığıydı.

Dediğim gibi, merakla duydum ve itaat etmeyi acele ettim. Bay ve Bayan
Henry salondan gitmişti; Rabbim, sıcaklık uğruna acele etti
onun yatağı; Hizmetçiler arasında hala bir karışım belirtisi yoktu ve ben
Kule merdiveninden çıktı ve ölü adamın odasına girdi, bir dehşet
Yalnızlık aklıma ağırdı. Aşırı sürprizime göre, hepsi
ayrılma bozukluğu. Üç portmanteausundan ikisi zaten
kilitli; Üçüncüsü açık ve yakın bir süre. Bir kerede bana parladı
gerçeğin bir şüphesi. Ne de olsa adam gidiyordu; O vardı
Ama Crail'i bekledi, Crail rüzgarı beklerken; Gecenin başlarında
Denizciler havanın değiştiğini algılamıştı; Tekne vermeye gelmişti
Değişikliğin bildirimi ve gemideki yolcuyu ve teknenin ekibini arayın
kanında yatarken tökezlemişti. Hayır, ve arkasında daha fazlası vardı.
Bu önceden düzenlenmiş kalkış, akıl almaz hale getirilemez bir şekilde biraz ışık tuttu
önceki gecenin hakareti; Ayrılık bir atıştı, nefret hayır
Politika ile daha uzun kontrol edilir. Ve başka bir şey için, bunun doğası
hakaret ve Bayan Henry'nin davranışları, bir sonuca dikkat çekti,
Asla doğrulamadım ve şimdi büyük olana kadar asla doğrulayamam
Asya-sonunda kendini unuttuğu sonucu gitmişti
ilerlemelerinde çok uzak ve reddedilmişti. Asla olamaz
dediğim gibi doğrulandı; Ama o sabah düşündüğüm gibi
Bagaj, düşünce benim için tatlım gibi tatlıydı.

Açık portmanteau içine biraz batırdım onu ​​kapattım. En çok
Güzel dantel ve keten, o ince düz kıyafetlerin birçok takımında
görünmeyi sevdiği; bir iki kitap ve en iyilerinin kitabı, Sezar'ın
"Yorumlar", Bay Hobbes'un bir hacmi, M. DE
Voltaire, Hintliler üzerine bir kitap, biri matematik üzerine, çok ötesinde
Nerede okuduğum: Bunlar çok karışıkken gözlemlediğim şeydi
duygular. Ancak açık Portmanteau'da, herhangi bir açıklamaya dair makale yok.
Bu beni düşündü. Adam ölmüş olabilirdi; Ama çünkü
Tüccarlar onu uzaklaştırmıştı, muhtemel değil. Hala olabilirdi
yarasından ölmek; Ama olmayabilir. Ve bunun içinde
İkinci dava bazı savunma araçlarına sahip olmaya kararlıydım.

Birbiri ardına portmanteausunu bir çatı katına taşıdım.
Kilitli tuttuğumuz ev; Anahtarlarım için kendi odama gittim ve
Çatı katına dönen, iki tane takma memnuniyetine sahipti
Oldukça iyi. Portmanteaus'tan birinde bir shagreen vardı
bıçağımla açtığım mektup kasası; ve bundan sonra (şimdiye kadar
herhangi bir kredi gitti) adam benim merhametindeydi. İşte çok büyük bir anlaşma
esasen Paris günlerinin cesur yazışmaları; Ve daha fazlası olan
Amaç, işte kendi raporlarının kopyaları İngilizceye
Sekreter ve Sekreterin Cevaplarının Originalleri: En Saldırıcı
Seri: Yayınlamak gibi, ustanın onurunu mahvetmek ve
Hayatına bir fiyat belirleyin. Geçerken kendime kıkırdadım
belgeler; Ellerimi ovuşturdum, neşemde yüksek sesle şarkı söyledim. Gün beni buldum
hoş bir görev; O zaman ben de, şimdiye kadarki özenimi de havalandırmadım
Pencereye giderken-bir anlığına baktım, donmayı oldukça görmek için
Gitti, dünya tekrar karardı ve yağmur ve rüzgar içeri giriyor
Körfez-ve kendime lugger'ın gittiğini garanti etmek
Anchorage ve Üstat (ölü ya da canlı olsun) şimdi yuvarlanıyor
İrlanda Denizi.

Bu yere sahip olduğum çok az şey eklemeliyim
Daha sonra o gecenin işlerine açıldı. Uzun sürdü
toplarken; Çünkü açıkça sormaya cesaret ettik ve serbest tövbe
Scorn ile olmasa da beni düşmanlıkla gördü. Altı aya yakındı
Adamın hayatta kaldığını kesin olarak bilmeden önce; Ve yıllardı
Crail'in adamlarından birinden öğrenmeden önce,
Kötü kazanılmış kazanç, bana gerçeği söyleyen bazı ayrıntılar. Görünüşe göre
Tüccarlar ustanın bir dirseğe mücadele ettiğini ve şimdi baktığını gördü
onu yuvarla ve şimdi muma bakıyor ya da eline baktı
kanlı, aptal bir adam gibi. Geldikten sonra,
Aklını buldum, onu gemiye taşımalarını ve dillerini tutmalarını sağladı; Ve
Kaptanda nasıl böyle bir turşu içinde geldiğini sorarak,
Tutkulu küfür patlaması ve peşinsizce bayıldı. Biraz tuttular
Tartışma, ama anında bir rüzgar arıyorlardı, çok ödendi
Onu Fransa'ya kaçırdı ve gecikmeyi umursamadı. Bunun yanı sıra, o
bu iğrenç sefiller tarafından yeterince sevildi: onu varsayıyorlardı
Sermaye cezası altında, ne kadar yaramazlık almış olabileceğini bilmiyordu
yara ve onu yoldan çıkarmak için bir parça iyi doğa yargıladı
tehlike. Böylece gemiye alındı, geçişte iyileşti ve
Havre de Grace'de bir iyileşme karaya yerleştirildi. Gerçekten ne
Dikkate değer: Düelloların hiçbirine bir kelime değil, bir tüccar değil
Bu güne ne kavgada ya da ne düşmanın elinde, o
düşmüş. Başka bir adamla bunu doğal bir ahlaka koymalıydım;
Onunla, gurur duymak. Belki de kendi başına bile,
çok fazla hakaret ettiği ve kimin
Çok acımasızca hor gördü.




Bölüm VI

Üstadın ikinci yokluğu sırasındaki olayların özeti


Ertesi sabah kendini ilan eden ağır hastalıkların
Eşitlik ile, efendime sahip olan son olmayan sorundan itibaren;
Ve bu bile kılık değiştirmiş bir merhametti; Ne acıları için
Beden zihninin sefaletlerine eşit olabilir mi? Bayan Henry ve ben
Yatağın yanında izliyor. Yaşlı efendim zaman zaman aradı
haber, ama genellikle kapıyı geçmez. Bir keresinde hatırlıyorum, umut
Neredeyse gitti, yatağına adım attı, bir süre oğluna baktı
yüz ve baş ve elin tekil bir jesti ile döndü
atıldı, bu benim aklımda trajik bir şey olarak kalıyor; Böyle bir keder ve
Orada böyle bir küçümseyerek ifade edildi. Ama en çok
Bayan Henry ve ben kendimize oda vardı, sırayla
gece ve birbirlerini gündüz taşıyan, çünkü kasvetli
izliyor. Bay Henry, traşlı kafası peçeteye bağlandı, attı ve
Remisyonsuz, yatağı elleriyle dövüyor. Dili asla
sermek; Sesi sürekli bir nehir gibi koştu, böylece kalbim yoruldu
Sesi ile. Dikkate değerdi ve benim için ifade edilemez bir şekilde
İthalatsız konularda her zaman konuştuğunu ipotek etmek:
Ve gidişler, atlar-ki bu da üzücü olmaya çağırdı,
Belki ondan uzaklaşabileceği (zavallı ruh!)
Rahatsızlık-Bahçenin, Somon Ağları ve (
özellikle duymak için öfkeli), sürekli işlerinden, şifreleme
Rakamlar ve Kirmi ile Tutarma. Asla onun bir sözü
baba veya karısı, ne usta, sadece bir iki gün için tasarruf edin,
Zihni tamamen geçmişte yaşadı ve kendine bir çocuk varsaydı
Yine ve kardeşi ile masum bir çocuk oyununda. Ne yaptı
Bu daha etkili: Üstatın biraz tehlike çalıştırdığı ortaya çıktı
Hayatının bir çığlık vardı-"O! Jamie boğulacak-o, kurtar
Jamie! "Çok fazla tutku ile tekrar tekrar geldi.

Ben diyorum ki, hem Bayan Henry hem de kendim için etkiliyordu; ama
Efendimin dolaşımının dengesi ona çok az adalet yaptı. Öyle görünüyordu
kardeşinin örtülerini haklı çıkarmak için yola çıkmıştı; Sanki bükülmüş gibi
Kendisini kuru doğaya sahip bir adamı kanıtlayın, para almaya dalmıştır. Ben
Orada yalnız kaldım, başparmağımı rahatsız etmezdim; Ama tüm süre
Dinlerken, erkeğin karısı üzerindeki etkiyi tahmin ediyordum ve
Kendime her gün alt düştüğünü söylüyorum. Ben tek kişiydim
onu anlayan dünyanın yüzeyi ve ben de bağlıydım
bir başka ol. Orada ölecek olup olmadığı ve erdemleri yok olsun: veya
Günlerini kurtarması ve bu mirasına geri dönmesi gerekip gerekmediği
Üzüntüler, doğru anısı: Kendim yürekten ağıtlanması gerektiğine bağlıydım
Bir dava ve diğer tarafta etkilenmemiş bir şekilde karşıladı, kişi tarafından
En çok sevdi, karısı.

Özgür konuşma vesilesiyle hiçbir şey bulamadım, sonunda bir çeşit beni çektim
belgesel açıklama; Ve bazı geceler için, görevsiz olduğumda ve
Uykuya dalmış olmalıydım, zamanımı hazırlamaya verdim.
Bütçemi arayabilirim. Ama bu benim en kolay kısmı buldum
görev ve kalanlar-yani, benim sunum
Leydi-Gitmek için Foritude'a sahip olduğumdan neredeyse daha fazla. Birkaç gün gittim
kolumun altındaki makalelerimle ilgili, bazı konuşma noktaları için casusluk
Giriş olarak hizmet edin. İnkar etmeyeceğim ama bazılarının teklif ettiğini; Sadece ne zaman
Dilimi ağzımın çatısına yaptılar; Ve sanırım yapabilirim
Paketimi bugüne kadar taşıyordum, şanslı değildi
Kaza beni tüm tereddütlerimden teslim etti. Bu geceleri ne zamandı
Bir kez daha odadan ayrılıyordum, henüz yapılmadı ve kendim
Kendi korkaklığımda umutsuzluk.

"Sizinle ne taşıyorsunuz Bay Mackellar?" diye sordu. "Bunlar
Geçen günler, her zaman aynı silah dolu ile içeri girip çıktığını görüyorum. "

Adımlarıma tek kelime etmeden geri döndüm, kağıtları önüne koydum
masa ve onu okumasına bıraktı. Bunun ne olduğu, şimdi
Size biraz fikir verin; Ve en iyisi kendi mektubumu yeniden üretmek olacak
bütçede ilk gelen ve (mükemmel bir
habitude) kaydırmayı korudum. Ilımlılığı da gösterecek
Bu işlerdeki üzerimde, bazılarının pervasızca aradığı bir şey
söz konusu.

   Durrisdeer, 1757. Onurlu hanımefendi,

   Ben zaman olmadan yerimden çıkmayacağıma inanıyorum; Ama anlıyorum
   Geçmişte tüm asil evinize ne kadar kötülük aktı?
   Bu mutsuz ve gizlice duyarlılık hatası ve kağıtlar
   dikkatinizi çekmek için girişimde bulunuyorum aile kağıtları ve hepsi
   Tanıdığınıza çok değer.

   Bazı gerekli gözlemlerle bir program ekliyorum,

     Ve ben,
       Onurlu hanımefendi,

     Ladyship'inizin zorunlu, itaatkar hizmetkarı,
       Ephraim Mackellar.


     _ Kağıtların Schedule_.

   A. Ephraim Mackellar'dan Hon'a on harf kaydır. James
   Durie, Esq., Ballantrae Master tarafından, ikincisi sırasında
   Paris'te ikamet: tarihler altında ... (_follow the Dates_) ... _nota_:
   B ve C ile bağlantılı olarak okunacak

   Ballantrae'nin söz konusu m^r'den yedi orijinal harf
   dedi E. mackellar, tarihler altında ... (_ -flowl to date_).

   C.
   Hon. Henry Durie, Esq., Tarihler altında ... (_follow tarihleri ​​_) ....
   _Nota_: Bay Henry tarafından cevap vermesi için verildi: Cevaplarımın kopyaları 4, bir
   5 ve bu yapımların 9'u. Bay Henry's'in
   kaydırma bulamadığım iletişim, toplanabilir
   Doğal olmayan kardeşi.

   D. Bir dönem boyunca uzanan bir yazışma, orijinal ve kaydırma
   Cari yılın Ocak ayına kadar, söz konusu m^r arasında
   Ballantrae ve ---- ----, Dışişleri Bakanı uyarınca; Yirmi yedi
   Toplamda. _Nota_: Yüksek Lisans Makaleleri arasında bulundu.

İzleme ve zihin sıkıntısı ile yorgun, bunun için imkansızdı
Ben uyumam. Bütün gece boyunca odamda yürüdüm, ne döner
Sorun olmalı ve bazen benim cazibesini tövbe etmek
Bu kadar özel işlere bağlı; Ve sabahın ilk gözetlemesiyle
Hafta odası kapısındaydım. Bayan Henry panjurları açmıştı,
Ve pencere bile, sıcaklık hafifti. O baktı
ondan önce kararlı bir şekilde; görülecek hiçbir şey yoktu ya da sadece mavisi
Sabah ormanlar arasında sürünüyor. Girişimin karıştırılması üzerine yaptı
Yüzü hakkında dönme kadar değil:
çok hasta.

"Bayan," başladım; Ve sonra tekrar, "Madam"; Ama bundan daha fazlasını yapamazdı.
Henüz Bayan Henry bir kelimeyle yardımıma geldi. Bu geçişte ben
Masaya dağılmış oldukları kağıtları toplamaya başladı; Ve
Beni vuran ilk şey, toplularının azaldığı görülüyordu.
Onları koştuktan sonra ve iki kez; Ama yazışma
Geleceğe karşı çok fazla düşündüğüm Dışişleri Bakanı,
bulunacak hiçbir yer yoktu. Bacaya baktım; için yanan
közler, taslakta çırpınan siyah kağıt külleri; Ve o benim
çekingenlik kayboldu.

"İyi Tanrım, hanımefendi," diye bağırdım ben, bir hasta odasına uymayan bir sesle,
"Tanrım, hanımefendi, gazetelerimle ne yaptın?"

"Onları yaktım," dedi Bayan Henry dönerek. "Bu yeterli,
sen ve ben onları gördük. "

"Bu yaptığınız güzel bir gece işi!" diye bağırdı I. "Ve hepsi
Onun dökülmesiyle ekmek yiyen bir adamın itibarını kurtar
Yoldaşların kanı, mürekkebin dökülmesiyle yaptığım gibi. "

"İçinde hizmetçi olduğunuz ailenin itibarını kurtarmak için Bay
Mackellar, "Geri döndü" ve zaten çok şey yaptınız. "

"Bu daha uzun süre hizmet etmeyeceğim bir aile," diye bağırdım, "çünkü ben
umutsuz sürüldü. Kılıcımı ellerimden çıkardın; var
Hepimizi savunmasız bıraktı. Her zaman sallayabileceğim bu mektuplara sahiptim
başı; Ve şimdi-ne yapmalı? O kadar yanlış bir şekilde yeriz ki, cesaret edemiyoruz
Adama kapıyı gösterin; Ülke bize karşı ateşe uçacaktı; Ve ben
Bu onun üzerinde tutun muydu-ve şimdi gitti-şimdi geri gelebilir
yarın ve hepimiz onunla akşam yemeğine oturmalıyız, yürüyüşe çıkmalıyız
Onunla terasta ya da kartlara, her şeyden bir el ele al
Boş zamanını yönlendirin! Hayır, hanımefendi! Tanrı seni affet, eğer onu bulabilirse
kalp; Çünkü benimkinde bulamıyorum. "

"Seni çok basit bulmayı merak ediyorum, Bay Mackellar," dedi Bayan Henry. "Ne
Bu adam itibara değer mi? Ama ne kadar yüksek ödül verdiğimizi biliyor; O
Bu mektupları herkese açık hale getirmekten ziyade ölmeyi tercih ettiğimizi biliyor; Ve sen
Diyelim ki bilgiyle ticaret yapmayacak mı? Kılıcına ne diyorsun
Bay Mackellar, ve gerçekten herhangi bir insana karşı olan
Uygunluk kalıntısı, ona karşı bir kağıt kılıcından başka bir şey olurdu.
Böyle bir tehditle yüzüne gülümseyecekti. O onun üzerinde duruyor
bozulma, gücünü yapar; Mücadele etmek boşuna
bu tür karakterler. "Bu sonuncusu biraz umutsuzca bağırdı ve sonra
Daha sessiz: "Hayır, Bay Mackellar; bu konuyu düşündüm
Gece ve bundan çıkış yolu yok. Kağıtlar veya kağıt yok, kapısı
Bu ev onun için açık duruyor; O haklı varis, forsooth! Eğer biz
Onu dışlamaya çalıştı, hepsi fakir Henry'ye karşı geri dönecekti ve ben
Onu sokaklarda tekrar taşladığını görmelisiniz. Ah! Henry ölürse, bu bir
Farklı madde! Kendi iyilikleri için varlığını kırdılar
amaçlar; Mülk kızıma gidiyor; Ve kimin bir
üzerine ayak. Ama Henry yaşıyorsa, zavallı Bay Mackellar ve o adam
Geri döner, acı çekmeliyiz: sadece bu sefer birlikte olacak. "

Genel olarak Bayan Henry'nin zihin tutumundan çok memnun kaldım; ne
Hatta ilerlediği konusunda biraz cogency olduğunu bile inkar edebilir miyim?
Makaleler hakkında.

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim," dedi.
Orijinaller ile bayan,
en iyi. Ailenin hizmetinden ayrılmak için söylediklerime gelince,
sadece dil ile konuşulur; Ve zihninizi dinlenebilirsin. Aitim
Durrisdeer'e, Bayan Henry'ye, sanki orada doğmuşum gibi. "

Mükemmel rahatladığını söylemek için ona adalet yapmalıyım; böylece
Bu sabah başladık, çünkü uzun yıllar devam edeceğimiz
Karşılıklı hoşgörü ve saygının uygun zemini.

Aynı gün, kesinlikle sevinçten önce geldi,
Bay Henry'de ilk iyileşmenin sinyali; ve aşağıdakilerin yaklaşık üçü
Öğleden sonra tekrar aklını buldu, beni ismiyle tanıyarak
En güçlü sevgi kanıtları. Bayan Henry de odadaydı.
yatak ayak; Ama onu gözlemledi. Ve gerçekten
(ateş gitti) O kadar zayıftı ki yaptı ama tek çaba
ve tekrar uyuşukluğa battı. Restorasyonunun seyri şimdi
yavaş, ama eşit; Her gün iştahı gelişti; Her hafta biz
hem güç hem de et artışını açıklayabilir; Ve önce
Ayın sonunda yataktan çıktı ve hatta taşınmaya başladı
Teras üzerine sandalyesi.

Belki de şu anda Bayan Henry ve ben en huzursuzuz
aklınızda. Günleri için endişe sona erdi; Ve daha kötü bir korku
başarılı oldu. Her gün bilinçli bir şekilde hesaplaşma gününe yaklaştık;
Ve günler geçti ve hala hiçbir şey yoktu. Bay Henry daha iyi oldu
Güçlü olarak, bizimle büyük bir çeşitlilik konusunda uzun görüşmeler yaptı.
Konular, babası geldi ve onunla oturdu ve tekrar gitti; Ve hala
Geç trajedi veya eski sıkıntılara atıfta bulunulmadı
bu da onu getirmişti. Hatırladı mı ve korkunç bir şekilde gizliyor mu
bilgi? Yoksa bütünü zihninden lekelenmiş miydi? Sorun buydu
Bu bizi şirkette olduğumuzda bütün gün izlemeye ve titrememizi sağladı,
Ve biz yalnız yataklarımızdayken geceleri uyanık tuttu. Bilmiyorduk
Hangi umudun alternatifi bile, her ikisi de bu kadar doğal görünüyor ve
doğrudan sağlam olmayan bir beyne işaret ediyor. Bu korku sunduğunda, ben
davranışını somut bir özellikle gözlemledi. Çocuktan bir şey
Sergiledi: önceki karakterine oldukça yabancı bir neşe,
Çıkar, küçük konularda kolayca uyandırıldı ve sonra çok inatçı
şimdiye kadar hor gördü. O sıkıştığında ben onun
Sadece sırdaş ve tek arkadaşını söyleyebilirim ve o
karısıyla bölünme; İyileşmesi üzerine her şey değişti, geçmiş
Unutulmuş, karısı önce ve hatta düşüncelerinde bekar. O döndü
Annesi için bir çocuk gibi tüm duygularıyla onu ve güvenli görünüyordu
sempati; Bundan bir şeyle tüm ihtiyaçları içinde onu aradı
bir hoşgörü kesinliğini işaret eden ve ben de yapmalıyım
Diyelim ki, kadına adalet içinde asla hayal kırıklığına uğramadı. Ona gerçekten,
Bu değişen davranış ifade edilemez bir şekilde etkiliyordu; Ve bence hissetti
gizlice bir sitem olarak; Böylece onu gördüm, ilk günlerde,
Ağlamaya kendini şımartabileceği odadan kaçın. Ama
Ben değişim doğal görünmüyordu; ve tüm
Dinlen, merak etmeye başladım, birçok kafa titreme ile, onun sebebi olsun
mükemmel dikti.

Bu şüphe uzun yıllar boyunca gerildikçe, gerçekten benim
ustanın ölümü ve sonraki tüm ilişkilerimizi bulanıklaştırdı, iyi olabilirim
Bunu daha çok düşünün. Biraz suçlamaya devam edebildiği zaman
İşleri, onu hassas bir şekilde denemek için birçok fırsatım oldu. Orada
ne de henüz otorite eksikliği değildi; Ama yaşlı
Sürekli ilgi oldukça ayrılmıştı; Kolayca yoruldu ve
esnemeye düştü; Ve para ilişkilerine taşındı, burada
Kesinlikle yerinde, gevşekliğe sınırlanan bir tesis. Doğru,
Artık üstata karşı mücadele etmek için ustalaşımız olmadığından,
Sıklığı prensibe yükseltmek veya yapmak için daha az fırsat vardı
bir şey için savaş. Doğru, yine, bunlarda aşırı bir şey yoktu
Gevşemeler ya da onlara parti olmazdım. Ama her şey
bir değişiklik olarak işaretlendi, çok hafif ama çok algılanabilir; Ve kimse olmasa da
Efendimin aklından çıktığını söyleyebilirdi, hiç kimse inkar edemezdi
karakterinden sürüklendiğini. Sonuna aynıydı,
onun tarzı ve görünüşü. Ateşin bir kısmı onun içinde kaldı
Damarlar: Hareketleri biraz acele etti, konuşması özellikle daha vollu,
Yine de gerçekten yanlış değil. Tüm zihni mutlu izlenimlere açıktı,
bunları karşılamak ve bunların çoğunu yapmak; ama en küçük önerisi
görünür sabırsızlıkla aldığı sorun veya üzüntü ve işten çıkarıldı
Yine hemen rahatlama ile. Bu öfkeye borçluydu
sonraki günlerinin saadeti; Ve yine de burada, eğer herhangi bir yerde, sen
adamı çılgın diyebilir. Bu hayatın büyük bir kısmı
Neyi tedavi edemeyeceğimizi düşünmek; Ama Bay Henry, eğer yapamazsa
Zihnin çabasıyla isteği reddetmek, anında ve
ne olursa olsun bunun nedenini yok etmek; böylece dönüşümlü olarak oynadı
devekuşu ve boğa. Bu yorucu acının korkaklığı için
Onun tüm talihsiz ve aşırı adımlarını belirlemeliyim.
sonraki kariyer. Kesinlikle bu onun dövülmesinin nedeni buydu,
Damat, tüm eski pratiğinden çok fazla bir şey ve
O zaman çok fazla yorum uyandı. Buna yine yapmalıyım
İki yüz pound'a yakın olan toplam kaybı yarıya kadar koyun
Sabırsızlığı bana maruz kalırsa kurtarabilirdim.
Ancak bir kayıp veya umutsuz bir aşırı
zihinsel acı.

Bütün bunlar beni hemen sorunumuzdan uzaklaştırdı:
Geç korkunç eylemini hatırladı veya unutmuştu; Ve eğer hatırlarsa,
Hangi ışıkta gördü. Gerçek bize aniden patladı ve
Gerçekten de hayatımın başlıca sürprizlerinden biri. Birkaç kez olmuştu
yurtdışında ve şimdi biraz yürümeye başlamıştı, bir kol,
Teras üzerine onunla yalnız kalmam gerekirdi. O döndü
Ben okul çocukları hatalı olduğunda kullanıyor gibi tekil bir öfkeli gülümsemeyle;
Ve o, özel bir fısıltıyla ve en az önsöz olmadan diyor ki: "Nerede
Onu gömdün mü? "

Cevapta bir ses çıkaramadım.

"Onu nereye gömdün?" Tekrar etti. "Onun mezarını görmek istiyorum."

Boğazları boynuzlardan almış olduğumu düşündüm. "Bay Henry," dedi ben,
"Sizi son derece sevecek olan haberlerim var. Tüm insanlarda
Muhtemelen, elleriniz kandan uzak. Kesinlikle neden
endeksler; Ve bunlarla kardeşin ölmemiş gibi görünmeli, ama
Lugger'da bir sürü içinde taşındı. Ama şimdi mükemmel olabilir
kurtarıldı. "

Onun yüzünde ne vardı okuyamadım. "James?" diye sordu.

"Kardeşin James," diye cevapladım. "Olabilecek bir umut yaratmam
Aldatıcı buldu, ama kalbimde hayatta olması çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. "

"Ah!" diyor Bay Henry; ve aniden daha fazlası ile koltuğundan yükseliyor
Alacrity henüz keşfettiğinden, göğsüme bir parmak koy ve
Bana bir tür çığlık atan fısıltıyla ağladı, "Mackellar"-bunlar onun
Kelimeler-"Hiçbir şey o adamı öldüremez. O ölümlü değil.
tüm sonsuzluğa geri dön-tüm Tanrı'nın sonsuzluğuna! "
Yine, inatçı bir sessizliğe düştü.

Bir iki gün sonra, aynı gizli gülümsemeyle ve önce
Yalnız olduğumuzdan emin olmak için, "Mackellar" dedi, "
Zeka, emin olun ve bana bildirin. O'na göz kulak olmalıyız veya
En az beklediğimiz zaman bizi alacak. "

"Burada tekrar yüz göstermeyecek," dedi I.

"Ey evet, yapacak," dedi Bay Henry. "Nerede olursam olsam da olacak." Ve
Yine ona baktı.

"Bu düşüncenin üzerinde durmamalısınız, Bay Henry," dedi I.

"Hayır," dedi, "Bu çok iyi bir tavsiye. Asla düşünmeyeceğiz,
Haberleriniz hariç. Ve henüz bilmiyoruz, "diye ekledi;"
ölü."

Bunu söyleme şekli beni sahip olduğum şey hakkında iyice ikna etti
Şüpheli için kıt olan: bu, herhangi bir tövbe acısından çok uzak
Girişim için başarısızlığını yaptı. Bu bir keşifti
Korkarak, karısıyla bir önyargı yapabileceğinden korktu. Ama ben
Kendimi beladan kurtarmış olabilir; Kendisi için bölmüştü ve
duyguyu oldukça doğal buldu. Gerçekten de yapamadım ama bunu söyleyemedim
Hepimiz aynı zihnimiz vardı; Herhangi bir haber de olamazdı
Durrisdeer'e ulaştı, Üstat'ın haberlerinden daha genel olarak hoş geldiniz
ölüm.

Bu beni istisnadan bahsetmeye getiriyor, yaşlı efendim. En kısa sürede benim
Kendi ustam için kaygı rahatlamaya başladı, bir değişimin farkındaydım
Yaşlı beyefendi, babası, ölümcül tehdit ediyor gibi görünüyordu
sonuçlar.

Yüzü solgun ve şişmişti; Onunla baca tarafında otururken
Latin, uykuyu bırakacaktı ve kitap küllere yuvarlanacaktı; bazı
Günlerini sürüklediği günler, diğerleri konuşurken yanıyor. Önemi
Davranışı daha aşırı görünüyordu; en azından mazeretlerle dolu
Sorun, herkes için çok düşünceli; Kendi kendime, en gurur verici bir
medeniyet. Bir gün, avukatına göndermiş ve uzun süre kaldı
Özelken, salondan acı çekerken benimle tanıştı
ayak izleri ve beni nazikçe elden çekti. "Bay Mackellar," dedi, "
hizmetlerinize uygun bir değer belirlemek için birçok durum vardı; Ve
Bugün, irademi yeniden yayınladığımda, sizi adlandırma özgürlüğünü aldım
yöneticilerimden biri. İnanıyorum ki evimize yeterince sevgi taşıyorsun
Bana bu hizmet ver. "O zaman büyük kısmı geçti
onu canlandırmanın genellikle zor olduğu uykusundaki günlerinden;
tüm yılları kaybetmiş gibiydi ve birkaç kez vardı
(özellikle uyanıkta) karısı ve eski bir hizmetçiyi çağırdı
Mezar taşı şimdi Moss ile yeşil. Eğer bana konmuş olsaydım
Yemin, test yapamayacağını beyan etmeliydim; Ve yine de orada
her özellikte asla daha mantıklı bir irade yoktu veya daha fazlasını göstermek
Hem kişi hem de işler mükemmel yargı.

Feshi, çok uzun sürmemiş olsa da,
Sonsuz dereceler. Fakülteleri istikrarlı bir şekilde bozuldu; .
Uzuvlarının gücü neredeyse gitmişti, son derece sağırdı, konuşması
sadece mumblinglere batmıştı; Ve yine de keşfetmeyi başardı
eski nezaketi ve nezaketinden bir şey, herhangi birinin elini bastırıyor
Bu ona yardımcı oldu, bana Latin kitaplarından birini sundu,
zahmetli bir şekilde ismimi izlemişti ve bize hatırlatan bin şekilde
Neredeyse sahip olduğumuz söylenebileceği bu kaybın büyüklüğü
acı çekti. Sonunda, artikülasyonun gücü ona geri döndü
yanıp söner; Görünüşe göre sadece çocukken konuşma sanatını unutmuştu
Dersini unutur ve bazen bir kısmını akla çağırır.
Hayatının son gecesinde aniden bu sözlerle sessizlik kırdı
Virgil'den: "_Gnatique Patrisque, Alma, Precor, Miserere_," Mükemmel
söylendi ve uygun bir aksanla. Ani net sesle biz
birkaç meslekten başladı; Ama boşuna döndük
o; Orada sessizce oturdu ve tüm görünüşe çarpıktı. Biraz
Daha sonra her zamankinden daha fazla zorlukla yatmak zorunda kaldı; ve bazıları
Gece zaman, ölümcül şiddet olmadan, ruhu kaçtı.

Çok daha sonraki bir dönemde, bu ayrıntılardan bahsetme şansı verdim
Tıp doktoru, o kadar yüksek bir üne sahip bir adam
adını ekleyin. Onun görüşüne göre, baba ve oğul da acı çekti
Aynı sevgi: Baba, doğal olmayanlığının gerginliğinden
Üzüntüler-Oğul, belki de ateşin uyarılmasında; her biri vardı
Beyinde bir gemiyi yırttı ve muhtemelen vardı (doktorum eklendi)
Ailede bu açıklamanın kazalarına yatkınlık. .
Baba battı, oğul sağlıklı bir adamın tüm dışsallarını kurtardı; Ancak
Sanki bu hassas dokularda bazı yıkımlar vardı.
Ruh ikamet eder ve dünyevi işini yapar; Onun cennetsel, yapardım
Bu nedenle, Maddi Kazalar tarafından engellenemez. Ve yine de,
Daha olgun bir görüş üzerine, bir jot değil; O kim için
Hayatımızın kayıtlarına ilişkin karar bizi oluşturanla aynı
zayıflık.

Yaşlı Rabbimin ölümü bizim için yeni bir sürpriz oldu.
halefinin davranışını izledi. Herhangi bir düşünce, ikisi
Aralarında oğulları babalarını öldürdü ve kılıcını aldı
Hatta onu eliyle öldürdüğü söylenebilir; Ama böyle bir düşünce yok
Yeni Rabbimi rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Giderek mezardı; Kıt olabilirdim
kederli ya da sadece hoş bir üzüntü ile deyin; Ölümden bahsetmek
Karakterinin eski örneklerini ilişkilendiren pişman bir neşe,
Onlara iyi bir vicdanla gülümsemek; Ve cenaze günü ne zaman
Tam bir uygunluk ile onurları yaparak döndü. Algılayabilirim
Ayrıca, katılımında sağlam bir memnuniyet buldu
başlık; ki titizlikle dakikti.

       * * * * * *

Ve şimdi olay yerine yeni bir karakter geldi ve oynadı
Onun da hikayesinde; Demek istediğim şu anki Rab, Alexander,
Doğum (17 Temmuz 1757) zavallı ustamın mutluluğunun fincanını doldurdu.
O zaman onu isteyecek hiçbir şey yoktu; henüz onun için boş zaman
bunu diliyorum. Gerçekten de, o kadar çok düşkün ve doting bir ebeveyn yoktu
kendini gösterdi. Oğlunun yokluğunda sürekli huzursuzdu. Miydi
Yurtdışında çocuk? Baba yağmur yağması durumunda bulutları izleyecekti.
Gece miydi? Uygunluklarını gözlemlemek için yatağından çıkacaktı. Onun
Konuşma, küçük konuştuğu için yabancılara bile yorgunlaştı
Ama oğlu. Mülkle ilgili konularda, hepsi bir
Alexander'a özellikle göz; Ve şu:-"
bir zamanlar ahşap İskender'in çoğunluğuna karşı yetiştirilebilir "; veya,
"Bu, Alexander'ın evliliği için tekrar cömertçe düşecek." Her gün
İnsanın doğasının bu emilimi daha gözlemlenebilir hale geldi, birçoğu
Dokunma ve bazı çok suçlu ayrıntılar. Yakında çocuk yapabilirdi
Onunla yurtdışında yürüyün, ilk başta terasta, el ele ve
daha sonra politikalar hakkında; Ve bu benim efendimin
Baş Meslek. İki sesinin sesi (harika bir şekilde duyulabilir
Kapalı, çünkü yüksek sesle konuştular) mahallede tanıdık geldi; ve
Benim tarafım, kuşların sesinden daha hoş buldum. Güzeldi
Çiftin briers ile dolu olduğunu görmek için ve baba kızarık ve
Bazen çocuk kadar bemuddiped, çünkü onlar eşit paylaşımcılardı
Çocuksu eğlence türleri, plajda kazma, akarsuların lanetlenmesi,
Ve ne değil; Ve sığırlarda bir çitin arasından baktıklarını gördüm
Aynı çocukça tefekkür.

Bu Rambles'ın sözü beni tuhaf bir sahneye getiriyor.
bir tanık. Kendimi asla duygu olmadan takip etmediğim bir yürüyüş vardı
Sık sık oraya sefil işlerin üzerine gitmiştim, o kadar çok şey vardı
Durrisdeer'in evine karşı. Ama yol kullanışlı yatıyordu
Muckle Ross'un ötesinde tüm noktalar; Ve ben de çok olsa da
İrademe karşı, belki de iki ay içinde bir kez kullanmam. BT
Bay Alexander altı ya da yedi yaşındayken, biraz vardı
Sabahın uzak tarafında iş ve çalılıklara girdi,
Benim evim, parlak bir forenoon yaklaşık dokuz. O zamandı
Ormanların bahar renklerinde olduğu yıl, dikenler
Çiçek ve Şarkı Söylemelerinin Yüksek Sezonundaki Kuşlar. Tersine
Bu neşeye göre, çalılık sadece daha üzücü ve ben daha
dernekleri tarafından ezildi. Ruhun bu durumunda beni vurdu
Sesleri önde biraz duymak ve tanımak ve
Rabbim ve Bay Alexander'ın tonları. İlerledim ve şu anda geldim
onların görüşüne göre. Düelloların bulunduğu açık alanda birlikte durdular
Rabbim elini oğlunun omzunda ve bazılarıyla konuşuyordu
yer çekimi. En azından, geldiğim zaman kafasını kaldırırken,
hafifletmek için karşısında algılayabilir.

"Ah!" diyor ki, "İşte iyi Mackellar geliyor. Sadece söylüyorum
Sandie Bu yerin hikayesi ve nasıl şeytanın bir adamı vardı
Öldürmeye çalıştı ve bunun yerine şeytanı öldürmeye ne kadar yaklaştı. "

Çocuğu buna getirmesi için yeterince garip düşünmüştüm
sahne; aslında eylemini kabul etmesi gerektiğini, geçti
ölçüm. Ama en kötüsü henüz gelmedi: diye ekledi,
Oğul-"Mackellar'a sorabilirsin; buradaydı ve gördü."

"Şeytanı gerçekten gördün mü?" sordu çocuk.

"Hikayeyi duymadım," diye yanıtladım; "Ve bir baskısın
İş. "Şimdiye kadar dedim ki, ekşi bir şekilde,
konum; ve aniden geçmişin acısı ve terör
Mum ışığı ile o sahne aklıma geldi. Bana şunu çektim,
Geçit töreninde bir saniyenin çabukluğu farkı için benden önce çocuk
günü hiç görmemiş olabilir; Ve her zaman çırpınan duygu
O koyu çalılıktaki kalbimi kelimelerle patlattı. "Ama çok
Bu ormanlarda şeytanla tanıştığım doğru, "ağladım" ve gördüm
Burada folyo yaptı. Hayatla kaçtığımız Tanrı olsaydı-
Tanrım, bir taş ama Durrisdeer duvarlarında diğerine dayanıyor!
Ve! Bay Alexander, eğer bu noktadan gelirseniz, bu bir
yüz yıl, ve en eşcinsel ve en yüksek olanla geldin
Land, bir kenara çekilir ve biraz dua hatırlardım. "

Rabbim başını ağır eğdi. "Ah!" "Mackellar her zaman içeride
doğru. Gel, Alexander, kaputunu çıkar. "Ve onunla o
ortaya çıktı ve elini tuttu. "Ey Tanrım," dedi, "Sana teşekkür ediyorum ve
Oğlum sana teşekkürler, senin büyük merhametler için. Barış yapalım
biraz için; Bizi kötü adamdan savun. Onu vur, ey Tanrım,
Yalancı Yalan! "Sonuncusu bir ağlama gibi çıktı;
Hatırlanıp Anger'ın ifadesini boğup almadığı veya algıladığı
Bu tekil bir dua idi, en azından aniden bir tam olarak geldi
durmak; Ve bir süre sonra şapkasını kafasına geri koydu.

"Sanırım bir kelimeyi unuttun, efendim," dedi I. "" Bizi affet
İzinsiz girişler, onları affettiğimiz için bize karşı izinsiz girin. Senin için
Krallık, güç ve ihtişam, sonsuza dek. Amin.'"

"Ah! Bu kolay bir şey," dedi Rabbim. "Bu çok kolay bir şey
Mackellar. Ama affetmem için!-Sanırım çok aptalca keserim
Eğer taklit etmek için etkisi olsaydı. "

"Bairn, Rabbim!" dedim ki, biraz ciddiyetle, çünkü
Çocukların kulakları için az uyumlu ifadeler.

"Neden, çok doğru," dedi. "Bu bir Bairn için donuk bir iş. Hadi gidelim
yuva. "

Aynı gün olup olmadığını unutuyorum, ama kısa bir süre sonra, efendim, buluyor
Yalnız ben, aynı kafaya biraz daha açtım.

"Mackellar," dedi, "Ben şimdi çok mutlu bir adamım."

"Bence gerçekten, efendim," dedi ben, "ve görme bana bir
hafif kalp. "

"Mutlulukta bir yükümlülük var-öyle düşünmüyor musun?" diyor ki
Musingly.

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diyor ben, "ve üzüntü içinde bir tane. Eğer burada değilsek
En iyisini yapmaya çalışmak için, alçakgönüllü görüşüme göre, o kadar çabuk uzaktayız
tüm partiler için daha iyi. "

"Ay, ama benim ayakkabılarımda olsaydın, onu affeder misin?" Rabbime soruyor.

Saldırının ani olması beni biraz çekti. "Bu bir görev
üzerimizde kesinlikle, "dedi I.

"Kulübe!" dedi. "Bunlar ifadeler! Adamı affediyor musun
kendin?"

"Şey-hayır!" Dedi.

"Bunun üzerine el sıkışın!" Rabbim, bir tür neşeli ile ağlıyor.

"El sallamak kötü bir duygu," dedi ben, "
insanlar. Sanırım size daha evanjelik bir fırsatta benimkini vereceğim. "

Bunu biraz gülümseyerek dedim; Ama Rabbime gelince, o odadan gitti
yüksek sesle gülmek.

       * * * * * *

Rabbimin çocuğa köleliği için yeterli ifade bulamıyorum. O
Bu sürekli düşüncede kendini kaybettim: iş, arkadaşlar ve karısı
Hepsi unutulmuş ya da sadece acı verici bir çaba ile hatırlanıyor,
Bir olasılıkla mücadele eden biri gibi. En dikkat çekici olan
karısının meselesi. Durrisdeer'ı tanıdığımdan beri o
düşüncesinden ve gözlerinin yük taşından burthen; Ve şimdi o
oldukça dışarı çıktı. Onun bir odanın kapısına geldiğini gördüm, etrafına bak,
Ve yanmadan önce bir köpekmiş gibi bayanı ilet. Olurdu
Alexander ol, aradı ve hanımım iyi biliyordu. Onu duydum
Onunla o kadar sağlam bir şekilde konuşun ki neredeyse kalbimde buldum
Müdahale: Sebep hala aynı olurdu, bir şekilde vardı
İskender'i engelledi. Şüphesiz bu bir yargının doğasıydı
Leydimde. Kuşkusuz masalar ona döndü, sadece
Providence bunu yapabilir; her işaret için yıllarca soğuk olan o
Hassasiyetten, şimdi ihmal edilmesi onun rolü oldu.

Garip bir durum ortaya çıktı: bir kez daha iki partimiz vardı.
ev, ve şimdi benim hanımımdaydım. O sevgiyi kaybettim
Efendimi sıktı. Ancak, bir kere, toplumum için daha az faydası vardı.
Bir başkası için, Bay Alexander'ın durumunu bununla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadım.
Rabbim'in en az dikkatini bulamadığı Bayan Katharine'den.
Ve üçte birine, karısına keşfettiği değişimden yaralandım,
bu da beni bir sadakatsizlik doğasında vurdu. Ben hayran değildim
Ayrıca, sergilediği sabitlik ve nezaket. Belki o
Rabbime duyarlılık, yazık olan ilkinden kurulduğu için,
bir eşten ziyade bir anne oldu; Belki onu memnun etti-eğer ben
Söyleyebilir-iki çocuğunu birbirine çok mutlu etmek için; daha çok
Biri geçmişte çok haksız bir şekilde acı çekmişti. Ama tüm bunlar için ve
Bir kıskançlık kıvılcımını asla izleyemesem de, düşmeli
yoksul ihmal edilen Bayan Katharine'ye geri dönün; Ve ben, benim tarafımdan
Boş saatlerimi daha fazla anne ve kızla geçmeye geldi.
Bu bölümün çok çoğunu yapmak kolay olurdu, çünkü bu bir
Aileler giderken hoş bir aile; Hala şey vardı; benim
Lord bunu biliyor ister biliyordu, şüpheliyim. Yaptığını sanmıyorum; o bağlıydı
tamamen oğlunda; Ama geri kalanımız bunu biliyorduk ve bir şekilde
bilgiden muzdaripti.

Ancak bizi en çok rahatsız eden şey,
çocuk. Rabbim tekrar babasıydı; Oğlumdan korkulacaktı
ikinci bir usta olduğunu kanıtlardı. Zaman bu korkuların olduğunu kanıtladı
oldukça abartın. Kesinlikle artık değerli beyefendi yok
Yedinci Lord Durrisdeer'den daha İskoçya. Ondan kendi göçümün
İstihdam Konuşmam benim değil, her şeyden önce bir muhtıra
Sadece babasını haklı çıkarmak için yazılmış ...

   [Editörün notu. --_ Bay Mackellar'ın MS'in beş sayfası. burada atlanmış.
   Sayın Mackellar'ın bir izlenimini inceledim.
   Yaşlılığında oldukça titiz bir hizmetçiydi. Yedinci
   Lord Durrisdeer (her halükarda endişemiz yok) hiçbir şey
   Malzemenin _.-- r. L. S.]

... ama o zamanki korkumuz, kişide ortaya çıkması gerekmiyordu
Oğlunun, kardeşinin ikinci bir baskısı. Leydim denedi
bazı sağlıklı disiplini keser; Bundan vazgeçmekten memnun olmuştu
Ve şimdi gizli dehşetle baktı; Bazen bundan bile bahsetti
ipuçları; Ve bazen, bilgisine getirildiğinde biraz
Rabbimin hoşgörüsünün korkunç bir örneği, kendisine ihanet eder
bir jest veya belki de bir ünlem. Kendime gelince,
Hem gündüz hem de gece düşündüm: çocuk iyiliği için değil
Babası. Adam uyumaya gitmişti, bir rüya görüyordu ve herhangi bir
Kaba uyanış, ölümcül bir şekilde ölümcül olmalıdır. Hayatta kalması gerektiğini
Çocuğun ölümü akıl almazdı; Ve onursuzluğu korkusu beni yaptı
Yüzümü ört.

Beni nihayetinde bir araya getiren bu sürekli kaygıydı
Emonstance: Ayrıntılı olarak anlatılmaya değer bir konu. Rabbim ve ben
Bir gün aynı masada oturdu, bazı sıkıcı detay işleri üzerine; BEN
bu tür mesleklere olan ilgisini kaybettiğini söyledi; O
Gitmek için açık bir şekilde kaşınıyordu ve o çılgın, yorgun görünüyordu ve
Daha önce gözlemlediğimden daha yaşlı olan. Sanırım öyleydi
Beni aniden işletmeme sokan haggard yüzü.

"Lordum," dedi, kafam aşağıdayken ve devam etmek için hissi veriyorum
Meslek-"veya daha doğrusu, Bay Henry adıyla sizi tekrar arayayım,
Çünkü öfkenden korkuyorum ve eski zamanları düşünmenizi istiyorum ---- "

"Benim iyi Mackellar!" dedi; Ve o kadar nazikçe tonlarda
Yakında amacım. Ama ben konuştuğumu düşündüm
Onun iyi ve renklerime yapıştı.

"Ne yaptığın aklınıza gelmedi mi?" Diye sordum.

"Ne yapıyorum?" Tekrar etti; "Bilmelerini tahmin etmekte asla iyi değildim."

"Oğlunla ne yapıyorsun?" dedi I.

"Şey," dedi, tonunda biraz meydan okuma ile "ve ne yapıyorum
Oğlumla? "

"Baban çok iyi bir adamdı," diyor,
yol. "Ama sence onun bilge bir baba mı?"

Konuşmadan önce bir duraklama vardı ve sonra: "Karşı hiçbir şey söylemiyorum
O, "diye cevapladı." Belki de en çok sebebi vardı; Ama hiçbir şey söylemiyorum. "

"Neden, işte burada," dedi I. "En azından sebebin vardı. Ve yine de senin
Baba iyi bir adamdı; Daha iyisini bilmiyordum, bir noktada kurtar,
ne de daha akıllıca. Tökezlediği yerde, başka bir adam oldukça olası
düşmeli. İki oğlu vardı ---- "

Rabbim aniden ve şiddetli bir şekilde masaya röportaj yaptı.

"Bu nedir?" diye bağırdı. "Konuşun!"

"O zaman yapacağım," dedi, sesim neredeyse boğulmasıyla boğuldum
Kalbim. "Bay Alexander'ı şımartmaya devam ederseniz,
Babanızın ayak izlerinde. Dikkat et, efendim, şun (büyüdüğünde)
Oğlunuz ustayı takip etmeli. "

Hiçbir zaman bu kadar kabaca koymak istemedim; Ama aşırı
Korku, acımasız bir cesaret, gerçekten de en acımasız
Tümü; Ve gemilerimi o düz kelimeyle yaktım. Cevabım hiç olmadı.
Kafamı kaldırdığımda Rabbim ayağa kalkmıştı ve bir sonraki
Anı yoğun bir şekilde yere düştü. Uyum veya nöbet çok fazla değil
uzun; Kendi kendine boş geldi, elini kafasına koydum,
Sonra destekliyor ve diyor ki, kırık bir sesle: "Ben hasta oldum" ve
Biraz sonra: "Bana yardım et." Onu ayağa kaldırdım ve güzel durdu
Peki, masayı tutmasına rağmen. "Ben hastayım Mackellar,"
tekrar dedi. "Bir şey kırıldı, Mackellar-ya da kırılacaktı ve sonra
Hepsi yüzdü. Sanırım çok kızgındım. Boş algılıyorsun, Mackellar;
Ben boşalıyorsun, adamım. Kafanın üzerine bir saçı incitirdim. Çok fazla
geldi ve gitti. İkimiz arasında belli bir şey. Ama bence
Mackellar, Bayan Henry'ye gideceğim-sanırım Bayan Henry'ye gideceğim, "
dedi ve o odadan oldukça istikrarlı bir şekilde var, beni aştı
tövbe.

Şu anda kapı açıldı ve hanımım yanıp sönen gözlerle süpürüldü.
"Bütün bunlar nedir?" Ağladı. "Kocama ne yaptın?
Hiçbir şey size bu evdeki konumunuzu öğretmez mi? Asla durmayacak mısın
Yapmak ve karıştırmak? "

"Leydim," dedi, "Bu evde olduğum için bolca var
zor sözler. Bir süre onlar benim günlük diyetim ve ben onları yuttum
Tümü. Günümüze gelince, bana ne istediğinizi söyleyebilirsiniz; Asla bulamayacaksın
İsim böyle bir gaf için yeterince sert. Ve yine de demek istedim
en iyi."

Burada yazılmış olsa bile ona yaratıcılıkla anlattım; Ve ne zaman
Beni duymuştu, diye düşündü ve düşmanlığının düştüğünü görebiliyordum.
"Evet," dedi, "gerçekten iyi demek istedin. Aynı düşünceyi yaşadım
Kendim ya da aynı cazibe, bu da beni affetmemi sağlıyor. Ancak,
Sevgili Tanrım, daha fazla dayanamayacağını anlayamıyor musun? O katlanabilir
Artık yok! "Diye bağırdı." Kordon yakalamaya geriliyor. Önemli olan
Bir veya iki iyi günü varsa gelecek? "

"Amen," dedi I. "Artık karıştırmayacağım. Senden yeterince memnunum
anlamımın nezaketini tanımalı. "

"Evet," dedi hanımım; "Ama noktaya geldiğinde, sanırım
Cesaretin seni başarısızlığa uğrattı; Söylediğin için acımasızca söylendi. "O
Bana bakarak durdu; Sonra aniden biraz gülümsedi ve dedi
Tekil şey: "Ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Mackellar?
hizmetçi."

       * * * * * *

Ailede daha fazla bir olayı meydana gelmedi.
O kötü yıldızlı adam, usta. Ama buraya bir saniye koymalıyım
Chevalier Burke anılarından alıntı, kendi içinde ilginç ve
Amacım için son derece gerekli. Üstadın tek görüşümüz
Hintli seyahatleri; ve Secundra Dass'ın bu sayfalarındaki ilk kelime.
Bir gerçek, gözlemlemek, burada çok net görünür, ki
Yirmi yıl önce bilinen, kaç felaket ve üzüntü vardı
Speed!-Secundra Dass İngilizce konuştu.




Bölüm VII

Hindistan'da Chevalier Burke'ün Macerası

_ Anılarından çıkarıldı_


... işte bu yüzden o şehrin sokaklarında,
akla arayamam, o zaman bile çok hasta oldum
Durumu ile güneye mı yoksa kuzeye mı gidemeyeceğini bilmiyordum. .
Aniden uyarı, ayakkabı veya çorap olmadan koşmuştum; Şapkam
Mellay'de kafamdan vurulmuştu; Kitim elindeydi
İngilizler; Cipaye'den başka arkadaşım yoktu, kılıcımdan başka silah yok,
Ve şeytan cebimde bir madeni para. Kısacası, tüm dünya içindeydim
Bay Galland'ın bizi tanıdığı takvimlerden biri gibi
zarif masallarında. Bu beyler, hatırlayacaksın, sonsuza dek
olağanüstü olaylarla uğraşmak; Ve ben kendim eşiğin üzerindeydim
O kadar şaşırtıcı ki protesto ediyorum ki bugüne kadar açıklayamam.

Cipaye çok dürüst bir adamdı; Uzun yıllarca hizmet etmişti
Fransız renkleri ve herhangi biri için parçalara ayrılmasına izin verirdi
Bay Lally'nin cesur vatandaşı. Aynı adam (onun adı var
benden çok kaçtı) ki zaten şaşırtıcı bir örneği anlattım
Akıl cömertliği-Bay de Fessac ve ben
Surlar, tamamen likörle aşırdırır ve bizi samanla kapladı
Komutan geçiyordu. Bu yüzden ona mükemmel bir şekilde danıştım
özgürlük. Ne yapılacağı iyi bir soru oldu; Ama sonunda karar verdik
Kesinlikle gölgesinde uyuyabileceğimiz bir bahçe duvarını kesip
ağaçlar ve belki de bir çiftin tutulması için bir fırsat bulabilir
terlik ve türban. Şehrin o kısmında sadece vardı
Seçimin zorluğu, çünkü tamamen oluşan bir çeyrekti
duvarlı bahçeler ve onları bölen şeritler o saatte
gece terk edildi. Cipaye'ye sırt verdim ve yakında düştük
ağaçlarla dolu büyük bir muhafaza. Yerle ıslanıyordu
o ülkede son derece esnek olmayan çiy, her şeyden önce
Beyazlar; Yine de yorgunluğum o kadar aşırıtı ki, zaten yarı uyuyordum,
Cipaye beni duyularıma hatırladığında. Uzak ucunda
muhafaza parlak bir ışık aniden parladı ve yanmaya devam etti
Yapraklar arasında istikrarlı bir şekilde. Böyle bir durum olağandışı bir durumdu
bir yer ve saat; Ve bizim durumumuzda,
biraz çekingenlik. Cipaye Reconnoitre'ye gönderildi ve çok yakında
son derece zafer düştüğümüz zeka ile geri döndü
Ev, büyük olasılıkla İngilizce olan beyaz bir adama aitti.

"İnanç," diyor ben, "görülecek beyaz bir adam varsa, bir göz atacağım
ona; Çünkü Rab övgü! Birinden daha fazla çeşit var! "

Cipaye beni buna göre ileriye götürdüğüm bir yere götürdü.
Evde net bir görünüm. Geniş bir veranda ile çevriliydi; A
Çok iyi kesilmiş lamba, zemin üzerinde duruyordu ve her iki tarafta
Lambadan oryantal bir yoldan sonra çapraz bacaklı bir adam oturdu.
Her ikisi de, Muslin'de iki yerli gibi paketlendi; Ve yine de
Onlardan sadece beyaz bir adam değil, aynı zamanda benim için çok iyi bilinen bir adamdı ve
okuyucu, gerçekten de ballantaların çok ustası
Gallantry ve dahi çok sık konuşmak zorunda kaldım. Kelime bana ulaşmıştı
Hintlilere geldiğini, en azından hiç tanışmamış olsak da ve ben
mesleklerinden çok az şey duydu. Ama elbette, daha erken tanımadım
O ve kendimi çok eski bir yoldaşın kollarında buldum, sanırım
Sıkıntılarım oldukça bitti. Açıkça ışığa adım attım
aşırı derecede güçlü parlayan ayın ve ballantrae'yi selamlayan
isim, onu birkaç kelimeyle ağır durumumun ustası yaptı. O
döndü, dünyadaki en az şey başlattı, yüzümde bana adil görünüyordu
Ben konuşurken ve yaptığım zaman kendisine hitap ettim
barbar yerli lehçede refakatçi. İkinci kişi,
olağanüstü hassas bir görünüm, yürüyüş bastonları ve
Parmaklar bir tütün borusunun sapı gibi, [6] şimdi ayağa kalktı.

"Sahib," diyor, "İngilizce dilini anlamıyor. Anlıyorum
Kendim ve görüyorum küçük bir hata yaptığını görüyorum-O! hangileri çok olabilir
sıklıkla. Ama Sahib bir bahçeye nasıl geldiğini bilmekten memnun olur mu? "

"Ballantrae!" Ağladım, "Beni inkar etmek için lanet olası bir karşıtı var mı?
yüz?"

Ballantrae asla bir kas hareket ettirdi, bana bir görüntü gibi bakarak
pagoda.

"Sahib, İngilizce dilini anlamıyor" diyor yerli, Glib
önce. "Bir bahçeye nasıl geldiğini bilmekten memnuniyet duyuyor. "

"O! Divil onu getir," diyor I. "Nasıl geldiğimi bilmekten memnuniyet duyardı
Bir bahçe, olur mu? Peki, şimdi sevgili adamım, sadece medeniyetim var
Sahib'e, nazik aşkımla, burada iki asker olduğumuzu söyle
Hiç tanışmadım ve hiç duymadım, ama Cipaye bir çocuğun suyu ve ben
Ben kendim bir çocuğun suyum; Ve eğer tam bir et yemeği almazsak ve
bir türban ve terlikler ve küçük bir değişimdeki altın mohur'un değeri
Bir rahatlık meselesi, bedad, dostum, parmağımı bir
Sorun olacağı bahçe. "

Komedilerini Hindustanee'de bir süre sohbet edecek kadar taşıdılar;
Ve sonra Hindu diyor, aynı gülümsemeyle, ama sanki iç çekiyor
Tekrardan bıktı, "Sahib nasıl geldiğini bilmekten memnuniyet duyar
bir bahçede. "

"Bunun yolu bu mu?" diyor ve elimi kılıç kapama koyuyorum
Cipaye çekilişini yap.

Ballantrae'nin Hindu, hala gülümseyerek, koynundan bir tabanca çıkardı,
Ve Ballantrae'nin kendisi bir kas taşımasına rağmen onu iyi tanıyordum
Hazırlandığından emin olmak için yeterli.

Hindu, "Sahib gitmeni düşünüyor," diyor Hindu.

Açık olmak gerekirse, kendimi düşündüğüm buydu; raporu için
Bir tabanca, Providence uyarınca,
Çiftimiz.

"Sahib'e onu beyefendi olarak görmediğimi söyle" diyor ve döndüm
hor görme jesti ile.

Hindu'nun sesi beni geri aradığında üç adım gitmedim.
"Sahib, baraj alçak bir İrlandalı olup olmadığınızı bilmekten memnuniyet duyar" diyor
O; Ve kelimelerle Ballantrae gülümsedi ve çok düşük eğildi.

"Bu nedir?" diyor I.

Hindu, "Sahib, arkadaşına Mackellar'a sorduğunuzu söylüyor" diyor. "
Sahib ağlıyor. "

"Sahib'e söyle ona İskoç kemanları için bir tedavi vereceğim
Meet, "diye bağırdı I.

Çift hala ayrılırken gülümsüyordu.

Kendi davranışlarımda bazı kusurların seçilebileceğinden şüphe yoktur; Ve
Bir adam, ne kadar cesur olsa da, onun bir hesabı ile gelecek nesillere hitap ettiğinde
istismarlar, neredeyse kesinlikle Sezar'ın kaderini paylaşmayı beklemelidir
ve Alexander ve bazı dedektörlerle buluşmak. Ama bir şey var
Bu asla Francis Burke'ün kapısına atılamaz: asla
Bir arkadaşa geri dön ....

(İşte Chevalier Burke'ün acılarda bulunduğu bir pasajı takip ediyor
Bana el yazmasını göndermeden önce silmek için. Şüphesiz biraz
benim tarafımdan kararsızlık olması gerektiğine dair doğal şikayet;
Yine de, akla hiçbirini arayamam. Belki Bay Henry daha azdı
korunan; Ya da usta benim inceleme araçlarını bulması mümkündür
yazışmalar ve kendisi Troyes'ten gelen mektubu okudu:
bu acımasız jest, Bay Burke üzerinde aşırı
gereklilik. Üstat, tüm kötülüğü için, biraz değildi
doğal sevgi; Bay Burke'e içtenlikle bağlı olduğuna inanıyorum.
başlangıç; Ama ihanet düşüncesi onun yaylarını kurutdu
Çok sığ dostluk ve onun tespit edilebilir doğası ortaya çıktı
çıplak.-e. McK.)


DİPNOT:

  [6] _Note Bay Mackellar ._-Açıkça Secundra Dass.-e. McK.




Bölüm VIII

Evdeki düşman


Bir randevu için bir sopada olmam gereken garip bir şey-tarih,
Ayrıca, hayatımın doğasını değiştiren bir olay ve
Hepimizi yabancı topraklara gönderdi. Ama gerçek şu ki, dışarı çıktım
Tüm alışkanlıklarım ve dergilerimi çok kötü bul, [7] gün değil
Bazen bir veya iki hafta birlikte belirtildi ve tüm modası
Çaresiz yakın bir adamınki gibi. Mart ayında geç kaldı
en azından veya Nisan 1764'ün başlarında. Ağır uyudum ve bir
bazı kötülüklerin öngörmesi. Bu çok güçlü oldu
gömlek ve pantolonumda aşağı acele ettiğimi ve elimde (ben
Unutma) Rayda salladı. Soğuk, güneşli bir sabahtı,
kalın beyaz don; kara kuşlar, tatlı ve yüksek sesle aşan şarkı söyledi
Durrisdeer'in evi ve tüm
Odalar. Salonun kapılarından geldiğimde, başka bir ses tutuklandı
Ben-sesler konuşuyor. Yakına çizdim ve rüya gören bir adam gibi durdum.
İşte kesinlikle bir insan sesi vardı ve kendi efendimin evinde ve
Yine de bilmiyordum; Kesinlikle insan konuşması ve benim yerli topraklarımda;
Ve yine de, memnun olduğum gibi dinle, bir hece yakalayamadım. Eski
Tale aklımda bir peri eşine başladı (ya da belki de sadece bir gezinti
Stranger), bu bazı nesiller geri babalarımın yerine geldi,
ve bir hafta boyunca kaldı, sık sık bir dilde konuştu
dinleyicilere hiçbir şey ifade etmedi; ve tekrar gitti, altına girdi
Gece bulutu, arkasında bir isim kadar değil. Biraz Korku
Ben vardı, ama daha fazla merak; Ve salon kapısını açtım ve girdim.

Akşam yemeği hala masaya yatıyordu; Kepenkler hala
Day bölümlerde gözette olmasına rağmen kapalı; Ve büyük oda
Sadece tek bir konik ve yangının parlaması ile aydınlatılır. Kapanmak
Baca iki adam oturdu. Pelerin içine sarılmış ve giyilen
Botlar, hemen biliyordum: tekrar hasta omen kuşuydu. Ki
diğer, kırmızı közlere yakın olan ve bir demet haline getirilmiş
Bir mumya gibi, onun bir uzaylı olduğunu görebiliyordum, daha koyu bir tondan
Avrupa'nın herhangi bir adamı, çok Frailly inşa edilmiş, tekil uzun bir alnıyla,
Ve gizli bir göz. Yerde birkaç paket ve küçük bir valis vardı;
ve bu bagajın küçüklüğüne ve durumunu yargılamak
Üstat'ın botları, vicdansız bir ülke tarafından büyük ölçüde yamalı
Kavurucu, kötülük gelişmemişti.

Girişime yükseldi; Gözlerimiz geçti; Ve neden olması gerektiğini bilmiyorum
Oldu, ama cesaretim bir Mayıs sabahı şaka gibi yükseldi.

"Ha!" "Bu sen misin?" dedim-ve benim ilgisizliğimden memnun kaldım
kendi sesi.

"Kendim bile, layık Mackellar," diyor Üstat.

"Bu sefer siyah köpeği görünür bir şekilde sırtına getirdin,"
devam etti.

"Secundra Dass'a mı atıfta bulunuyorsunuz?" diye sordu efendiye. "Seni sunmama izin ver. O
Hindistan'ın yerli beyefendi. "

"Hum!" Dedi.
Bally. Ama biraz gün ışığına gireceğim ve sana bir bakacağım. "Ve
Yani, doğu penceresinin panjurlarını çözdüm.

Sabah ışığında adamın değiştiğini algılayabiliyordum. Daha sonra,
Hepimiz birlikte olduğumuzda, zamanın ne kadar hafif olduğunu görmek için daha fazla vuruldum
onunla uğraştı; Ama ilk bakış aksi halde.

"Yaşlı bir adam alıyorsun," dedi I.

Yüzüne bir gölge geldi. "Kendini görebilseydin," dedi, "sen
belki de konunun üzerinde durmazdı. "

"Kulübe!" Geri döndüm, "Yaşlılık benim için hiçbir şey. Sanırım her zaman oldum
eskimiş; Ve şimdi, Tanrı'ya şükrediyorum, daha iyi bilinen ve daha saygı duyuyorum. Öyle
Bunu söyleyebilen her biri değil, Bay Bally! _Your_ kaşlarındaki çizgiler
felaketler; Hayatınız bir hapishane gibi kapanmaya başlar; ölüm
Yakında kapıda rap olacak; Ve hangi kaynaktan olduğunu görmüyorum
tesellilerinizi çizmek için. "

Burada Üstat kendini Hindustanee'deki Secundra Dass'a hitap etti.
topladım (özgürce itiraf ediyorum, yüksek derecede zevkle)
Sözlerim onu ​​rahatsız etti. Bütün bunlar, emin olabilirsin, aklım vardı
Düşmanımı toplarken bile diğer konularda meşguldüm; ve esasen
Rabbimle gizli ve hızlı bir şekilde nasıl iletişim kurmam gerektiğine gelince. İle
Bu, şimdi bana verilen nefes alanında, tüm güçlerimi çevirdim
akıl; Aniden gözlerimi değiştirdiğinde, adamın kendisinin farkındaydım
Kapıda durur ve tüm görünüm için oldukça bestelenir. O vardı
Görünüşümle karşılaşmadan eşiğe adım attı. Usta
geldiğini duydu ve diğer tarafta ilerledi; Yaklaşık dört ayak
Ayrı, bu kardeşler tam bir duraklamaya geldi ve sabit değişim yaparak durdu
görünüyor ve sonra efendim gülümsedi, biraz ileri eğildi ve döndü
tempolu uzak.

"Mackellar," diyor, "bu gezginler için kahvaltı görmeliyiz. "

Üstadın önemsiz bir önemsiz olduğu açıktı; Ama varsaydı
daha fazla konuşma ve tavır. "Ben şahin kadar açım" diyor
O. "İyi bir şey olsun, Henry."

Rabbim aynı sert gülümsemeyle ona döndü. "Lord Durrisdeer" diyor
O.

"O! Asla ailede," diye döndü ustayı.

"Bu evdeki herkes bana uygun unvanımı yaratıyor," diyor Rabbim. "Eğer
Bir istisna yapman lütfen seni ne düşünmenizi sağlayacağım
görünüş, yabancılara taşıyacak ve olmayabilir
iktidarsız kıskançlığın bir etkisi olarak tercüme edildi. "

Ellerimi zevkle birlikte alkışlayabilirdim:
Lord herhangi bir cevap için zaman ayırmadı, ama bana bir işaretle teklif etmek için teklif vermek
O, doğrudan salondan çıktı.

"Hızlı gel," diyor; "Karardan evden süpürmeliyiz." Ve o
pasajlardan geçti, o kadar hızlı bir adımla, kıt tutabileceğim bir adım
Onunla birlikte, doğrudan John Paul'un kapısına,
çağrı yapmadan ve içeri girdi. John, tüm görünüşe göre, ses
Uykuda, ama Rabbim onu ​​uyandırmak gibi bir iddiada bulunmadı.

"John Paul," dedi, onu duyduğum kadar sessizce konuşarak, "sen
Babama uzun süre hizmet ver, yoksa seni bir köpek gibi evden paketlerdim. Eğer
Yarım saat içinde gittiğini görüyorum, almaya devam edeceksin
Edinburgh'daki ücretleriniz. Eğer burada veya St. Bride's-Sol adam,
eski hizmetçi ve tamamen-çok şaşırtıcı bir yol bulacağım
Sizi sadakatsizliğiniz için akıllı hale getirin. Yukarı ve yalvar. Onlara izin verdiğin kapı
ayrılışınıza hizmet edecektir. Oğlumun görmesini seçmiyorum
Yüzün yine. "

"Seni çok sessizce taşıdığını bulmaktan sevindim," dedi
tekrar kendimiz de ilerideydi.

"Sessizce!" Ağlıyor ve elimi aniden kalbine koydu, ki
koynuna bir kızak gibi vurdu.

Bu vahiyde merak ve korku ile doluydum. Yoktu
Anayasa çok şiddetli bir gerginlik taşıyabilir-en azından, yani
Zaten unhinged; Ve bence bunu getirmemiz gerektiğine karar verdim
Sonuna kadar korkunç bir durum.

"Bence iyi olurdu, eğer hanımıma söz alırsam," dedi I.
Kendini gitmeliydi, ama ben-boşuna değil-değil-
kayıtsızlık.

"Ay," diyor, "Yap. Kahvaltı acele edeceğim: Hepimiz
Masa, hatta Alexander; Görünüşe göre rahatsız olmadık. "

Leydi odasına koştum ve hiçbir hazırlık zulmü olmadan benim
haberler.

"Aklım uzun zaman önce uyduruldu," dedi. "Paketlerimizi yapmalıyız
Gizli olarak günümüzde ve gizlice gece bırakın. Teşekkürler Cennet, var
Başka bir ev! Yelken ilk gemi bizi New York'a taşıyacak. "

"Peki ya onun?" Diye sordum.

"Onu Durrisdeer bırakıyoruz," diye bağırdı. "Zevkini çalıştırmasına izin ver
O."

"Öyle değil, izninle," dedi I. "Topuklarında bir köpek olacak
Hızlı tutabilir. Yatakta bulunacak ve binmek ve binmek için bir at,
Eğer kendini davranırsa; Ama anahtarlar-eğer iyi düşünüyorsan, benim
Leydi-Bir Mackellar'ın elinde kalacak. İyi olacak
Bakım alındı; Bunun için ona güvenin. "

"Bay Mackellar," diye bağırdı, "Bu düşünce için teşekkür ederim. Hepsi olacak
ellerinde kaldı. Eğer vahşi bir ülkeye girmemiz gerekirse, miras ediyorum
intikamımızı almanıza. MacConochie'yi düzenlemek için St. Bride's'e gönderin
Özel olarak atlar için ve avukatı aramak. Rabbim Gitmeli
tedarik. "

O anda Rabbim kapıya geldi ve planımızı ona açtık.

"Asla duymayacağım," diye bağırdı; "Ondan korktuğumu düşünürdü. Ben
Ben ölene kadar kendi evimde kalacağım, lütfen Tanrım. Orada yaşamlar değil
Adam beni ondan saklayabilir. Bir kez ve herkes için, işte buradayım ve burada
Kal, cehennemdeki tüm şeytanlara rağmen. "
Sözlerinin ve ifadesinin araçları; Ama ikimiz de acımasız durduk ve ben
özellikle, eski kendini kısıtlamasına tanık olan.

Hanımım bana kalbime giden ve hatırlayan bir itirazla baktı
Ben zekasıma. Onu özel bir işaret yaptım ve Rabbim ve ben
yalnızdı, bir ucunda yarıştığı yerde ona gitti
Oda yarı-lanet gibi ve elimi sıkıca omzuna koy.

"Lordum," diyor ben, "Ben bir kez daha sade-satıcı olacağım;
Son kez, çok daha iyi, çünkü ben kısımdan bıktım. "

"Beni hiçbir şey değiştirmeyecek," diye yanıtladı. "Tanrı, reddedmem için
seni duy; Ama hiçbir şey beni değiştirmeyecek. "
Umutlarımı zaten gündeme getiren eski şiddetin sinyali.

"Çok iyi," dedi I. "Nefesimi boşa harcayabilirim." Bir işaret ettim
sandalye ve oturdu ve bana baktı. "Bir zamanı hatırlayabiliyorum
Bayan seni çok ihmal etti, "dedi I.

"Sürülürken hiç konuşmadım," diye döndü Rabbime,
renk sifonu; "Ve şimdi hepsi değişti."

"Ne kadar biliyor musun?" Söyledim. "Ne kadar değiştiğini biliyor musun?
Masalar döndü, Rabbim! Şimdi seni mahkemeye çıkaran benim hanımım
Kelime, bir bakış-ay ve sizi boşuna mahkemeler. Kiminle olduğunu biliyor musun
Politikalarda gallivanting yaparken günlerini geçiyor mu? Rabbim,
Onları belirli bir kuru eski üzücü [8] ile geçmekten memnuniyet duyar.
Ephraim Mackellar; Ve bence bunun ne olduğunu hatırlayabilirsin
demek, çünkü ben bir hatadayım ya da bir zamanlar
aynı şirket kendiniz. "

"Mackellar!" Rabbim ağlıyor, ayağa kalkıyor. "Ey Tanrım, Mackellar!"

"Ne Mackellar'ın adı ne de Tanrı'nın adı
Gerçek, "dedi." Ve sana gerçeği söylüyorum. Şimdi senin için bu
o kadar çok acı çekti, aynı acıyı bir başkasına yönetmek,
Herhangi bir Hıristiyanın bir parçası mı? Ama yeni arkadaşında çok yutuldun
yaşlıların hepsinin unutulduğunu. Hepsi senden temiz kayboldu
hafıza. Ve yine de en karanlıkta yanınızda durdular; Leydim en az değil.
Ve benim hanımım hiç aklını geçiyor mu? Zihnini hiç geçiyor mu
O gece ne yaşadı?-ya da ne tür bir eş
Bundan sonra size?-ya da ne tür bir pozisyonda kendini bulur
Bugün? Asla. Kalmak ve onunla yüzleşmek gurur duyuyor ve o olmalı
Seninle birlikte kal. O! Rabbimin gururu-bu büyük mesele! Ve
Yine de o kadın ve sen harika bir adamsın! O kadın
korumak için yemin ettiğin; Ve daha çok daha fazla, o oğlunun kendi annesi
Senin! "

"Çok acı konuşuyorsun, Mackellar," dedi; "Ama Rab
Biliyor, çok doğru konuştuğundan korkuyorum. Benim için değerli olduğunu kanıtlamadım
mutluluk. Leydimi geri getir. "

Leydim sorunu öğrenmek için elinizin altında bekliyordu. Onu getirdiğimde
İçinde Rabbim her birimizin elini aldı ve ikisini de onun üzerine koydu
kucak. "Hayatımda iki arkadaşım var," dedi. "Tüm rahatlık
Hiç sahiptim, bir ya da diğerinden geldi. Siz ikiniz bir akılda olduğunuzda
Sanırım nankör bir köpek olacağım ---- "Ağzını çok sert kapattı ve
Bize yüzme gözleriyle baktı. "Benimle ne sevdiğini yap," diyor,
"Sadece düşünme ----" Tekrar durdu. "Benimle ne istediğini yap:
Tanrı seni sevdiğimi ve onurlandırdığımı biliyor. "Ve iki elimizi düşürerek döndü
Sırtını ve gitti ve pencereden dışarı baktı. Ama Leydim peşinden koştu
ismini çağırdı ve bir tutkuyla kendini boynuna attı
ağlıyor.

Dışarı çıkıp arkamdaki kapıyı kapattım ve ayağa kalktım ve Tanrı'dan teşekkür ettim
kalbimin dibini.

       * * * * * *

Kahvaltı tahtasında, Rabbimin tasarımına göre hepimiz karşılandık.
Üstat o zamana kadar yamalı botlarını kopardı ve
saate uygun tuvalet; Secundra Dass artık bir araya gelmedi
sargılar, ama onu yanlış adlandıran iyi bir sade siyah takım elbise giydi
garip bir şekilde; Ve çift harika pencerede, ileriye bakıyordu.
aile girdi. Döndüler; Ve siyah adam (zaten olduğu gibi
onu evde adlandırdı) neredeyse dizlerinin üstüne eğildi, ama usta
aileden biri gibi ilerlemek için. Leydim onu ​​durdurdu
Salonun uzak ucundan alçak ve çocuklarını tutmak
sırtını. Rabbim biraz önteydi: yani üç kuzen vardı
Durrisdeer yüz yüze. Zamanın eli çok okunandı; BEN
Değişen yüzlerinde okudukları bir _Memento mori_; Ve ne
Beni daha çok etkiledi, yıllarını taşıyan kötü adamdı
en yakışıklı. Leydim, matrona oldukça dönüştürülmüştü,
büyük bir tablo çocuk ve bağımlılar başı için kadın. Benim
Rab uzuvlarında gevşekleşti; Dikişti; Bir koşu ile yürüdü
Hareket, sanki Bay Alexander'dan tekrar öğrenmiş gibi; Yüzü
çizilmiş; Eskiden daha uzun bir önemsememek gibi görünüyordu; Ve zaman zaman giyiyordu
çok tekil bir şekilde karıştı ve hangisi (benim gözümde) her ikisi de ortaya çıktı
acı ve acıklı. Ama usta hala kendini dikti, ancak
Belki çaba ile; Kaşları Merkezi zorlu olarak yasakladı
çizgiler, ağzı komuta gibi ayarlanmış. Tüm yerçekimi vardı ve
"Cennet Kayıp" daki Şeytan'ın ihtişamı. yapamadım
yardım ama hayranlık uyandıran adamı gör ve sadece gördüğüm için şaşırdım
Çok az korku ile.

Ama gerçekten (masada olduğumuz sürece) sanki
Otorite oldukça kayboldu ve dişleri çizildi. Onu tanıyorduk
unsurları kontrol eden bir sihirbaz; Ve işte buradaydı, dönüştü
sıradan bir beyefendiye, komşuları gibi sohbet ederek
Kahvaltı tahtası. Şimdilik baba öldü ve efendim ve bayan
uzlaştı, hangi kulağında kalıplarını dökecekti? İçimde geldi
Bir tür vizyon, adamın incelikini ne kadar abarttığım için. O vardı
onun kötülüğü hala; Her zamanki gibi yanlıştı; Ve fırsat gitti
Bu gücünü yarattı, orada iktidarsız oturdu; O hala engerekti
Ama şimdi zehirini bir dosyaya geçirdi. Bana iki düşünce daha geldi
Henüz kahvaltıda otururken: birincisi, onun abashed olduğunu-vardı
Neredeyse dedi ki, sıkıntılı-kötülüğünü oldukça kullanılmayan bulmak için; .
İkincisi, belki de Rabbim sağdaydı ve biz uçmak için yanlış yaptık
sökülmüş düşmanımızdan. Ama zavallı efendimin sıçrayan kalbi benim
Zihin, ve onun hayatı için korkak oynadığımızı hatırladım.

Yemek bittiğinde, usta beni odama takip etti ve
sandalye (ki ona hiç teklif etmedim), bana ne yapacağını sordu
o.

"Neden Bay Bally," dedi ben, "ev hala sana açık olacak
zaman."

"Bir süreliğine mi?" diyor. "Anlamını alıp almadığımı bilmiyorum."

"Yeterince sade," dedi I. "Seni itibarımız için tutuyoruz; en kısa sürede
Bir bazılarınız tarafından kendinizi herkese açık bir şekilde rezil etmiş olacağınız gibi
Suistimal, sizi tekrar paketleyeceğiz. "

"Küstah bir haydut oldun," dedi Üstat, kaşlarını bükerek
Bana tehlikeli bir şekilde.

"İyi bir okulda öğrendim," diye döndüm. "Ve algılamalısın
Kendiniz eski Rabbimin ölümüyle gücünüz oldukça ayrıldı. BEN
Şimdi senden korkma Bay Bally; Sanırım bile-Tanrı beni affet-bu ben
Şirketinizde belli bir zevk alın. "

Açıkça kabul edildiğini gördüğüm bir kahkaha patlamasıyla patladı.

"Boş ceplerle geldim," diyor bir duraklamadan sonra.

"Para olacağını sanmıyorum," diye yanıtladım. "İsterim
Bunun üzerine inşa etmemenizi tavsiye edin. "

"Konusunda söyleyecek bir şeyim olacak," diye geri döndü.

"Aslında?" Dedi. "O zaman ne olacağını tahmin etmiyorum."

"O! Güveni etkiliyorsun," dedi Üstat. "Hala güçlü bir tane var
Pozisyon-sizlerin bir skandaldan korktuğunu ve ben bundan zevk alıyorum. "

"Affed Me, Bay Bally," diyor I. "En azından bir skandaldan korkmuyoruz
Sana karşı. "

Tekrar güldü. "Repartee okuyorsun," dedi. "Ancak
Konuşma çok kolay ve bazen çok aldatıcıdır. Seni adil bir şekilde uyarıyorum:
Beni evde vitriol bulacaksın. Para ödemek için daha akıllıca yaparsın
Aşağı ve sırtımı gör. "Ve bununla elini salladı ve ayrıldı
oda.

Biraz sonra efendim avukatla geldi, Bay Carlyle; bir şişe
Eski şarap getirildi ve iş için düşmeden önce hepimiz bir bardak vardı.
Daha sonra gerekli işler hazırlandı ve yürütüldü ve İskoçlar
Mülkler Bay Carlyle ve kendime güvenerek.

"Bir nokta var, Bay Carlyle," dedi Rabbim, bu işler olduğunda
ayarlanmış, "bize adalet yapmasını diliyorum. Bu
Kardeşimin geri dönüşüyle ​​çakışan aniden kalkış kesinlikle olacak
yorum yaptı. Keşke ikisinin herhangi bir bağlantısını caydırırsın. "

"Ben bir noktaya değineceğim, efendim," dedi Bay Carlyle. "MAS-Mr.
Bally, o zaman sana eşlik etmiyor mu? "

"Bu yaklaşmam gereken bir nokta," dedi Rabbim. "Bay Bally
Bay Mackellar'ın bakımı altında Durrisdeer; Ve ben demek istemiyorum
hatta hedefimizi bile bilecek. "

"Ortak rapor, ancak ----" avukat başladı.

"Ah! Ama Bay Carlyle, bu kendi aramızda bir sır olacak,"
Rabbimi kesintiye uğrattı. "Hiçbiri ama sen ve Mackellar yapılacak
hareketlerimle tanıştım. "

"Ve Bay Bally burada kalıyor mu? Oldukça öyle," dedi Bay Carlyle. "Güçler sana
Bırak ---- "Sonra tekrar ayrıldı." Bay Mackellar, daha çok
üzerimizde ağır ağırlık. "

"Kuşkusuz efendim," dedi I.

"Kuşkusuz," dedi. "Bay Bally'nin sesi olmayacak mı?"

"Sesi olmayacak," dedi Rabbim; "Ve umarım, etkisi yok. Bay
Bally iyi bir danışman değil. "

"Anlıyorum," dedi avukat.-"Bu arada, Bay Bally demek istiyor mu?"

"Onun hiçbir şeyi olmadığını anlıyorum," diye yanıtladı Rabbim. "Ona masa veriyorum
Bu evde ateş ve mum. "

"Ve bir ödenek meselesinde? Sorumluluğu paylaşacaksam,
Ne kadar arzu edildiğini göreceksiniz.
Bakışlar, "dedi avukat." Bir ödenek meselesi? "

"Ödenek olmayacak," dedi Rabbim. "Bay Bally'nin yaşamasını isterdim
çok özel. Davranışından her zaman memnuniyet duymadık. "

"Ve para meselesinde," diye ekledim, "
Kötü koca. O diske bak, Bay Carlyle,
Adamın mülkten çektiği farklı meblağları bir araya getirdi
Son on beş veya yirmi yıl. Toplam güzel. "

Bay Carlyle ıslık hareketini yaptı. "Bunu tahmin etmedim," dedi
O. "Bir kez daha afedersiniz Lordum, eğer seni zorluyorsam; ama bu
Gerçekten arzu edilen niyetinize nüfuz etmeliyim. Bay Mackellar
Öl, kendimi bu güvende yalnız bulmam gerektiğinde. Olmaz mıydı
daha ziyade Lordship'in Bay Bally'nin-ahem-yapması gereken tercihi olmalı
Ülkeyi terk et? "

Rabbim Bay Carlyle'ye baktı. "Bunu neden soruyorsun?" dedi.

"Ben, Lordum, Bay Bally'nin ailesi için bir rahatlık olmadığını toplıyorum" diyor
Avukat, gülümsemeyle.

Rabbimin yüzü aniden düğümlendi. "Keşke cehennemde olsaydı!" ağladı
O, ve kendini bir kadeh şarap doldurdu, ama bir elle çok
yarısını koynuna döktü. Bu ikinci kez oldu,
En düzenli ve bilge davranışın ortasında, düşmanlığı
dışarı çıktı. Rabbimi gözlemleyen Bay Carlyle'yi şaşırdı.
gizli merakla; Ve bana göre olduğumuz kesinliği geri kazandı
Rabbimin sağlığı ve nedeni göz önüne alındığında en iyisini yapmak.

Bu patlama dışında röportaj çok başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.
Kuşkusuz Bay Carlyle, avukatların yaptığı gibi yavaş yavaş konuşurdu. Biz
Böylece, daha iyi bir duygu temellerini attığımızı hissedebilir
ülke ve adamın kendi suistimali kesinlikle ne olur
başlamıştı. Gerçekten de, ayrılmadan önce avukat bize orada olduğunu gösterdi
Zaten yurtdışına gitti gerçeğin biraz parıltısı.

"Belki sana açıklamalıyım efendim," dedi, onunla duraklayarak
Elinde şapka, "Seninle tamamen şaşırmadım
Lordship'in Bay Bally davasında eğilimleri. Bundan bir şey
Doğa, Durrisdeer'de sonken dışarı çıktı. Biraz konuşma vardı
Son derece yakışıklı davrandığınız St. Bride's'ta bir kadın ve
Bay Bally küçük bir zulüm olmadan. Yine varlık vardı
ki bu çok tartışıldı. Kısacası, konuşma istemesi yoktu
ve ileri; Ve bazı bilgelerimiz güçlü bir görüş aldı. BEN
benim bezimden biri olduğu için gerilim içinde kaldı; Ama Bay Mackellar'ın
Buradaki docket sonunda gözlerimi açtı-sanmıyorum, Bay Mackellar,
Sen ve ben ona bu kadar ip vereceğiz. "

       * * * * * *

Bu önemli günün geri kalanı müstehcen bir şekilde geçti. Bizim
Düşmanı göz önünde bulundurmak için politika ve ben onun bekçisi olma sırasını aldım
geri kalanı ile. Sanırım bizi böyle algıladığı için ruhları yükseldi
Dikkatli ve biliyorum ki benimkinin duygusuzca düştüğünü biliyorum. Ne esasen
Kendimi solucan için tekil el becerisiydi.
Sorunlar. (Bir at kazasından sonra) elini hissetmiş olabilirsiniz.
Kemik belirter, kasları ustaca bölün ve sorgulayın ve yerleşin
Kesinlikle yaralı yerde mi? Üstatın dili ile öyleydi,
sorgulamak için çok kurnazdı; Ve gözleri, gözlemlemesi çok hızlıydı.
Hiçbir şey söylememiş gibiydim ve henüz dışarı çıkmadım. Benden önce
Adamın nerede olduğumu biliyordu, Rabbim'in ihmali üzerine benimle başıma baş döndürüyordu
Leydim ve ben ve oğluna zarar veren hoşgörü. Bu son
Nokta onu (panik korkusuyla) tekrar tekrar geri dönmesi için algıladım. Çocuk
amcasından belirli bir küçülme sergilemişti; Benim için güçlüydü
Babasının aynısını aşılayacak kadar aptal olmasına dikkat edin,
Akıllı bir başlangıç ​​yok: Ve benden önceki adama baktığımda hala öyle
yakışıklı, o kadar uygun bir konuşmacıya, çok çeşitli servetlerle
İlişki, çocuksu bir fantezi büyütmek için çok şahsiyet olduğunu gördüm.
John Paul sadece o sabah ayrıldı; Sahip olduğu varsayılmamalıdı
En sevdiği konuya tamamen aptalca davrandı: böylece burada olurdu
Bay Alexander, Dido'nun, duymaya iltihaplı bir merakla;
Ve şeytani bir Aeneas gibi usta olurdu
Savaşlar gibi herhangi bir genç kulağa dünyanın en hoş olanı,
Deniz tabakaları, uçuşlar, batı ormanları ve (daha sonra
Voyage) Hintlilerin Eski Şehirleri. Bu yemler ne kadar kurnazca
istihdam edilebilir ve bir imparatorluk ne kadar kurulabilir, çok az
Küçük, herhangi bir çocuğun zihninde, bana açıkça açıktı. Oradaydı
İnhibisyon yok, adam evde olduğu sürece, bu güçlü olurdu
Bu ikisini birbirinden ayıracak kadar; Çünkü yılanları büyütmek zorsa,
küçük bir erkeklik çipine cazibe yapmak çok zor bir şey değil
Pantolonda çok uzun değil. İçeri giren eski bir denizci adamı hatırladım
Figgate'in ötesinde yalnız bir ev, (inanıyorum ki, sonra
Portobello) ve erkeklerin bir Cumartesi günü Leith'ten nasıl birleşecekleri,
Ve oturun ve küfür masallarını dinleyin, kargalar kadar kalın
Carrion: Giderken sık sık belirttiğim bir şey, genç bir öğrenci, benim
Daha meditatif tatil saptırmasına sahip. Bu erkeklerin çoğu gitti, hayır
şüphe, ekspres komutu karşısında; Birçoğu korktu ve hatta nefret etti,
Kahramanlarını yaptıkları eski kaba; Ve kaçtıklarını gördüm
Siparişi olduğu zaman ondan ve sarhoşken onu taşır. Ve yine de
Orada her cumartesi geldiler! Bay gibi bir çocuk ne kadar kolay olur
Alexander, yüksek görünümlü, yüksek konuşulan bir etkinin etkisi altında
onu tuzağa düşürmek için fantezi tasarlaması gereken beyefendi-maceracı; Ve
Kazandı, çocuğun sapkınlığı için kullanmak ne kadar kolay!

Düşmanımızın Bay Alexander'ı üç kez daha önce adlandırmasından şüpheliyim
zihninin hangi yöne hedeflediğini algıladı-tüm bu düşünce treni ve
Bellek bir nabızdan kendimden geçti-ve başladığımı söyleyebilirsiniz
Sanki bir yol boyunca açık bir delik açmış gibi. Bay Alexander:
Zayıf nokta vardı, bozulabilir cennetimizde Havva vardı;
Ve yılan zaten patikada tıslıyordu.

Sana söz veriyorum, hazırlıklar hakkında daha yürekten gittim; benim son
Scruple gitti, büyük karakterlerle önümde yazılmış gecikme tehlikesi. O andan itibaren oturmadım ya da nefes almadım. Şimdi ben
Üstat ve Hintli ile görevimde olacaktı; Şimdi garrette
bir valis büzülmesi; Şimdi yan PoStern tarafından MacConochie'yi gönderiyor ve
Trysting yerine taşıyan ahşap yol; Ve yine kapmak
Leydim ile bazı danışman sözleri. Bu, hayatımızın _verso_
O gün Durrisdeer; Ancak _recto_'da hepsi oldukça yerleşti,
baba koltuğunda evde bir ailenin; Ve hangi pertürbasyona sahip olabilir
gözlemlenebilirdi, usta onun darbesine geçecekti
Gelmek için ve ilham vermeye alışkın olduğu korkusu.

Akşam yemeği güvenilir bir şekilde gitti, soğuk selamlar geçti ve şirket
kendi odalarına katıldılar. Sonuna kadar efendiye katıldım.
Onu kuzey kanadında Hint'in yanına koymuştuk; çünkü o
en uzaktı ve evin vücudundan kopabilirdi
kapılarla. Onun nazik bir arkadaş ya da iyi bir usta olduğunu gördüm (hangisi olursa olsun
Secundra Dass'a-rahatlığına bakıyordu; ateşi tamir etmek
Kendi eli, Hint için soğuktan şikayet etti; sormak
yabancının diyetini yaptığı pirinç; onunla hoş bir şekilde konuşmak
Hindustanee, ben dururken, elimdeki mumum ve etkilenen
İzleme ile üstesinden gelin. Usta uzunlukta sinyallerimi gözlemledi
sıkıntı. "Ben algılıyorum" diyor, "tüm eski alışkanlıklarınız var:
erken ve erken yükselmek. Kendini uzaklaştır! "

Kendi odama girdikten sonra, soyunma hareketlerini yaptım, böylece
Kendim zamanlayabilirim; Ve döngü tamamlandığında, tinder kutumu ayarlayın
hazır ve konikimi patlattı. Bir saat sonra yaptım
Yine ışık, Rabbimin tarafından giydiğim liste ayakkabılarımı koy
hasta yatağı ve Voyagers'ı aramak için eve döndü. Hepsi
Giyinmiş ve bekliyor-Tanrım, Leydim, Bayan Katharine, Bay Alexander, benim
Lady's Woman Christie; ve gizliliğin etkisini bile gözlemledim
Oldukça masum insanlar, birbiri ardına Chink'in
Kapı kağıt kadar beyaz bir yüz. Yan PoStern'den çıktık
bir ya da iki yıldız tarafından kırılmış kıt bir karanlık gecesine; böylece
Önce çaldık ve tökezledik ve çalıların arasına düştük. Birkaç yüz
Ahşap macconochie bizi büyük bir fenerle bekliyordu;
Yani yolun geri kalanı yeterince kolay gittik, ama yine de bir tür
suçlu sessizlik. Abbey'in biraz ötesinde yol,
yol; ve Eagles denilen yerde bir mil daha uzakta,
Moors'un başladığı yerde, iki arabanın ışıklarının durduğunu gördük
yol kenarında parlıyor. Ayrılığımızda bir iki kelime kıt söylendi,
Ve bu saygın iş: ellerin sessiz bir şekilde kavranması, bir dönüş
Yüzler bir kenara ve şey bitmişti; Atlar bir tırısa girdi,
Kırık Moorland üzerinde Will-O'-the-wisp gibi lamplight, daldırıldı
Stony Brae'nin ötesinde; Ve MacConochie vardı ve ben bizimle yalnızım
Yolda fener. Bekleyecek bir şey vardı ve bu
Koçun Cartmore'a yeniden ortaya çıkması. Görünüşe göre sahip olmalılar
zirveye çıktı, son kez geriye baktı ve bizim
Fener henüz ayrılma yerinden uzaklaşmadı. Bir lamba için
bir arabadan alındı ​​ve üç kez yukarı ve aşağı salladı
veda. Ve sonra gerçekten gittiler, sonlarına baktılar
Durrisdeer'in nazik çatısı, yüzleri barbar bir ülkeye doğru. BEN
İkimizin o kasasının büyüklüğünden önce hiç bilmediğimiz
Zavallı hizmet adamları-eskisi ve tek yaşlı-ilk için
zaman terk edildi; Daha önce hiç hissetmemiştim.
Başkalarının karşısında. Bağırsaklarımda bir izolasyon duygusu
ateş. Evde kalan biz gerçek sürgünlerdik ve
o Durrisdeer ve Solwayside ve ülkemi yerli hale getiren her şey,
Hava İyi Bana ve Dili hoş karşılandı, ileri gitti ve çok uzaktı
Eski ustalarımla denizde. O gecenin geri kalanı, pürüzsüz otoyolda ilerledim,
Gelecek ve geçmiş üzerine düşünmek. Düşüncelerim, ilk başta
az önce gitmiş olanlara şefkatle yaşadılar, daha erkeksi bir öfke aldı
Yapmam gerekenleri düşündüğüm gibi. Gün içi geldi
dağ üstü ve tavuklar ağlamaya başladı ve evlerin dumanı
Yüzümü çevirmeden önce Moors'un kahverengi koynunda ortaya çıkması
Homeward ve Durrisdeer çatısının parladığı yoldan aşağı indi
Sabah deniz kenarında.

       * * * * * *

Geleneksel saatte efendiyi aradım ve gelmesini bekledim
Sessiz bir zihinle salon. Boş odada ona baktı ve
Üç kapak seti.

"Biz küçük bir partiyiz," dedi. "Nasıl olur?"

"Bu, alışkın olmamız gereken parti," diye yanıtladım.

Bana ani bir keskinlikle baktı. "Bütün bunlar nedir?" dedi.

"Siz ve ben ve arkadaşınız Bay Dass şimdi tüm şirketiz."
"Rabbim, hanımım ve çocuklar bir yolculuğa çıktı."

"Sözüm üzerine!" dedi. "Bu mümkün olabilir mi? Gerçekten var
Corioli'deki Volscians'larını çırpındı! Ama bu bizim için hiçbir sebep değil
Kahvaltı soğumalı. Otur, Bay Mackellar, eğer sen
lütfen "-konuşurken, sahip olduğum masanın başını alarak
Kendimi işgal etmek için tasarlanmış-"ve yediğimizde bana detayları verebilirsiniz
Bu kaçakçılığın. "

Onun dilinden daha fazla etkilendiğini görebiliyordum ve ben
Soğuklukta ona eşit olmaya kararlı. "Senden almanı istedim
masanın başı, "dedi."
ev sahibinizin pozisyonu, sonuçta bir
Ailenin üyesi. "

Bir süre şovmen bir rolünü oynadı ve yol tarifi verdi
MacConochie, onları kötü bir lütufla alan ve katılan
özellikle Secundra üzerine. "Peki iyi ailem nereye çekildi?" O
diye sordu dikkatsizce.

"Ah! Bay Bally, bu başka bir nokta," dedi I. "
hedeflerini iletin. "

"Bana göre," diye düzeltti.

"Herhangi birine," dedi I.

"Daha az işaretli," dedi Üstat; "_c'est de bon ton_: benim
Kardeş devam ederken gelişir. Ve ben, sevgili Bay Mackellar? "

"Yatak ve tahtanız olacak, Bay Bally," dedi I. "
Size oldukça makul bir şekilde stoklanmış olan mahzenin koşusunu verin. Sen
sadece benimle iyi kalmak zorunda, ki bu çok zor bir mesele ve
Ne şarap ne de eyer atı istemeyeceksiniz. "

MacConochie'yi odadan göndermek için bir bahane yaptı.

"Ve para için?" sordu. "İyi arkadaşımla iyi kalmalıyım
Mackellar benim cep param için de? Bu hoş bir dönüş
Çocukluğun ilkeleri. "

"Ödenek yapılmadı," dedi; "Ama kendime alacağım
Bakın size ılımlı bir şekilde sağlandı. "

"Ölçekli mi?" Tekrar etti. "Ve bunu kendine alacak mısın?" O
kendini çizdi ve karanlık sıralardaki salona baktı
portreler. "Atalarım adına teşekkür ederim" diyor; Ve
O zaman, ironiye dönüşle, "ama kesinlikle bir ödenek olmalı
Secundra Dass için? "Dedi."
O?"

"Bunu not edeceğim ve yazarken talimatlar soracağım," dedi I.

Ve o, ani bir şekilde değişerek ve bir
Masadaki dirsek-"Sence bu tamamen akıllıca mı?"

"Siparişlerimi yürütüyorum, Bay Bally," dedi I.

"Çok mütevazı," dedi Üstat; "Belki de eşit derecede ustaca değil.
Dün bana gücümün babamın ölümüne düştüğünü söyledin. Nasıl
o zaman, alemin bir akranının gece bulutunun altında kaçması geliyor
babalarının birkaç kuşatma olduğu bir evin? o
adresini gizliyor, ki bu onun zarif bir endişe meselesi olmalı
Majesty ve tüm cumhuriyete mi? Ve beni içeride bırakması gerektiğini
mülkiyeti ve paha biçilmez Mackellar'ın baba suçlaması altında mı?
Bu bana çok önemli ve gerçek bir endişeyi vuruyor. "

Onu çok doğru olmayan bazı denemelerle kesintiye uğratmaya çalıştım; Ama o
Beni salladı ve konuşmasını sürdürdü.

"Diyorum ki, şaplak atıyor," dedi; "Ama bunun ötesine geçeceğim, çünkü ben
Endişenin topraklandığını düşünün. Bu eve biraz geldim
isteksizlik. Son ayrılışımın tarzı göz önüne alındığında, hiçbir şey ama
Gereklilik beni geri dönmeye itebilirdi. Ancak para
Sahip olmalıyım. İyi bir lütufla vermeyeceksiniz; Pekala, gücüm var
sizden zorlamak için. Bir hafta içinde, Durrisdeer'den ayrılmadan, ben
Bu aptalların nereden kaçtığını öğrenecek. Takip edeceğim; Ve ben
Taş ocağı aşağı koştun, o aileye bir kama süreceğim
bir kez daha titreyecek. O zaman Lordum
Durrisdeer "(tarif edilemez küçümseme ve öfke ile söylendi)" satın almayı seçecek
benim yokluğum; Ve hepiniz, o zamana kadar karar verip vermediğimi göreceksiniz
kâr veya intikam. "

Adamın bu kadar açık olduğunu duyduğum için şaşırdım. Gerçek şu ki, tüketildi
Rabbimin başarılı uçuşunda öfke, kendini bir dupe olarak anlamayı hissetti,
ve dili tartmak için mizah yoktu.

"_This_ tamamen akıllıca mı düşünüyorsunuz?" Dedi ki, sözlerini kopyalıyorum.

"Zavallı bilgeliğim tarafından yaşadığım bu yirmi yıldır," diye cevapladı
Kendi kibirinde neredeyse aptalca görünen gülümseme.

"Ve sonunda bir dilenci dışarı çık," dedi, "eğer dilenci güçlü olsaydı
bunun için yeterli kelime. "

"Seni gözlemlemen için yaparım, Bay Mackellar," diye bağırdı aniden
İmparatorluk ısı, içinde ona hayranlık duyamadım, "ben
titizlikle sivil; Beni bunun içinde kopyalayın ve biz daha iyisi olacağız
Arkadaşlar."

Bu diyalog boyunca gözlemlenerek rahatsız oldum
Secundra Dass. İlk kelimeden bu yana hiçbirimiz değil,
Yemek: Gözlerimiz birbirlerinin yüzündeydi-her birinde
başkalarının koynunu; Ve Hintliler beni belli biriyle rahatsız etti
Anlama olarak parlaklığı değiştirme. Ama fantezi bir kenara fırçaladım
Kendime bir kez daha İngilizce anlamadığını söylemek; Sadece,
Her iki sesin ağırlığı ve ara sıra küçümseme ve öfke
Üstat, kokuyordu, rüzgarda ithalat var.

       * * * * * *

Üç hafta boyunca evde yaşamaya devam ettik
Durrisdeer: benim en tekil bölümünün başlangıcı
Hayat-Usta ile samimiyetime ne demeliyim. İlk başta öyleydi
Davranışında biraz değiştirilebilir: şimdi sivil, şimdi ona geri dönüyor
beni yüzüme çarpmanın eski tarzı; Ve her ikisinde de onunla yarı yolda tanıştım.
Providence'a teşekkürler, şimdi adamla devam edecek bir önlemim yoktu; Ve
Asla siyah kaşlardan, sadece çıplak kılıçlardan korkmadım. Böylece buldum
Bu inziva olaylarında belirli bir eğlence ve değildi
Sevgilerimde her zaman ilham almam. Sonunda (akşam yemeğindeydi)
Onu tamamen yok eden ifadeyi droll. Yine güldü ve
Tekrar; ve "kim tahmin ederdi" diye bağırdı "
Petticoats'ın altında bir zekâ var mı? "

"Bu zeka değil, Bay Bally," dedi: "kuru bir İskoç mizahı ve bir şey
en kuru. "
bir zekâ.

O saatten itibaren benimle asla kaba değildi, ama hepsi aramızda geçti
zevk tarzı. Dafting'in başlı zamanlarımızdan biri [9]
bir at, başka bir şişe veya biraz para gerektiriyordu. Bana yaklaşırdı
Sonra bir okul çocuğu tarzından sonra ve ben de
Babası olmak: her iki tarafta, bir neşe sonsuzluğu ile. yapamadım
Ama benden daha fazlasını düşündüğünü algılayın, bu da zavallı kısmı gıdıkladı
insanlık, kibir. O düştü, ayrıca (bilinçsizce sanırım),
sadece tanıdık değil, aynı zamanda dostça bir şekilde; Ve bu,
Beni bu kadar uzun süre mahvetmiş olan tarafında, daha fazlasını buldum
sinsi. Yurtdışına çok az gitti; Bazen davetiyeleri reddetmek bile. "Hayır," derdi, "Bu kalın kafaya ne önem veriyorum?
Bonnet-lairds? Evde kalacağım Mackellar; Ve biz paylaşacağız
Sessizce şişe ve iyi görüşmelerimizden birine sahip. "Ve gerçekten de yemek zamanı
Durrisdeer, herhangi birine bir zevk olmalı, çünkü
Söylemin parlaklığı. Sık sık eskisini merak ederdi
toplumuma kayıtsızlık. "Ama görüyorsun," diye ekleyecekti, "
karşıt taraflar. Ve böylece gündeyiz; Ama bundan asla bahsetmeyelim. BEN
İşvereninize sadık olmasaydın çok daha az düşünürdüm. "
Bana herhangi bir kötülük için oldukça iktidarsız göründüğünü düşünmelisin; Ve nasıl
(uzun yıllar sonra) gecikme
Adalet bir erkeğin karakterine ve parçalarına yapılır. Ama hiç düşünmüyorum
kendimi affedin. Suçluydum; Bana cajole bırakmasına izin verdim ve kısacası
Aniden uyandırıldığında saat köpeğinin uykuya daldığını düşünün.

Kızılderilerin sürekli olarak seyahat ettiğini söylemeliyim
ev. Asla konuşmadı, kendi lehçesine ve ustasıyla kurtarmadı;
Sessiz yürüdü; ve her zaman en az nereye gidiyordu
Onu bekle, başlayacağı derin bir soyutlamaya düştü
(geldiğinizde) seni büyüyen saygı duymalarından biriyle taklit etmek için. O
O kadar sessiz görünüyordu, o kadar zayıf ve kendi hayallerine çok sarılmıştı ki
onu çok saygı duymadan geçmeye geldi, hatta ona acımaya geldi
ülkesinden zararsız sürgün. Ve yine de şüphesiz yaratık
hala kulak misafiri; Ve şüphesiz onun gizliliği ve benim
Sırızın ustaya ulaştığı güvenlik.

Akşam yemeğinden sonra çok vahşi bir geceydi ve ne zaman yaparken
Genellikle mutlu olmaktan çok, darbe bana düştü.

"Bunların hepsi çok iyi," diyor Üstat, "ama olmak için daha iyisini yapmalıyız
Valisimizi burkuyor. "

"Neden öyle?" Ben ağladım. "Gidiyor musun?"

"Hepimiz sabah yarın ayrılıyoruz," dedi. "Limanı için
Glascow önce, bu yüzden New York eyaletine. "

Sanırım yüksek sesle inlemeliydim.

"Evet," diye devam etti, "övündüm; bir hafta dedim ve beni yaklaştırdı
yirmi gün. Ama boşver; Bunu telafi edeceğim; Daha hızlı gideceğim. "

"Bu yolculuk için para var mı?" Diye sordum.

"Sevgili ve ustaca şahsiyet var," dedi. "Suçla beni, eğer sen
Yinelenmem için seçin; Ama şilinleri sıkarken
Babam, yağmurlu bir güne karşı koyduğum bir stokum vardı. Olacaksın
Kendi pasajınız için ödeme yapın, eğer yanımızda bize eşlik etmeyi seçerseniz
mart; Secundra ve kendim için yeterince var, ama daha fazla değil-
Tehlikeli, cömert olmak için yeterli değil. Ancak bir dış koltuk var
ılımlı bir komütasyona sahip olmanıza izin vereceğim şezlong üzerine;
böylece tüm Menagerie birlikte gidebilir-ev köpeği, maymun,
ve kaplan. "

"Seninle gidiyorum," dedi I.

"Ben buna güveniyorum," dedi Üstat. "Beni engellediğini gördün; demek istediğim
beni muzaffer görecek. Kazanmak için seni bir sop gibi ıslatma riskiyle karşı karşıya kalacağım
Bu vahşi havada. "

"Ve en azından," diye ekledim, "beni atamayacağını çok iyi biliyorsun
kapalı."

"Kolay değil," dedi. "Parmağını her zamanki ile noktaya koydun
Mükemmel iyi bir duyu. Kaçınılmaz olanla asla savaşmam. "

"Sanırım sana itiraz etmek işe yaramaz mı?" dedi I.

"İnan bana, mükemmel bir şekilde," dedi.

"Ve yine de, bana zaman verirsen, yazabilirdim-" başladım.

"Peki Lord Durrisdeer'in cevabı ne olurdu?" sorar.

"Ay," dedi ben, "Bu ovma."

"Ve her halükarda, kendime ne kadar daha hızlı gitmem gerekti!"
diyor. "Ama tüm bunlar oldukça nefes kaybı. Yedi yarın
Şezlong kapıda olacak. Kapıdan başlıyorum, Mackellar; BEN
Woods'tan patlamayın ve şezlimi yol kenarına götürmeyin-
Eagles'da mı diyorsun? "

Aklım şimdi iyice oluşturuldu. "Beni bir saatin çeyreğinden ayırabilir misin
St. Bride's? "Dedi." İle biraz gerekli işim var
Carlyle. "

"Bir saat, istersen," dedi. "Parayı inkar etmeye çalışmıyorum
Çünkü koltuğunuz bana bir nesne; Ve her zaman ilkini alabilirsin
Saddle-Horses ile Glascow. "

"Şey," dedim, "Eski İskoçya'dan ayrılmayı hiç düşünmemiştim."

"Seni canlandıracak," diyor.

"Bu biri için kötü bir yolculuk olacak" dedim. "Sanırım efendim,
Sen. Koynumda bir şeyler konuşuyor; Ve o kadar çok şey söylüyor-bu
kötü niyetli bir yolculuk. "

"Eğer kehanet alıyorsanız," diyor, "bunu dinle."

Açık Solway'den şiddetli bir fırtına geldi ve yağmur
Büyük pencerelerde kesilmiş.

"Sen Ken ne var mı, büyücü?" dedi ki, geniş bir aksanla: "
Denizde hasta bir adam olacak. "

Odama geldiğimde, orada acı verici bir uyarma altında oturdum,
o gable'a tam vuran gale kargaşasını duyan
evin. Ruhlarım üzerindeki baskı ile eldritch ağlıyor
taret üstü arasındaki rüzgar ve sürekli trepidasyonu
Masoned ev, uyku göz kapaklarımdan tamamen kaçtı. Konikliğimle oturdum, baktım
Fırtınanın sürekli göründüğü pencerenin siyah panellerinde
girişinde patlama noktasında; Ve o boş alanda ben
saçların yükselmesini sağlayan sonuçların bir perspektifi
kafa derisi. Çocuk yozlaştı, ev parçalandı, efendim ölü ya da daha kötüsü
Ölümden daha, metresim ıssızca daldı-tüm bunları önümde gördüm
karanlıkta parlak bir şekilde boyanmış; Ve rüzgarın patlaması göründü
Benim eylemsizliğimde alay.


Dipnotlar:

  [7] sipariş etti.

  [8] Kara Steward.

  [9] kandırıyor.




Bölüm IX

MR. Mackellar'ın Üstat ile Yolculuğu


Şezlong güçlü bir sırılsıklam sisle kapıya geldi. Biz aldık
Sessizce Bırakın: Durrisdeer'in Evi Sarkık oluklarla ayakta duruyor
Ve pencereler kapalı, melankolik bir yer gibi. Gözlemledim
Üstat, bu sıçrayan duvarlara bakarak başını dışarıda tuttu ve
aniden sisde yutulana kadar parıldayan çatılar; Ve ben
Bu kalkışta adama düştüğünü varsayalım;
Yoksa sonun önlenmesi miydi? En azından, montajımızın üzerine
Durrisdeer'den Uzun Brae, ıslakta yan yana yürürken, o
Önce ıslık çalmaya başladı ve sonra ülkemizin en üzüntüyü söylemeye başladı
Bir taverna içinde halk ağlayan "Willie'yi dolaşan" melodiler. Set
onunla kullandığı kelimelerden başka bir yerde duymadım ve asla
herhangi bir kopyayla gel; Ama bazıları en uygun olanı
Kalkışımız hafızamda kalıyor. Bir ayet başladı-

  "Ev o zaman evdeydi canım, nazik yüzlerle doluydu;
   Ev o zaman evdeydi canım, çocuk için mutluyum. "

Ve biraz bu şekilde sona erdi--

  "Şimdi, Day Moorland'ın kaşına düştüğünde,
     Yalnız evin durur ve baca taşı soğuk
   Yalnız bırak, şimdi millet ayrıldı,
     Kibar kalpler, gerçek kalpler, eski yerini seven gerçek kalpler. "

Asla bu ayetlerin liyakatinin yargıç olamazdım; onlar böyle
havanın melankoliği tarafından kutsallaştı ve söylendi (veya daha doğrusu
"yatıştırdı") bir kerede bir master şarkıcı tarafından bana çok uygun. İçeri baktı
Yüzüm yaparken ve gözlerimin sulandığını gördü.

"Ah! Mackellar," dedi, "Sence asla pişman olmadım mı?"

"Çok kötü olabileceğini sanmıyorum," dedi ben, "
Makine iyi bir makine. "

"Hayır, hepsi değil," diyor: "Hepsi değil. Hatalı var.
istemiyorum, benim evangelistim. "Ama tekrar monte ederken iç çekti
şezlong içine.

Gün boyu aynı sefil havada seyahat ettik: sis
Bizi yakından beslerken, gökler kafamda sürekli ağlıyor. .
Yol Mağribi tepelerinin üzerinde yatıyordu, burada ses yoktu
Islak heather ve şişmiş yanıkların dökülmesi içinde demirbaş.
Bazen kendimi daldırdığımda uykuya girerdim
Bir kerede, uyanık olduğum bir faul ve uğursuz kabusta
boğulma. Bazen, yol dik olsaydı ve tekerlekler dönerse
Yavaş yavaş, içeriden sesleri duyardım, bunun içinde konuşurum
benim için boruları kadar belirsiz olan tropik dil
kümes hayvanları. Bazen, daha uzun bir yükselişte, usta ayak basar
Toprak ve yanımda yürü, çoğunlukla konuşmadan. Ve her zaman
Uyumak veya uyanmak, aynı siyah perspektifi yaklaştırdım
mahvetmek; Ve aynı resimler bana göre yükseldi, sadece şimdi boyanmışlardı
tepe tarafı sis üzerine. Bir, hatırlıyorum, önümde renklerle durdu
gerçek bir illüzyon. Bana efendimin küçük bir masada oturduğunu gösterdi
oda; İlk başta eline gömülü olan başı yavaşça
büyüdü ve bana umudun kaçtığı bir yüzleşti. Gördüm
İlk olarak siyah pencere tavalarında, son gecem Durrisdeer; BT
Haunted ve bana yolculuğun yarısına geri döndü; Ve yine de hayır
Lunacy'nin etkisi, çünkü benim bozulmadan olgun bir yaşına geldim
istihbarat; Ne de (o zamanlar varsaymak için cazip olduğum gibi) cennete gönderilmiş
geleceğin uyarısı, her türlü felaket için,
felaket-ve birçok zavallı manzara gördüm, ama asla o.

Bütün gece seyahat etmemiz gerektiğine karar verildi; Ve bir zamanlar tekildi
Alacakaranlık düşmüştü, ruhlarım biraz yükseldi. Parlak lambalar parlıyor
Sis ve sigara içen atlara ve erkek çocuk sonrası hodding,
belki bana bir görünüm verdi.
gösterilen; Ya da belki de zihnim melankoliğinden yıpranmıştı. En azından
Düşüncelerimde memnuniyet duymadan değil, uyanma saatleri geçirdim,
Vücudumda ıslak ve yorgun olmasına rağmen; ve sonunda doğal bir
rüya olmadan uyuklama. Yine de en derinlerde bile iş başında olmalıydım
uykumun; ve en azından bir zeka ölçüsü ile çalışıyor. Ben için
Kendime ağlama eyleminde geniş uyanık başladı

  "Ev o zaman evdeydi canım, çocuk için mutluyum."

dün olmadığım bir uygunluk bulmak için sıkı
Mevcut yolculukta ustanın tespit edilebilir amacına gözlemlendi.

O zaman yakında Glascow şehrine yakındık, yakında
Bir handa birlikte kahvaltı etmek ve nerede (şeytanın sahip olacağı gibi)
Yelken makalesinde bir gemi bulduk. Yerlerimizi aldık
kabin; ve iki gün sonra, etkilerimizi gemiye taşıdı. Onun adı
çok eski bir gemi olan _nonesuch_ ve çok mutlu bir şekilde adlandırıldı. Hepsinden
Hesaplar Bu onun son yolculuğu olmalıdır; İnsanlar başlarını salladı
Quays ve bana yabancıların bana sunduğu birkaç uyarı vardı.
Sokak Peynir olarak çürümüş olması, çok derinden yüklenmesi
Ve eğer bir gale ile tanışırsak yanılmaz bir şekilde kurucu olmalı. Bundan düştü
tek yolculardı; Kaptan M'Murtrie, sessizdi, emildi
adam, glascow veya gaelic aksanı ile; arkadaşlar cahil kaba
Denizciler, Hawsehole'dan içeri girer; Ve usta ve ben döküldük
birbirlerinin şirketi üzerine.

_Nonesuch_, Clyde'den adil bir rüzgar taşıdı ve yakınlar için
Bir hafta parlak havalardan ve ilerleme duygusundan keyif aldık. Kendimi buldum
(Merak ediyorum) Doğan bir denizci, en azından hiç hasta olmadığım için;
Yine de sağlığımın olağan huzurunu tatmaktan çok uzaktaydım. Olsun
geminin dalgalanmalarda hareketi, hapsedilmiş, tuzlu muydu
Yemek ya da bunların hepsi birlikte, bir ruh karanlığından muzdarip oldum
Ve öfkemde ağrılı bir zorlama. İşimin doğası
Gemi belki katkıda bulundu; Bence artık yapmadı; hastalık (her neyse
benim çevremden fırladı; Ve eğer gemi suçlamayacaksa,
Sonra ustaydı. Nefret ve korku hasta yatak-tablalarıdır; Ama (benim
Yazık ki konuşulur olsun) Ben başka yerlerde tadı, aşağı ve aşağı ve
Onlarla kalktım ve onlarla yedi ve sarhoş, ama daha önce hiç,
Ne de sonra, ruh ve içinde bu kadar zehirlendim, ruh ve
beden, ben gemideyken _nonesuch_. Düşmanımı özgürce itiraf ediyorum
Hoşgörünün adil bir örneği; En kötü günlerimizde en çok sergiledi
Hasta genitali, acı çektiğim sürece beni konuşmayı tutuyor,
ve medeniyetini reddettiğimde, kendini güvertede uzattığımda
Okumak. Onunla birlikte olduğu kitap Bay Richardson'ın ünlüsüydü
"Clarissa" ve diğer küçük dikkatler arasında bana pasajlar okurdu
yüksek sesle; Herhangi bir elocutionist de daha büyük bir potens veremezdi
Bu çalışmanın acıklı kısımları. Pasajlarla ona imbik olurdum
İncil'den, tüm kütüphanemdi-ve bana çok taze, benim
Dini görevler (bunu söylemek üzücü) her zaman ve hatta bugüne kadar olmak
son derece ihmal edildi. İşin esasını tadı gibi
bilen; ve bazen onu elimden alır, çevirir
Yolunu bilen bir adam gibi ayrılır ve bana para cezası ile
Declamation, Oliver'im için bir Roland. Ama ne kadar küçüktü
okumasını kendine uyguladı; Kafasının üstünden geçti
yaz gök gürültüsü; Lovelace ve Clarissa, David'in cömertliğinin masalları,
Pezarlığının Mezmurları, İş Kitabının Ciddi Soruları,
İşaya'nın dokunaklı şiiri-ona bir kaynağın
Sadece eğlence, bir değişim evinde bir kemanın kazınması gibi.
Bu dış duyarlılık ve iç tokluk beni ona karşı koydu; görünüyordu
altında yatmak için bildiğim bu küstah brüt olan bir parçanın
ince davranışlarının kaplaması; Ve bazen geçimim ona karşı yükseldi
O deforme olmasına rağmen-ve bazen sanki
kısmen spektral bir şey. Onu düşündüğüm anlar yaşadım
Pasta tahtasının adamı-eğer biri akıllıca vurmalısa
Buckram'ın yüzünden, içinde sadece bir boşluk bulunur.
Bu korku (sadece hayali değil, sanırım) büyük ölçüde arttırdım
mahallesinin tespiti; Bir şey titremeye başladım
Yakındaki çiziminde içimde; Bazen ağlamak için bir özlemim vardı;
Onu vurabileceğimi düşündüğüm günler vardı. Bu çerçeve
Zihin şüphesiz utançtan yardımdı, çünkü bizim sırasında düşmüştüm
Durrisdeer'de son günler adamın belirli bir hoşgörüsüne; Ve varsa
O zaman bana tekrar düşmesi gerektiğini söylemişti, gülmeliydim
yüzü. Bu aşırı ateşin bilinçsiz kalması mümkündür
kızgınlığımın; Yine de çok hızlıydı; Ve daha doğrusu
uzun bir tembellik hayatında, olumlu bir şirket ihtiyacına düşmüş,
bu da onu inandırılmamış isteksizliğimle yüzleşmeye ve tolere etmeye zorladı.
En azından, kendi dilinin notunu sevdiğini, gerçekten de,
Kendisinin tüm parçalarını ve özelliklerini tamamen sevdi; bir tür
Neredeyse kötülüğe katılan imbecilite. Ben gördüm
Recalcitrant'ı kanıtladığımda, uzun söylemlere yöneldi.
kaptan; Ve bu, adam onun yorgunluğunu açıkça ifade etmesine rağmen,
hem el hem de ayakla sefil bir şekilde uğraşmak ve sadece bir
homurdandı.

İlk haftadan sonra faul rüzgarlar ve ağır havalarla düştük.
Deniz yüksekti. _Nonesuch_ eski moda bir gemi ve kötü
Loaden, inancın ötesine geçti; böylece kaptan onun için titredi
Direkler ve ben hayatım için. Kursumuzda ilerleme kaydettik. Bir
Dayanılmaz kötü huylu gemiye yerleşti: erkekler, arkadaşlar ve usta,
gün boyu birbirine giriyor. Bir yandan soslu bir kelime ve
Diğerine üf, günlük bir olay yaptı. Ne zaman zamanlar vardı
Bütün mürettebat görevlerini reddetti; Ve bizden sonra biz iki kez var
Silahlar altında-ilk kez silah taşıyordum-korku içinde
Mutiny.

Kötü sezonumuzun ortasında bir rüzgar kasırgası ortaya çıktı; böylece
Hepsi aşağı inmesi gerektiğini varsaydı. Birinin öğlenden kapandım
bir sonraki gün batımına kadar; Üstat güvertede bir yerdi;
Secundra biraz ilaç yemiş ve duyarsız kalmıştı; Yani ben diyebilirsin
Bu saatleri kesintisiz bir yalnızlıkta geçti. İlk başta korktum
Hareketin ötesinde ve neredeyse düşüncenin ötesinde, zihnim gibi görünüyor
donmuş. Şu anda bana bir rahatlık ışını çaldı. Eğer
_Nonesuch_ kurdu, onunla birlikte derinlere taşıyacaktı
Bu Susansız Deniz, hepimizin korktuğu ve nefret ettiğimiz yaratık; Orası
Ballantrae'nin ustası olmazdı, balıklar onun arasında spor yapardı
kaburgalar; Planlarının hepsi hiçbir şeye getirmedi, zararsız düşmanları barış içinde.
İlk başta, bunun bir rahatlık ışını olduğunu söyledim; Ama yakında vardı
geniş güneş ışığı olarak büyüdü. Adamın ölümü, onun
Birçoğu için ima ettiği bu dünyadan silme
Aklımın bulundurulması. Sardım, karnımda tatlı buldum. BEN
geminin son dalışı, deniz üzerinde patlayan deniz
Kabin, orada, tek başıma olan kısa ölümcül çatışma
kapalı yer; Korku numaralandırdım, neredeyse söyledim
memnuniyet; _Nonesuch_
Onunla birlikte taşındı, aynı harabe tarafından geçti, fakirlerimin düşmanı
Üstatın evi. İkinci günün öğlenine doğru rüzgarın çığlıkları
Abiled; Gemi o kadar tehlikeli bir şekilde yatmadı ve açık olmaya başladı
Tumpest'in yüksekliğini geçtiğimiz için. Merhamet için umduğum gibi, ben
tek başına hayal kırıklığına uğradı. O aşağılık bencilliğinde, emici
Nefret Tutkusu, masum gemi arkadaşlarımızın durumunu unuttum ve
Düşünce ama ben ve düşmanım. Kendim için zaten yaşlıydım; Ben vardı
Asla genç olmadım, dünyanın zevkleri için kurulmadım, az sayıda vardı
sevgiler; Gümüş bir test cihazının atması değil,
Orada ve sonra Atlantik'te boğuldu ya da birkaç tane daha driped
Yıllar, ölmek, belki de daha az korkunç bir şekilde, ıssız bir hasta yatağında. Aşağı ben
Dizlerimin üzerine gittim-dolap tarafından tutuluyorum, yoksa ben de
anında fırlatma kabinine doğru fırladı-ve sesimi kaldırarak
Ahbating kasırgasının bu istiridyesinin ortası, zahmetli bir şekilde dua etti
Kendi ölümüm. "Ey Tanrım!" Ağladım, "yükselirsem bir adam gibi olurdum ve
Bu yaratığı vurdu; Ama bana annemin bir korkakını deliyorsun
Rahim. Tanrım, beni çok delirsin, zayıflığımın biliyorsun, biliyorsun
Herhangi bir ölüm yüzünün beni ayakkabılarıma sallamasını sağlayacak. Ama! İşte
Hizmetkarınız hazır, ölümcül zayıflığı bir kenara bırakıldı. Hayatımı vereyim
Bu yaratığın için; İkisini al Lord! ikisini al ve
Masum'a merhamet! "Bunlar gibi bazı sözlerle, sadece daha fazlası
saygısız ve daha kutsal bitişlerle, dökmeye devam ettim
Ruhum. Tanrı beni duymadı, sanırım merhamet içinde; Ve ben hala
bazıları iken,
Tarpaulin örtüsü, gün batımının ışığının kabine dökülmesine izin verin. BEN
Ayaklarıma tökezledi ve kendimi bulmak için sürprizle ele geçirildi
Rafın üzerine gerilmiş olan gibi totter ve ağrıyor. Sedav
İlaçının etkilerini uyuyan Dass, bir köşede durdu
Bana vahşi gözlerle bakıyor; Ve açık tavan ışığından
Yüzbaşı benim için bana teşekkür etti.

“Gemiyi kurtaran sizsiniz, Bay Mackellar” diyor. "Hayır
Onu yüzer tutabilecek denizcilik zanaat: Peki diyebiliriz,
'Şehrin tuttuğu Rab dışında, bekçiler boşuna izliyor'! "

Kaptanın hatasıyla boğuldum; Ayrıca, sürprizle dehşete düştü
ve Hint'in ilk başta beni gördüğü korku ve
Yakında beni püskürtmeye başladığı medeniyet. Şimdi biliyorum
Dualarımın kendine özgü doğasını duymuş ve anlamalı.
Tabii ki, bir keresinde konuyu açıkladığı kesindir.
patron; Ve daha fazla bilgiyle geriye dönüp baktığımda, şimdi anlayabiliyorum
Şu anda beni bu kadar şaşırttı, o tekil ve (tabiri caizse)
Üstatın beni onurlandırdığı gülümsemeleri onaylamak. Benzer şekilde yapabilirim
Ondan düşmeyi hatırladığım bir kelimeyi anla
aynı gece konuşma; Ne zaman, elini tutup gülümsüyor,
"Ah! Mackellar," dedi, "Her insan o kadar harika bir korkak değil
olduğunu düşünüyor-henüz çok iyi bir Hıristiyan. "Ne kadar doğru olduğunu tahmin etmedi
Konuştu! Gerçek şu ki, bana gelen düşünceler
Fırtına şiddeti ruhum üzerinde tutundu; Ve kelimeler
dua instancy'de durmayan dudaklarıma yükselen
Kulaklarımda Ses: Ne utanç verici sonuçlarla uygun olmalıyım
Dürüst olmak gerekirse; Çünkü böyle sadakatsizliğin bir kısmını destekleyemedim
Başkalarının günahlarını tanımlayın ve kendimi gizleyin.

Rüzgar düştü, ama deniz daha yüksek oldu. Bütün gece
_Nonesuch_ çirkin bir şekilde yuvarlandı; Ertesi gün Şafak ve Sonraki ve
hiçbir değişiklik getirmedi. Kabini geçmek mümkün oldu; eskimiş
Deneyimli denizciler güverteye döküldü ve biri acımasız bir şekilde saklandı
sarsıntıda; Eski gemideki her tahta ve blok bağırdı
yüksek sesle; ve büyük çan, çapa bitkilerinin sürekli ve küstahça
Rang. Bu günlerden birinde usta ve ben yalnız
kakanın kırılması. _Nonesuch_'ın yüksek, yükseltilmiş bir
kaka. Üstü hakkında, gemiyi yapan önemli miktarda bulgular koştu
Rahmeatherly: Ve bunlar, her iki taraftaki cepheye yaklaştıklarında koştu
İnce, eski moda, carven kaydırıcısının bulunduğu yere katılmak için
bel. Süsleme için tasarlanmış gibi görünen bu eğilimden
kullanmaktan ziyade, bir koruma süreksizliği vardı: ve
Bu, ayrıca, yükseltilmiş kısmın kenarında (kesin olarak
Geminin hareketleri) En ihtiyaç duyulanı olabilir. Biz buradaydık
Oturan: Ayaklarımız asılı, usta bana ve tarafı arıyor ve
Kabin ışığı ızgarasının ızgarasına iki eliyle tutuyorum; için
Beni etkiledi, tehlikeli bir konumdu, benim gibi o kadar çok
sürekli olarak gözlerimin önünde,
Bulwarks'ın kırılmasında göze çarpan usta
güneş. Şimdi başı Zenith'te olurdu ve gölgesi oldukça düşer
_Nonesuch_'un ötesinde; Ve şimdi sallanırdı
Ayaklarımın altında olana kadar ve deniz çizgisi yüksek sıçradı
Üstünde bir odanın tavanı gibi. Buna baktım
Kuşların yılanlara baktığı söylenirken büyüyen büyüyü büyüyen. Aklım,
Ayrıca, şaşırtıcı bir ses çeşitliliği ile rahatsız oldu; şimdilik
Boşuna tüm yelkenleri yaydığımızın, onu denize getirme umudunu,
Gemi yankılanmaları ile bir fabrika gibi geliyordu. Konuştuk
Tehdit edildiğimiz isyanın ilki; Bu bizi sürdürdü
suikast konusu; Ve bu ustaya bir cazibe sundu
Direnebildiğinden daha güçlü. Bana bir masal söylemeli ve göstermeli
Ben aynı zamanda ne kadar zeki ve ne kadar kötü olduğum. O bir şeydi
her zaman etkileşim ve ekran ile yaptı; genellikle iyi bir etki ile.
Ama bu hikaye, çok büyük bir kargaşanın ortasında yüksek bir anahtarla anlatıldı ve
Bir an bana gökyüzünden bakan bir anlatıcı tarafından ve
Bir sonraki ayakların tabanlarının altından bakıyor-bu özellikle
Masal, diyorum, oldukça tekil bir dereceye kadar beni tuttu.

"Arkadaşım sayım," Böylece hikayesine başladı, "
Düşman Belli bir Alman Baron, Roma'da bir yabancı. Önemli değil
sayının düşmanlığının zemini idi; Ama sıkı bir tasarımı olduğu için
Revenged ve bu kendi kendine güvenlikle, onu bile gizli tuttu
Baron. Gerçekten de, intikamın ilk prensibi bu; Ve nefret
ihanete uğrayan nefret iktidarsızdır. Sayım meraklı bir adamdı,
Zihin aramak; Sanatçıdan bir şeyler vardı; Onun için bir şey düşerse
Yapmak için, her zaman tam bir mükemmellik ile yapılmalıdır, sadece
sonuç, ama çok yol ve enstrümanlar, ya da o
Suçu takıldı. Bir gün dış banliyölere binerken,
Bulaşan bir yoldan geldiğinde,
Roma hakkında. Bir yandan eski bir Roma mezarı vardı; Öte yandan a
Evergreen ağaçları bahçesinde ıssız ev. Bu yol onu getirdi
Şu anda bir harabe alanına, ortasında,
Hill, açık bir kapı gördü ve çok uzak olmayan, tek bir bodur bir çam hayır
Bir kuş üzümü fırtınasından daha büyük. Bir yer çöl ve çok gizli; A
Ses, sayının koynunda burada bir şey olduğunu söyledi.
avantaj. Atını çam ağacına bağladı, çakmaktaşı ve çeliğini aldı
Bir ışık yapmak için elinde ve tepeye girdi. Kapı
Kısa bir süre sonra dallandıktan sonra eski Roma duvarının geçişinde açıldı
ikiye. Sayım sağa döndü ve onu takip etti,
Bir tür çit tarafından yetiştirilene kadar karanlıkta ilerlemek,
Pasaj boyunca oldukça uzanan dirsek yüksekliği hakkında. Ses çıkarma
Ayağıyla ileri, cilalı bir taşın kenarını buldu ve sonra
boşluk. Tüm merakı şimdi uyandı ve biraz çürümüş
Zemine uzanan sopalar, ateş yaktı. Önünde bir
derin iyi; Şüphesiz bazı komşu köylüler bir zamanlar kullanmıştı
onun suyu ve çiti kuran o. Uzun bir süre
Kont rayın üzerine yaslanmış ve çukura bakarak durdu. O
Roma Vakfı ve tüm bu ulus gibi,
sonsuzluk için; Kenarlar hala düz ve eklemler pürüzsüz; bir
İçeri girmesi gereken adam, kaçış mümkün değildi. 'Şimdi,' sayım
'Güçlü bir dürtü beni bu yere getirdi. Ne için? Ne
Ben kazandım mı? Neden bu kuyuya bakmak için gönderilmeliyim? ' ne zaman
Çitin rayı aniden kilosunun altında verdi ve
düşme ası.
Ateşinin son titremesi, bundan sonra ona artık vermedi
Işık, sadece içten bir duman. 'Buraya ölümüme gönderildim mi? diyor
O ve baştan yürüyerek salladı. Ve sonra zihninde bir düşünce parladı.
Çukurun eşiğine eller ve dizler ilerledi ve hissetti
Havada onun üstünde. Ray bir çift dikliğe hızlıydı; BT
sadece birinden kırılmıştı ve hala diğerine bağlıydı. .
Sayı bulduğu gibi tekrar geri koydu, böylece yer anlamına geliyordu
ilk gelene ölüm ve bir hasta gibi katakombtan dışarı çıktı
Adam. Ertesi gün, Baron ile Corso'da binerek, bilerek
güçlü bir kaygıya ihanet etti. Diğeri (tasarladığı gibi) sordu
davaya; Ve biraz çitten sonra, ruhlarının olduğunu itiraf etti
alışılmadık bir rüya tarafından kesilmişti. Bu, çizmek için hesaplandı
Baron-Batıl inanç küçümsemesini etkileyen batıl inançlı bir adam. Bazı
Malzeme izledi ve sonra aniden taşınmış gibi sayım,
Arkadaşını dikkat etmeye çağırdı, çünkü hayal ettiği onun içindi.
Emin olmak için insan doğasını yeterince biliyorsun, mükemmel Mackellar'ım
Bir şeyden: Demek istediğim, baron duyana kadar dinlenmedi
rüya. Sayım, asla asla vazgeçmeyeceğinden emin olmak, onu oyunda tuttu
Merak etmesi çok iltihaplandı ve sonra kendisi ile acı çekti.
Görünen bir isteksizlik, aşırı olmak. 'Seni uyarıyorum' diyor, 'kötülük
ondan gel; Bir şey bana öyle diyor. Ama barış olmayacağından
Bu durum dışında sizin ya da benim için, suç kendi başınıza
KAFA! Bu rüyaydı:-biniyordum, nerede olduğunu bilmiyorum, ama ben
Roma yakınında olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bir yandan eski bir
Mezar ve diğer tarafta yaprak dökmeyen ağaçların bahçesi. Ağladım
ve çok terörden dolayı geri dönmen için sana ağladı; sen
Beni bilmediğimi duydum, ama doggly devam ettin. Yol seni bir
Harabeler arasında çöl yeri, bir tepe tarafında bir kapı ve sert yan
kapı yanlış bir çam. Burada söktün (hala sana ağlıyorum
dikkat etmek için), atınızı çam ağacına bağladı ve kararlı bir şekilde girdi
Kapının yanında. İçinde karanlıktı; Ama rüyamda seni hala görebiliyordum
Ve hala geri çekilmen için seni kuşattı. Yolunu hissettin
sağ duvar, sağa dallanma geçişi aldı ve bir
Küçük oda, bir korkulukla iyi bir kuyu vardı. BUNDA-BİLMİYORUM
Neden-senin için alarmım bin kat arttı, böylece görünmek için
Kendimi uyarılarla çığlık at, ağlamak hala zamandı ve
Teklif vermenizi bir kerede bu girişten dile getiriyorsunuz. Kullandığım kelime buydu
rüyamda ve o zaman net bir önemi var gibi görünüyordu; Ancak
Günümüzde ve uyanık, ne anlama geldiğini bilmiyorum. Tüm salgılarım için
En az dikkat çekmedin, rayın üzerindeki zamana eğildin
ve suda dikkatle bakıyorum. Ve sonra sana yapıldı
iletişim; Ne olduğunu bile topladığımı sanmıyorum ama korku
Beni uykumdan temizledi ve titremeyi uyandırdım ve
hıçkırık. Ve şimdi, 'saymaya devam ediyor', kalbimden teşekkür ederim
ısrarınız. Bu rüya üzerimde bir yük gibi yatıyordu; Ve şimdi söyledim
Açık sözlerle ve geniş gün ışığında harika görünüyor
Madde.'-- 'Bilmiyorum' diyor Baron. Bazı noktalarda
garip. Bir iletişim, dedin mi! O! Bu garip bir rüya. O olacak
Arkadaşlarımızı eğlendirmek için bir hikaye yapın. '-' O kadar emin değilim 'diyor sayım.
`` Biraz isteksizlikten duyuluyorum. Unutalım.'-- '
Baron diyor. Ve (aslında) rüya tekrar atıfta bulunulmadı
ile. Birkaç gün sonra, sayım tarlalarda bir yolculuk önerdi,
Baron (günlük olarak daha hızlı büyüyenlerden beri) çok kolay
kabul edildi. Roma'ya geri dönerken, sayı onları duyarsız bir şekilde yönlendirdi
belirli bir rota. Şu anda atına dizildi, elini çırptı
gözlerinin önünde ve yüksek sesle ağladı. Sonra tekrar yüzünü gösterdi
(ki şimdi oldukça beyazdı, çünkü o tam bir aktördü) ve baktı
Baron üzerine. "Seni ne rahatsız ediyor?" Baron ağlıyor. Sorun ne var
Sen? '-' Hiçbir şey, 'diye bağırıyor sayım. Hiçbir şey. Bir nöbet, biliyorum
Ne değil. Roma'ya geri dönelim. ' Ama bu arada baron vardı
ona baktı; Ve orada, yolun sol tarafında
Roma'ya geri döndü, bir yandan mezarla tozlu bir badın
Ve diğerine yaprak dökmeyen ağaçların bir bahçesi.-'Evet' diyor,
Ses değiştirildi. `` Bize gelelim, Roma'ya geri dönelim. Korkarım sen
Sağlıkta iyi değil.'-- 'O, Tanrı aşkına!' sayıyı ağladı, ürperti,
'Roma'ya dön ve yatmama izin ver.' Kıt olarak geri döndüler
bir kelime; Ve haklar tarafından topluma girmesi gereken sayı,
Yatağına ve verdi, bir ülke ateşine dokundu. Ertesi gün
Baron'un atı çama bağlı bulundu, ama kendisi asla
O saatten duydum.-Ve şimdi bu bir cinayet miydi? "Diyor Üstat,
Keskin bir şekilde kırıldı.

"Onun bir sayım olduğundan emin misin?" Diye sordum.

"Başlıktan emin değilim," dedi, "ama o bir beyefendi
Aile: Ve Rab sizi Mackellar'ı, çok ince bir düşmandan teslim! "

Bu son sözler bana konuştu, yukarıdan yüksekten gülümsedi; Sonraki,
Ayaklarımın altındaydı. Evrimlerini takip etmeye devam ettim
Çocukça sabitlik: Beni sersem ve boş yaptılar ve ben de gibi konuştum
rüya.

"Baron'dan büyük bir nefretle mi nefret ediyordu?" Diye sordum.

"Adam yanına geldiğinde karnı hareket etti," dedi Üstat.

"Aynı hissettim," dedi I.

"Kesinlikle!" Üstat ağlıyor. "İşte gerçekten haberler! Merak ediyorum-daha gurur duyuyorum
kendim? Yoksa bu ventral pertürbasyonların nedeni miyim? "

Olmadan bile, zarif bir duruş seçebiliyordu.
Biri ona ama kendim ve daha fazlası varsa
tehlikenin. Şimdi bir diz diğerine fırlayarak oturdu, kolları üzerinde
Geminin salınımını enfes bir denge ile takan koynu, böyle
Bir tüy sikleti devrilebilir. Bir kerede benim görüşüm vardı
Lord masada, başı ellerinin üstünde; Sadece şimdi, ne zaman
Bana karşısında gösterdi, sitemle ağırdı. Benim sözler
Kendi Dua --_ Bu yaratığı vurursam bir adam gibiydim _--
aynı zamanda hafızama. Enerjilerimi birlikte aradım ve (
Gemi sonra düşmanıma doğru aşağıya doğru topu)
Ayağım. Yazıldı, bu denemenin suçluluğuna sahip olmalıyım
kâr. Kendi belirsizliğimden ister inanılmaz çabukluğumdan,
İtme kaçtı, ayağa kalktı ve aynı şekilde tuttu
bir konaklama anı.

Ne kadar süredir geçtiğim bir süre bilmiyorum:
Güverte, terör ve pişmanlık ve utanç ile üstesinden gelin:
elinde kalın, topaklara karşı desteklenir ve benimle ilgili bir
İfade tekil bir şekilde karıştı. Sonunda konuştu.

"Mackellar," dedi, "Hiç sitem yapmıyorum, ama sana bir pazarlık sunuyorum.
Senin yanınızda, bu istismarın yapılmasını istediğini sanmıyorum
halk; Benimkinde, sana özgürce sahibim nefesimi çekmeyi umursamıyorum
Ette oturduğum adam tarafından sürekli bir suikast terörü.
Bana söz ver-ama hayır, "diyor," Sen henüz değilsin
zihninizin sessiz bulundurması; zorladığımı düşünebilirsin
Zayıflığınızdan söz ver; Ve casuistry için kapıyı açık bırakmam
İçeri girmek-vicdanlı bu sahtekarlık. Zaman ayırmak
meditasyon. "

Bununla birlikte, bir sincap gibi kayan güverteyi yaptı ve daldı
kabine. Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü-hala yalan söylüyorum
Beni terk etmişti.

"Şimdi," diyor, "bana bir Hıristiyan olarak troth'unu verir misin ve
Kardeşimin sadık hizmetçisi, korkacak daha fazla olmayacak
denemeleriniz? "

"Sana veriyorum," dedi I.

"Eline ihtiyacım olacağım," diyor.

"Koşullar yapma hakkına sahipsin," diye yanıtladım ve el sıkıştık.

Aynı yerde ve eski tehlikeli tavırda bir kerede oturdu.

"Devam etmek!" Ağladım, gözlerimi örttüm. "Seni böyle görmeye dayanamıyorum
duruş. Denizin en az düzensizliği sizi denize atabilir. "

"Çok tutarsızsın," diye yanıtladı, gülümseyerek, ama ben
sordu. "Bütün bunlar için Mackellar, yükseldiğini bilmen gerekir.
Benim saygımda kırk feet. Sadakat üzerine bir fiyat belirleyemeyeceğimi mi düşünüyorsun?
Ama neden bu Secundra Dass'ı dünya hakkında taşıdığımı varsayıyorsun?
Ben? Çünkü yarın benim için ölür ya da cinayet yapardı; Ve onu seviyorum
bunun için. Şey, tuhaf düşünebilirsin, ama bunun için daha iyisini seviyorum
öğleden sonra. On emirle mıknatıslanmış olduğunu düşündüm; Ancak
Hayır-Tanrı ruhum lanet olsun! "-Ağlıyor," yaşlı karının vücudunda kan var
Nihayet! Bu da gerçeği değiştirmiyor, "diye devam etti, tekrar gülümseyerek,
"Sözünü vermek için iyi yaptığınızı; çünkü
Yeni ticaretinizde hiç parlıyor. "

"Sanırım," dedi, "Affedinizden ve Tanrı'dan girişimimi istemeliyim.
Her halükarda, sadakatle tutacağım sözümü geçtim. Ancak
Zulüm ettiğinizleri düşündüğümde ---- "Durakladım.

"Hayat tekil bir şey," dedi, "ve insanlık çok tekil
insanlar. Kardeşimi sevmek için kendinizi varsayalım. Seni temin ederim, öyle
sadece özel. Hafızanızı sorgulayın; Ve ilk geldiğinde
Durrisdeer, onu sıkıcı, sıradan bir genç olarak gördüğünüzü göreceksiniz. O
şimdi sıkıcı ve sıradan, o kadar genç olmasa da. Bunun yerine düştün mıydın
Benimle, günümde o kadar güçlü olurdun. "

"Asla sıradan olduğunu söylemem, Bay Bally," diye döndüm; "Ama burada
Kendini sıkıcı kanıtlıyorsun. Sadece güvenini gösterdin
Kelime-diğer terimlerde, yani vicdanım-aynı başlayan
İçgüdüsel olarak sizden geri dönün, güçlü bir ışıktan göz gibi. "

"Ah!" Diyor ki, "Ama aksi halde demek istiyorum. Yani, seninle tanışmış olsaydım
gençlik. Her zaman olduğum gibi olmadığımı düşünmelisin; Ne de (ben vardı
Açıklamanızın bir arkadaşıyla tanıştı) Hiç böyle olmalıydım. "

"Hut, Bay Bally, sen
Asla böyle bir kare-toes üzerinde on sivil kelime harcamamıştı. "

Ama şimdi yeni bir gerekçe ile oldukça başladı.
Bu, pasajın geri kalanında beni giydi. Şüphesiz
Geçmişte kendini gereksiz yere boyamaktan zevk almıştı ve
Bir kat kolu için taşıyan kötülüğünün bir vauntunu yaptı. Ne de
Eski itiraflarının bir öğesini azaltacak kadar mantıksız. "Ama şimdi
Senin bir insan olduğunu biliyorum, "der ki,"
Kendimi açıklama sorunu. Ben de benden eminim ki ben de insanım ve benim
Komşularım gibi erdemler. "Diyorum ki, beni yedim, çünkü sadece
Cevapta söyleyecek bir kelime: Yirmi kez söylemeliydim: "Vazgeç
şimdiki amacın ve benimle Durrisdeer'e dön: O zaman yapacağım
İnanın. "

Bunun üzerine başını bana sallardı. "Ah! Mackellar, yaşayabilirsin
bin yıl ve doğamımı asla anlamıyor, "der." Bu
Savaş şimdi kararlı, yansıma saati oldukça geçmiş, saat
Merhamet henüz gelmedi. Salonda bir madeni para yaydığımızda aramızda başladı
Durrisdeer, şimdi yirmi yıl önce; İniş ve çıkışlarımız vardı, ama
Asla ikimiz de teslim etmeyi hayal etmedik; Ve bana gelince, eldivenim olduğunda
Oyuncular, hayat ve onur onunla gider. "

"Onurun için bir incir!" Ben diyebilirim. "Ve senin iznine göre, bu savaşçı
Benzerlikler, eldeki konu için çok yüksek bir şeydir. Sen
Biraz kirli para istiyorum; çekişmenizin alt kısmı var; ve
Araçlarınız için, onlar neler? Asla bir ailede üzüntüyü karıştırmak
Kendi yeğeninizi (eğer yapabilirsen) dehşete düşürmek ve
Doğan kardeşinin kalbi! Eski bir büyükanne öldüren bir ayak padeti
Kirli bir bludgeon ile yünlü mutch ve bir şilin parçası ve
Bir enfiye kağıdı-olduğun tüm savaşçı var. "

Ona bu şekilde saldırdığımda (ya da bir şekilde) gülümser ve iç çeker
Bir adam gibi yanlış anlaşılmış gibi. Bir keresinde hatırlıyorum, kendini daha fazla savundu
büyük ve bir ışık için tekrarlamaya değer bazı meraklı sophisterler vardı
karakterinin üzerine.

"Savaşın davuldan oluştuğunu düşünecek bir sivil gibisin ve
Afişler, "dedi." Savaş (eskilerin çok akıllıca söylediği gibi) _ultima
oran_. Avantajımızı acımasızca aldığımızda savaş yapıyoruz. Ah!
Mackellar, Sen Steward'ın odasında bir askerin şeytanısın
Durrisdeer ya da kiracılar sen üzücü adaletsizliğe üzülüyor! "

"Bence savaşın ne olduğunu ya da olmadığından çok az şey," diye yanıtladım. "Ama beni yoruyorsun
Saygımı iddia ederek. Kardeşin iyi bir adam ve sen kötüsün
Bir-daha fazla ne de daha az. "

"Alexander olsaydım ----" başladı.

"Bu yüzden hepimiz kendimizi kandırıyoruz," diye bağırdım. "St. paul olsaydım
hepsi bir olurdu; O kariyerin aynı karmasını yapardım
Şimdi kendimi kendimi yaptığımı görüyorsun. "

"Sana söylüyorum," diye bağırdı kesintisimi taşıyarak, "
Yaylalardaki en az küçük şef, en az kralı olsaydım
Afrika çölünde çıplak negroes, halkım bana hayran kalacaktı. A
Kötü adam, ben? Ah! Ama iyi bir tiran için doğdum! Secundra Dass'a sorun;
Sana bir oğul gibi davrandığımı söyleyecek. Benimle partinize at
yarın, köleyim ol, benimken, benim gibi emredebileceğim bir şey
Kendi uzuvlarımın ve ruhumun güçlerine komuta edin-daha fazla görmeyeceksin
Dünyaya öfkeyle döndüğüm karanlık taraf. Hepsine ya da hiçbirine sahip olmalıyım.
Ama her şeyin verildiği yerde tefecilikle geri veriyorum. Bir kralım var
Doğa: Kaybım var! "

"Şimdiye kadar başkalarının kaybı oldu," diye belirttim, "
Biraz kraliyet ailesinin tarafında görünüyor. "

"Tilly-Vally!" diye bağırdı. "Şimdi bile sana söylüyorum, bunu
Çok ilgi çektiğiniz aile: evet, şimdi bile-yarın
Onları küçük refahlarına bırakırdım ve o ormanda kaybolurdum
Dünyaya dediğimiz kesik ve yüksük riggers. Yapardım
yarın! "Diyor." Sadece-sadece ---- "

"Sadece ne?" Diye sordum.

"Sadece bükülmüş dizlerine yalvarmaları gerekiyor. Ben de halka açık olarak düşünüyorum "
Gülümseyerek ekledi. "Gerçekten de Mackellar, büyük bir salon olup olmadığından şüpheliyim
Bu tazminat eylemi için amacıma hizmet edecek kadar. "

"Vanity, makyaj!" Ahlal oldum. "Kötülük için bu büyük gücün
Ona kıyan bir lassie koyan aynı duygu tarafından sallanmalı
bardak!"

"O! Her şey için çift kelime var: şişen kelime,
küçümseyen kelime; Benimle bir kelimeyle savaşamazsın! "Dedi." Sen
Geçen gün vicdanına güvendiğimi söyledi:
Detraction mizahı, kibirinizi inşa ettiğimi söyleyebilirim. Bu senin
_un homme de parole_ gibi davranıyor; `` Bu benim yenilgiyi kabul etmemek.
Buna vanity deyin, erdem deyin, ruhun büyüklüğü deyin-ne
İfadeyi mi ifade ediyor? Ancak her birimizde ortak bir zorlanmayı tanıyın:
ikimiz de bir fikir için yaşıyoruz. "

Çok tanıdık konuşmalardan toplanacak ve çok fazla sabır
Her iki taraf da, şimdi mükemmel terimlerle birlikte yaşadık. Böyleydi
Yine gerçek ve bu sefer eskisinden daha ciddiye. Dışında
Sadece çoğaltmaya çalıştığım gibi tartışmalar, sadece değil
Düşünme hüküm sürdü, ama ben bile nezaket söylemek cazipim. Ne zaman
hastalandı (büyük fırtınamızdan kısa bir süre sonra yaptığım gibi), o benim rıhtımla oturdu
beni konuşmasıyla eğlendirmek ve bana mükemmel davrandı
Güvenlik ile kabul ettiğim ilaçlar. Kendisi yorumladı
durum. "Görüyorsun," diyor, "beni daha iyi tanımaya başlıyorsun. Çok
Biraz önce, bu yalnız gemide, benden başka kimsenin yok
bilimin dağılması, senin üzerinde tasarımlarım olduğundan emin olurdunuz
hayat. Ve gözlemleyin, kendi başıma tasarımlarınız olduğunu bulduğumdan beri
Sana en çok saygı duyduğunu gösterdim. Bana bunun bir
küçük zihin. "Cevap verecek çok az şey buldum. Kendime göre, ben
iyi demek istediğine inanıyordu; Belki de o kadar çok dupe
Dissimülasyon, ama beni gördüğüne inandım (ve hala inanıyorum)
gerçek nezaketle. Tekil ve üzücü gerçek! bu değişiklik
başladı, düşmanlığım abardı ve efendimin bu akıl almaz vizyonları
Tamamen uzaklaştı. Böylece, belki de, adamın sonundaki gerçek vardı
Bana Vaunting Sözü, Temmuz ayının yirmi saniyelik gününde,
Uzun yolculuk sonunda neredeyse sona erdi ve biz
New York'un geniş limanının deniz ucu, nefes nefese bir ısıda
şu anda şaşırtıcı bir yağmur şelalesi için değiştirildi. Üzerinde durdum
Kaka, yakındaki yeşil kıyılarla ilgili ve şimdi ve sonra
Küçük kasabanın hafif dumanı, hedefimiz. Ve ben bile o zaman
tanıdık düşmanımda bir yürüyüş nasıl çalacağımı tasarlayarak,
Elini uzattığında bana yaklaştığında utanç gölgesi.

"Şimdi sana veda edeceğim," dedi.
Tüm eski önyargılarınızın canlandıracağı düşmanlarım arasında gidin. BEN
İstediğim zaman bir kişiyi cazip hale getiremedi; sen bile benim iyim
arkadaş-seni bir kez aramak için-şimdi çok farklı bir
Hafızada portrem ve asla unutmayacağın bir tane.
Yolculuk yeterince uzun sürmedi, ya da yazmalıydım
daha derin izlenim. Ama şimdi hepsi sona eriyor ve yine savaştayız.
Bu küçük tarafından ne kadar tehlikeli olduğumu düşünün; Ve bunları söyle
aptallar "-parmağıyla şehre işaret ediyor-" iki kez ve üç kez düşünmek
Beni Defiance'a koymadan önce. "




Bölüm X

New York'ta pasajlar


Üstat üzerinde bir yürüyüş çalmaya karar verdiğimi söyledim; Ve
Bu, Kaptan M'murtrie'nin karmaşıklığıyla kolayca güçlü oldu
Etkilenmiş: gemimizin bir tarafına kısmen yüklenen bir tekne ve
Üstat gemiye yerleştirilirken
Diğer, beni yalnız taşıyor. Bir yön bulmakta daha fazla sorun yaşamadım
Rabbimin evine, en yüksek hızda gittim ve
Yerin eteklerinde, çok uygun bir konak, para cezasında
Bahçe, olağanüstü büyük bir ahır, byre ve stabil, hepsi bir arada. Ben geldiğimde Rabbim yürüyordu; Gerçekten olmuştu
Başlıca sık sık ve zihni doluydu
çiftçilik. Ona nefessiz patladım ve ona haberlerimi verdim:
Gerçekten de hiçbir haber yok, birkaç gemi _Nonesuch_
aralık.

"Seni uzun zamandır bekliyoruz," dedi Rabbim; "Ve gerçekten de geç
Günler, artık sizi beklemeyi bıraktı. Elini tekrar almaktan mutluluk duyuyorum
Mackellar. Denizin dibinde olduğunu sanıyordum. "

"Ah! Lordum, Tanrı'ım var mıydım!" diye bağırdı I. "İşler daha iyi olurdu
kendiniz için. "

"En azından değil," diyor korkunç bir şekilde. "Daha iyisini soramadım. Bir
Ödeme yapmak için uzun puan ve şimdi-son olarak-ödemeye başlayabilirim. "

Onun güvenliğine karşı ağladım.

"O!" "Bu Durrisdeer değil ve önlemlerimi aldım.
İtibarı onu bekliyor; Kardeşime bir karşılama hazırladım.
Gerçekten de servet bana hizmet etti; Burada bir Albany tüccarı buldum
'kırk beşten sonra onu kim tanıyordu ve güçlü şüpheleri olan
Bir cinayet: Chew'in isimlerinden biri, başka bir Arnavut. HAYIR
Ona kapımı inkar edersem buradan şaşıracak; O olmayacak
çocuklarıma hitap etmek için acı çekti, hatta karımı selamlamak için:
Kendim, bir erkek kardeş için o kadar çok istisna yapıyorum ki benimle konuşabilir.
Benim zevkimi kaybetmeliyim, "diyor efendim, avuç içlerini ovalayarak.

Şu anda kendini bağladı ve insanları kütüklerle koşmaya koydu,
İlin büyüsünü çağırmak. Ne bahane olduğunu hatırlayamıyorum
istihdam edilen; En azından başarılı oldu; Ve eski düşmanımız
Olay yerine ortaya çıktı, Lord'umu evinin önünde pacing yaptı
bazı gölge ağaçlarının altında, vali bir yandan ve çeşitli
Ötekine dikkat çekiyor. Verandada oturan leydim yükseldi
Çok sıkışmış bir ifade ile ve çocuklarını eve taşıdı.

Üstat, iyi giyinmiş ve zarif bir yürüyüş kelimesi ile eğildi
Şirket yakışıklı bir şekilde ve Rabbime aşinalıkla başını salladı.
Rabbim selamlamayı kabul etmedi, ama kardeşine baktı
Bükülmüş kaşlar.

"Eh, efendim," diyor sonunda, "kötü rüzgar ne getiriyor,
(Ortak utançımız için) itibarınızın önünde olduğu yerler
Sen?"

"Lordluğun sivil olmaktan memnun," diye bağırıyor Üstat, para cezası
başlangıç.

"Çok sade olmaktan mutluluk duyuyorum," diye döndü Rabbim; "Çünkü öyle
İhtiyaç Durumunuzu açıkça anlamalısınız. Evde; Nerede sen
çok az biliniyordu, görünüşleri korumak hala mümkün oldu; O
bu eyalette oldukça boşuna olurdu; Ve sana olduğumu söylemeliyim
Ellerimi seni yıkamaya oldukça kararlıydı. Beni zaten mahvettin
Neredeyse kapıya, babamı önümde mahvederken;-
Ayrıca kırıldı. Suçlarınız yasadan kaçıyor; Ama valinin arkadaşım var
aileme vaat edilen koruma. Dikkat et, efendim! "Ağlıyor Rabbim,
bastonunu ona sallayarak: "Herhangi bir
Masum hanemden yasa sizi akıllı hale getirmek için uzatılacak
bunun için. "

"Ah!" Üstat diyor, çok yavaş. "Ve yani bu bir avantaj
Yabancı toprak! Bu beyler hikayemizle tanışmaz, ben
algılamak. Gerçek Lord Durrisdeer olduğumu bilmiyorlar; yaparlar
Yemin altında benim yerimde oturan küçük kardeşim olduğunu bilmiyorum
aile kompakt; Bilmiyorlar (ya da seninle görülmeyecekler
tanıdık yazışmalar) Tanrı'nın önünde her dönümün benim olduğunu
Yüce-ve benden alıkoyan paranın her yapımı, bunu
Bir hırsız, yalancı ve sadakatsiz bir erkek kardeş! "

"General Clinton," diye bağırdım, "Yalanlarını dinleme. Ben Steward
ve içinde bir gerçek söz yok. Adam bir
Zorunlu Rebel işe alınan bir casusa dönüştü: ikide hikayesi var
kelimeler."

Böylece (o anın sıcağında) onun gördüğü gibi kaymasına izin verdim.

"Adam," dedi vali, yüzünü sert bir şekilde ustaya çevirdi, "
Düşündüğünüzden daha fazlasını tanıyın. Bazı kırık uçlarımız var
Beni yönlendirmek için çok iyi yapacağınız illerde maceralar
araştırmak için. Bay Jacob Chew'in hepsiyle ortadan kaybolması var
malları; Karaya nereden geldiğin meselesi var
Çok fazla para ve mücevher, bir Bermudan tarafından alındığında
Albany. İnanın bana, bu konuların yalan söylemesine izin verirsem, komisyonda
Ailen için ve değerli arkadaşım Lord'a saygısızlık
Durrisdeer. "

İllerden bir alkış mırıltısı vardı.

"Bir başlığın böyle bir delikte nasıl parlayacağını hatırlamalıydım.
Bu, "diyor Üstat, Beyaz bir sayfa olarak:" Ne kadar haksız olursa olsun
ile. O zaman benim için kalır ki, Lord'umun kapısında ölmek benim ölüüm
Vücut çok neşeli bir süs oluşturacak. "

"Etkilemelerinizle birlikte!" Rabbim ağlıyor. "Çok iyi biliyorsun
Böyle bir anlam yok; Sadece kendimi Calumny'den ve evimi korumak için
Girişimin. Sana bir seçim sunuyorum. Ya pasajını ödeyeceğim
ilk gemide, belki de devam edebileceğiniz zaman
Hükümet altındaki meslekler, Tanrı seni görmeyi tercih edeceğimi bilse de
Otoyolda! Ya da, bu sizden hoşlanmıyorsa, burada kalın ve hoş geldiniz! Bende
hangi beden ve ruhun iyi tutulabileceği konusunda en az toplamı sordu
New York'ta birlikte; O kadar çok sahip olacaksınız, haftalık olarak ödenecek; Ve sen
Daha iyi hale getirmek için ellerinizle doğum yapamaz, yüksek zaman bahis yapmalısınız
Kendin öğrenmek için. Durum-benim üyesi olmadan konuştuğunuz
Kendim dışında aile, "diye ekledi.

Üstat kadar solgun bir adam gördüğümü sanmıyorum; Ancak
O dikti ve ağzı sertti.

"Burada çok fazla haksız hakaretle tanıştım," dedi. "
Bu kesinlikle uçuşla sığınmak için hiçbir fikrim yok. Bana ver
Pittance; Utançsız alıyorum, çünkü zaten benim-benziyor
sırtına gömlek; Ve bu beyler yapana kadar kalmayı seçiyorum
Beni daha iyi anla. Zaten cloven toynaklarını gözetlemeleri gerekiyor, çünkü
Aile onuruna olan tüm hevesiniz, bir zevk alıyorsun
onu benimkime indirmek için. "

"Bunların hepsi çok iyi," diyor Rabbim; "Ama seni eskiden tanıyan bize
Hiçbir şey ifade etmediğinden emin olmalısınız. Bu alternatifi çıkarıyorsun
en çok yapabileceğinizi düşünüyorsunuz. Al, eğer yapabilirsen,
sessizlik; Uzun vadede size daha iyi hizmet edecek, bana inanabilirsin,
Bu ingratitude'un bu gösteriminden daha. "

"Ey minnettarlık, efendim!" Üstat'ı bir montaj tonlamasıyla ağlar,
Ve onun işaret parmağı çok göze çarpıyordu. "Dinlenda ol: olacak
Başarısız değil. Şimdi bu beyleri selamlamalıyım
Aile işlerimizle uğraştık. "

Ve her birine arka arkaya eğildi, yürüyüş kelimesini çözdü ve aldı
Kendini kapalı, her birini bırakmak davranışına hayran kaldı ve ben daha az değil
Yani Rabbim'de.

       * * * * * *

Şimdi bu aile bölümünün değişen bir aşamasına girecektik. .
Usta, Rabbim'in varsaydığı gibi hiçbir şekilde çaresiz değildi,
elinde ve tamamen hizmetine adanmış, mükemmel bir sanatçı
Her türlü kuyumcu işi. Rabbimin ödeneği ile öyle değildi
Onu tarif ettiği gibi, çift hayatı destekleyebilir; Ve tüm
Secundra Dass'ın kazançları, herhangi bir gelecek için bir tarafa atılabilir
amaç. Bunun yapıldığını, hiç şüphem yok. Her şeydi
Yeterlilik toplamak ve sonra göreve devam etmek için ustanın tasarımı
daha önce dağlar arasında gömüldüğü hazinenin; ile
ki, eğer kendini sınırladıysa, daha mutlu olurdu
esinlenilmiş. Ama maalesef kendisi ve hepimiz için avukat aldı
öfkesi. Varışının halkın utanması-bazen
Kemiklerinde koşmayı başarabileceğini merak ediyordu; O o içindeydi
Bir adam-eski atasözünün sözlerinde-burnunu kesecek mizah
yüzüne rağmen; Ve kendisini halka açık bir gösteri yapmalı
Bazı utançların Rabbime sıçrayabileceğini umuyor. Kasabanın fakir bir çeyreğinde, yalnız, küçük bir evi seçti
tahtalar, bazı akasyalarla overhung. Önünde bir
bir köpeğin kulübesi gibi bir tür hutch açılışı, ancak
Yerden bir masa, onu inşa eden fakir adamın
Eskiden bazı mallar sergiledi; Ve ustayı alan buydu
fantezi ve muhtemelen yargılamalarını önerdi. Görünüşe göre, gemide
Korsan gemisi, iğne ile biraz çabukluk kazanmıştı-
en azından, terzinin bir kısmını halka açık gözünde oynamak için,
intikamının doğası gereği gerekiyordu. Yukarıda bir afiş asıldı
Bu kelimeleri aşağıdakilerden bir şeyle taşıyan Hutch
Düzenleme:

           James Durie,
  Eskiden Ballantrae Ustası.
      Giysiler düzgün bir şekilde cluted.
             ______

         Secundra Dass,
   Hindistan'ın çürümüş beyefendi.
      Güzel Goldsmith çalışması.

Bunun altında, bir işi olduğunda, beyefendi ile oturdu
Terzi ve yoğun bir şekilde dikiş. Bir işi olduğunda diyorum; Ama böyle
Geldiği gibi müşteriler Secundra ve Üstat'ın Dikiş içindi
Penelope tarzında daha fazla olurdu. Asla tasarlayamazdı
Böyle bir geçim aracı ile ekmeğine bile tereyağı kazanmak için:
Onun için Durie'nin adı olan kire sürüklendi
afiş ve o gururlu ailenin bir ara varisi çapraz bacaklı kurdu
Kardeşinin anlamlılığı üzerine bir sitem için halka açık. Ve şimdiye kadar onun
Cihaz, kasabada mırıldanma ve bir parti oluşturulmasını başardı
Rabbime son derece inimsiz. Rabbimin valiyle lehine onu attı
Diğer tarafta daha açık; Leydim (asla bu kadar iyi karşılanmamış
koloni) ağrılı innuendolarla bir araya geldi; Bir kadın partisinde, nerede
tanıtmak için en doğal konu olurdu, neredeyse deharred
iğne işinin adlandırılmasından; Ve onun geri dönüşünü gördüm
Karşılaştı ve artık yurtdışına gitmeyeceğine söz verdi.

Bu arada Rabbim onun iyi konağında yaşadı, içine daldı
çiftçilik; Popüler bir adamı, inançsız veya bilinçsiz
geri kalanı. Ete koydu; parlak, meşgul bir yüzü vardı; Isı bile
Onunla gelişmiş gibiydi; Ve benim hanımım-kendi olmasına rağmen
rahatsızlıklar-Babasının onu böyle bırakması gerekirdi
cennet. Üstadın aşağılanmasına bir pencereden bakmıştı;
Ve o saatten itibaren rahat hissetti. Kendimden o kadar emin değildim;
Zaman geçtikçe bana pek sağlıklı olmayan bir şey gibi görünüyordu
Rabbimin durumu. Şüphesiz, mutluydu, ama gerekçesiyle
Bu sadakat gizlidi; Ailesinin koynunda bile düşündü
bazı özel düşünceler üzerinde açık bir zevkle; Ve sonunda gebe kaldım
Bir metresi tuttuğuna dair şüphe (ikimize de oldukça değersiz)
kasabada bir yerde. Yine de yurtdışına küçük gitti ve günü çok
tamamen işgal edilmiş; Gerçekten, tek bir dönem vardı ve bu güzel
Sabah erkenden, Bay Alexander ders kitabındayken
ki bu eğilimden emin değildim. Akılda bulunmalı,
Şimdi yaptığım savunmada, her zaman korktuğum
Rabbim onun sebebinde tam olarak değildi; Ve düşmanımız otururken
Bu yüzden hala bizimle aynı kasabada, korumamın üzerinde olmak için başarılı oldum.
Buna göre bir bahane yaptım, Bay öğrettiğim saat değişmiştim Bay
Alexander Kifherin ve matematiklerin temeli ve kendimi ayarlayın
Bunun yerine ustamın ayak izlerini köpek yapmak.

Her sabah, adil ya da faul, altın başlı bastonunu aldı, şapkasını ayarladı
başının arkasında-son zamanlarda bir alışkanlık, belirtmeyi düşündüğüm
Yanan bir kaş-ve belirli bir devre yapmak için kendini gördü. -Den
İlk yolu hoş ağaçlar arasındaydı ve bir mezarlığın yanında,
Bir süre, eğer gün iyi olsaydı, meditasyonda otururdu. Şu anda
Yol su tarafına döndü ve geri döndü
Harbour-front ve Üstat'ın standını geçti. Bu saniyeye yaklaşırken
Devresinin bir kısmı, Lord Durrisdeer daha yavaş hızlanmaya başladı,
Hava ve sahneden memnun olan bir adam gibi; Ve stanttan önce,
Bunun ve suyun kenarı arasında yarıya biraz dururdu,
personeline yaslanmış. İçerideki usta satışın
tahtası ve iğnesini yatırdı. Yani bu iki kardeş bakacaktı
Sert yüzleri olan birbirleri; Ve sonra Rabbim tekrar devam ederek gülümseyerek
kendisi.

Bu nankör gerekliliğine eğilmeliyim ama iki kez
Casus oynamak. O zaman Rabbim'in amacından Rambles'taki emindim ve
zevkinin gizli kaynağından. İşte onun metresi: öyleydi
Ona sağlıklı renkler veren nefret ve aşk değil. Bazı ahlakçılar
keşiften rahatlamış olabilir; İtiraf ediyorum
dehşete düştü. Bu iki kardeşin bu durumunu sadece tuhaf değil,
kendisi, ama daha fazla kötülük olanakları ile büyük; Ve ben yaptım
Pek çok mesleğin izin vereceği kadar, daha kısa bir süre içinde
Yol ve toplantılarında gizlice hazır olun. Bir gün aşağı inmek
biraz geç, bir haftaya yakın olduktan sonra önlendikten sonra,
Yeni bir gelişme bulmak için sürpriz. Bir tezgah olduğunu söylemeliyim
Müşterilerle birlikte oturabilecekleri ustanın evine karşı
Shopman; Ve burada Rabbimi oturmuş buldum, bastonunu emziriyor ve baktım
Körfez üzerinde hoş bir şekilde ileri. Ondan üç metre değil, usta,
dikiş. İkisi de konuşmadı; Ne de (bu yeni durumda) Rabbim öyle yaptı
Düşmanına bir bakış attı. Mahallesini tattı, yapmalıyım
Diyelim ki, daha az dolaylı olarak kişinin çıplak yakınlığında; Ve olmadan
Şüphe, nefret dolu zevklerin derinliklerine içti.

Ona açıkça katıldığımdan daha erken gelmemişti.

"Rabbim, Rabbim," dedi ben, "bu bir davranış değil."

"Üzerine yağ yetiştiriyorum," diye yanıtladı: Ve sadece kelimeler değil,
Yeterince garip, ama ifadesinin tüm karakteri beni şok etti.

"Seni, Rabbim, bu kötü duygunun bu hoşgörüsüne karşı uyarıyorum," dedi I.
"Hangisinin daha tehlikeli olduğunu bilmiyorum, ruh ya da sebep;
Her ikisini de öldürmenin yoluna gidiyorsun. "

"Anlayamazsın," dedi. "Hiç böyle dağın yoktu
Kalbin üzerinde acı. "

"Ve eğer artık olmasaydı," diye ekledim, "kesinlikle adamı bazılarına götüreceksin
ekstremite. "

"Aksine; Ruhunu kırıyorum," diyor Rabbim.

Her sabah sert bir hafta boyunca Rabbim aynı yerini aldı
Tezgah. Yeşil akasyaların altında hoş bir yerdi.
Körfez ve nakliye üzerine ve denizcilerin bir sesi (bir şekilde kapalı)
istihdamında şarkı söylemek. Burada konuşmadan veya herhangi biri
dış hareket, iğnenin ötesinde veya usta bir
Konu, çünkü hala endüstri iddiasına yapıştı; Ve burada yaptım
Kendime ve arkadaşlarıma merak ediyorum, onlara katılma noktası. Eğer herhangi bir
Rabbimin arkadaşları geçti, neşeyle selamlayacaktı ve bağırdı
şimdi olan kardeşine iyi tavsiyeler vermek için orada mıydı (
zevk) oldukça çalışkan büyüdü. Ve bu bile Üstat kabul etti
istikrarlı bir yüz; Aklında ne vardı, Tanrı bilir ya da belki Şeytan
sadece.

Birdenbire, Hint yazına dediklerinin hareketsiz bir gününde,
Orman altın ve pembe ve kırmızı olarak değiştirildiğinde, usta
iğnesini koydu ve bir neşeye dönüştü. Bence o olmalı
uzun zamandır sessizce hazırlıyor, kendi başına not için
oldukça doğal olarak eğimli; Ama aniden bu kadar aşırı bir
sessizlik ve neşeden çok uzak durumlarda, uğursuzca geliyordu
kulağımda.

"Henry," dedi, "Bir zamanlar yanlış bir adım attım ve bir kez için
onun tarafından kâr etme zekası vardı. Kavurcunun saçmalık günümüzde sona erer;
Ve size (iltifatlarımla) en iyi şekilde sahip olduğunuzu itiraf ediyorum
BT. Kan dışarı çıkacak; Ve kesinlikle nasıl yapılacağına dair bir seçim fikriniz var
Kendin tatsız. "

Asla tek kelime etmenin Lordum; Sanki usta yapmamış gibiydi
Kırık sessizlik. "Gel," Üstat'a devam etti, "Somurtma yapma;
davranış. Artık biraz zarif olmayı göze alabilirsiniz (bana inan); Ben için
sadece kabul etmek için bir yenilgi yok. Buna devam etmek istedim
Belli bir amaç için yeterince para toplayana kadar performans; BEN
Mahkeme bir şekilde itiraf etmem cesaretim yok. Doğal olarak benim
bu kasabada yokluk; Aynı şekilde başka bir yolla geldim
fikir. Ve yapmak için bir teklifim var; veya efendiniz tercih ederse,
sormak için lehim. "

"Sor," diyor Rabbim.

"Bu ülkede bir kez olduğunu duymuş olabilirsiniz
Hazine, "Üstat'ı iade etti;"
gerçek; ve sahip olduğum bir yere gömmek zorunda kaldım
yeterli endikasyon. Bunun iyileşmesi için benim tutkum şimdi geldi
aşağı; Ve kendim olduğu için, onu kin etmeyeceksin. "

"Git ve al," diyor Rabbim. "Hiçbir muhalefet yapmayacağım."

"Evet," dedi Üstat; "Ama bunu yapmak için erkek ve taşıma bulmalıyım.
Yol uzun ve pürüzlü ve ülke vahşi Kızılderililerle istila edildi.
Beni sadece ihtiyaç duyacağı kadar ilerlet: ya toplu bir toplam olarak
benim ödenekim; veya eğer tercih ederseniz, kredi olarak
Dönüşümde geri ödeme. Ve sonra, eğer karar verirseniz,
Sonum. "

Rabbim onu ​​sürekli olarak gözlerine baktı; Onun üzerinde bir gülümseme vardı
yüz, ama hiçbir şey söylemedi.

"Henry," dedi Üstat, müthiş bir sessizliğe sahip ve
Aynı zamanda biraz geri döndü-"Henry, sana hitap etmekten onur duydum."

"Eve dönelim," diyor Rabbim bana
kolu; Ve onunla yükseldi, kendini uzattı, şapkasını yerleşti,
Ve hala bir cevap hecesi olmadan, sürekli olarak yürümeye başladı
kıyı.

İki kardeş arasında bir süre tereddüt ettim, o kadar ciddi bir doruk yaptım
ulaşmış gibi görünüyor. Ancak Üstat mesleğine devam etmişti,
Gözler indirildi, eli her zamanki gibi usta görünüyordu; Ve ben karar verdim
Rabbimi takip et.

"Deli misin?" Ağladım, onu geçer geçmez. "Döküm yapar mısın
Uzakta bir fırsat mı var? "

"Ona hala inanmanız mümkün mü?" Rabbimi sordu
Neredeyse bir alaycı ile.

"Ona bu kasabadan dilerim!" Ben ağladım. "Ona her yerde diliyorum ve
Her neyse ama olduğu gibi. "

"Söyledik dedim," Rabbimi geri döndürdü "ve seninkini söyledin.
dinlenmesine izin ver. "

Ama efendiyi yerinden çıkarmak için eğildim. Sabırla O'nun manzarası
İğne işine geri dönmek, hayal gücümün sindirebileceğinden daha fazlaydı.
Asla bir adam yapılmadı ve en azının ustası,
Çok uzun bir dizi hakaret kabul edin. Hava bana kan kokladı. Ve ben
Herhangi bir chink aracılığıyla benim ihmal edilmemelidir
olasılık, suç henüz bir kenara bırakılabilir. Aynı gün, bu nedenle
Rabbime iş odasında geldim, burada biraz önemsiz oturdu
meslek.

"Lordum," dedim, "küçüklerim için uygun bir yatırım buldum
Ekonomiler. Ama bunlar mutsuz bir şekilde İskoçya'da; Biraz zaman alacak
onları kaldırmak ve olay basar. Lordluğun onun yolunu görebilir mi
Bana notuma karşı tutarı mı ilerlet? "

Bana bir süre keskin gözlerle okudu. "Hiç devleti sormadım
İşlerinizden Mackellar, "diyor."
Dikkat, bildiklerim için bir şey değmeyebilirsin. "

"Uzun zamandır hizmetinde oldum ve asla yalan söylemedim, ne de henüz
Kendime bir iyilik sordu, "dedi," güne kadar. "

"Üstat için bir iyilik," diye döndü sessizce. "Beni bir
Aptal, Mackellar? Bunu bir kez anlayın ve herkes için, bu canavara davranıyorum
benim kendi yolum; korku veya iyilik beni hareket ettirmeyecek; Ve benden önce
Hoodwinked, kendinizden daha az şeffaf bir düzenleyici gerektirecektir.
Servis, sadık hizmet soruyorum; Yapmalısın ve benim arkamda
geri dön ve beni yenmek için kendi paramı çal. "

"Rabbim," dedi, "bunlar çok zorunlu ifadeler."

"Bir kez daha düşün, Mackellar," diye yanıtladı; "Ve uyduklarını göreceksin
hakikat. Kendi alt fuarınızdır. İnkar (eğer yapabilirsen)
Bu parayı siparişlerimden kaçınmak için tasarladınız ve soracağım
Özgürlüğün özgürce. Yapamazsan, duyma kararına sahip olmalısınız
Davranışınız kendi adıyla gidiyor. "

"Sizi kurtarmak için herhangi bir tasarımım olduğunu düşünüyorsan ----" Başladım.

"O! Eski dostum," dedi, "Ne düşündüğümü çok iyi biliyorsun! İşte
Elim sana tüm kalbimle; Ama para, bir rap değil. "

Bu tarafta yenildim, doğrudan odama gittim, bir mektup yazdım, koştum
Onunla limana, çünkü bir geminin yelken noktasında olduğunu biliyordum;
ve alacakaranlıktan biraz önce ustanın kapısına geldi. Olmadan giriş yapmak
Herhangi bir vuruş şekli, onu basit bir yemekte Hintlisiyle otururken buldum
biraz süt ile mısır yulaf lapası. İçindeki ev temiz ve fakirdi;
Bir raf üzerine sadece birkaç kitap onu ayırt etti ve (bir köşede)
Secundra'nın Küçük Tezgahı.

"Bay Bally," dedi ben, "
İskoçya, zor bir yaşam ekonomileri. Yon gemisinin bir mektubu
kaldırdı mı? Dönüş gemisi gelene kadar çok fazla sabır var ve
Hepsi senin, Rabbime sunduğun durumda bu durum
Sabah."

Masadan yükseldi, öne çıktı, beni omuzlardan aldı ve
Bana yüzüne baktı, gülümseyerek.

"Ve yine de paraya çok düşkünsün!" dedi. "Ve yine de parayı seviyorsun
Kardeşim dışında her şeyin ötesinde! "

"Yaşlılık ve yoksulluktan korkuyorum," dedi ben, "bu başka bir mesele."

"Asla bir isim için kavga etmeyeceğim. Öyle deyin," diye yanıtladı.-"Ah!
Mackellar, Mackellar, eğer bu bana herhangi bir sevgiden yapılırsa, ne kadar memnuniyetle
Teklifinizi kapatır mıyım! "

"Ve yine de," diye hevesle cevapladım-"bunu utançla söylüyorum ama göremiyorum
Bu fakir yerde komplikasyon olmadan. Bu benim single'ım değil
Düşünce, ne de benim; Ve yine de orada! Seni memnuniyetle görürdüm
teslim edilmiş. Aşık sunmuyorum ve bundan uzakta; Ama Tanrı olarak
Beni yargılar-ve ben de merak ediyorum!-oldukça düşmanlık olmadan. "

"Ah!" diyor ki, hala omuzlarımı tutuyor ve şimdi beni nazikçe sallıyor,
"Beni sanmızdan daha çok düşünüyorsun. 'Ve ben de merak ediyorum'"
Ekledi, ifademi tekrarla ve sanırım sesimden bir şey.
"Sen dürüst bir adamsın ve bunun için seni ayırıyorum."

"Yedek mi?" Ben ağladım.

"Yedek seni," diye tekrarladı, gitmeme ve dönmeme izin verdi. Ve daha sonra,
Beni bir kez daha ön plana çıkarıyorum: "Onunla ne yapacağımı çok az biliyorsun,
Mackellar! Gerçekten yenilgimi yutmuş muydun? Dinle: benim
Hayat bir dizi bir dizi geri dönme oldu. O aptal, prens
Charlie, en umut verici bir olaydan yanlış yönetildi: İşte ilk düştü
talih. Paris'te ayağımı bir kez daha merdiven üzerinde tuttum: bu
Zaman bir kazaydı; Yanlış eline bir mektup geldi ve ben çıplaktım
Tekrar. Üçüncü kez fırsatımı buldum; Bir yer inşa ettim
Kendimi Hindistan'da sonsuz bir sabırla; Ve sonra Clive geldi, Rajah'ım
yutuldu ve ben bir başkası gibi konvülsiyondan kaçtım
Aeneas, sırtımda Secundra Dass ile. Üç kez elimi aldım
En yüksek istasyonda: Ve henüz üç ve ben değilim. Biliyorum
Birkaç erkeğin öldüğünde bildiği gibi dünya-mahkeme ve kamp, ​​doğu
ve Batı; Nereye gideceğimi biliyorum, bin açıklık görüyorum. Ben şimdi
Kaynaklarımın yüksekliği, sağlık sesi, aşırı hırs.
Bütün bunlar istifa ediyorum; Ölürsem ve dünya asla duymadığımı umursamıyorum
benim; Sadece bir şeyi önemsiyorum ve sahip olacağım. Kendinize dikkat edin;
Çatı düştüğünde, siz de kalıntıların altında ezilmelisiniz. "

       * * * * * *

Evinden çıkarken, tüm müdahale umudu oldukça yok edildi, ben
Harbour tarafında bir heyecanın farkındaydı ve gözlerimi kaldırarak orada
Yeni demirlemeye gelen harika bir gemi oldu. Sahip olabileceğim garip görünüyor
ona çok kayıtsızlıkla baktı, çünkü ölüm getirdi
Durrisdeer kardeşler. Bunun tüm umutsuz bölümlerinden sonra
çekişme, hakaretler, karşıt çıkarlar, kardeşlik düello
çalı, Grub Caddesi'ndeki fakir şeytan için ayrıldı,
Akşam yemeği için karalama ve karaladığını umursamamak,
Tuz Denizi'nin dört bin miline heceleyin ve her ikisini de gönderin
Bu kardeşler vahşi ve kış çöllerine girer, orada ölmek için. Ama böyle bir
Düşünce aklımdan uzaktı; Ve tüm iller
Limanlarının olağandışı animasyonu tarafından benim hakkımda çırpındım, geçtim
Onların ortasında eve döndüğümde, oldukça emilen
Ziyaretimin hatırlanması ve yüksek lisans konuşması.

Aynı gece gemiden bize küçük bir paket getirildi
Broşürler. Ertesi gün Rabbim
Vali bir zevk partisi üzerine; Zaman neredeyse bekleniyordu ve ben
onu bir an için yalnız bıraktı ve
Broşürler. Döndüğümde başı masaya düşmüştü, kolları
Buruşuk makaleler arasında yurtdışında yatıyor.

"Lordum, efendim!" İleri koşarken ağladım, çünkü içinde olduğunu sanıyordum
bazıları uygun.

Kablolar üzerine bir figür gibi fırladı, yüzü de deforme oldu.
Fury, böylece garip bir yerde onu bilmeliyim. Onun
Elle aynı zamanda sanki beni vuracak gibi başının üstünde uçtu.
"Beni yalnız bırakın!" Çığlık attı ve sallanan bacaklarım kadar hızlı kaçtım
Leydim için beni taşırdı. O da zaman kaybetmedi; Ama biz ne zaman
Geri döndü, kapıyı kilitledi ve sadece bize ağladı
onu bırakmak için diğer taraf. Birbirimizin yüzlerine baktık, çok
Beyaz-her darbenin sonunda geldiğini varsayalım.

"Ona mazur görmesi için valiye yazacağım" diyor. "Tutmalıyız
Güçlü arkadaşlarımız. "Ama kalemi aldığında ondan uçtu
parmaklar. "Yazamam," dedi. "Yapabilir misin?"

"Bir vardiya yapacağım, hanımım," dedi I.

Yazarken üzerime baktı. "Bu yapacak," dedi,
Tamamlandı. "Tanrıya şükür, Mackellar, sana yaslanman gerekiyor! Ama ne olabilir?
Şimdi? Ne, ne olabilir? "

Kendi aklımda hiçbir açıklama olmadığına inandım ve hiçbiri
gerekli; Adamın deliliğinin şimdi patlamış olduğu korkumdu
bir yanardağın uzun süredir alevleri gibi; Ama buna
(sadece benim hanımefendi merhametinde) İfade vermiyorum.

"Kendi davranışımızı dikkate almak daha çok," dedi I. "
Onu orada yalnız mı bırakıyoruz? "

"Onu rahatsız etmeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı. "Doğa en iyisini bilebilir;
Yalnız olmak için ağlayan doğa olun; Ve biz karanlıkta grev. O evet, ben
onu olduğu gibi terk ederdi. "

"O zaman bu mektubu göndereceğim, hanımım ve buraya döneceğim, eğer
Lütfen sizinle oturmak için, "dedi I.

"Dua et," diye bağırıyor Leydim.

Bütün öğleden sonra birlikte oturduk, çoğunlukla sessizce, Rabbimin
kapı. Kendi zihnim, yeni geçen sahneyle meşguldü ve
Vizyonuma tekil benzerlik. Bunun üzerine tek bir kelime söylemeliyim
Hikaye büyük abartı ile yurtdışına gitti ve hatta gördüm
basılı ve kendi adım ayrıntılar için atıfta bulundu. Çok şey
Aynı: İşte Rabbim bir odada, başı masanın üzerinde ve ne zaman
Yüzünü kaldırdı, beni üzen bir ifade giydi.
ruh. Ama oda farklıydı, Rabbimin tutumu masadaki tutumu
Hepsi ve yüzü, açıkladığında, acı verici bir
her zaman olan bu akılda kalıcı umutsuzluk yerine öfke derecesi (hariç
Bir zamanlar, zaten atıfta bulunuldu) vizyonda karakterize etti. Var
sonunda halktan önce tüm gerçek; Ve eğer farklılıklar harikaysa,
Tesadüf beni huzursuzlukla doldurmak için yeterliydi. Tüm
Öğleden sonra, dediğim gibi, oturdum ve bunu kendime düşündüm; için
Leydimin kendi başı belası vardı ve onu canlandırmak son düşüncemdi
Fanties ile. Bekleme zamanımızın ortasında, bir
ustaca şema, Bay Alexander getirmiş ve ona vurmasını teklif etmişti
babanın kapısı. Rabbim çocuğu işi hakkında gönderdi, ama olmadan
en az şiddet, ister nasıl ister ifade olsun; böylece başladım
Uyum bitmiş bir umut eğlendirin.

Sonunda, gece düştükçe ve orada duran bir lamba yakıyordum
Kesildi, kapı açıldı ve Rabbim eşiğin içinde durdu.
Işık o kadar güçlü değildi ki onun karşısında okuyabildik; O zaman
Konuştu, sesini biraz değiştirdi, ama yine de mükemmel bir şekilde sabit.

"Mackellar," dedi, "Bu notu kendinizle hedefine taşıyın
el. Çok özel. Teslim ederken kişiyi yalnız bul. "

"Henry," diyor hanımefendi, "hasta değil misin?"

"Hayır, hayır," diyor tuhaf bir şekilde, "Ben meşgulüm. Hiç de değil; ben sadece
dolu. Bir erkeğin hasta olması gereken tek bir şey
Herhangi bir işi var! Bana bu odaya ve bir sepet şarap gönder:
Bir arkadaşımın ziyaretini bekliyorum. Aksi takdirde rahatsız olmayacağım. "

Ve bununla birlikte bir kez daha içeri girdi.

Not, bir Yüzbaşı Harris'e,
bağlantı noktası tarafı. Tehlikeli bir maceracı için Harris'i (itibarla) tanıyordum,
Geçmişte korsanlıktan çok şüpheleniliyor ve şimdi kaba olanı takip ediyor
Hintli bir tüccarın işi. Rabbim O'na ne söylemeli? Veya
O Rabbime, hayal gücümü kavramak için geçti: ya da yine de efendim nasıl
adamın olduğu utanç verici bir duruşma ile onu duymuştu
Son zamanlarda kaçtı. Tamamen ayak işine isteksizce gittim ve
Kaptanın gördüğüm küçüklerinden üzüntüyle geri döndü. BEN
onu kötü kokulu bir odada buldu, oluklu bir mumla otururken ve
boş bir şişe; Askeri bir arabanın kalıntıları vardı, ya da daha doğrusu
Belki de bir etkiydi, çünkü görgü kuralları düşüktü.

"Rabbime, hizmetimle, onun efendisini bekleyeceğimi söyle
yarım saatin içi, "diyor notu okuduğunda; ve sonra
Boş şişesine işaret eden, benim
ona likör almalı.

En iyi hızımla geri dönmeme rağmen, kaptan yaklaştı
Benim topuklarım ve o gece geç kaldı. Horoz büyüyordu
İkinci kez (oda penceremden) gördüğümde Rabbim onu ​​yakıyor
Kapı, her iki adam da çok fazla etkilenen ve
Bazen konfabulate için birbirine yaslanmak. Yine de bir sonraki
Sabah Rabbim tekrar yurtdışındaydı.
Cebi. Onunla geri döndüğünü hiç düşünmemiştim; Ve yine de
Üstat'a giden yolu bulamadığından eminim, çünkü ben hepsini sürdürdüm
Sabah kabin manzaralı. Rabbim en son ne zamandı
Durrisdeer New York'tan ayrılana kadar kendi muhafazasını geçti; İçeri girdi
Onun ahırı ya da oturdu ve ailesiyle her zamanki gibi konuştu; ama
Kasaba ondan hiçbir şey görmedi ve efendiye günlük ziyaretleri görünüyordu
unutulmuş. Harris henüz yeniden ortaya çıkmadı; ya da sonuna kadar değil.

Şimdi sahip olduğumuz gizemler duygusuyla çok ezildim
hareket etmeye başladı. Sadece alışkanlık değişiminden, benim
Lord'un zihninde ciddi bir doğada bir şey vardı; Ama ne oldu,
nereye fırladı, ya da neden şimdi evi ve bahçeyi tutması gerekiyor, ben
Tahmin edemezdi. Denetimli serbestlik için bile, broşürler
Bu devrimde biraz payı vardı; Bulabildiğim her şeyi okudum ve onlar
hepsi son derece önemsizdi ve her zamanki parti türü
Scurrilite; Yüksek bir politikacı için bile, belirli bir şey çıkaramam
Suç meselesi ve Rabbim halka açık bir adamdı
sorular. Gerçek şu ki, bunun baharı olan broşür
Olay her zaman Rabbimin koynunda yatıyordu. İşte buldum
Sonunda, öldükten sonra, Kuzey vahşi doğasının ortasında:
Böyle bir yer, böyle kasvetli durumlarda, ilkini okurdum
Bu boşta kalma, bir Whig broşürünün yalan söyleyen sözleri
Jacobites'e hoşgörü:-"Başka bir kötü şöhretli isyancı, _m ---- r_ of the
_B ---- e_, unvanını geri yüklemektir, "pasaj koştu. "Bu
İş çok utanç verici hale getirdiği için iş uzun sürdü
İskoçya ve Fransa'da hizmetler. Kardeşi _l ---- d_ _d ---- r_,
eğilimde kendisinden daha iyi olmadığı bilinmektedir; Ve sözde
Şu anda bir kenara bırakılacak olan varis, en az algılanabilir olanlarda yetiştirildi
İlkeler. Eski cümlede, bir buçuk düzine bir
öteki_; Ancak böyle bir yeniden konumun lehine olmak için çok aşırı
geçti. "Sağ zekâsındaki bir adam iki pipet umursamazdı
çok yanlış bir hikaye için; Bu hükümet hiç eğlendirmeli
Muhtemelen herhangi bir akıl yürütme yaratık için düşünülemezdi
onu kaleme alan aptal; Ve efendim, asla parlak olmasa da, asla
Sense için dikkat çekici. Böyle bir rodomontade kredi vermesi ve
Broşürünü koynunda taşıyan ve kalbindeki kelimeler açıktır.
Adamın Kanıtı. Şüphesiz Bay Alexander'dan sadece bahsediliyor,
ve tehdit doğrudan çocuğun ardıllığına karşı durdu,
bu kadar uzun süredir ortaya çıkan olanı çöktürdü. Yoksa efendim
Uzun zamandır gerçekten kızgın ve biz çok sıkıcı ya da çok alıştık,
ve sakatlığının kapsamını algılamadı.

Broşürler gününden yaklaşık bir hafta sonra geç kaldım
Harbour tarafı ve sık sık yaptığım gibi ustaya doğru bir dönüş yaptı. .
Kapı açıldı, yolda bir ışık seli ortaya çıktı ve ben de
Adam dostça selamlarla ayrılıyor. Nasıl olduğunu söyleyemem
Tek başına maceracı Harris'i tanımak için sarsıldım. yapamadım
Ama onu oraya getiren Rabbimin eli olduğu sonucuna vardı; Ve
Yürüyüşümü çok ciddi ve endişeli bir düşünce içinde uzattı. Geç kaldı
Eve geldiğimde ve Rabbim Portmanteau'yu bir
Yolculuk.

"Neden bu kadar geç geliyorsun?" Ağladı. "Albany için yarın ayrılıyoruz, sen
Ve ben birlikte; Ve hazırlıklarınızla ilgilendiğiniz zamanın çok zamanı. "

"Albany için efendim?" Ben ağladım. "Ve hangi dünyevi amaç için?"

"Sahnenin değişmesi," dedi.

Ve ağlıyor gibi görünen leydim bana sinyal verdi
Daha fazla parley olmadan itaat edin. Bana biraz sonra söyledi (bulduğumuzda
bazı kelimeleri değiştirme vesilesi) aniden onun
Niyet Kaptan Harris'ten bir ziyaretten sonra ve en iyi çabaları,
onu yolculuktan caydırıp caydırıp bazı açıklamalar yapmak
amacının, benzer şekilde kullanılmadığını kanıtlamıştı.




Bölüm XI

Vahşi doğada yolculuk


Hudson'ın o güzel nehri, müreffeh bir yolculuk yaptık,
Hava minnettar, tepeler tekil olarak güzelleşti
Sonbahar. Albany'de ikamet ettik bir handa, öyle olmadığım
Kör ve Rabbim o kadar kurnaz değil ama görebiliyordum ki biraz tasarımı vardı
Beni esir tutmak için. Benim için bulduğu iş o kadar acil değildi
Odadaki gerekli makalelerden ayrı olarak işlem yapmamız gerektiğini
bir han; Ne kadar önemli değildi.
aynı belgenin dört veya beş kaydırması olarak. Görünüşte gönderdim;
Ama kendi tarafımda özel önlemler aldım ve kasabanın haberlerini aldım
benim ev sahibimizin nezaketi tarafından bana her gün iletişim. Bu şekilde ben
Sonunda bir zeka parçası aldı, diyebilirim ki,
bekliyordum. Kaptan Harris (bana söylendi) "Bay Mountain,
tüccar, "bir teknede nehre yukarıya gitmişti.
ev sahibinin gözü, efendimin üzerinde biraz suçluluk duygusu çok güçlü
Bölüm beni ezdi. Ama hakkında biraz bilgi sahibi olduğumu söylemek için yaptım
Kaptan, Bay Mountain'ın hiçbiri olmasına rağmen ve başka kimin olduğunu sormak
parti. Bilgicım bilmiyordu; Bay Mountain karaya çıkmıştı
Gereken alımlar; kasabanın etrafında dönmüş, içmek ve
PROTING; Ve parti olası bir girişimde bulundu, çünkü
Geri döndüğünde yapacağı harika şeylerden çok bahsetmişti. Daha fazla yok
biliniyordu, geri kalanların hiçbiri karaya gelmemişti ve öyle görünüyordu
Kar düşmeden önce belirli bir noktaya ulaşmak için zaman için basıldı. Ve elbette, ertesi gün Albany'de bile bir serpme düştü; Ancak
Geldiği gibi geçti ve bizden önce ne yattığını hatırlattı. BEN
O zaman hafifçe düşündüm, o eğilimden çok az şey bilmek
Eyalet: Geriye dönük farklıdır; Ve bazen bazılarının
Şimdi prova yapmam gereken bu olayların dehşeti,
maruz kaldığımız kötü gökyüzü ve vahşi rüzgarlar ve
acı çekmemiz gereken soğuk.

Tekne geçtikten sonra, ilk başta bırakmamız gerektiğini düşündüm
şehir. Ama böyle bir mesele yok. Rabbim Albany'de kalmasına devam etti, burada
Görünüşte hiçbir işim yoktu ve beni onun tarafından tuttu, benim için
istihdam ve işgal iddiası. Bu pasajın üzerinde
Sansürmeyi bekliyorum ve belki de hak ediyorum. Çok sıkıcı değildim ama sahip olduğum şey
Kendi düşüncelerim. Master'ın kendisini emanet ettiğini göremedim
Harris'in elleri, ve bazı kısıktuklardan şüphelenmiyor. Harris Batth
kötü bir itibar ve benim tarafından özel olarak kurcalanmıştı
Tanrım; Tüccar dağ, soruşturma üzerine, bir diğeri olduğunu kanıtladı
aynı böbrek; Hepsi iyileşme üzerine gitmişlerdi
Kendi başına faul yapmak için çok güçlü bir teşvik sunan kötü niyetli hazineler
oynamak; ve yolculuk ettikleri ülkenin karakteri vaat ettiler
kan eylemlerine cezasızlık. Peki: Tüm bu düşüncelerim olduğu doğru
ve korkular ve ustanın kaderinin tahminleri. Ama ben düşünmelisin
onu bir geminin bulgundan atmaya çalışan aynı adamdı
deniz ortası; Aynı, biraz daha önce, çok zorlu ama
Tanrı'ya bravo olarak Tanrı'yı ​​işe almaya çalışan bir pazarlık teklif etti. BT
Düşmanımıza doğru eridi iyi bir anlaşma yaptığım için yine doğru. Ama bu
Her zaman etin bir zayıflığı ve hatta suçlu olduğunu düşündüm; Benim
Zihin istikrarlı ve ona karşı oldukça bükülmüş. Doğru, yine, bu
Kendi omuzlarımda suçluluk ve tehlikeyi varsaymak bir şeydi.
ceza denemesi ve başka bir diğeri ise yanında ve Lord Imperil'imi görmek ve
Besmirch kendisi. Ama bu benim eylemsizliğimin zeminiydi. İçin
(yine de işte karıştırmalı mıyım) Gerçekten de başarısız olabilirim
Usta, ama Rabbimin bir kelimesini yapmak için özleyemedim.

Böylece hiçbir şey yapmadım; Ve aynı nedenlerle, ben hala
Kursumu haklı çıkarmak için güçlü. Rabbim yanında birkaç tane taşıyordu
kasaba ve mahalle baş insanlarına tanıtımlar; diğerleri o
daha önce New York'ta karşılaşmıştı: bu sonuçla birlikte
yurtdışında çok fazla ve üzgünüm,
alışkanlıklar. Sık sık yataktaydım, ama geri döndüğümde asla uykuda değildim; Ve
Likörün etkisine ihanet etmediği bir gece kıttı.
Gündüz hala benim üzerimde sonsuz görevler koyardı, ki
Penelope tarzında balık tutmak ve yenilemek için önemli bir yaratıcılık
Web. Dediğim gibi, teklifini yapmak için işe alındım; Ama ben
Penetrasyonumu bir kile altında tutmak için hiçbir acı çekmedi ve bazen
Yüzünde gülümse.

"Sanırım şeytan olmalıyım ve sen Michael Scott," dedim ona bir tane
gün. "Tweed'i köprüledim ve Eildons'ı ayırdım; ve şimdi beni
Kum ipi. "

Bana parlayan gözlerle baktı ve tekrar baktı, çenesi
Çiğneme, ama kelimeler olmadan.

"Şey, efendim," dedi, "İraden benim için zevktir. Bunu yapacağım
dördüncü kez bir şey; Ama başka bir görev icat etmen için yalvarırım
Yarına karşı, benim troth'um tarafından, benden bıktım. "

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye geri döndü Rabbim
şapka ve sırtını bana çevir. "Almanız gereken garip bir şey
Beni rahatsız etmek için zevk. Bir arkadaş-ama bu farklı bir olay. Bu bir
garip bir şey. Ben hayatım boyunca tüm hayatım boyunca kötü niyetli bir adamım.
Hala çelişkilerle çevriliyim. Ben her zaman arsalarda tereddüt ediyorum "
patladı. "Bütün dünya bana karşı bantlanmış. "

"Sen olsaydım kötü saçmalık konuşmazdım," dedi; "Ama yapacağım
Sana ne yaptığımı söyle-kafamı soğuk suya koyardım, senin için
Dün gece taşıyabileceğinden daha fazlasını geçirdim. "

"Bunu düşünüyor musun?" dedi, bir ilgi çekici olan çok uyanmıştı.
"Bu benim için iyi olur mu? Bu hiç denemediğim bir şey."

"Denemek için hiçbir aramanın olmadığı günlere aldırıyorum ve keşke efendim,
Tekrar geri döndüler, "dedi I." ama açık gerçek şu ki, devam edersen
Aşmak için kendinize bir yaramazlık yapacaksınız. "

"Eskiden olduğu gibi içki taşımıyorum," dedi efendim. "Alıyorum
Geri geçti, Mackellar. Ama daha çok korumamın üzerine olacağım. "

"Senden soracağım şey bu," diye yanıtladım. "Akılda bulunmalısın
Bay Alexander'ın babası olduğunuzu: Bairn'e taşıma şansı verin
Adı bazı sorumluluklarla. "

"Ay, ay," dedi. "Çok mantıklı bir adamsın, Mackellar ve
benim istihdamda uzun. Ama sanırım, bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa ben
adım atacak. Söyleyecek başka bir şeyin yoksa? "
şimdi adamla çok yaygın olan yanan, çocukça heves.

"Hayır, efendim, başka bir şeyim yok," dedi ben, yeterince.

"O zaman sanırım adım atacağım," diyor Rabbim ve durdu ve baktı
Ben, tekrar çıkardığı şapkasıyla kıpır kıpır. "Sanırım
iş olmayacak mı? HAYIR? Sir William Johnson ile tanışacağım ama yapacağım
daha çok korumamın üzerine ol. "Bir süre sessiz kaldı ve sonra gülümsüyordu:" Yap
Akla bir yer ararsınız, Mackellar-Kartalların biraz altında-nerede
Yanık bir Rowans odun altında çok derin mi çalışıyor? Orada olmaya sakıncası
Ben bir delikanlıdım-benim üzerime eski bir şarkı gibi geliyor!-
Balıkçılık ve ben bir bonny kadrosu yaptım. Eh, ama mutluydum. Merak ediyorum,
Mackellar, neden şimdi hiç mutlu değilim? "

"Lordum," dedi ben, "daha fazla ılımlı içseydin
daha iyi şansa sahip. Şişenin yanlış olması eski bir söz
konsoler. "

"Kuşkusuz," dedi, "Hiç şüphe yok. Sanırım gideceğim."

"İyi sabah efendim," dedi I.

"İyi sabah, sabah," dedi ve sonunda kendini aldı
daire.

Bunu sabah Rabbimin adil bir örneği için veriyorum ve yapmalıyım
Okuyucu bir algılamıyorsa, patronumu çok hasta olarak tanımladım
kayda değer düşüyor. Bu şekilde düştü: onu kabul ettiğini bilmek
fakir, karışık bir top için arkadaşları arasında hoş geldiniz (eğer öyleyse
hiç hoş geldiniz) unvanının çıplak değerlendirmesi için; Ve hatırlamak için
Bir zamanlar bu tür servet oranlarına karşı sergilediği erdemler; değildi
Bu aynı anda öfkelenmek ve alçakgönüllü olmak için bir şey?

Kupalarında daha aşırıdı. Vereceğim ama tek sahne, yakın
Sonunda, bu güne kadar hafızamda güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve
O zaman beni neredeyse korku ile etkiledi.

Yataktaydım, orada uyanık yatıyordum, merdivende tökezlediğini duyduğumda
ve şarkı söylemek. Rabbimin müzik hediyesi yoktu, kardeşi tüm
Ailenin süsleri, böylece şarkı söylerken anlayacaksın
Gerçekten hiçbir konuşma olan yüksek, carolling ifade
ne de şarkı. Çocukların dudaklarında duyulması gereken bir şey,
Utanç öğrenirler; Yaşlı olarak yetiştirilen bir adamdan garip bir
etki. Kapıyı gürültülü önlemle açtı; baktı, gölgede bıraktı
mum; beni uyuklamaya tasarladı; girildi, ışığını masaya koy,
ve şapkasını çıkardı. Onu çok sade gördüm; Yüksek, ateşli bir genişleme
damarlarında kaynıyordu ve ayağa kalktı ve gülümsedi ve sırıttı
mum. Şu anda kolunu kaldırdı, parmaklarını yakaladı ve
soyunmaya düştü. Bunu yaptığı gibi, varlığımı bir kez daha unuttuktan sonra
Şarkılarına geri döndü; Ve şimdi kelimeleri duyabiliyordum
Bunlar "Twa Corbies" in eski şarkısından sonsuz bir şekilde tekrarlandı:

  "Ve çıplak olduklarında yasaklarının üzerinde
   Evermair için rüzgar sall blaw! "

Adamda müzik olmadığını söyledim. Suşlarının mantıklı yoktu
Küçük moda biraz eğildikleri sürece ardıllık;
Ama duygulara kaba bir güç uyguladılar ve takip ettiler.
ve şarkıcının duygularını barbarca zindeliğe sahip.
Önce bir rant zamanında ve tarzında aldı; Şu anda bu
Kötü niyetli gleeesity azaldı, notların üzerinde daha fazla durmaya başladı
hissederek ve sonunda bir dereceye kadar Maudlin pathos'a battı
Kıt katlanılabilir. Eşit adımlarla, eylemlerinin orijinal parlaklığı
düştü; Ve pantolonuna sıyrıldığında,
başucu ve fısıldamaya düştü. Daha az saygın bir şey bilmiyorum
sarhoşluk gözyaşları ve sırtımı bu zayıf manzaraya sabırsızlıkla çevirdi.

Ama o kaygan iniş üzerine kendini başlatmıştı (sanırım)
kendine acıma; Hangisinde, eski üzüntüler ve son zamanlarda ortaya çıkan bir adama
Pizasyonlar, tükenme dışında tutuklama yok. Gözyaşları devam etti
akış ve orada oturacak adam, üç parça çıplak, soğuk havasında
Oda. Kendimi alışılmadık bir şekilde değiştirdim ve
duygusal zayıflık, şimdi yatağımda yarısı yükseliyor, şimdi
Kendimi kayıtsızlık ve kurma uykusu derslerini okumak,
Aniden, _quantum mutatus ablo_ aklıma vurdu; ve çağrı
Eski bilgeliğini, sabitliğini ve sabrını hatırlamak için, benden geçtim
Sadece ustalığım için değil, neredeyse tutkulu olana yaklaşan yazık, sadece efendim için değil,
ama insanın oğulları için.

Bu konuda benim yerimden sıçradım, yanına gittim ve elini kaldırdım
Taş gibi soğuk olan çıplak omzu. Yüzünü ortaya çıkardı ve
Bana bir çocuk gibi şişmiş ve begrutten [10] gösterdi; Ve
Sabırsızlığım kısmen canlandı.

"Kendinize utançla," dedi I. "Bu Bairnly Davranış.
Eğer karnımı şarapla sallamaya baksaydım kendimi sniveing ​​yapıyordum.
Ama bir erkek gibi ayık yatağa gittim. Gel: seninkine gir ve var
Bu acımasız sergi ile yapıldı. "

"O, Mackellar," dedi, "Kalbim Wae!"

"Wae?" diye bağırdı I. "İyi bir amaç için, bence.
İçeri girerken şarkı söyledin mi? Başkalarına acıma göster, o zaman acıma hakkında konuşabiliriz
kendin. Tek şey ya da diğeri olabilirsin ama parti olmayacağım
Yarım evlere. Eğer bir forvet, grev ve iseniz
Yokucu, Bleat! "

"Ay!" diye bağırıyor, "Bu-bu-grev! Bu konuşuyor! Adamım,
Ben çok uzun süre durdum. Ama çocuğa el koyduklarında,
Çocuk tehdit ettiğinde "-anlık canlılığı fısıldıyor-" Benim
Çocuk, İskenderim! "-ve tekrar gözyaşlarındaydı.

Onu omuzlarından aldım ve salladım. "Alexander!" dedi I. "Sen
Hatta onu mı düşünüyorsun? Sen değil! Yüzüne cesur bir adam gibi bak
Ve bir kendi kendine sahip olduğunuzu göreceksiniz. Karısı, arkadaş,
Çocuk, hepsi eşit derecede unuttu ve sadece bir bataklık içinde battınız
bencillik."

"Mackellar," dedi, eski tarzına harika bir dönüşle ve
görünüş, "Benim ne isteyeceğini söyleyebilirsin ama asla benim
öyleydi-asla bencil değildim. "

"Gözlerini senin olmasına rağmen açacağım," dedi I. "Ne zamandır biz
Burada? Ve ailenize ne sıklıkla yazdınız? Bence bu
İlk kez ayrıldınız: hiç yazdınız mı? Biliyorlar mı
Eğer ölürsen veya yaşıyorsan? "

Onu burada çok açık bir şekilde yakalamıştım; Daha iyi doğasını destekledi; oradaydı
Artık ağlama yok, bana çok cezalandırdı, yatağa gitti ve yakında
Hızlı uyuyor; Ve ertesi sabah yaptığı ilk şey oturmaktı
Aşağı ve benim hanımıma bir mektup başlatın: çok hassas bir mektup da öyle,
Hiç bitmemiş olsa da. Gerçekten de New York ile tüm iletişim
kendim tarafından işlem gördü; Ve nankör bir görevim olduğu düşünülecek
onun. Hanımıma ne söyleyeceğim ve hangi kelimelerle ve ne kadar yanlış olacağım
Ve ne kadar acımasız, beni sık sık uykumdan tutan bir şeydi.

Bütün bunlar, şüphesiz, Rabbim artan sabırsızlıkla bekledi
suç ortaklarının haberleri. Harris, düşünülmeli, söz vermişti
yüksek keşif derecesi; Kelime olduğu zaman çok fazla zaman aşırı oldu
aranacak; Ve gerilim, bir adam için çok kötü bir danışmandı
Bozulmuş zeka. Bu aralık boyunca Rabbimin Zihni yaşadı
Neredeyse tamamen vahşi doğada, o partiyi takip eden partiyi takip ediyor
Çok endişesi vardı. Sürekli kamplarını oluşturdu ve
ilerliyor, ülkenin modası, binlerce süren fail
Aynı korkunç gerçeğin farklı görgüleri ve sonuçta ortaya çıkan gösteri
Master'ın kemiklerinin yatağı rüzgarda dağılmıştı. Bu özel, suçlu
Adamın içinde gözetmeyi sürekli olarak gözlemleyeceğim düşünceler
Konuşun, bir tepeden tavşanlar gibi. Ve sahnenin daha az merak etmesi
Meditasyonlarından onu bedensel olarak çekmeye başladı.

       * * * * * *

Hangi bahane aldığı iyi biliniyor. Sir William Johnson
Bu bölümlerde diplomatik iş; Ve efendim ve ben (meraktan,
verildi) şirketine gitti. Sir William iyi katıldı ve
liberal olarak tedarik edildi. Avcılar bize geyik eti getirdi, balık bizim için alındı
günlük akarsularda ve brendi su gibi koştu. Gündüz ilerledik ve
askeri tarzda geceler; Sentineller ayarlandı ve değiştirildi;
Her erkeğin adını vermişti; Ve Sir William herkesin baharıydı.
Bunda zaman zaman beni eğlendirmiş olabilecek çok şey vardı; Ama için
Bizim talihsizliğimiz, hava son derece sertti, günler
Açılıyor, ama ilk günler soğuk. Acı verici bir keskin
Rüzgar çoğu zaman patladı, böylece mavi ile tekneye oturduk
Parmaklar ve geceleri, yüzümüzü ateşte yakarken, kıyafetler
Sırtımızın üzerine kağıt gibi görünüyordu. Kuşatılmış korkunç bir yalnızlık
Adımlarımız; Arazi oldukça dağıtıldı, yangın dumanı yoktu;
Ve ikinci gün tek bir tüccar teknesi için tasarruf edin, hayır
Gezginler. Sezon gerçekten geç kaldı, ancak
Su yolları Sir William'ın kendisini etkiledi; Ve onu daha fazla duydum
Bir zamanlar gözdağı duygusu ifade eder. "Çok geç geldim, korkuyorum;
Baltayı kazmış olmalılar, "dedi;
Sadece akıl yürütmüştü.

Bu yolculukta ruhumun karanlığını asla tasvir edemedim. Bende
Olağandışı aşık olan bu zihinlerin hiçbiri: Kışı görmek
Geliyor ve tarlada herhangi bir evden uzakta yatmak, beni ezdi
bir kabus; Gerçekten, Tanrı'nın gücüne bir tür korkunç cesur gibi görünüyordu;
Ve beni sadece bir korkak aşağı yazdığım bu düşünce
Geldik.
üzerine. Sir William'a olan görevlerimin yanı sıra düştüm
eğlendirmek için üzerime; Rabbim sınırlayan bir devlete oldukça batmıştı
_pervigium_, ormanları bir rapt gözüyle izlemek, kıt uyumak
Hepsi ve konuşmak bazen bir gün boyunca yirmi kelime değil. Hangisi
Hala tutarlı olduğunu söyledi; Ama neredeyse her zaman döndü
Çılgınca göz attığı parti. Sir William'a söylerdi
çoğu zaman ve her zaman yeni bir iletişimmiş gibi, "
Ormanda bir yerde kardeşim "ve sentinellerin olması gerektiği için yalvarıyor
"onu sormak için" yönlendirdi. "Kardeşimin haberleri için endişeliyim" diye
söylerdim. Ve bazen, biz yola çıktığımızda,
suya veya kıyıdaki bir kampta bir kanoya göz attı ve sergiledi
ağrılı ajitasyon. İmkansızdı ama Sir William vurulmalı
bu tekilliklerle; Ve sonunda beni bir kenara bıraktı ve ima etti
tedirginlik. Başıma dokundum ve salladım; hazırlamak için oldukça sevindi
Olası açıklamalara karşı çok az tanıklık.

"Ama bu durumda," diye bağırıyor Sir William, "
büyük?"

"Onu en iyi tanıyanlar," dedim, "
mizah. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı Sir William, "bu benim işlerim değil. Ama ben
Anlamış olsaydı, asla burada olmazdınız. "

Bu vahşi ülkeye ilerlememiz, bu nedenle olaysız bir şekilde ilerlemişti.
Yaklaşık bir hafta, nehrin bulunduğu bir yerde bir gece için kamp kurduğumuzda
Ahşap giymiş önemli dağlar arasında koştu. Yangınlar aydınlandı
Suyun kenarındaki düz bir alanda; Ve biz varsaydık ve uzantık
Geleneksel tarzda uyu. Gecenin katil bir şekilde düştüğünü öğrendi
soğuk; Donun katı, ele geçirdi ve beni ısırdı
örtüler, böylece acı beni uyandırdı; Ve daha önce yine ayaktaydım
Günün gözetlemesi, yangınların yanından çömelmiş veya paça ve
Akışın kenarı, uzuvlarımın ağrısıyla mücadele etmek için. Sonunda Dawn başladı
Kırılma ormanlarını ve dağları kırın, küplerinde yuvarlanan uyuyanlar,
ve buz mızrakları arasında gürleyen gürültülü nehir. Bakışta durdum
Benim hakkımda, bir boğa kürkünün sert ceketinde kundaklandı ve nefes
Aniden, tekil bir şekilde, kavurulmuş burun deliklerimden sigara içiyor,
Ahşabın sınırlarından istekli çığlık attı. Nöbetçiler cevapladı
Uyuyanlar ayaklarına fırladı; Bir işaret etti, geri kalanı onu takip etti
gözleriyle ve orada, ormanın kenarında ve
İki ağaç arasında, biz onu uzatan bir adam figürünü tuttuk.
Ecstasy'de biri gibi. Bir sonraki anı öne sürdü, düştü
Kampın kenarındaki dizler ve gözyaşları içinde patladı.

Bu tüccar John Mountain, en korkunç tehlikelerden kaçtı;
Ve onun ilk sözü, konuştuğunda, görüp görmediğimizi sormaktı
Secundra Dass.

"Ne gördün mü?" Ağlıyor Sir William.

"Hayır," dedim, "ondan hiçbir şey görmedik. Neden?"

"Hiç bir şey?" Dağ diyor. "O zaman sonuçta bendim." Onunla o
Avucuna kaşına çarptı. "Ama onu geri götüren nedir?" Ağladı.
"Adamı ölü bedenler arasına geri götüren şey nedir? Biraz lanet gizem var
Burada."

Bu, merakımızı çok uyandıran bir kelimeydi, ama daha fazlası olacağım
Bu olayları gerçek sıralarında anlatırsam perspicous. Burada
üç kaynaktan derlediğim bir anlatıyı takip ediyor,
Tüm noktalarda tutarlı:

_First_, Mountain tarafından yazılı bir açıklama, her şeyin suçlu olduğu
akıllıca görüşten kaçıyor;

_Second_, Secundra Dass ile iki görüşme; Ve

_Third_, Mountain kendisi ile birçok konuşma, burada
Tamamen sade olmaktan memnuniyet duydu; Gerçek şu ki, beni bir
suç ortağı.


Tüccarın Anlatısı, Dağ

Kaptanın ortak komutası altında nehirden çıkan mürettebat
Harris ve Üstat, dokuz kişinin hepsinde numaralandırıldı,
Secundra Dass) Darağaçları hak etmeyen bir tane yoktu. İtibaren
Harris aşağıya doğru yolcular bu kolonide kötü şöhretliydi
umutsuz, kanlı fikirli yanlış yaratıklar; Bazıları korsanlardı, en çok
Rum Hawkers; tüm rütbeler ve içiciler; tüm uygun ortaklar,
pişmanlık olmadan birlikte, bu hain ve katil tasarım üzerine. BEN
Çetede çok fazla disiplin veya herhangi bir set kaptanı olduğunu duyamadı;
Ama Harris ve diğer dört kişi, Mountain, Two Scotsmen-Pinkerton
ve Hastie-ve sarhoş bir kunduracı olan Hicks isminden bir adam
Birlikte başları ve kurs üzerinde anlaştılar. Maddi anlamda,
Onlar iyi sağlandı; Ve özellikle usta yanında bir
Biraz gizlilik ve barınağın tadını çıkarabileceği çadır.

Bu küçük hoşgörü bile,
arkadaşlar. Ama gerçekten de tamamen yanlış bir konumdaydı (ve hatta
gülünç) tüm komuta alışkanlığı ve memnuniyet sanatları burada
atıldı. Secundra Dass dışında herkesin gözünde,
ortak martı ve belirlenmiş kurban; bilinçsizce ölüme gitmek; henüz o
kendisini kontrağının ve liderinin
sefer; Yardımı kıt olabilir ama böylece kendini yönetebilir; Ve
en az otorite veya küçümseme ipucu, aldatmacaları
kollarında gülüyor. Onu görmeye ve gebe kalmaya alışkındım
Yüksek, yetkili tutum, konumunu tasarladığımda
Bu yolculuk, acı çektim ve kızarabilirdim. Ne kadar erken olabilir
ilk aşılamayı eğlendirdi, bilemeyiz; Ama uzundu ve
Parti, herhangi bir yardımın ulaşamamasının ötesinde vahşi doğaya ilerlemişti,
Doğruya tamamen uyandı.

Böylece düştü. Harris ve bazıları ormana ayrılmışlardı
Konsültasyon, fırçadaki bir hışırtma ile ürkütürken. Onlar
hepsi Hint savaş sanatlarına alışmıştı ve dağın
Sadece yaşadı ve avlandı, ancak savaştı ve bir üne kavuştu.
vahşiler. Ormanda gürültü olmadan hareket edebilir ve bir iz takip edebilir
bir tazı gibi; ve bu uyarının ortaya çıkması üzerine,
Geri kalanı zeka için çalılıklara dalmak için. Yakında oldu
yakın mahallesinde bir adam olduğuna ikna oldu,
önlem ama yapraklar ve dallar arasında sanat olmadan; Ve geliyor
Kısa bir süre sonra bir avantaj için, Secundra Dass'ı gözlemleyebildi
Birçok geriye dönük bakışla hızlı bir şekilde sürünüyor. Bunda bilmiyordu
Gülüp ağlamaya veya ağlamak; ve suç ortakları, geri döndüğünde ve
Bildirilen, aynı sancıydı. Artık bir tehlike yoktu
Hint Saldırısı; Ancak öte yandan, Secundra Dass olduğu için
Onları gözetlemek için acı çekiyor, İngilizce bilmesi oldukça muhtemeldi ve
İngilizcenin, tasarımlarının tamamının içinde olduğundan emin olduğunu biliyordu.
Ustanın bilgisi. Pozisyonda bir tekillik vardı. Eğer
Secundra Dass, İngilizce bilgisini biliyordu ve gizledi Harris
Hindistan'ın birkaç dilinde ve kariyeri olarak
Dünyanın bir kısmı, güçlü olmaktan çok daha kötü olmuştu,
duruma dikkat çekmek için uygun düşünülmüyor. Her iki tarafta bir
diğerinin danışmanlarında casus deliği. Plotterlar, bu kadar kısa
Avantaj açıklandı, kampa geri döndü; Harris, duymak
Hindustani bir kez daha efendisi ile kapanmıştı,
çadır; Ve gerisi, tütünleriyle ateş hakkında otururken,
raporunu sabırsızlıkla bekledi. Sonunda geldiğinde yüzü
çok siyah. En kötüsünü teyit edecek kadar kulak misafiri olmuştu
şüpheler. Secundra Dass iyi bir İngiliz bilgindi; Birazdı
Günler sürünen ve dinleyen günler, usta şimdi tam olarak bilgilendirildi
komplo ve yarın bir
Ormanda bir girişimde taşıma yeri ve dalma: tam tercih etmek
kıtlık, vahşi hayvan ve vahşi erkeklerin riski
hainlerin ortasında.

Öyleyse ne yapılacaktı? Bazıları ustayı öldürmek içindi
leke; Ancak Harris onlara kârsız bir suç olacağından emin oldu,
Çünkü hazinenin sırrı onu gömen onunla birlikte ölmelidir.
Diğerleri tüm işletmeden bir kerede disisting içindi ve
New York için; ama hazinenin iştah açıcı adı ve düşüncesi
Zaten seyahat ettikleri uzun yol çoğunluğu caydırdı. BEN
Çoğunlukla donuk arkadaşlar olduklarını hayal edin. Harris, gerçekten de
Bazı edinimler, dağ aptal değildi, Hastie eğitimli bir adamdı; Ancak
Bunlar bile hayatta açıkça başarısız olmuştu ve geri kalanı
Sömürge Raskalitesi. En azından ulaştıkları sonuç daha çok
Akıldan ziyade açgözlülük ve umudun yavruları. Geçici olmak, dikkatli olmaktı
ve Üstad'ı izleyin, sessiz olmak ve ona daha fazla itimat sağlamaz
Şüpheler ve tamamen (benim gibi) şansa güvenmek
kurbanlarının kendileri kadar açgözlü, umutlu ve mantıksız olduğunu,
Ve sonuçta, hayatına ve hazinesine ihanet edebilir.

Ertesi gün iki kez Secundra ve Üstat olması gerekir.
kaçmış gibi görünüyordu; Ve iki kez öyleydiler
atlatıldı. Üstat, ikinci kez biraz büyüdüğünü kurtar
soluk, hayal kırıklığı belirtisi göstermedi, aptallık için özür diledi
bir kenara düştüğü için,
hizmet ve tüm olağan galeri ile karavanı yeniden birleştirdi ve
Mien ve rulman neşesi. Ama kokusunun
fare; Bundan sonra o ve Secundra sadece birbirleriyle konuştular.
ve Harris boşuna çadır tarafından dinledi ve titredi. Aynısı
Gece, tekneleri terk edip yürüyerek ilerleyecekleri açıklandı,
bir durum (portageslerin karışıklığına son verdiği için)
kaçma şansını büyük ölçüde azalttı.

Ve şimdi iki taraf arasında sessiz bir yarışma, ömür boyu başladı
Bir yandan, diğer yandan zenginlikler için. Şimdi o çeyreğin yakınlardaydılar
Üstat'ın kendisinin bir kısmını oynamaya başlaması gereken çölün
rehber; Ve bunu bir zulüm bahanesi için kullanmak, Harris ve adamları
onunla her gece yangın hakkında oturdu ve onu içine takmaya çalıştı
Biraz giriş. Sırrını kaydırmasına izin verirse, bunun iyi olduğunu biliyordu
ölümü için emri; Öte yandan,
sorular ve kapasitesinin en iyisine yardımcı olduğu görülmeli veya
Pratik olarak güvensizliğini yayınladı. Ve yine de dağ bana
İnsanın kaşları asla karıştırılmadı. Bu çakalların ortasında oturdu, onun
Bir ipliğe bağlı olarak, evde bazı kolay, esprili ev sahibi gibi
kendi ateşi; Her şey için sahip olduğu bir cevap-çoğu zaman değil,
Jesting Cevap; Kaçınılan tehditler, kaçınılmış hakaretler; konuştu, güldü ve
açık bir yüzle dinledi; Ve kısacası, kendini içinde
Şüphe silahsızlandırılmış ve sendelemeye yaklaşması gereken bir şekilde
bilgi. Gerçekten de dağ bana sahip olacaklarını itiraf etti
Kaptanın hikayesini inkar etti ve belirlenen kurbanlarını varsaydı
hala tasarımlarından oldukça masum; Ama gerçeği için
sorulara kayma vermek için devam etti (ancak ustaca) ve
Yine de kaçma çabalarının daha güçlü bir şekilde doğrulanması. Son
Bir şeyler bir kafaya getiren bunlardan şimdi ilişki kuracağım. Ve ilk
Bu zamana kadar Harris'in arkadaşlarının öfkesinin
tamamen yıpranmış; medeniyet kıttı; Ve çok
Önemli durum, Üstat ve Secundra (bazılarında
bahane) silahlardan yoksun bırakıldı. Ancak onların tarafında tehdit
Çift dostluk geçit törenini cömertçe tuttu; Secundra tamamen yaylardı
Üstat tüm gülümsemeler; Ve ateşkesin son gecesinde bile vardı
Şirketin saptırılması için şarkı söyleyecek kadar ileri gitti. Gözlemlendi
aynı zamanda olağandışı yüreklilikle yemiş ve derin içmişti,
Kuşkusuz tasarımdan.

En azından sabahın yaklaşık üçü, çadırdan çıktı
açık hava, duyulabilir bir yas tutma ve şikayet,
Surfeit'ten acı çekiyor. Bir süredir Secundra,
Patron, sonunda daha kolay hale geldi ve soğukta uyuyakaldı
Çadırın arkasına zemin, Hint içeri giriyor. Bir süre sonra,
Nöbetçi değiştirildi; Usta ona işaret etmiş miydi, nerede yatıyordu
Buffalo bornoz olarak adlandırılan şeyde: Ve bundan sonra bir göz attı
Remisyonsuz ilan etti. Şafaktan birincisi ile
Rüzgar taslağı aniden geldi ve bir tarafın köşesinde açıldı
elbise; Ve aynı pufla, ustanın şapkası havada döndü ve
Biraz metre uzaklaştı. Nöbetçi uyuyan dikkat çekici
uyanmamalı, bunun üzerine yaklaştı; Ve bir sonraki an,
Büyük bağırış, mahkumlarının kaçtığını kampına bildirdi. O gitmişti
Hintli Hintli (sürprizin ilk canlılığında) yaklaşan
hayatının kaybedilmesini ödemek ve aslında insanlık dışı bir şekilde yanlış kullanılmıştı;
Ancak Secundra, tehditlerin ve zulümlerin ortasında,
olağanüstü sadakat, efendisinin planlarından oldukça habersiz olduğunu,
gerçekten doğru olabilir ve kaçış tarzı
açıkça yanlış. Bu nedenle komploculara hiçbir şey bırakılmadı, ancak
tamamen dağ becerisine güvenmek. Gece soğuktu
zemin oldukça sert; Ve güneş güçlü bir çözülmeden daha erken değildi
set. Birkaç erkeğin bunu takip edebileceği dağın övünmesiydi
Trail ve hala daha az (yerli Kızılderililer bile) onu buldu. Usta
Böylece takipçilerinin kokusuna sahip olmadan çok uzun bir başlangıç ​​yapmıştı ve
çünkü bu kadar kullanılmayan bir yaya için şaşırtıcı bir enerji ile seyahat ettiler
Mountain onu görmeden önce öğlen yakındı. Bu konjonkurda
Tüccar yalnızdı, tüm yoldaşları, kendi isteği üzerine,
arkada birkaç yüz metre; Üstadın silahsız olduğunu biliyordu; onun
Kalp, avlanma egzersizi ve şehvetiyle ısıtılmıştı; Ve
Taş ocağı çok yakın, çok savunmasız ve çok yorgun görünmek, o
Vainglori ile yakalamayı tek eliyle etkilemeye karar verdi. A
Bir veya iki adım onu ​​biraz açıklığa kavuşturan bir kenar boşluğuna getirdi; Açık
diğeri, kolları katlanmış ve sırtını büyük bir taşla, usta
doygunluk. Dağın bir hışırtısı yapmış olması mümkündür, kesin olan
En azından usta başını kaldırdı ve doğrudan o çeyreğe baktı
Avcının yattığı çalı; "Beni gördüğünden emin olamadım"
Dağ dedi; "Sadece zihnine sahip bir adam gibi yoluma baktı,
Ve tüm cesaret bir şişeden rom gibi benden kaçtı. "Ve
Şu anda, Üstat tekrar baktığında ve devam ettiği ortaya çıktığında
Tüccarın önüne daldığı meditasyonlar
Geliyor, dağ gizlice geri döndü ve yardım almak için geri döndü
arkadaşları.

Ve şimdi sürprizlerin bölümüne başladı, çünkü izci azdı
diğerlerini keşfinden haberdar etti ve henüz hazırlıyorlardı
adamın kendisi göründüğünde kaçakçıya acele etmek için silahlar
Ortalarında, elleri arkasından, açık ve sessizce yürüyorlar.

"Ah, erkekler!" diyor ki, onları görüyor. "İşte şanslı
rastlamak. Kampa geri dönelim. "

Dağ kendi zayıflığından veya efendisinden bahsetmemişti
çalılık üzerinde rahatsız edici bakış, böylece (her şeyle birlikte) onun
Dönüş kendiliğinden görünüyordu. Tüm bunlar için bir hubbub ortaya çıktı; yeminler uçtu
Yumruklar sarsıldı ve silahlar işaret etti.

"Kampa geri dönelim," dedi Üstat. "Bir açıklamam var
Yapın, ama hepinizden önce atılmalıdır. Ve bu arada
Biri kolayca gidip üfleyebilecek bu silahları koy
Hazine umutlarını uzakta. Öldürmezdim "diyor gülümseyerek"
Altın yumurta ile kaz. "

Üstünlüğünün cazibesi bir kez daha zafer kazandı; Ve parti, hayır
belirli bir emir, dönüşlerine yola çıktı. Bu arada, fırsat buldu
Dağ ile bir veya iki kelime almak için.

"Sen zeki bir adamsın ve cesursun" diyor, "ama o kadar emin değilim
Kendinize adalet yaptığınızı. Düşünmen gerekirdim
Bana hizmet etmek için daha iyisi, ay ve daha güvenli olmayacağınız
Bay Harris gibi bir rascal bu kadar yaygın olarak hizmet ediyor. Düşünün, "o
Sonuç, adama omzuna nazik bir dokunuş yapmak ve "
aceleyle. Ölü ya da canlı, bana kavga etmem için hasta bir adam bulacaksın. "

Harris ve Pinkerton'un durduğu kampa geri döndüklerinde
Secundra'yı koruyun, bu ikisi Viragolar gibi ustaya koştu ve
yoldaşları tarafından istendiğinde değersiz kaldı
"Geri çekil ve beyefendinin ne söylediğini duy." Üstat yapmadı
saldırılarından önce kaçmış; ne de zeminin bu kanıtında sahip olduğu
Kazandı, en az yeterliliğe ihanet etti mi?

"Acele etmemize izin verme," diyor. "Önce et ve topluluk konuşması
sonrasında."

Bununla aceleci bir yemek yaptılar: ve biter bitmez,
Üstat, bir dirseğe yaslanmış, konuşmasına başladı. Uzun konuştu
Harris hariç her birine kendisine hitap etmek, her biri için bulmak (
aynı istisna) bazı özel övgüler. Onlara "cesur, dürüst
Bıçaklar, "daha hiç daha neşeli bir şirket görmediğini ilan etti, daha iyi çalışıyor
ya da acılar daha neşeyle destekleniyor. "Şey, o zaman," diyor, "bazıları
Bana soruyor, neden kaçtığım şeytan? Ama bu kıt değere değer, çünkü
Sanırım hepiniz çok iyi biliyorsunuz. Ama sadece oldukça iyi biliyorsun: bu
Şu anda geleceğim bir nokta ve ne zaman dikkat çekmeye hazır olacağım
geliyor. Burada bir hain var: Çift hain: Sana vereceğim
Ben bitmeden önce isim; Ve şimdilik yeterli olsun. Ama işte biraz geliyor
Diğer beyefendi ve bana 'Neden şeytanda geri döndüm?' Kuyu,
Bu soruyu cevaplamadan önce size koyacağım bir tane var. Bu Cur'du
Burada, bu Harris, Hindustani konuşuyor mu? "Ağlıyor, bir diz üzerinde yükseliyor
ve adamın yüzünde, tarif edilemez bir jestle işaret etmek
tehditkar; ve olumlu "Ah!" diyor
O, "o zaman tüm şüphelerim doğrulandı ve ben haklı olarak geldim
geri. Şimdi, erkekler, gerçeği ilk kez duyun. "Bunun üzerine o
Olağanüstü bir beceri ile anlatılan uzun bir hikayede ortaya çıktı, nasıl
Şüphelenmiş Harris, onun onayını nasıl bulmuştu
korkular ve Harris
Secundra ve kendisi. Bu noktada mükemmel bir cesur vuruş yaptı
etki. "Sanırım," diyor, "
Harris, sanırım bunu kendiniz göreceğinizi düşünüyorsun; sen
Doğal olarak o kadar düz düşünmüyorum, bir haydut seni sıkıştırabilir. Ama dikkat et!
Skunk'un kokusu olduğu için bu yarım idotların bir tür kurnazlığı var;
Ve Harris'in zaten kendine baktığı size haber olabilir.
Evet, onun için hazine pazarlıkta tüm para. Bulmalısın
Ya da aç bırak. Ama önceden ona ödendi; Kardeşim ona ödedi
Beni yok et; Şüphe duyarsan ona bak-ona bak, sırıtarak ve yudumlama,
tespit edilen bir hırsız!
nasıl kaçtığını ve daha iyi düşündüğünü açıkladı ve sonunda
geri dönmesi, şirketin önünde gerçeği bırakması ve onu alması sonucuna varmıştır.
Onlarla bir kez daha şans: olduğu gibi ikna oldular, anında olurlardı
Harris'i devralın ve başka bir lider seçin. "Bütün gerçek var,"
Dedi ki: "Ve bir istisna dışında kendimi tamamen elinize koydum.
İstisna nedir? Orada oturuyor, "diye bağırdı, bir kez daha işaret ederek
Harris; "Ölmesi gereken bir adam! Silahlar ve koşullar
Ben; Beni onunla yüz yüze koy ve bana başka bir şey vermezsen
Sopa, beş dakika içinde size kırık bir sop göstereceğim, uygun
Girecek köpekler. "

Bir sona erdiğinde karanlık bir geceydi; Neredeyse dinlemişlerdi
mükemmel sessizlik; Ancak ateş ışığı kıt, herhangi birinin yargılamasına izin verdi,
komşularının bakışından, ikna sonucu veya
mahkumiyet. Gerçekten de Üstat kendini en parlak yere koymuştu,
ve yüzünü orada tuttu, erkeklerin gözlerinin merkezi olmak için: şüphesiz
derin hesaplama. Sessizlik bir süre izledi ve şu anda
Bütün parti tartışmaya karıştı: usta
Sırt, elleri başının altında örerek ve bir diz çarparak
Diğer, sonuçta ilgisiz bir kişi gibi. Ve burada, cüret ediyorum, onun
Bravado onu çok ileri taşıdı ve davasına önyargılı yaptı. En azından bir
veya iki geri ve ileri, nihayet ona karşı karar verdi. Onun
Korsan gemisinin işini tekrarlamayı umuyordu ve
Kendisi, belki de yeterince zor koşullarda, seçilmiş lider; Ve şeyler
O kadar ileri gitti, bu dağ öneriyi attı.
Ama böldüğü kaya Hastie idi. Bu adam iyi sevilmedi,
ekşi ve yavaş olmak, çirkin, parlayan bir eğilimle, ama
Edinburgh Koleji'ndeki kilise için biraz zaman okudu
Kötü davranma beklentilerini yok etmişti ve şimdi hatırladı ve
öğrendiklerini uyguladı. Gerçekten de, çok ileri gitmemişti, ne zaman
Üstat bir tarafa dikkatsizce yuvarlandı, ki bu
Dağın görüşü) onun üzerine umutsuzluğun başlangıcını gizlemek
yüz. Hastie, duydukları şeylerin çoğunu hiçbir şey olarak reddetti
Bu konuda: İstedikleri hazine idi. Tüm söylenen
Harris doğru olabilir ve bunu zamanında görmek zorunda kalacaklardı. Ancak
Bunun hazine ile ne ilgisi vardı? Çok sayıda kelime duymuşlardı;
Ama gerçek şu ki, Bay Durie çok korkmuştu ve
Birkaç kez kaçmıştı. Buradaydı-yakalanırsa ya da geri dön
Hepsi Hastie: Mesele işin bir sonunu yapmaktı. Gelince
Kaptanı görevden alma ve seçme konuşması, hepsinin özgür olmasını umuyordu
erkekler ve kendi işlerine katılabilirler. Bu onların tozu fırladı
Gözler, Harris ile savaşma önerisi de öyle. "İçinde kimseyle savaşmayacak
Bu kamp, ​​ona bunu söyleyebilirim, "dedi Hastie."
Kollarını ondan uzaklaştır ve onlara vermek için oldukça aptallara bakmalıyız
tekrar geri. Ama eğer beyefendinin peşinde olduğu heyecansa, tedarik edebilirim
Belki de umursadığından daha fazlası. Çünkü hiçbir niyetim yok
Hayatımın geri kalanını bu dağlarda geçirin; Zaten oldum
çok uzun; Ve bize bunun nerede olduğunu hemen söylemesi gerektiğini öneriyorum
Hazine veya hemen vurulur. Ve orada, "diyor üretiyor
Silahı, "Kullanmak istediğim tabanca var."

"Gel, sana bir adam diyorum," diye bağırıyor Üstat, oturup bakıyor
hayranlık havası olan konuşmacı.

"Senden bana hiçbir şey demeni istemedim," diye geri verdi Hastie; "Hangisi
olmak?"

"Bu boş bir soru," dedi Üstat. "Şeytanın ne zaman olması gerekir
sürücüler. Gerçek şu ki, yerin kolay yürümesi içindeyiz ve yapacağım
Yarın sana göster. "

Bununla, sanki hepsi oldukça yerleşmiş gibi ve tam olarak ona yerleşmiş gibi
Zihin, Secundra ondan önce gelmişti, çadırına doğru yürüdü.

Eski düşmanımın bu son dönüşlerini ve kıvrımlarını düşünemiyorum.
hayranlıkla; Kıtlık bile üzücü bir duygu ile karışır, bu yüzden
Güçlü bir şekilde destekledi, talihsizliklerine çok cesurca direndi. Bile
O saat, kendini oldukça kaybolduğunda, gördüğü zaman ama
bir düşman değişimi yaptı ve Harris'i devirdi Hastie
Yukarı, davranışlarında hiçbir zayıflık belirtisi ortaya çıkmadı ve geri çekildi
Çadırı, zaten belirlenmiş (sanırım)
Aynı kolay, güvence altına alınan son uygunluğunun inanılmaz tehlikesi
Genteel ifadesi ve tavır, bir tiyatro bırakmış olabilir
Zekâyetlerin bir akşam yemeğine katılmak için. Ama şüphesiz içeride, görebilseydik
Orada ruhu titredi.

Gecenin erken saatlerinde hasta olduğu kamp hakkında söz verdi; ve
Ertesi sabah ilk şey Hastie'yi yanına aradı ve sordu
En çok endişeyle tıpta herhangi bir yeteneği olsaydı. Doğrusu,
Bu, sahip olduğu düşmüş ilahiyat öğrencilerinin bir kibiriydi
kurnazca kendine hitap etti. Hastie onu inceledi; Ve gurur duyuluyor,
Cahil ve son derece şüpheli, en azından adamın olup olmadığını bilmiyordu
hasta ya da kötüleşiyordu. Bu durumda tekrar ileri gitti
yoldaşlar; ve (en çok sonucu verecek olan şey
Her iki durumda da) hastanın ölmek için adil bir şekilde olduğunu açıkladı.

"Tüm bunlar için," diye ekledi, yemin ederek, "
Wayside, bu sabah bizi hazineye getirmeli. "

Ama kampta birkaç tane vardı (sayı arasında dağ)
vahşet isyan etti. Usta tabancayı görürlerdi veya
En küçük acıma duygusu olmadan onu kendileri tabanca yaptı; Ancak
cesur dövüşü ve açık olduğu için dokunulmuş gibiydi
önceki gece yenmek; Belki de zaten başlamışlardı
Kendilerini yeni liderlerine karşı koymak için: En azından şimdi ilan ettiler
Bu (eğer adam hasta olsaydı) bir gün dinlenmeli
Hastie'nin dişleri.

Ertesi sabah açıkça daha kötüydü ve Hastie'nin kendisi
İnsancıl endişe kaynağı olan bir şey sergileyin, o kadar kolay ki,
Doktor uyandı sempati. Üçüncüsü Üstat Dağ ve
Hastie to the çadır, kendini öldüğünü duyurdu, onlara tam verdi
önbelleğin pozisyonu ile ilgili ayrıntılar ve onları yola koymaları için yalvardı
Arayışta, onları aldatıp almadığını görebilirler, böylece,
ve (eğer ilk başta başarısız olsaydı) düzeltebilmeli
hataları.

Ama burada şüphesiz saydığı bir zorluk ortaya çıktı. Bunların hiçbiri
Erkekler bir başkasına güvenir, hiçbiri geride kalmayı kabul etmez. Diğerinde
El, Üstat son derece düşük görünse de, bir
fısıldayın ve çoğu zaman duyarsız kaldı, hala mümkün oldu
hileli bir hastalıktı; Ve eğer hepsi hazine avına giderse,
vahşi bir kovalamaca gittiklerini kanıtlayın ve
mahkum uçtu. Bu nedenle,
Kamp, nedenlerine sempati duyduğunu iddia eder; Ve kesinlikle, çok karışmış
Döşemelerimiz, bazıları içtenlikle (çok derin değilse) etkilenmişti
Duygusal olarak öldürmek için tasarladıkları adamın doğal tehlikesi ile.
Öğleden sonra Hastie, dua etmek için yatağına çağrıldı:
(görünmesi gerektiği gibi inanılmaz) Unction ile yaptı; Geceleri yaklaşık sekiz
Secundra'nın ağlaması her şeyin bittiğini açıkladı; Ve ondan önce
Yerde sıkışmış bir bağlantı olan Hint mezarda çalışıyordu.
Ertesi günün güneş doğumu, ustanın mezarını tuttu, tüm eller katılıyor
büyük tavırsal ahlaksızlık; ve beden dünyaya atıldı, sarıldı
Kürk bir bornozda, sadece yüz ortaya çıktı; Sonuncusu balmumu
beyazlık ve burun delikleri bazı oryantal alışkanlıklara göre takılıp
Secundra's. Mezar doldurulmuş,
Hindistan bir kez daha her kalbe endişe yarattı; Ve öyle görünüyor
Her ikisi
sıkıntılı ve (böyle bir ülkede) kendi güvenliklerinden tehlikeli,
Kabaca ama nazikçe onu teselli etmeye çalıştı.

Fakat eğer insan doğası zaman zaman erkeklerin en kötüsünde bile, bu
Yine de ve her şeyden önce, açgözlü; Ve yakında döndüler
Mourner kendi endişelerine. Hazinenin önbelleği zor
Henüz kimliği belirsiz olmasına rağmen, kampı kırmamak sonucuna varıldı; ve
Vayakçılar tarafında, keşiften yok olmak için gün geçti
Orman, efendisinin mezarında yatarken secundra. O gece
Hiçbir nöbetçi yerleştirdiler, ancak ateş hakkında tamamen uzandılar,
Geleneksel Woodman moda, kafaları dışa doğru, bir
teker. Sabah onları aynı eğilimde buldu; sadece pinkerton, kim
Hastie ile Hastie arasında dağın sağında yatıyordu (saatlerde
karanlık) gizlice kasaplandı ve orada yattı, hala sarılmış
Vücudu mantosunda, ama yukarıda bunu ungodly ve korkunç sunuyor
Ölçekli kafanın gösterisi. Çete o sabah bir
Hint Savaşı'nın İlişkiliği için (veya Konuşmak için Hayalet Şirketi
Daha doğru bir şekilde, Hint cinayeti) herkes tarafından iyi biliniyordu. Ama koydular
Hantal olmayan duruşlarında baş suçlama; Ve ile ateşlendi
Hazine mahallesi, bulundukları yerde devam etmeye kararlı.
Pinkerton Üstat tarafından sert gömüldü; Hayatta kalanlar tekrar geçti
Keşif gününde ve karışık bir kaygı mizahında geri döndü ve
Umut, kısmen emin olmak, şimdi
Öte yandan (karanlığın dönüşü ile) aradılar.
Kızılderililerin korkusuyla enfekte oldu. Dağ ilk nöbetçiydi; O
ne uyuduğunu ne de oturduğunu ilan eder, ancak saatini bir
Sürekli ve süzme uyanıklığı ve hatta ilgisizdi
(Yıldızların yanında göründüğünde, zamanı doldu) Ateşin yanına çekildi
halefini uyandırdı. Bu adam (kunduracı Hicks'di) uyudu
Çemberin Lee tarafı, sonuç olarak bunlardan daha uzak bir şey
rüzgar ve üfleme dumanı ile kararmış bir yerde. Dağ
eğildi ve onu omuzdan aldı; eli bir keresinde bulaşmıştı
bazı yapışkan ıslaklık; ve (şu anda rüzgar)
Firelight uyuyana parladı ve ona Pinkerton gibi öldü
ve ölçeklenir.

Bu eşsizlerden birinin eline düştüğü açıktı
Hint bravos, bazen bir partiyi günlerce takip edecek ve rağmen
tartışılmaz seyahatin ve uykusuz saatin, ayak uydurmaya devam et
ilerlemeleri ve her dinlenme yerinde bir kafa derisi çalın. Bunun üzerine
Discovery, hazine arayanlar, zaten yarım düzine zayıf bir şekilde indirgenmiş,
sadece dehşete düştü, birkaç gerekliliği ele geçirdi ve terk etti
mallarının geri kalanı, ormana doğru kaçtı. Onların ateşleri
Hala yanıyordu ve ölü yoldaşları dövüldü. Bütün gün durdular
kaçmamak, bu arada yemek, elden ağza; Ve onlar
uyumaktan korktum, saatlerde bile rastgele ilerlemeye devam etti
karanlık. Ancak insanın dayanıklılığının sınırına ulaşılır; Onlar
Sonunda dinlenmişti, derin uyumaktı; Ve uyandıklarında,
Düşmanın hala topuklarının üzerinde olduğunu ve ölüm ve sakatlamanın
bir kez daha azaltmış ve şirketlerini deforme etmişti.

Bununla hafif başlı olmuşlardı, yollarını oldukça kaçırmışlardı
Vahşi doğada, mağazaları zaten alçakta kalıyordu. İle
Daha fazla dehşet bu anlatıyı şişirmek gereksizdir,
Zaten çok uzun. Bir gece uzun zamandır olduğunu söylemek yeterli
zararsız tarafından geçti ve tekrar nefes alabilirler
Katil sonunda Pursuit, Dağ ve Secundra
yalnız. Tüccar, görünmeyen düşmanlarının biraz olduğu konusunda sıkı bir şekilde ikna oldu
kendi tanıdıkının savaşçısı ve kendisi tarafından kurtuldu
iyilik. Merhamet, Secundra'ya genişledi.
Doğu Hint'in deli olduğu düşünülüyordu; kısmen,
Uçuşun tüm dehşetleri boyunca ve diğerleri dökülürken
Yiyecek ve silahlarından uzakta olan Secundra, ileriye doğru ilerlemeye devam etti
Omzunda bir mattock ile ve kısmen son günlerde,
Ve büyük ölçüde ısı ve akıcılıkla, sürekli olarak konuştu
kendisi kendi dilinde. Ama söz konusu olduğunda yeterince aklı başındaydı
İngilizce.

"Sence onun oldukça uzaklaşacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.
Güvenlik içinde uyanmak.

"Tanrı'ya dua ediyorum, yani inanıyorum, inanmaya cesaret ediyorum,"
Sahneyi bana tanımladığı için neredeyse tutarsızlıkla cevap verdi.

Ve aslında o kadar çok uzaktı ki, bizimle tanışana kadar bir sonraki
Sabah, hayal edip etmediğinden veya
Bu bir gerçekti, Secundra bunun üzerine doğrudan döndü ve
ayak izleri üzerine tek bir kelime olmadan geri döndü, yüzünü ayarladı
Her aşaması olan bir yol boyunca bu kış ve aç yalnızlıklar
Mile, sakatlanmış bir cesetle taşlandı.


DİPNOT:

  [10] gözyaşı işaretli.




XII. Bölüm

Vahşi Yolculuk (_contined_)


Sir William Johnson ve Rabbimden önce atıldığı gibi Mountain'ın hikayesi,
elbette, daha önceki tüm ayrıntılardan ve keşif gezisi
Usta hastalanana kadar olaysız bir şekilde ilerlediği açıklandı. Ancak
İkinci kısım çok zorla ilişkiliydi, konuşmacı gözle görülür şekilde heyecan verici
hatırlamalarına; Ve o zaman durumumuz, aynı saçakta
Çöl ve her birinin özel çıkarları ona hazırlanan bir izleyici verdi
duygularını paylaşmak. Dağın zekası için sadece değişmedi
Lord Durrisdeer'im için dünya, ancak tasarımlarını önemli ölçüde etkiledi
Sir William Johnson.

Bunlar okuyucuyu önce daha fazla uzanmalıyım. Söz vardı
şüpheli ithalattan Albany'ye ulaştı; Biraz düşmanlık söylentisi vardı
Yasaya konacaktı; ve Hintli diplomatistin bunun üzerine,
vahşi doğaya, kışın yaklaşımında bile, bunu sarmak için
tomurcukta yaramazlık. Burada, sınırlarda, onun geldiğini öğrendi
çok geç; ve böylece bir adama zor bir seçim sunuldu (
bütün) ihtiyatlı olmaktan daha cesur değil. Boyalı ile duruşu
Braves, Rabbim Başkan Culloden ile karşılaştırılabilir.
Kırk beşte kendi Yaylalarımızın şefleri; Bu kadar
Diyelim ki, bu adamlar için, Akıl sadece konuşan trumpet ve danışmanlık
Barış ve ılımlılık, eğer hakim olacaklarsa, hakim olmalı
onun etkisi ile tek başına. Eğer o zaman geri dönmelise, eyalet
Hint Savaşı'nın tüm iğrenç trajedilerine açık olmalıdır-
Blaze, Wayfarer kesilecek ve ormanların adamları
İnsan kafa derilerinin her zamanki iğrenç yağma. Öte yandan, daha uzağa gitmek için
ileri, çölde daha derin bir partiyi riske atmak, sözleri taşımak için
Savaşa geri dönmeye sevinen savaş benzeri vahşiler arasında barış: işte buradaydı
Zihnini algılamanın kolay olduğu bir ekstremite isyan etti.

"Çok geç geldim," dedi bir kereden fazla ve bir
Derin bir düşünce, başı ellerine eğildi, ayağı okşadı
zemin.

Uzun zaman yüzünü kaldırdı ve bize baktı, yani benim
Tanrım, dağ ve ben, küçük bir ateşin etrafında oturmak,
kampın bir köşesinde gizlilik için yapılmıştır.

"Lordum, sana açık olmak için kendimi iki zihninde buluyorum" dedi
O. "Bence devam etmem çok ihtiyaç duyuyorum, ama hiç uygun değil
Artık şirketinizin zevkinden zevk almalı. Hala buradayız
su tarafı üzerine; Ve bence güneye doğru risk yok.
Kendiniz ve Bay Mackellar tek bir teknenin mürettebatını alıp geri dönmeyecek
Albany'ye? "

Rabbim, söylemeliyim, Mountain'ın anlatısını dinlemişti,
onu acı verici bir bakış yoğunluğu ile; Ve masaldan beri
Sonuç, bir rüyada olduğu gibi oturmuştu. Çok korkutucu bir şey vardı
onun görünüşü; Gözlerime haklı olarak insan olmayan bir şey; Yüz yalın ve
Karanlık ve yaşlı, ağız ağrılı, dişler sürekli olarak açıklandı
Rictus; bir tarlada kapaklardan uzak göz küresi yüzmek
kan atışı beyaz. Onu sarsmadan kendim göremedim
Tahriş, sanırım, çok sık en üst duygudur
bizim için sevgili olanların hastalığı üzerine. Diğerleri, yapamadım ama dikkat çektim,
komşusunu destekleyebilecekti-Sir William
Yakınında, dağ gözünü atlatıyor ve onunla tanıştığında, kızarıyor ve
hikayesinde durma. Ancak bu temyizde efendim göründü
emrini kendine kurtar.

"Albany için mi?" dedi, iyi bir sesle.

"En azından kısa değil," diye yanıtladı Sir William. "Güvenlik yok
Yakın el. "

"Geri dönmek için çok sweir [11]," diyor Rabbim. "Ben değilim
Korkmak-Kızılderililer, "diye ekledi bir pislik ile.

"Keşke çok şey söyleyebilseydim," diye döndü Sir William, gülümseyerek;
"Yine de, herhangi bir adam söylerse, kendim olmalı. Ama sen
sorumluluğumu göz önünde bulundurun ve bu da yolculuk şimdi
son derece tehlikeli ve işiniz-eğer varsa "diyor
O,-"üzücü ailenin sonucuna vardı
Aldığın zeka, ben bile haklı olmamalıyım
ilerlemen ve bir şey varsa biraz oblotik riskini almanıza maruz kaldı
Üzgünüm izlemeli. "

Rabbim dağa döndü. "Ne öldüğünü iddia etti?" diye sordu.

"Şerefini anladığımı sanmıyorum," dedi tüccar duraklama gibi
Bir adam, bazı acımasız don ısmarlarının giyinmesinden çok etkilendi.

Bir an için Rabbim tam bir durakta görünüyordu; Ve sonra bazılarıyla
Tahriş, "Sana neden öldüğünü soruyorum. Kesinlikle bu açık bir soru,"
dedi.

"O! Bilmiyorum," dedi Mountain. "Hastie hiç bilmiyordu.
Doğal hastalayın ve sadece vefat et. "

"İşte, görüyorsun!" Sir William'a dönerek Rabbim sonuçlandırdı.

"Lordluğun benim için çok derin," diye yanıtladı Sir William. "Neden," diyor Rabbim, "Bu bir ardıllık meselesi; oğlumun unvanı olabilir
şüphe olarak çağrılabilir; Ve kimsenin ölmemesi gerekiyordu
Ne söyle, doğal olarak büyük bir şüphe olacak. "

"Ama Tanrı lanet olsun, adam gömüldü!" diye bağırdı Sir William.

"Buna asla inanmayacağım," diye geri döndü Rabbim, acı verici bir şekilde titriyor.
"Asla inanmayacağım!" Tekrar ağladı ve ayaklarına atladı. "Yaptı
O _look_ Dead? "Diye sordu.

"Ölü görünüyor mu?" Tüccar tekrarladı. "Beyaz görünüyordu. Neden, ne olurdu?
vurmak? Sana söylüyorum, Sods'u üzerine koydum. "

Rabbim Sir William'ı ceketle kancalı bir elle yakaladı. "Bu adam var
Kardeşimin adı, "diyor" diyor, ama onun olduğu iyi anlaşıldı
Asla Canny. "

"Canny?" diyor Sir William. "Bu nedir?"

"Bu dünyadan değil," diye fısıldadı Rabbime, "ne o ne de siyah
ona hizmet eden deil. Kılıcımı hayati boyunca vurdum "
ağladı; "Göğüs kemiğinde ve sıcak olan Hilt Dirl'i [12] hissettim
kan spirt yüzümde, defalarca, tekrar tekrar! "O
tekrarlanan bir jest ile tarif edilemez. "Ama asla ölmedi
Bu, "dedi ve yüksek sesle iç çekti." Neden şimdi öldüğünü düşünmeliyim?
Hayır, çürüttüğünü görene kadar değil, "diyor.

Sir William uzun bir yüzle bana baktı. Dağ onu unuttu
yaralar, bakma ve boşluk.

"Rabbim," dedi ben, "Keşke ruhlarını toplasaydı." Ama benim
Boğaz çok kuruydu ve kendi fikirlerim çok dağınık, daha fazla ekleyemedim.

"Hayır," diyor Rabbim, "
Ben. Mackellar, Kens için her şeyi yapıyor ve şimdiye kadar gömüldüğünü gördü.
Bu benim için çok iyi bir hizmetçi, Sir William, bu adam Mackellar; O
onu kendi elleriyle-ve babamla-iki kişinin ışığı ile gömdü
Siller şamdanlar. Diğer adam tanıdık bir ruhtur; Onu getirdi
Coromandel'den. Bu uzun Syne, Sir William'a söylerdim, sadece
ailedeydi. "Bu son açıklamalar
Melankolik soğukkanlılık ve sapma zamanı geçti.
"Kendinize her şeyin ne anlama geldiğini sorabilirsin," diye devam etti. "Erkek kardeşim
Hastalanır, ölür ve gömülür, ya da öyle diyorlar; Ve hepsi çok görünüyor
ova. Ama tanıdık neden geri döndü? Sanırım görmelisin
Kendiniz bu biraz açıklık isteyen bir nokta. "

"Senin hizmetinde olacağım, efendim, yarım dakika içinde," dedi efendim
William, Rising,-"Bay Mackellar, sizden iki kelime"; Ve beni yönetti
Kamp olmadan, adımlarımızda don kırıyor, ağaçlar ayakta
Dirseğimizde, o gecede olduğu gibi, don ile hoar,
çalı. "Tabii ki, bu yaz ortası delilik," dedi Sir William
En kısa sürede işitmeden çıktığımızda.

"Neden, kesinlikle," dedi I. "Adam deli. Bence bu tezahür et."

"Onu ele geçirip bağlayayım mı?" diye sordu Sir William. "Senin üzerinde yapacağım
otorite. Bunların hepsi çığlıklarsa, bu kesinlikle yapılmalıdır. "

Parlak yangınlarıyla kampa geri döndüm
ve bizi izleyen halk ve ormanda ve dağlarda benim hakkımda; Orası
bakamadığım tek yoldu ve bu efendim
William'ın yüzü.

"Efendim William," dedi sonunda, "Sanırım Rabbim aklı başında değil ve
Onu öyle düşündüm. Fakat delilik dereceleri vardır; Ve yapması gerekip gerekmediği
Kısıtlama Altına Getirilin-Sir William, Ben Fit Yargıç değilim, "Ben
sonuçlandı.

"Ben yargıç olacağım," dedi. "Gerçekler istiyorum. Tüm bunlarda oraday mıydı
Jargon, gerçeğin veya akıl sağlığının herhangi bir sözü var mı? Tereddüt ediyor musun? "Diye sordu." Ben miyim
Bu beyefendiyi daha önce gömdüğünüzü anlamak için? "

"Gömmedim," dedi ben; Ve sonra, sonunda cesaret alıyorum, "efendim
William, "dedim," sana uzun bir hikaye söylememse
asil bir aileyi endişelendiriyor (ve en azından ben değil),
Bu konuyu sizin için açıklığa kavuşturmak imkansız. Sözü söyle ve yapacağım
Doğru ya da yanlış. Ve her halükarda o kadar çok şey söyleyeceğim ki
göründüğü kadar çılgın değil. Bu garip bir mesele, kuyruğunun içine
Mutsuzca sürükleniyorsun. "

"Sırlarının hiçbirini istemiyorum," diye yanıtladı Sir William; "Ama olacağım
sade, inissizlik riski altında ve çok az aldığımı itiraf et
şimdiki şirketimde zevk. "

"Seni suçlayan son ben olurum," dedi, "bunun için."

"Ye sansürünüzü ya da övgeni sormadım, efendim,"
Sir William. "Sadece senden vazgeçmek istiyorum; ve bu duruma göre, ben
Bir tekne ve erkeklerin tamamlayıcısını elinize koyun. "

"Bu oldukça sunuluyor," dedi yansımadan sonra. "Ama acı çekmelisin
Ben diğer tarafta bir kelime söylemem. Doğal bir merakımız var
Bu meselenin gerçeğini öğrenin; Biraz kendim var; Rabbim (öyle
çok sade) var ama çok fazla. Hindistan'ın dönüşü meselesi
esrarengiz. "

"Bence kendim," diye kesintiye etti Sir William, "ve öneriyorum (gittiğimden beri
bu yönde) dibe sormak için. Adamın sahip olup olmadığı
Efendisinin mezarına uzanacak bir köpek gibi gitti, en azından hayatı
büyük tehlikede ve eğer yapabilirsem, kurtarmayı öneririm.-hiçbir şey yok
karakterine karşı mı? "

"Hiçbir şey, Sir William," dedim.

"Peki diğeri?" dedi. "Elbette Rabbimi duydum; ama
hizmetçisinin sadakatinin koşulları, sanırım biraz
asil nitelikler. "

"Bana bunu sormamalısın!" Ben ağladım. "Cehennem asil alevler olabilir. Sahiplerim
Ona yıllarca bir puan tanıyordu ve her zaman nefret ediyor ve her zaman hayran kaldı ve
Her zaman köleleştirilmiş bir şekilde ondan korkuyordu. "

"Sırlarınıza tekrar giriyor gibi görünüyorum," dedi Sir William,
"İnan bana, yanlışlıkla. Mezarı göreceğim ve (eğer
Mümkün) Hint'i kurtarın. Bu şartlar üzerine,
Albany'ye dönmek için usta? "

"Efendim William," dedi ben, "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.
Lord avantaj; Sevmem gerektiğine bile garip gelecek
o; Ama yapıyorum ve yalnız değilim. Albany'ye geri dönerse,
zorla, ve nedeninin ölüm-garantisi olacak ve belki de
onun hayatı. Bu benim samimi inancım; Ama ben senin elindeyim ve hazırım
İtaat etmek için, komuta için çok fazla sorumluluk üstlenirseniz. "

"Sorumluluğum olmayacak; bu benim tek çabam
Aynı şeyden kaçının, "diye bağırdı Sir William." Bunu takip etmekte ısrar ediyorsun
Yolculuk; Ve öyle olsun! Tüm meselenin ellerimi yıkıyorum. "

Hangi kelimeyle topuğuna döndü ve kırılma emri verdi
kamp; Ve yakınlarda dolaşan efendim anında bana geldi
taraf.

"Hangisi olacak?" dedi.

"Yoluna sahip olmalısın," diye cevapladım. "Mezarı göreceksin."

       * * * * * *

Üstadın mezarının durumu, rehberler arasında kolayca
tarif edilen; Gerçekten de, vahşi doğanın başlı bir dönüm noktasının yanı sıra
tasarımları ve yükseklikleri ile göze çarpan belirli zirveler ve
o iç deniz, gölün birçok kavgalanan kolunun kaynağı
Champlain. Bu nedenle, bunun için doğrudan vurmak mümkün oldu
Kaçakların kan lekeli izini takip ederek ve örtmek için,
on altı Mart saatinde, rahatsız ettikleri bir mesafe
Yolculuklar altmıştan fazla uzanmıştı. Altında bıraktığımız teknelerimiz
nehri koruyun; Gerçekten, bulmak için geri dönmemiz muhtemeldi
Hızlı donmuşlar; ve üzerinde durduğumuz küçük ekipman
Keşif, sadece bizi korumak için bir kürk sonsuzluğu içermiyor
soğuk, ancak seyahati mümkün kılmak için bir kar ayakkabısı cephaneliği
Kaçınılmaz kar düşmelidir. Önemli bir alarm ortaya çıktı
ayrılışımız; Yürüyüş, asker olarak önlemle gerçekleştirildi,
Geceleri kamp somutlaştırılmış ve devriye gezdi; Ve bu bir
Bizi tutuklayan bu tür, ikinci gün,
Hedefimizden yüzlerce yarda-gece zaten yakın,
Güçlü bir kamp olarak iyi durduğumuz nokta
sayılarımızın partisi; Ve Sir William, bu nedenle ani bir düşünce ile,
ilerlememizi tutuklamak.

Önümüzde, hepimizin üzerinde olduğumuz yüksek dağ aralığıydı
Günlük gün yakın çizim. Şafağın ilk ışığından, onların
Gümüş zirveler, yuvarlanan bir ova üzerindeki ilerlememizin hedefi olmuştu
orman, pürüzlü akarsular ile thrid ve korkunç kayalar ile dolu;
Zirveler (dediğim gibi) gümüş, zaten daha yüksek irtifalarda
Kar her gece düştü; Ama ormanlar ve alçak zemin sadece nefes aldı
Frost ile. Bütün gün cennet çirkin buharlarla suçlanmıştı,
güneş yüzen ve bir şilin parçası gibi parladı; bütün gün rüzgar
Sol yanağımızda barbar soğuk soğuk, ama nefes almak için çok saf. İle
Ancak öğleden sonra rüzgar düştü; Bulutlar, hayır
Daha uzun güçlendirilmiş, dağılmış veya sarhoş olmuştur; Arkamızda güneş batıyor
Biraz kış ihtişamı ve dağların beyaz kaşıyla paylaşıldı
ölmekte olan parıltı.

Akşam yemeği vardı karanlıktı; Sessizce yedik ve yemek
Rabbim ocaktan kenar boşluğuna geçmeden önce kıt sevkti
kampın; Onu takip etmek için acele ettim. Kamp yüksekti
zemin, donmuş bir göle bakan, belki de en uzun bir mil
ölçüm; Bizim hakkımızda her şey orman yükseklik ve oyuklarda yatıyordu; üstünde
Beyaz Dağları Rose; Ve henüz daha yüksek, ay adil bir gökyüzüne bindi.
Hava nefesi yoktu; hiçbir yerde bir dal çırpındı; Ve sesleri
Kendi kampımız susturuldu ve çevredeki durgunlukta yutuldu.
Şimdi güneş ve rüzgar her ikisi de battı, neredeyse ortaya çıktı
Sıcak, Temmuz Gecesi Gibi: Duygunun tekil bir yanılsaması, ne zaman
toprak, hava ve su,
don.

Rabbim (ya da hala sevdiği adıyla çağırmaya devam ettiğim)
Bir yandan dirseği ve çenesi diğerinde battı, önünde bakıyor
ahşabın yüzeyinde. Gözlerim onu ​​takip etti ve neredeyse dinlendi
Ay ışığında yükselen çamların buzlu bağlamında hoş bir
Hillocks veya küçük glens gölgesinde batıyor. Zor, söyledim
Kendim, düşmanımızın mezarıydı, şimdi kötü duruşun
Rahatsız edici, Dünya bir zamanlar aktif uzuvlarında sonsuza dek yığındı. BEN
onu bir şekilde şanslı olarak düşünmekten başka bir şey değil
İnsanın kaygısı ve yorgunluğu, günlük ruh masrafı ve günlük
Herhangi bir tehlikede sallanacak durum nehri
utanç veya ölüm cezası. Yapamadım ama ne kadar iyi olduğunu düşündüm
o uzun seyahat; Ve bununla, zihnim Rabbime bir teğet olarak sallandı.
Çünkü efendim de ölmedi mi? sakat bir asker, boşuna
Deşarj, kalıcı savaş hattında mı devredildi? Nazik bir adam, ben
onu hatırladı; bilge, iyi bir gururla, belki de çok saygılı bir oğul,
kocası sadece çok sevgi dolu, acı çekebilecek ve sessiz olabilecek biri,
El basmayı severdim. Aniden, acıma rüzgar boruma yakalandı
SOB; Onu hatırlamak ve görmek için yüksek sesle ağlayabilirdim; ve ayakta
Böylece dirseğiyle, geniş ayın altında, ya da
Serbest bırakılmalı ya da sevgimde devam etmeyi güçlendirdim.

"Ey Tanrım," dedi ben, "bu benim ve kendisi için en iyi adamdı ve şimdi ben
ondan küçül. Sorunlarla kırılana kadar yanlış yapmadı ya da yapmadı;
Bunlar, küçülmeye başladığımız onurlu yaralarıdır. O
Onları örtbas et, o ondan nefret etmeden önce onu götür! "

Aniden bir ses kırıldığında hala kendi koynumla meşgul oldum
gece. Ne çok yüksek ne de çok yakındı; Yine de patlamak
çok derin ve çok uzun bir sessizlikten yaptı, kampı şaşırtı
Trompet alarmı gibi. Nefes almıştım, Sir William
Yanımda, yolculukçıların ana kısmı sırtında kümelendi, dikkatle
Kulak vermek. Metought, onlara omzum boyunca bakarken orada
yanaklarında ay ışığı dışında bir beyazlıktı; ve ışınları
Ay, bazılarının gözünde bir ışıltı ve gölgelerle yansıttı
başkalarının kaşlarının altında siyah yalan (büyüdükçe veya eğildikçe
dinlenecek kafa) gruba garip bir animasyon havası verdi ve
endişe. Rabbim cephedeydi, biraz ileri, eli
Sessizlik için yükseldi: Bir adam taşa döndü. Ve hala sesler
Devam etti, bir çökelti ritmi ile nefessizce yenilendi.

Aniden Mountain, rahatladığı bir adamdan sonra yüksek sesle, kırık bir fısıltıyla konuştu.
"Şimdi sahibim," dedi; Ve hepimiz onu duymak için döndüğümüzde "
Önbelleğini bilmeliydi, "diye ekledi."
hazine."

"Neden, emin olmak için!" diye bağırdı Sir William. "Kazlara sahip olmamamız
çok fazla varsayıldı. "

"Tek şey," Dağ devam etti, "sesimize çok yakın
eski kamp. Ve yine, önümüzde nasıl olduğunu görmüyorum,
İnsanın kanatları vardı! "

"Açgözlülük ve korku kanatlardır," dedi Sir William. "Ama bu haydut var
Bize bir uyarı verildi ve iltifatı iade etmek için bir fikrim var.-
Söyle seni beyler, bir ay ışığı avımız olacak mı? "

Çok kabul edildi; Secundra'yı çevrelemek için eğilimler yapıldı.
görev; Sir William'ın Kızılderililerinden bazıları önceden acele etti; Ve güçlü
Merkezimizde bırakılan gardiyan, düzensiz olarak ortaya çıktık
ormanın altına; Frost Crobling, Buz bazen yüksek sesle bölünüyor
ayak altında; ve çam-ahşapların karanlığı ve kırık
Ayın parlaklığı. Bizim yolumuz toprağın boşluğuna indi; Ve
Biz inerken, sesler azaldı ve neredeyse öldü. Üzerine
Diğer eğim daha açıktı, sadece birkaç çam ile noktalı ve
Mürekkep gölgeleri yapan birkaç geniş ve dağınık kayalar
Ay ışığı. Burada sesler bize daha belirgin bir şekilde ulaşmaya başladı; yapabiliriz
Şimdi demir halkasını algılayın ve daha çok öfkeyi tahmin edin
Kazanın enstrümanını verdiği acele derecesi. Biz yaklaştıkça
tırmanışın tepesi, bir kuş veya iki kanatlı havada ve karanlıkta havada kaldı
ay ışığı; Ve bir sonraki an, bir saçaktan bakıyorduk
tekil bir resim üzerine ağaçlar.

Beyaz Dağlar tarafından gözden kaçan ve kaplanmış dar bir plato
Yakın el ormanlarla, ayın güçlü parlaklığına çıplak bırakın. Kaba
Ormancıların zenginliğini yapmak gibi mallar buraya serpildi ve
Orada anlamsız kargaşa içinde. Ortasında, bir çadır
Durdu, donma ile gümüş: kapı açık, siyah iç kısımda boşluk.
Bu küçük aşamanın bir ucunda, püskü kalıntılar gibi görünen şey
bir erkeğin. Kuşkusuz Harris'in sahnesine gelmiştik
kamp; Uçuş paniğine dağılmış mallar vardı; BT
Yon çadırındaydı Üstat sonuncusunu nefes aldı; ve dondurulmuş kartı
Önümüzde yatan sarhoş kunduracının gövdesiydi. Her zaman
herhangi bir trajik olayın tiyatrosuna geçmek; üzerine gelmek
Çok gün sonra ve onu bulmak için (bir çölün inzivaya çekilmesinde) hala
Değişmez, en dikkatsiz olanın zihnini etkilemiş olmalı. Ve yine de
bizi taş sütunlara sokan değildi; Ama görüş (hangisi
Yine de yarısı bekliyorduk) mezarında Secundra ayak bileği derinliğinde
geç efendisi. Raiment'in ana kısmını atmıştı, ama onun
Küslü bir şekilde parıldayan zayıf kollar ve omuzlar
ter; Yüzü endişe ve beklenti ile sözleşmeli; Onun darbeleri
mezarda hıçkırık kadar kalın; Ve arkasında, garip bir şekilde
Ayak zeminde deforme olmuş ve mürekkep-siyah, yaratığın gölgesi
Hızlı jestülasyonlarını tekrarladı ve parodildi. Bazı gece kuşları ortaya çıktı
Bizim geldiğimiz üzerine dallardan ve sonra geri yerleşti; Ama Secundra,
Onun zahmetinde emildi, duydu ya da hiç dikkatli değil.

Sir William'a dağın fısıldadığını duydum, "İyi Tanrım! Mezar! O
Onu kazıyorum! "Tahmin ettiğimiz şey buydu ve yine de duyduğumuz şey buydu
Dilde beni heyecanlandırdı. Sir William şiddetle başladı.

"Sadakatçi tazı lanet ettin!" Ağladı. "Bu ne?"

Secundra havaya sıçradı, biraz nefessiz bir çığlık kaçtı,
Araç kavrayışından uçtu ve bir anda baktı
Konuşmacı. Bir sonraki, bir ok olarak hızlı, ormanda hızlandı
daha uzak taraf; Ve bir sonraki tekrar, şiddetli bir şekilde ellerini atıyor
Çözüm jesti, adımlarını geri çekmeye başlamıştı.

"Şey, o zaman gel, yardım et ..." diyordu. Ama şimdiye kadar Rabbim vardı
Sir William'ın yanına adım attı; Ay yüzünde fuar parladı ve
Kelimeler hala Secundra'nın dudaklarındaydı, onu tuttu ve tanıdığında
Usta düşmanı. "O!" Çığlık attı, ellerini sıktı ve küçüldü
kendisi.

"Gel, gel!" dedi Sir William. "Burada zarar verecek hiçbir şey yok, eğer
Masum olun; Ve eğer suçlu olursanız, kaçışınız oldukça kesilir.
Konuşun, ölülerin mezarları ve kalıntıları arasında ne yapıyorsun?
Dövülmemiş mi? "

"Katil değil misin?" Secundra sordu. "Sen gerçek adam mı? Beni güvende görüyor musun?"

"Masum olursan seni güvende göreceğim," diye döndü Sir William. "Bende
Şey dedi, ve bu yüzden bundan şüphe etmelisin. "

"Tüm katiller," diye bağırdı Secundra, "Bu yüzden!
Dağa işaret etmek; "Bu iki kiralama katliamı,"
Ve ben-"Tüm darağacı katmanlar! Ah! Hepinizin bir ipte sallandığını görüyorum.
Şimdi Sahib'i kurtarıyorum; Bir ipin içinde salındığını görüyor. Sahib, "o
Mezara işaret ederek, "Ölmüyor. Gömüyor, ölmedi."

Rabbim biraz gürültü söyledi, mezara yaklaştı ve ayağa kalktı ve
içine baktı.

"Gömülü ve ölmedi mi?" diye bağırdı Sir William. "Ne tür bir rant
Bu?"

"Bak, Sahib," dedi Secundra. "Sahib ve ben katillerle yalnızım; dene
Kaçmanın her yolu, hiçbir şekilde iyi değil. O zaman bu şekilde deneyin: sıcakta iyi bir yol
İklim, Hindistan'da iyi bir yol; Burada, bu baraj soğuk yerde, kim söyleyebilir?
Sana oldukça iyi acele ettim: yardım ediyorsun, ateş yakıyorsun, ovala yardım et. "

"Yaratık ne konuşuyor?" diye bağırdı Sir William. "Kafam gidiyor
yuvarlak."

"Sana onu canlı gömdüğümü söylüyorum," dedi Secundra. "Ona yutmasını öğretiyorum
dil. Şimdi onu oldukça iyi acele et ve daha kötü değil. Sen
ateş yak. ​​"

Sir William en yakın adamlarına döndü. "Bir ateş yak," dedi.
"Benim partim çılgınca atılmış gibi görünüyor."

"Sen iyi adamım," diye döndü Secundra. "Şimdi Sahib'i kazıyorum."

Mezarla konuşurken geri döndü ve eski zahmetine devam etti. Benim
Lord kök salmıştı ve ben Rabbimin tarafında, ne bilmediğimden korkuyorum.

Don henüz çok derin değildi ve şu anda Hintli bir kenara atıldı
Aracı ve kiri avuçlarla toplamaya başladı. Sonra bir
Buffalo bornozun köşesi; Ve sonra parmaklarının arasında saç yakaladığını gördüm:
Yine de bir an daha ve ay beyaz bir şeye parladı. Bir süre
Secundra dizlerinin üzerine çömeldi, hassas parmaklarla kazındı,
şişmiş dudaklarla nefes almak; Ve bir kenara taşındığında yüzü tuttum
Üstat tamamen ayrıldı. Ölümcül beyazdı, gözler kapandı
Kulaklar ve burun delikleri tıkalı, yanaklar düştü, burun sanki keskin
ölümde; Ama her şey için çok gün boyunca sod altında, yolsuzluk
ona yaklaşmamıştı ve (hepimizi garip bir şekilde etkileyen) dudaklarını
ve çene, esmer bir sakalla eşyalandı.

"Tanrım!" diye bağırdı Mountain, "Onu koyduğumuzda bir bebek kadar pürüzsüzdü
Orası!"

"Saçların ölüler üzerinde büyüdüğünü söylüyorlar," diye gözlemledi Sir William; Ama onun sesi
kalın ve zayıftı.

Secundra, Swift'i bir terrier olarak kazarak sözlerimize dikkat etmedi.
Gevşek toprak. Her an efendinin şekli, bufalosunda yuttu
Cobe, o sığ oluğun dibinde daha belirgin büyüdü; ay
Güçlü parlıyor ve Standers'ın gölgeleri, ileriye doğru çekilirken
Ve geri, düşme ve ortaya çıkan yüzüne doğru uçuyor. Görme
Bizi daha önce deneyimli olmayan bir korku ile tuttu. Ben bakmaya cesaret edemedim Rabbim
yüzünde; Ama sürdüğü sürece onu çizmesini hiç gözlemlemedim
nefes; Ve arka planda biraz erkeklerden biri (kim olduğunu bilmiyorum)
Bir tür hıçkırık haline geldi.

"Şimdi," dedi Secundra, "onu kaldırmama yardım ediyorsun. "Zaman uçuşu
Hiçbir fikrim yok; Üç saatmiş olabilir ve beş olabilir,
Hintlinin efendisinin bedenini yeniden canlandırmaya çalıştığını söyledi. Sadece bir şey
Biliyorum, hala gece olduğunu ve ay henüz ayarlanmamıştı
Düşük batmıştı ve şimdi platoyu uzun gölgelerle yasakladı.
Secundra küçük bir memnuniyet çığlığı dile getirdi: ve hızlı bir şekilde eğildi
Dördüncü, kendime bu buz gibi bir değişiklik algılayabileceğimi düşündüm
Dövülmemişlerin yüzü. Bir sonraki an onun göz kapaklarını tuttum
çırpın; Sıradaki tamamen yükseldiler ve haftalık ceset bana baktı
bir an yüzümde.

Kendim yemin edebileceğim çok fazla yaşam sergisi. Başkalarından duydum
gözle görülür bir şekilde konuşmaya çalıştığını, dişlerinin sakalında gösterdiği ve
Kaşının acı ve çaba acısında olduğu gibi bükülmüştü. Ve
Bu olabilir; Bilmiyorum, başka türlü nişanlandım. Bunun için
Ölü adamın gözlerinin ilk ifşası Lord Durrisdeer'ım
zemin ve onu yetiştirdiğimde o bir cesetti.

       * * * * * *

Gün geldi ve yine de Secundra ondan vazgeçmeye ikna edilemedi
Kazanma çabaları. Sir William, benim emrim altında küçük bir parti bırakarak,
İlk Işıkla Büyükelçiliği'ne devam etti; Ve hala Hintli
uzuvları ovuşturdu ve ölü vücudun ağzına nefes aldı. Sen
Bu tür işçilerin bir taş canlandırmış olabileceğini düşünün; Ama bunun dışında
Bir an (Rabbimin Ölümü), Ustanın Siyah Ruhu
atılan kilinden uzak tutuldu; Ve yaklaşık öğlen saatinde, hatta
Sadık hizmetçi uzun süredir ikna olmuştu. Shaken ile aldı
sükunet.

"Çok soğuk," dedi, "Hindistan'da iyi bir yol, burada iyi değil." Ve sormak
daha önce ayarlanır çıkmaz yırtık ettiği bazı yiyecekler
O, ateşe yaklaştı ve dirseğime yerini aldı. İçinde
Aynı nokta, yediği anda kendini uzattı ve düştü
Onu uyandırmam gereken çocuksu bir uykuya
Daha sonra, çiftte yas tutanlardan biri olarak rol almak için
cenaze. Boyunca aynıydı; Bir kerede geride kalmış gibiydi
Ve aynı çabayla, efendisi için kederi ve terörü
kendim ve dağ.

Benimle kalan adamlardan biri taş kesme konusunda yetenekliydi; Ve efendim
William bizi almak için geri döndü, bu bir kayaya kesilmiştim
yazıt, bir kopyası ile anlatımı bir
kapalı:

                    J. D.
          İskoç unvanının varisi,
      Sanat ve Graces'in ustası,
      Avrupa, Asya, Amerika'da hayran kaldı,
             Savaş ve barışta,
  Vahşi avcıların çadırlarında ve
      Kral kaleleri, çok sonra
          Edinilmiş, başarılı ve
             Katlanmış, burada yatıyor
                 Unutulmuş.

                   ______

                    H. D.
                Kardeşi,
      Tesissiz bir sıkıntı yaşamından sonra,
              Cesurca desteklendi,
        Neredeyse aynı saatte öldü
        Ve aynı mezarda uyuyor
          Kardeşi düşmanı ile.

                   ______

      Karısının dindarlığı ve bir yaşlı
          Hizmetçi bu taşı yükseltti
                  İkisine de.


Dipnotlar:

  [11] isteksiz.

  [12] Yüzük.




Vol. XII


Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Bölüm VIII'de "Sahib'e nazik aşkımla iki olduğumuzu söyle
burada katıcılar. . . "Söyleme, benim türümle
Aşk, burada iki asker olduğumuzu. . .



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ROBERT LOUIS STEVENSON
- SWANSTON EDITION, VOL. XII (OF 25)***


******* This file should be named 30939.txt or 30939.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/3/30939



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

