*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 98, May 17, 1890.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 11, 2010 [EBook #30937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 98,
May 17, 1890., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 98, May 17, 1890.

Author: Various

Editor: Sir F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: January 11, 2010 [EBook #30937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, MAY 17, 1890 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 98.

17 MAYIS 1890.

* * * * *

HEPSİ OYUNDA.

SEVGİLİ EDITÖRÜM,--Siz Burlington House'da Resimler ve Kraliyet Akademisyenleri arasında ziyafet çekerken, ben St. James Tiyatrosu'nun
Sehpalarında oturmuş, Galeri'deki azınlık bir grubun gösteriler başlamadan önce seslerini kesecek kadar bağırarak eğlenmelerine hayret ediyordum (kesinlikle hayranlık duymuyordum, gerçi eskiden bu iki kelime aynı anlama geliyordu); ancak
bundan memnun olmayarak, çığlıklarını daha da sürdürdüler: ilk parçanın
uvertürüne uludular, sahneye
alay ettiler,
oyunculara
bağırdılar. Ancak, öyle oldu ki, _Kaplan_ geçen yıl iki kez
başarıyla çalınmıştı, bu yüzden _onların_ ellerinde bir karara
ihtiyaç duyulmadı. Besteci Bay SOLOMON yönetmiş olsaydı, _Kaplan_'ı
alıp götürecek ve uluyanları kendi ulumalarıyla baş başa bırakacaktı. Cumartesi gününden beri parça, Amerikalıların "çatlama" dediği bir şeyle
"gitti". Müzik büyüleyici. Bay CHARLES COLNAGHI
profesyonel olarak
yayını yaptı ve mükemmel bir şekilde çaldı ve söyledi, aynı şekilde Bay J. G. TAYLOR da, "dost olmayanların"
gürültülü davranışlarına
rağmen.

Sonra _Esther Sandraz_ geldi. Bayan LANGTRY hoş görünüyordu ve
büyük bir güçle oynuyordu; ama ne tatsız bir roldü! Birinci Perde'nin sonuna kadar
her şey yolundaydı. Sempati, saatin kahramanıylaydı, daha doğrusu, iki buçuk saat; ama _Esther_'in
sadece intikam için sevdiği ve Bayan MARION LEA'nın güzel başına üzüntü ve utanç getirmek istediği keşfedildiğinde, seyircilerin duyguları
hızla değişti. Bay SUGDEN
II. Perde'de kendini vursaydı herkes memnun olurdu; hayır, bazıları
I. Perde'de ölmüş olsaydı şikayet etmezdi, ama _Esther_'in ona
yaptığı kedi-fare benzeri işkence hoşun tam tersiydi. Bay SUGDEN sadece bir
"Johnnie" idi, ama yine de "Johnnie'ler"in geri kalanımız gibi duyguları vardır. Bay
BOURCHIER ölmeyen iyi bir genç adam olarak oldukça sertti ve
Bay EVERILL (istikrarlı eski sahneleyici) her şeyi bir arada tuttu. Eğer oyun uzun süre sahnede kalırsa, bu Bayan LANGTRY'nin gücü, Bayan MARION LEA'nın doğal acıklılığı ve Bay EVERILL'in zorlama olmayan komedisi sayesinde olacaktır.

Pazartesi günü Bayan GRACE HAWTHORNE, Prenses Tiyatrosu'nda _Theodora_'yı bir miktar başarıyla sahneledi. Ancak, Mlle. SARA
BERNHARDT'ın sonunda rakibini bulduğu söylenemez, ancak buna rağmen, o anın kahramanı daha kötü olabilirdi. "SARDOU'NUN şaheseri" (programların söylediği gibi) çok iyi sahnelenmişti. Dekor ve kostümler mükemmeldi ve oyunun daha trajik tonlarına, _Andreas_'ın ağır kısmını, Milesian Drama'nın tadını daha çok veren brogue'un en ufak bir zevkine sahip, tam bir sanatçı olan Bay LEONARD BOYNE'a emanet ederek büyük bir rahatlama sağlandı. Bay W. H. VERNON akşamın _Justinian'ıydı ve Kanun Koyucu'ya hayat verdi; ancak İmparatorluk günlerinde yarı gizli bir bıyığın moda olup olmadığından pek emin değilim. "Başyapıt"ın uyarlayıcısı olan Bay ROBERT BUCHANAN, diyaloğa birkaç on dokuzuncu yüzyıl ifadesi ekledi. "Gladyatörlerin yurdunda", insanların bir "kırışıklıktan" bahsettiğini duymak oldukça hoştu ve spor basınının dilinde "neşeli küçük bir değirmen"in bir tanımını istemek
istiyordu. Hiç şüphe yok ki, performansların uzunluğu, bu kadar cesur bir anlatının atlanmasının sebebiydi. Geri kalanı için, yaklaşık otuz tane konuşan bölüm var - altı Perde ve yedi _Tablo_'dan oluşan bir oyun için iyi bir ödenek. Bir "Başyapıt" (İngilizce) bir ziyafetten daha iyidir,
çünkü bir ömür boyu yeter. İnanın bana, saygılarımla,

ÇİFT "İLK" ALAN BİRİ. "

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR DEĞİŞİM.

Oruç Tutan Bir Adamdan Sandviç Adamına. Reklamcılar İçin Faydalı.]

* * * * *

KARIŞTIRICI BİR DİREK.--İngiltere'de ilk kez Cuma öğleden sonra St. James's Hall'da çalan PADEREWSKI'den daha heyecan verici bir piyanist
hiç duyulmadı. Polonyalılaşmış bir İrlandalı olduğu
ile ilgili haberin doğrulanması gerekiyor. Adı şüpheli. Ancak PADEREWSKI'nin adının ilk iki hecesinin Hibernian "Paddy" kelimesinin
bozulması olduğunu varsaymak için sağlam bir neden yok.

* * * * *

GERÇEK ÇAYI YANLIŞ BİR MARKA ALTINDA SATIŞA SUNANLAR İÇİN KLASİK BİR SÖZ.--"_Nomine mutato fabula narratur de Tea._"

* * * * *

BAYAN R., WALTER SAVAGE
SLANDOR'dan satın almayı düşündüğü çalışmalarda İftira Yasası,
&c. hakkında her şeyi öğrenip öğrenemeyeceğini bilmek istiyor.

* * * * *

REKLAMVERENLERİMİZ.

_Yeni Bir Başlangıç ​​veya "Onlara El Uzat" Kırışıklığı._

ROYAL QUARTPOTARIUM.--ÜNLÜ DÜNYA ORUÇ ŞAMPİYONU,
Messrs. LEVI, SOLOMANS & CO., 293, Houndsditch tarafından sağlanan
TWEED DITTOS'TAN HAZIR BİR TAKIM (38_s._) giymiş ve

* * *

BEYLER İÇİN KOLAY KOLTUKTA OTURMUŞ,
(reklam edildiği gibi) yüksek döşemeli yemek odası takımının parçalarından birini oluşturuyor Baylar.
GLUBBINS, KNICKERBOCKER & CO., Tottenham Court Road'da, her
saat görülebileceği

* * *

İKİ BÜYÜK KESME CAM BARDAKTAN YUDUMLAYARAK, New Oxford Street'ten Baylar. WAGBITTER VE GROANS tarafından döşenmiştir,

* * *

BLINKER'S KONSANTRE KORNA-Ciğer Emülsiyonu ERİTİLMİŞ YAĞLAR (57_s._ düzine
pint, şişeler dahil) ve

* * *

KÖPÜKLÜ SINGULARIS SUYU, Şirket tarafından Isle of Dogs'daki kapsamlı çalışmalarında dokuz galonluk şişelere şişelenmiştir, arkadaşlarının memnuniyetine göre, sırayla, her saat,

* * *

BINNACLE'S YOĞUNLAŞTIRILMIŞ SİNDİRİM HAŞLANMIŞ DOMUZ ETİ Birleşik Krallık'taki tüm saygın Kimyagerler tarafından tedarik edilen PASTİLLER, 1_s._ 9_d._,
3_s._ 9_d._,
13_s._ 3_d._, 27_s._ 6_d._ ve 105_s._ Kutularda;

* * *

YANLAR, GÖĞÜSLER, ÖN ÇEYREKLER, EYERLER VE Şirketin arabalarıyla, kendi Buzdolaplarından, günlük olarak teslim edilen
BÜTÜN VEYA YARIM KOYUN BİRİNCİ SINIF BOLİVYA KUZU ETİ;

* * *

WINKER'S INVALID INFANT'S PICK-ME-UP CORDIAL--(WINKER & CO., the
Manufactory, Hoxton-on-Sea);

* * *

KONSERVE AMERİKAN İSTİRİDYELERİ. SEÇİLMİŞ ÜÇLÜLER. Blue-Point Company, Wriggleville, Teksas, ABD tarafından garanti altına alınmıştır; ve

* * *

ZWINGERINE, yeni harika sinir ve ton yenileyici ve kas, kemik ve yağ üreten ajans, HER ÇAY KAŞIĞI, yüksek oranda konsantre bir
biçimde, üç şişe port şarabı, çorba, balık, kesilmiş
ekmek, iki _ana yemek_, tatlı, peynir ve kereviz içerir, itibar ve itibar sahibi bir kamu analisti tarafından
tarafından ifade edildiği gibi. Temsilciler, GLUM & CO, Seven
Dials.

* * *

ORUÇ ŞAMPİYONU, yukarıda belirtildiği gibi sabah 6'dan akşam 11'e kadar ziyaretçi kabul etmeye devam ediyor. günlük olarak incelenebilir, izlenebilir, bakılabilir, çimdiklenebilir,
sorgulanabilir ve genel olarak, hayran arkadaşları, İngiliz Halkı tarafından, Kraliyet Kuartpotarium'daki özel _kutsal_ yerinde, başka bir duyuruya kadar incelenebilir.

* * * * *

BİLİNÇLİ.--(Bay Punch'ın Kendi Peygamberi Tarafından.)

KARDİNAL RİCHELIEU bir keresinde Madam DE ST. GALMIER'e, eğer Krallar tebaalarının
aptallığını bilselerdi, hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini söyledi. Bay JEREMY okuyucularının ne kadar
şaşırtıcı derecede
kafalı olduğunu açıkça biliyor, çünkü en şaşırtıcı ve
bulanık fikirli teorileri ortaya koymaktan asla çekinmiyor. Örneğin, bu hafta bizden _Saladin_'in Shropshire Handikap'ını kazanması gerektiğine inanmamızı istiyor, çünkü onun iki milden elli mile kadar, başlangıçla karşılaşan diğer dört attan daha iyi bir at olduğu biliniyordu. Eğer bu
şeyler ay buzağıları ve sahte kaplumbağalardan oluşan bir kitleye hitap etseydi
belki de kabul edilebilirdi, ama şükürler olsun ki, henüz _hepimiz_ o kadar
düşük değiliz. Bu nedenle Bay JEREMY'ye şunu söyleyeyim ki, omurgası Himalaya dağları gibi olan ve pastern eklemleri kafasında soğuk algınlığı olan şişe burunlu bir balina gibi olan _Saladin_ gibi bir at, iki taş ve bir dayakla ve bacaklarına göre bir çorba kasesi büyüklüğünde dört toynağıyla göreve geldiğinde, _Carmichael_ ve _Busby_ gibi yavaş kükreyenleri yenmesi asla _beklenemez_, _Whatnot_ ve _Pumblechook_'tan bahsetmiyorum bile. Elbette, ikincisinin bir aydır zorlu bir eğitimden geçtiği ve daha iyi bir atın mısır ambarına veya kepek ezmesine hiç adım atmadığını iyi biliyoruz. _Saladin_ kazandı, biliyorum, ama
bu Bay JEREMY'nin söylediklerinden çok farklı sebeplerden dolayıydı.

Derby atları hakkında yeni bir şey yok. Çoğunlukla eğitimde olduklarına inanıyorum, ama
onlara sahip olan
aptalların ne yapmak istediklerini görene kadar fikrimi saklı tutuyorum.

* * * * *

"KENDİNİ YETİŞTİRMİŞ BİR ADAM," dedi Bayan R. düşünceli bir şekilde, "kendi kaderinin enginarıdır."

* * * * *

[İllüstrasyon: MODERN HERCULES VE PİGMELER.

(_Societas Adaları'ndaki Bir Kaşifin Günlüğünden Alıntılar._)]

Societas'ın büyük ormanlarının çalılıklarında bol miktarda bulunan ayılar, maymunlar ve tilkilerden, Uperten ve Suburban nehirleri arasındaki kırsal alanda
yaşadıklarını gördüğümüz Pigme kabilelerine sadece bir adım. Pigmeler, Swelldom kadar eski, Boredom kadar yaygın, yeryüzünün iki laik zararlısıdır. Herkül'ün, Antaeus'u fethettikten sonra Afrika çöllerinde uykuya daldığını ve hak ettiği dinlenmesinde, bu sorunlu Lilliputluların büyük bir ordusunun saldırısıyla rahatsız edildiğini hatırlayacaksınız. Kayıtlara göre, "oklarını büyük bir öfkeyle kollarına ve bacaklarına fırlattılar." Kahraman, "cesaretlerinden memnun oldu, birçoğunu Nemea aslanının postuna sardı ve Eurystheus'a götürdü." 

Ben "cesaretlerinden memnun değildim", ama ısrarcılıklarından rahatsızdım. HERODOTUS, Nijer havzasındaki bazı ilginç ağaçları incelerken Naasamoves'ten beş genç kaşifin yakalanmasını ve küçük adamların onları köylerine nasıl götürüp diğer Pigmelere nasıl gezdirdiklerini anlatır. Yani, bir anlamda, Societas Pigmeleri beni "yakaladı" ve beni bu Lilliput Ülkesi'nin diğer sakinlerine gösterdiler. Bana sürüler halinde "oklarını fırlattılar" (bunlara "In-Vites" adını verdiler ve her biri mistik harflerle, R.S.V.P. damgalanmıştı) ve acıtmaktan çok gıdıklasalar da, bir süre sonra ufak ama çoğalan iğnelemeleri bitmek bilmeyen bir sıkıntıya dönüştü. Biraz duralım ve Mısır'ın bilge adamlarından, Filistin peygamberlerinden, Pers büyücülerinden ve Yunan ve Roma bilgelerinden daha uzun yaşayan bu "küçük insanlara" ısrar ve ısrarcılıkları için gereken saygıyı gösterelim. Aslında HOMER'in günlerinden, HORACE'nin günlerine ve hatta HAGGARD'ın günlerine kadar kendilerini koruyabildiler. Mısır Piramitlerinin yıpranmasını gördüm (ki bu Societas'taki aslanlaştırılmış bir kahramanınkine kıyasla hiçbir şey değildir); şunu onaylayabilirim ki
Sfenks gerçekten çok hırpalanmış bir görünüm sunuyor (benimki kadar hırpalanmış olmasa da, "küçük insanlar" benimle işini bitirdikten sonra), ancak
bugünkü Societas'taki Pigmeler, binlerce yıl önce Etiyopya'ya akın eden, evlerini yumurta kabuklarından inşa eden, Turnalara savaş açan ve yorgun kahraman Herkül'e saldıran Pigmeler kadar bol ve neşeli görünüyor.

İnsanlığı, hatta manken formunda bile, böceklerden ve kelebeklerden daha çok sevdiğini her zaman iddia eden benim, Herkül'ün titiz Eurystheus'a taşıdığı bir deri dolusu cüceyle ilgilendiği kadar bu küçük yaratıklarla ilgilendiğimi anlayacaksınız. Onlara
baktığımda ve bunların dünyadaki en eski ırkı, yani Meraklı Quidnunc'ları nasıl temsil ettiğini düşündüğümde, hayranlığım alaycı alaycıların
beklediğinden çok daha büyük boyutlara ulaştı.

Societas'ın bu Pigmeleri, küçük olsalar da kurnaz ve kendi nesillerinde bilgedirler. Çoğunlukla zahmet çekmezler (zevk peşinde koşmak ve aslan avlamak dışında), ayrıca iplik eğirmezler (''yemek sonrası hikayeleri'' dedikleri öğretici hikayelerin ötesinde hiçbir şey). Ancak toprağın en zengin yerinde yaşamayı başarırlar. Daha büyük yerliler (Whirkirs olarak adlandırılırlar) çok çalışkandırlar ve açıklıkları oluştururlar ve yerin çeşitli ürünlerini yetiştirirler. Pigmeler, Whirkirlerin plantasyonlarının ve güçlerinin neredeyse tükenmez olduğunun farkında gibi görünüyor ve ürüne yerli sahipler ve çiftçiler kadar hakları olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, bu plantasyonlara sıkıca tutunuyorlar ve daha büyük ve daha çalışkan yerlilere tanıdıklarının onuru için pahalıya mal oluyorlar. Başka bir şekilde, moda oluşturarak, yabancıları kabul ederek ve yerleşimlerin savunmasında yardımcı olarak değerli hizmetlerde bulunuyorlar; ayrıca avlanıyorlar ve daha büyük yerlilere onlar için çalışıp onlara hizmet etmek için bolca iş sağlıyorlar. Bana öyle geliyor ki, Pigmeler bir nevi parazitler olarak görülüyordu (orkideler gibi oldukça süslü olsalar da) ve onların ayrılışı yerliler için çevrelerinden daha hoş karşılanacaktı. Ancak bu kadar çok şeye ve birçok şeye dayanabilen bir ırktan kurtulmak kolay değildir. Her neyse, _ben_ onlardan kurtulamadım, bazen Herkül'ü taklit etme eğiliminde olsam da. Okları ve utanmaz
sürtünmeleriyle bana avantaj sağladılar ve _Gulliver_ Lilliput'un cücelerinin kurbanı olduğu gibi ben de Societas'ın sayısız, meraklı, sarsılmaz bir şekilde küstah Pigmelerinin kurbanı oldum.

* * * * *

İLK DÖVÜŞ.

(_Avustralyalı Kriketçilerin Yedinci Takımı ile İngiliz On Bir Takımı Arasında, 8 Mayıs 1890'da Sheffield Park'ta başladı._)

Sabahın erken saatlerinde Surrey Downs'ın üzerinde bir sis vardı; ama Doğanın kaşları çatıktı
Gün ilerledikçe gülümsemelerle bölündü.
Ve gri sis dağıldı ve güneş ışınları MURDOCH'a ve neşeli adamlarına baktı. Yüzlerce optik ve birçok kalem
Sheffield Park'ta tetikteyken,
Yedinci Avustralya Kriket takımının
(kaleler arasında) işaretlenmesi için yapılan cesurca işler.
MURDOCH ve LYONS, BARRETT ve TROTT,
Et ve kemikten oluşan inçlerinin delikanlıları;
TURNER ve WALTERS, BLACKHAM ve JONES,
GREGORY, CHARLTON ve FERRIS de;
Birkaç kişiden ikincisi olan, mükemmel bir On Bir.
"Tuhaf adamlar" TRUMBLE ve BURN ve BOYLE
İlk büyük maçın zahmetinden "sıyrılırken",
GRACE ve STODDART, NEWHAM ve READ'e,
SHERWIN ve SHREWSBURY'ye, ihtiyaç halinde güçlü,
LOHMANN ve HUMPHREYS, ve BRIGGS ve PEEL'e,
Ve çelik sinirlere sahip ATTEWELL'e karşı. Nasıl tanıştıklarını ve dövüştüklerini,
Ve bowling oynadıklarını, ve vuruş yaptıklarını, ve smaçladıklarını ve yakaladıklarını anlatmaya gerek yok;
Ama "sopalardan" önce diğer altı

On Bir'i de görmüş olan,
Ve onları zafere taşıyan ya da yenilenleri neşelendiren _Bay Punch_,
Listeler temizlenirken yumruğunu fırlatır,
Bu şampiyonları Sömürge Kriketi'nden yeni çıkmış bir İngiliz kalesine geri davet etmek için.
Sizi "yağlamayacak", çocuklar, çünkü bundan nefret edeceksiniz.
Sadece eski dostu MURDOCH'u bu kadar iyi başladığı için içtenlikle tebrik etmelidir.
Hadi efendim, devam edin, W. L.!
Hepinize sağlık ve cesaret diliyorum,
İyi hava ve dengeli şans.
Ve sınıra kadar olan son "dört"ünüz parladığında,
Tüm güzel şeyleri eve götürün - o "külleri" saklayın.

* * * * *

[İllüstrasyon: MUTLU DÜŞÜNCE.

"SUCCI UZUN SÜREDİR UZUN SÜRE ... Mayıs ayında _Scribner's_'da "As Haggards on the Rock"ı OKUYUN. Garip bir hikaye ama "HAGGARD" ("RIDER" türünden) ile hiçbir alakası yok,
ki bu okuyucunun zevkine ve hayal gücüne göre ek bir ilgi çekici olabilir veya olmayabilir. "_Scribner's Magazine_'i gördüğümde adını değiştirmek veya '_Scribbler's Magazine_' tarzı ve başlığı altında bir yarışma başlatmak istemediğim
hiçbir zaman olmadı" dedi Baron. Eğer ikincisi 'renkli bir taklit' değilse, hemen yapılmalı."

_Woman_, haftalık olarak yayınlansa da, özellikle güçlü çıkıyor. "Gerçekten
eğlenceli, ilginç ve geveze bir yayın" diyor Barones.

Badminton Kütüphanesi serisinin en iyi ciltlerinden biri, yakın zamanda yayınlanan Golf üzerine olandır, başlıca HORACE G. HUTCHINSON tarafından yazılmıştır, bu konuda büyük Ev Yöneticileri yöneticisi ARTHUR BALFOUR, M.P. ve her yerde bulunan ve evrensel olarak yetenekli MERRY ANDREW LANG'den büyük katkılar vardır, görünüşe göre hiçbir konu onun için
zorluk teşkil etmemektedir, tıpkı Peder O'FLYNN gibi, Teoloji, Konkoloji veya Mitoloji ve diğer tüm olojiler, bu durumda Golfoloji de dahil olmak üzere, eşit beceri ve bilgelikle
konuşabilir. _Nihil tetigit quod non ornavit_ ve LANG Y
LANG'ın kokusu genel olarak tüm süreli yayınlarda yaygındır. Golfe meraklı yaşlı bir öğrenci, kitabı açtığında, "_Kulplar ve Toplar_" başlıklı bir bölüm görerek, "Dans
günlerim sona erdi" demesine neden olarak, caydırılmasın. Baylar C. L. SHUTE, T.
HODGE ve H. FIERY FURNISS'in çizimleri mükemmel. A. LANG'ın
makalesindeki kısa öyküler--özellikle birkaç oyuncunun vuruş yapmadığı bir "Yaşlı Bayan"dan alınmış mutlu bir bölüm--hem ilginç hem de eğlenceli. Genel olarak--Golfian Hole'da--büyük bir cilt. _Mr. Punch_ bir fincan Badminton'da BEAUFORT Hazretleri'ne içiyor.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR.

_Avam Kamarası, Pazartesi, 5 Mayıs._--Gelecek yıl benim Jübilem--benim ve
_Bay Punch'ın_. Yavru ve köpek, Avam Kamarası'nı yaklaşık elli yıldır tanıyoruz. Elbette son sekiz veya dokuz yıldır olduğu kadar yakın değil; ama MASTER'ın ayaklarının dibindeki ciltli ciltler yığınının üzerine oturduğumdan beri, bir gözüm Parlamento'da.

Bu gece yaşananlara eşdeğer bir sahne görmedim. Meclis toplandığında,
dünkü İşçi Gösterisi hakkında epeyce konuşuldu.
Herkes bunun muazzam, eşi benzeri görülmemiş, önemli olduğu konusunda hemfikirdi.
Çalışan Adam
sekiz saatlik bir çalışma günü talep ediyor ve bunu elde edecek.
Hala fısıltıyla konuşuyoruz. Bütçenin
İkinci Başlığı
Tartışılıyor; SHAW-LEFEVRE ayakta, Ordu ve Donanma'ya yapılan harcamaların
arttırılmasına karşı protesto ediyor. Bunun
kesinlikle gereksiz olduğunu göstermeyi taahhüt ediyor. Saatin kolu Altıncı'ya dokunduğunda gösterisine başladı. KONUŞMACI "Düzen! Düzen!" diye bağırarak ayağa kalktı. SHAW-LEFEVRE tekrar yerine oturdu; aşırı belagatle,
düzeni ihlal ettiğinden korkuyordu. Üyeler KONUŞMACI'nın ne söyleyeceğini duymak için içeri doluştular.

"Bu Meclis," dedi, sessizlik sağlanır sağlanmaz, "şimdi dağılacak.
En azından çekilmeliyim; ve Başkan Vekilinin
bütün gün yatakta olduğu veya başka bir şekilde zamanını boşa harcadığı gösterilmediği sürece, devam edemezsiniz.
Normal koşullar altında, Meclis saat üçte toplanıyordu, bu gece tam on birde dağılmış olmamız gerekirdi; ancak gerçek şu ki, günlük işim
bu sabah saat onda başladı. Bu, pozisyonumun bir gereği.
Aceleyle yemek yeme aralıklarıyla, günde en fazla on iki saat çalışmaya alıştım, sıklıkla on dörde kadar çıkıyordu. Ancak, bu artık bitti. İşçi Partisi, İşçi Bayramı'nın sekiz saati geçmemesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, şimdi dağılacağız. Cesaret edeyim, bazılarınız Sayın Beyler, Baroda veya Şehirdeki işlerle meşgul, işinize ondan bile erken mi başladınız?"

"Efendim," dedi ESKİ AHLAK, "Saat altıyı vurduktan sonra konuşmamın ve böylece yasal günümüzü uzatmamın uygun olup olmadığını bilmiyorum.
Ancak, kısa olacağıma söz veriyorum. Aslında, sadece sizin görüşünüzü teyit etmek için ayağa kalkıyorum, efendim. Kendi adıma, bu sabah saat ondan bir saat önce
kraliçeye ve ülkeye olan görevimi yerine getirmekle ilgili işle yakından meşgul oldum ve sanırım bu
sırada yanımda oturan arkadaşlarım için de aynısını söyleyebilirim.
[ASHMEAD-BARTLETT: "Duyun, dinleyin!"] Her zamanki gibi, işimize devam etmeye, bunu başarmak için gereken saate kadar burada oturmaya hazırdık. Bir an bile duraksamadan--"

SIR WILLIAM HARCOURT: "Sayın Hakim. Beyefendi muhtemelen bir zerre veya bir zerre demek istiyor."

ESKİ AHLAK: "Alışkanlığıma uygun olarak, efendim, söylediklerimi kastettim.
Söylediğim gibi, belki de
Sayın Beyefendi tarafından gereksiz yere
sözümü kesildiğinde, görevimi yapma isteğimden bir zerre veya zerre bile vazgeçmiyorum; ama arkadaşımız Çalışan Adam
Sekiz Saatle sınırlı bir emek günü lehine beyanda bulunduğundan, biz
onu takip etmeliyiz."

ESKİ AHLAK kağıtlarını topladı; JOKIM Bütçe Planı ile ilgili
kağıtları içeren kırmızı kutuyu kilitledi; HARCOURT tartışmaya devam etmek için ayağa kalktı;
KONUŞMACI'NIN gittiğini keşfetti ve Silahlı Çavuş Mace'i aldı; böylece,
Altı'yı birkaç dakika geçe, o eğlencenin tadını çıkarmak ve bir Parlamento Üyesi için olduğu kadar, emekçinin daha 'çaresiz' oğlu için de değerli olan o aile ilişkilerini geliştirmek için bolca zamanla
ayrıldı. Kapıcının bu erken saatte, "Kim eve gidiyor?" diye bağırdığını duymak garipti.

[Resim: Bolton kaçıyor.]

"Peki," diyor St. Pancras Milletvekili, "Sanırım _BOLTON_ olacağım." Ve o
kaçtı. _İş bitti._----Yeni Sekiz Saatlik Gün düzenlemesi geldi
işletmeye girdi. Tamamen başarılı.

_Salı._--RITCHIE yumuşak huylu, 1,80 boyunda ve cana yakın bir
mizaca sahip bir adam. Ama tahammül edemediği bazı şeyler var. Birincisi, Yerel Vergilendirme ile ilgili Hükümet Tasarısı'nın
devredilmemiş meyhane sahipleri için Tazminat içerdiğini varsaymak.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi, az önce CALEB WRIGHT'a dik dik bakarak, "Sayın Beyefendinin sorusunda kullandığı Tazminat
kelimesine itiraz ediyorum."

Hükümetin yaptığı şey, lisansların
yok edilmesi için bir önlem önermekti. Elbette, biraz para geçecekti. JOKIM, Bütçe Planı'nda,
İlçe Meclisi'nin meyhane sahiplerini satın alabilmesini sağlayacak bir hüküm koydu. "Ama
böyle bir
işleme Tazminat demek", diye ekledi RITCHIE, CALEB WRIGHT'a sol gözü korkutucu bir şekilde seğirirken, "saçma."

Bu durumda, Meclis Tahsisatlar Komitesi Tasarısı'na girdi ve oturum askıya alınana kadar
dayak attı.

Akşam Oturumu'nda, BOB REID bir tür İngiliz
Toprak Sorunu gündeme getiren bir Öneri getirdi. İngiltere ve İskoçya'daki Belediye Meclisleri ve İl Meclislerine, sakinlerin ihtiyaçları için ihtiyaç duyulabilecek
bölgelerindeki arazileri, ya anlaşmayla ya da zorunlu olarak edinme yetkisi vermek istiyor. Meclis, İrlanda dışında Toprak Sorunu'nun herhangi bir aşamasını tartışmayı öneren bir Üyeyi görünce doğal olarak
şaştı. Bu bağlamda Büyük Britanya'nın araya girmesi küstahlık olarak görüldü. Uzlaşmaya varıldı; İskoçya'yı dışarıda bırakmaya karar verildi. Bu şartlarda Tartışma devam etti.

[Resim: Kesin Hayırlar.]

CHAPLIN Hükümet davasından sorumlu. Sonunda, doğal
pozisyonunda, Meclis'in geçici Lideri.

CHAPLIN (_kenara_), "Glamis ve Cawdor'lu Thane! En büyüğü geride kaldı."

Gangway'in altında, köşe koltukta oturduğu eski günlerden ve gecelerden ne kadar da farklıydı, yani, bunu elde edebildiğinde. Her zaman yapamazdı; bazen küstah bir kişi onu engellerdi. Orada bile, şişkin göğüs cebinde değerli
konuşma notlarıyla, House'u ikna etme
fırsatı bulacağından kesinlikle emin değildi. Diğerleri araya girer ve onu
utanç verici bir akşam yemeği saatine doğru sürüklerler. Şimdi bir Tacın Bakanı, kontrolü için yeni bir
Departman oluşturulmuş; bu gece Hükümet işlerinden sorumlu. ESKİ AHLAK erkenden yola çıktı, huzurlu bir güvenle dolu.

"CHAPLIN işlerle ilgileniyor" dedi, odasına yerleşirken. "Zahmet etme; her şey yoluna girecek. Bir Birinci Bakan için tamamen güvenebileceği bir adama sahip olmak harika bir şey."

"En azından, TOBY" dedi CHAPLIN, "bana iletildiği kadarıyla sözleri bunlardı. Bunların memnuniyet verici olduğunu inkar etmeyeceğim."

Uygun zamanda --kendi zamanında-- Tarım Bakanı ayağa kalktı ve
ortamı tamamen ele geçirerek, BOB REID'i, destekçilerini, argümanlarını ve kararını tamamen yerle bir etti.

"CHAPLIN" dedi JOHN MORLEY, hayranlıkla ona bakarak, "bana her zaman VICTOR HUGO'NUN _Rev. Ebenezer Caudray_ tasvirini hatırlatır.
Onu _Les Travailleurs de la Mer_'de hatırlıyor musunuz? Kitap bende değil mi ama
çevirisi aşağı yukarı şöyle:--'Bir sayfanın zarafeti
ile bir piskoposun vakarı karışmıştı.' VICTOR HUGO'nun CHAPLIN ile şahsen tanıştığını hiç bilmiyordum; ama kesinlikle burada bir cümlede onun özelliklerini
anlatıyor."

_İş bitti._--Çeşitli ve pek de önemli değil.

_Perşembe._--"İneği nereye koyuyorsun?"

"Böyle durumlarda hiç insan böyle bir soruyla bölündü mü?" diye sordu JESSE COLLINGS, farkında olmadan _Tristram Shandy'nin_ babasını alıntılayarak.

STERNE'den alıntı yapmaya yetecek kadar garip koşullar,
başyapıtını hiç okumamış olsa bile. Meclis Bütçe Tasarısı Komitesinde.
STOREY, apartman binalarının
Mesken Görevi'nden muaf tutulmasıyla ilgili 26. Madde hakkında Değişiklik önergesi verdi.
HAZİNE ŞANSLOYASI
Tartışmaya katıldı. CHARLES RUSSELL birkaç söz söyledi.
Meclis
çok ciddi, hatta depresif ruh halinde. Konu özellikle
JESSE için davetkardı; her zaman İşçi Sınıflarının refahını savundu; şimdi
tema üzerinde konuşma fırsatı yakaladı. İşçi Sınıfları için evlerin hijyenini mükemmelleştirmek için arzu edilen düzenlemeleri giderek artan bir sıcaklıkla
açıkladı; TANNER, kollarını ve bacaklarını kavuşturup başını bir yana eğerek, kışkırtıcı bir ilgi
görüntüsünde, aniden şu sorunu sundu:--

"İneği nereye koyacaksın?"

Muhalefet güldü. Bakanlar, "Düzen!" diye bağırdılar.
JESSE'ye çeşitli dersler açıldı. İlgilenen bir soruşturma havası takınmış olabilir. İnek mi? Hangi İnek?
Neden İnek'i içeri sürükledi? TANNER'ı taş gibi bir bakışla öldürebilir ve
zamansız dört ayaklısını yerden kaldırmasına izin verebilirdi. Ama JESSE
İneği ciddiye aldı.
Argümanının ipi arasında boynuzlarının dolanmasına izin verdi.
Pakidermalı TANNER'a öfkeyle baktı ve
böylece onun
ellerine işleyerek, kibirli bir şekilde, "Hakaret
edeceğimi sanmıyorum." dedi.

"Bu beni gülümsetiyor" dedi SWIFT MACNEILL, GOSCHEN'in gülümsemesini duyup Gelir Vergisi'ne bir kuruş eklemesinden korkarak dışarı çıkarak.

Bütçesi için güreşen JOKIM için uzun bir gece. Ön Sırada
tehlikeli bir toplanma. Son zamanlarda görülmeyen Bay G. aşağı indi. Ona doğru
HARCOURT'u topladı. Bütçeye yönelik saldırılar Geçit Yolu'nun altından başladı. Yerel Bütçe Tasarısı'nın oluşturulacağı maddelerin ertelenmesi önerildi. JOKIM başını sallıyor. Bay G. makul bir öneriyi dinlemeyi
reddetmesine şaşırıyor. HARCOURT ayağa kalkıyor, JOKIM'e saldırmak istiyor. Komiteler
Başkanı ayağını uzatıyor, neredeyse onu düşürüyor. HARCOURT dönüyor ve COURTNEY'e anlamlı bir bakış atıyor. Bu ikisi arasında pek fazla sevgi
kaybolmamış. Şimdi resmi konumdaki COURTNEY HARCOURT'u reddedebilir ve reddediyor.
HARCOURT ona gidecek mi? Onu güçlü kollarıyla alıp
zevk dolu dişleriyle parçalara mı ayıracak? Bir an duraklama, bu sırada
HARCOURT masada dikiliyor, gözlükle gergin bir şekilde oynuyor,
kendisini az önce görev dışı bırakan
Başkan'a tepeden bakıyor. Olacak mı?
Birdenbire uyanan öfkesiyle
mücadele ediyor, onu yutuyor, başka bir şey hakkında
konuşmak için bir kenara
dönüyor.

[İllüstrasyon: "Beni gülümsetiyor."]

Bu gece değil, ama bir gece yeşil alanda peruklar (özellikle COURTNEY'S) olacak.

_İş bitti. _--Komitede Bütçe.

_Cuma._--Lordlar'dan yorgun adımlarla yürüyen MARKISS ile karşılaştım.
Merak uyandırıcı bir şekilde depresif bir hava. "Doğu Bristol'da bir şey oldu mu?" diye sordum.
"Ama henüz duymamış olamazsın."

"Hayır; ara seçimlerle ilgisi yok" dedi MARKISS, boğazında hıçkırıkla. "WEMYSS; içime dokundu; bu gece son iki yılın Sosyalist yasaları hakkında konuşma yapacaktı. Ne demek istediğini
en ufak bir fikrim yoktu. Bu gece biraz geç geldim; Meclis'in açık olduğunu gördüm. WEMYSS benim yokluğumda konuşmasını yapmayacaktı; bir şey
çıkmadı; bu yüzden Lordlar evine gitti. İşte buna kişisel bağlılık derim.
Sert, alaycı bir adam olması gerekiyordu ama görüyorsun ki benim yumuşak yerlerim var ve
WEMYSS bana dokundu."

MARKISS uzaklaşırken aramızda kuru göz yoktu.

_İş bitti._--Lordlar Kamarası'nda pleuro-pnömoni.

* * * * *

KONUŞMA KILAVUZU. (ANGLO-FRANSIZCA)

YAYLALARDA KULLANILMAK ÜZERE.

Teyze, Amca ve Kuzen (_f._) hepsi yüksek tepenin
zirvesine gitmek istiyorlar.--Yüksek tepenin
zirvesine giden bir yol yok.----Neden
yol yok?--Çünkü onlar (_on_) izin vermiyorlar.----Yarın izin verecekler mi?--Hayır.----Birkaç
(_plusieurs_) gün içinde izin verecekler mi?--Kesinlikle hayır.----Ne zaman yüksek tepenin
zirvesine gidebileceğiz?--Bay BRYCE'IN Tasarısı (Bay BRYCE'ın Tedbiri) Parlamento'nun onayını aldığında.----Parlamentonun bunu yarından sonraki gün onaylaması olası mı?--Parlamentonun bunu yarından sonraki gün veya
uzun yıllar boyunca onaylaması olası değil.----Komşunun dürbününden bakıyorum (_m._)
yüksek tepenin zirvesindeki bir adam. O neden orada?--Kızıl geyiği koruyor (koruyor).----Kızıl geyiğe o yüksek tepenin tepesinde izin veriliyor mu (kırmızı geyiğe izin veriyorlar mı)?--Evet.----Teyze,
Amca ve Kuzen (_d._) güzel geyikle konuşmak istiyorlar.--Ama yüksek tepenin sahipleri (_Messieurs les Proprietaires_) bundan hoşlanmayacak.----Sahipleri neden hoşlanmayacak?--Çünkü onlar güzel geyiği
vurmak istiyorlar.----O zaman nerede yürüyebiliriz
(_promener_)?--Ana yol (_grand
chemin_) boyunca istediğimiz yerde yürüyebiliriz.----Ama ana yol tozlu ve oradan
hiç manzara yok.--Ana yoldan hiç manzara olmaması üzücü.----Biz
geldik (geliyoruz) İskoçya'ya yüksek tepelere tırmanmaya. Yüksek tepelere tırmanamayacağımız için, şimdi İskoçya'yı terk edeceğiz. Şimdi İskoçya'yı terk edersek, otel sahipleri (otel sahipleri) pişman olacak.--Otel sahipleri, yüksek tepenin sahipleriyle konuşmalı.----Şimdi yüksek tepenin tepesinde iki adam var; onları açıkça görebiliyorum. Biri diğerini ensesinden yakalamış. Kötü adam neden birini ensesinden yakalamış?--Ensesinden yakalamış olan kişi (onların yakalamış olduğu kişi) bir Turist olmalı.----Turist nasıl yanlış yaptı (_faire mal_)?--Manzaraya hayran olduğu için yanlış yaptı.----Teyze, Amca ve Kuzen (_f._) şimdi yüksek tepenin tepesine çıkmadıkları için mutlular.

* * * * *

ÇÖMÜRGELER HAKKINDA İKİ GÖRÜŞ.

HAYIR. I. GÖREVE BAŞLAMADA KÖTÜ BİR KOLTUK ALAN BİR BEY TARAFINDAN.

Güney Belgravia, Old Chelsea, Pimlico ve Battersea sakinlerini eğlence alanlarının yaklaşık yarısından mahrum etmek oldukça kibirli bir davranış gibi görünüyor. Bu kesinlikle Çömlekçiler için bir yer bulmak için yapıldı. Çömlekçilerin bu zahmete değip değmeyeceği
başka bir konu. İçeriğine aceleyle bakmak da iyi olabilir.

Elbette, Ambulans Departmanına gelindiğinde çok aceleyle.
Çok
korkunç bir gösteri! Savaş alanında en gerçekçi şekilde uzanmış sıradan insanlar, cerrahlar ve akbabalar(!) eşliğinde. Eğer bir
aday adayının boğazını sıkabilecek bir şey varsa, o da budur. Ben
bu gösterinin Ordunun çıkarlarına aykırı olduğunu düşünüyorum. Sonra Savaş Galerisi? Daha az ilginç bir şey olabilir mi? Burada ve orada bir Generalin portresi! Ama böyle portreler! Bir kıdemli savaşçı
aslında bir keman çalarken gösteriliyor! Zafer
resimlerine gelince, bakmaya değer yeni bir şey neredeyse yok. Eskiden olduğu gibi, Lady BUTLER'ın aynı iyi eski Inkermann'ı; ve geçmiş Akademilerden aynı iyi eski Mısır anıları. Geri kalanı için, odada birkaç rahat sandalye var. Bunlar kalıntılardan daha davetkar! Sonra Serginin geri kalanı! Reklam verenlerin de payı var ve restoran çalışanları her yerde. Zenci reisler tarafından gönderilen bazı figürler ve biraz zırh var. Son olarak, zemin geceleri kağıt fenerler ve elektrik ışığıyla yetersiz bir şekilde aydınlatılıyor. Beğenenler için bol miktarda askeri müzik var, ama kim beğenir ki?

Açılış töreninde Basının rahatı için yapılan düzenlemeler (ben oradayken) tatmin edici değildi. Ancak bu bir ayrıntı.

NO. II. AÇILIŞTA İYİ BİR KOLTUK BULMUŞ BİR BEY TARAFINDAN.

"The Sodgeries" olarak bilinen mükemmel serginin düzenlenmesi için Chelsea Hastanesi'nin bazı alanlarını çevrelemekten daha akıllıca bir şey olamazdı.
Güney Belgravia, Eski Chelsea, Pimlico ve Battersea sakinleri, kapılarına bu kadar yakın bir yer seçtikleri için Yetkilileri
kutsamalıdır.
Sergiyi gerektiği gibi takdir edebilmek için, içeriğine aceleyle göz atmak faydalı olabilir. Ambulans Departmanına gelindiğinde aceleyle yapılması zor bir
şey. Çok ilginç bir sergi. Burada savaş alanını
büyük bir şekilde resmedilmiş ve doktorlarımızın ve hemşirelerimizin iyi işlerini nasıl yaptıklarını gösteriyor. Kraliçe'nin Şilini'ni almaya niyetli bir acemiyi doğrulayabilecek bir şey varsa, o da yaralılara yardım çağrıştıran bu _tablo_ olurdu. Serginin kesinlikle Ordu'nun
en iyi çıkarları için olduğunu düşünüyorum.

Sonra Savaş Galerisi! Bundan daha ilginç bir şey olabilir mi? Generallerin sayısız
portresi -sadece tam üniformalı değil, aynı zamanda ailelerinin
kocasında evde görülebilecekleri gibi. Bir zaferin her resmi
ilgiyle doludur ve kalıntılar paha biçilemezdir. Bir kutuda, büyük Dük'ün Waterloo'da giydiği aynı pelerin, bir diğerinde ise cenazesinin
kutlanan panoraması vardır. İkincisinin, edebiyata girdiğinde kendisini "G. A. S." olarak imzalayan o ünlü sanatçı tarafından çizildiğini düşünüyorum. Tahminimde haklıysam, bu hayranlık uyandıran kompozisyondaki sayısız figürün hepsinin Wellington çizmeleri giydiğine
inandığımı da ekleyebilirim. Geri kalanı için, odada rahat
sandalyeler var, ama bu tür kalıntılar sergilenirken sandalyeleri kim umursar!

Sonra Serginin geri kalanı! Yüzlerce ilginç sergiyi kataloglamak
sayfalar alırdı. Silahlar, figürler, ürünler,
müzik aletleri. Neler olmasın? Ve arazi! Geceleri mükemmel bir
peri diyarı, yüzlerce ışıldayan fenerle
ve elektrik ışığıyla güzelce aydınlatılmış. Son olarak, dünyanın en iyi askeri müziği,
beğenenler için ve kim sevmez ki?

Açılış töreninde (ben oradayken) Basının konforu için yapılan düzenlemeler son derece tatmin ediciydi. Ama bu bir
ayrıntı.

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİNİN FARKLI BİR ŞEKİLDE İFADE ETMESİNİ TERCİH EDECEĞİ ŞEYLER.

"_LÜTFEN_ BİRAZ HOŞ GÖRÜNÜN, BAYAN. BİLİYORUM_ bunun zor olduğunu; AMA _SADECE_ BİR AN İÇİN!"]

* * * * *

"BEBEK ÇATAL."

_DANIŞMACI R-tch-e loquitur_:--

HİÇ şüphesiz en iyi ihtimalle can sıkıcı bir bebek; ama benim görevim
çok fazla yapmak olsa da;
Söylemekte özgürüm, eğer benim istediğim olsaydı, ona biraz
yaklaşabilirdim.
O açgözlü bir çocuk ve aynı zamanda gürültülü, kolikli ve pertikler
rüzgarlı;
Ve, kutsanmış bebek nerede bulunursa bulunsun, çizmelerinizi bahse
girebilirsiniz ki orada hareket ve parıltı olacaktır.

Aile beşiklerinden itibaren gürültücü ve nusses vebası. Onları istediğin gibi şımartıp candanlaştırabilirsin; onlara "nimet" desen de, küfürler olarak bulursun.
Birçok ay boyunca neredeyse onun hayatından
hırçın hırlamalarıyla
çıktılar,
Yerinizin en çok onları -küçük
sevimlileri- önemsemek için değerli olmasına rağmen!

Ve bu -bir sis düdüğünün gaz kelebeğinden geldiğini sanabileceğin bir çığlık
yükseltirdi,
Eğer o yatıştırıcı şurubu ustalıkla
şişesine sokmamış olsaydım.
Çok kuvvetli bir şey ve Babby'nin lapasına yeterince damlattım ki
düzeltici olduğunu kanıtladı;
Bu çocuğun isyanını LAWSON'S Cordial veya CAINE'S Elixir ile susturamazsın.

Partiler, GODFREY veya DAFFY'nin parlaklığını giderecek bir içki hazırlayabileceklerini düşünüyorlar,
Ama ikisi de yanılıyor, _onlar_ kitaplarını bilmiyorlar, ama biri
"iyi", diğeri ise şımarık.
Çocuğu uyuşturarak
nasıl susturduğumu öğrendiklerinde ortalığı karıştıracaklar.
Yaygaranın ne faydası var? Biraz 'utanmadan' idare edebilecek aylık nüss nerede!

Ve şimdi, küçük çocuğu düzelttikten sonra, onu birinin
kapısına bırakacağım.
Merhaba! İşte o İlçe Meclisi'nin evi! Sanırım şimdi _sizin_ tarzınıza göre!

Her şeyi siz yapıyorsunuz, siz züppeler, "Betterment"tan Cabby'nin iddialarına kadar.
Öğreneceğiniz çok şey var; o yüzden bir şans verin--umarım beğenirsiniz--bu Kutsanmış Bebek'e!

DICKENS'IN _Sairey_'inin bahsettiği çocuk gibi "bilinmeden bir kapının önünde belirir".
Gel! İşte Bebek ve işte Şişe! Ben tekelci değilim--tam tersi.
Şişesi olmadan onu bırakamam; bebek çıldırabilir, ki
Evins bunu yasaklasın!
Ama, ona bu kadar güzelce baktığım için, onu size,
beyler,--(_kenara_)--_ve ondan kurtulmaktan mutluluk duyarım!_

* * * * *

"AÇLIKTAN ÖLMEYE İZİN VERİLDİ."-- Editör, "Bayan G. D."den havaleyi kabul ettiğini bildiriyor. ve "W. M.", Balaclava Survivors'a yardım için, bu Fon'dan sorumlu olan _St. James's Gazette_ Editörüne teslim etti.

* * * * *

WARE BRUMMAGEM!

"Bir silah kadar kesin" değerli bir eski tabirdir
Bu günümüzde pek geçerli görünmüyor;
Ve o adam bir alaycı ya da şaka yollu konuşuyor,
"Bir 'Afrika' silahı kadar kesin" olduğunu söyleyen.
Birmingham silah üreticileri yüksek sesle protesto ediyor
Ürünleri en iyisi olmasa bile iyidir.
_Mr. Punch_ Brummagem çocuklarıyla kavga etmez,
Ama tüm silahlar güvenilir olmalı, stok, kilit ve namlu;
Bir Arap ya da sülün peşinde olunsun,
Bir namlunun patlama ihtimali hoş değildir.
İyi iş iyi ücret getirir, her zaman olduğu gibi;
(Eski anlamıyla) bu "bir silah kadar kesin!"

* * * * *

BAYAN R. son zamanlarda alışılmadık derecede esprili. "Dr. JOHNSON'ın 'kalem yapan
birinin cebini karıştırır' demesi ne kadar da aptalca bir söz." diye gözlemledi. "Eğer" diye ekledi, aklına parlak bir fikir gelmediyse,
"'çelik kalemler' düşünüyordu. Ama onun zamanında böyle bir şey olduğunu sanmıyorum."

[İllüstrasyon: "BABY BUNG."

DANIŞMAN RITCHIE. "İŞTE BURADASIN, KÜÇÜK SEVGİLİM,--_ONLAR_ SENİNLE
İLGİLENECEK!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: OTOMATİK TAHKİM.

ARTIK FAHİŞ ÜCRETLER YOK! ARTIK HUKUK YOK! ARTIK DURUŞMA YOK!]

* * * * *

VOCES POPULI.

GEZGİN HAYVANCILIK.

DIŞARIDA.

_Bir kalabalık, zaman zaman özür dilercesine merdivenlerden yukarı çıkan daha zayıf zihinlilerinkinden daha üstün bir bilgelik taklidiyle, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmış girişe ağırbaşlılıkla bakıyor.
Uzun şapkalı bir orkestra az önce bir melodiyi bitirmiş ve küstah enstrümanlarını üstlerindeki kancalara eklemler gibi asmış._

_Bebek taşıyan bir kadın (kocasına)._ İçeri girecek misin, JOE?

_Joe (gizlice Gösteriyi görmek için yanıp tutuşuyor)._ Hayır. Yeterince erken. Sanırım dışarıdaki en iyisi.

_Karısı (hayal kırıklığına uğramış). _ Bunu gördüm ve ona bakmak için
hiçbir ücret talep etmiyorum.

_Sahibi._ Hanımlar ve Beyler, Hatırlayın! Bu, DENMAN'IN Ünlü Hayvanat Bahçesi'ne tanıklık etmek için kesinlikle son fırsat -- bilinen dünyadaki en büyük
! Konuşmacı şimdi hayvanları anlatıyor,
ardından ünlü Afrika Aslan terbiyecileri olan Mlle. CRAVACHE ve ZAMBANGO,
bu kasabadaki son kez ormanda yetiştirilmiş aslanlar, kaplanlar, ayılar ve sırtlanlarla cesurca hünerlerini sergileyecekler. Hatırlayın -- bu akşamki son gösteri!

_Joe (Karısına)._ Eğer onlara bir göz atmak isterseniz, hayır demem.

_Karısına._ Hangi tarafta olduğunu bilmiyorum ama umursamıyorum.

_Joe (sinirli)._ O zaman olduğun yerde kal.

_Karısı._ Çocuğu var, JOE, kesinlikle.

_Joe._ Eh, içeri giriyoruz ve böylece çocuk koluna giremiyor,
ve üzerinde bir el var!

_Karısı._ Hayır, kollarımda sessizce yatardı. Ben sadece
düşünüyordum, JOE, büyük bir kız olduğunda ona anlatılacak bir şey olurdu, babası onu gidebildiği kadar uzaktaki vahşi hayvanları görmeye götürdüğünde--ben de tam olarak bunu kastediyordum, JOE. Ve onu içeri serbestçe
alacaklar.

_Joe._ Evet, ona söylemek iyi olacak, kesinlikle. Hadi,
Hanımefendi, bebeği içeri alalım--bir daha asla şansı olmaz.
[_Hevesle merdivenlerden çıkarlar._

İÇERİDE.

_Joe'nun Karısı (belirsiz bir dolandırılma hissiyle)._ O kadar çok
şey varken daha fazla koku olduğunu sanıyordum!

_Joe._ Sanırım bunun için hiç zamanları yok,
sadece yolda oldukları sürece.

_Öğretmen._ Bir an için nazik saygınızı rica etmeme izin verin.
(Orada durun çocuklar ve böyle aptalca bir şekilde inanmayın!)
Şimdi BUFFON'un 'kendisi için bir yük haline getiren' alışkanlıkları olan Haswail veya Tembel Ayı'ya geldik. (_Şiddetli._)
Haswail. Kafesteki Loocorricks'i gözlemleyin, korku
ya kapılan tatlı hayvan
çok belirsiz. Aslan tarafından saldırıya uğradığında,
elini ön bacaklarının arasına koyar ve o pozisyonda
muhtemel yok edicisinin saldırısını bekler.

_Joe'nun Karısı._ Sanırım _hostridge_ onu yok etti.

_Joe._ Devekuşları şimdiye kadar duyduğum kadar uzun bükülmüş koşumlara sahip değiller.

_Karısı (başka bir inin önünde durur)._ Aman Tanrım! Garip görünümlü bir yaratık var, bir baksana, JOE. Şimdi ne olacak?

_Joe._ Ona onun adını söyleyeceğimi nasıl varsayıyorsun?
Muhtemelen biraz eşek olacaktır. [_Şüpheli._

_Karısının._ Kesinlikle çok şık bir şekilde temizlenmişler. Hadi,
Bay (_Yabancıya_) bize o hayvanın adını söyleyebilir misin?

_Yabancı._ O--oh, o bir Gnu.

_Joe'nun Karısı._ Bir noo olduğunu söylüyor.

_Joe._ Bir noo _ne_?

_Karısının._ Neden, bir noo _hayvan_, sanırım.

_Joe._ Şey, _benim_ görebildiğim kadarıyla, onun için hiçbir gelişme yok. Daha iyisini yapamayacaklarsa, onu öylece bıraksalardı daha iyi olurdu. Ne olacağını bilmiyorum, bu saatte yeni bir hayvan
icat ediyorlar!

BAŞKA BİR KAFES ÖNCESİNDE.

_Sarhoş ve Tartışmacı Bir Köylü._ Bence o bir fawks ve bunu herhangi bir adama kanıtlamaya hazırım.

_Bir Arkadaş (yatıştırıcı bir şekilde)._ Hayır, hayır, o hiçbir fawks'u yemle. Ne olduğunu bilmiyorum,--ama hiçbir fawks'u lekele, hayır.

_B. ve A. Köylü._ Sana _bunun_ bir fawks olduğunu söylüyorum, eminim. (_Mild Visitor'a_.) _Baint'e_ bir fawks, Efendim, ha?

_Mild Visitor._ Aslında, bana sorarsan, bunun bir
sırtlan olduğunu söylerdim.

_The Rustic's Comp._ Bir hyanna! Ah, bu çok iyi bir şey; gördüm onu!

_The Rustic._ Bir piyanist mi? Beni bir vool için mi alıyorsun? Bir piyanist
olduğunu gördüğümde anlarım. Çiftçi BROWN, bir piyanist olarak ve hiçbir
şey gibi değil! Seni geberteceğim, beni o şekilde
tutmaya çalışıyorsun. Piyanist olduğunu söyleyen adam nerede? [Mild V. kalabalığın içinde gizlice
kayboldu_.

FİLİN SIRTINDA.

_İkinci Çocuk._ Biraz daha ileride otur, BILLY, oturamaz mısın!

_Birinci Çocuk._ _Olamaz_, sana söylüyorum, ben onun ensesinde oturuyorum.

_Üçüncü Çocuk._ Vaither'ımı görebiliyorum, görebiliyorum. 'Hadi, vaither, vaither, bana
bak--nerede olduğumu gör!

_Dördüncü Çocuk (samimi bir arkadaş)._ Vur oop, yapamazsın, genç
gözlü kafa! Vaither'in bir cehennem hayaletinin üstündeki pisliği gördüğünü sanıyorsun!

_Beşinci Çocuk._ Bu cehennem hayaletleri ana straddly steroiding. Keşke
bir an önce yarı yarıya inmeseydi, bak. Ne demek istiyorsun, arkamda o tarafa doğru bir
mutfak, eh, JIMMY PASSONS!

_Altıncı Çocuk._ _Benim gibi olsaydın, cehennem hayaletinin kuyruğundan aşağı kayan
herhangi bir şeyi yakalardın.

_Beşinci Çocuk._ Eğer beni bırakmazsan, cehennemin kaburgalarını tekmeleyeceğim
ve onu dörtnala koşturacağım, yapacağım, o yüzden _şimdi_, JIMMY PASSONS!

GÖSTERİ SIRASINDA ASLANLARIN İNİNİN ÖNÜNDE.

_Çeşitli Konuşmacılar._ Nereye gidiyorsun? Carl o tavırlar, çığlık
atıyor
böyle!... Hiçbir şey göremiyorum, _ben_ göremiyorum, tüm o 'atlar' önümde... Neler oluyor, biliyor musun?... Aslanlar ve kaplanların arasında bir kadın mı gidiyor? Hayır, bunu asla yapamazsın!... O da
bir deri
gibi!... Şimdi bir öpücüğü olacak - oop,
looke ... JOHN, sen benden daha iyi göremezsin - şimdi ne yapacak? ...
Onu aslanın içine mi sokuyor? Ah, aman Tanrım, şimdi - yapılacak bir şey var! Pekala, ben de onun ya da benim olmamı tercih ederdim, _bunu_ biliyorum ... Onlar ona hiçbir şey yapmazlar, yeter ki o onlara yalakalık yapsın ...
Neden bu kadar sert davranıyorsun? Kadın onlara nasıl yalakalık yapacak, boğazında aşağı doğru inmişken, ha? ... Aman Tanrım! eğer
eğer yapsaydım!...Oh. Umarım hiç ateşli silah salmaya gidiyordur,
Ben daha çok tabancalardan veya kaplanlardan korkarım... Şimdi, o şimdi dışarıda! O
cüretkar, bir dişi için, ona yem mi?...O asla
şimdiye kadar zıplamalarına izin vermedi, ama ... Bunu yapmak için ne yapardı ki?
Eh, bunun için dışarıda kasvetli bir işleri var, orasını biliyorum...
Ve dışarıda bir sürü hayvanın olduğu kasvetli bir HADAM var--ama
içeride _o_ şeyi görmeyi beklemiyordun, değil mi?...BOB, şu cehennem
hayvanının yanında, yaşlı Muster MANDERS'a bakar mısın? Kendini
o tanıdık bir
şekilde yapıyor--dudaklarının arasına bisküviler koyuyor ve o
şeytan
babanın onları
kanatlarıyla çıkarmasına izin veriyor!..._Görüyorum ki--bırakma, o
doitler, kanarya kuşunu beslediğini sanıyor!

* * * * *

YENİ GALERİ YENİLİKLERİ.

[İllüstrasyon: No. 237. UYUMLU AİLE.

_Beyefendi Amatör (müziğe bakarak, kendi kendine)._ O, söylemesi gereken
notadır.

_Leydi Amatör (kendi kendine düşünür)._ Müziksiz de şarkı söyleyebilirim. Aksine!
Onlara vereceğim! [_Fortissimo söyler._

_Küçük Oğlan Amatör (kendi kendine, kemanla alçak sesle oynar)._ Evet! Hadi!
Şimdi kemanımla araya gireceğim. Bu onları kıvrandıracak!]

[İllüstrasyon: No. 186. Saygın Avukat, endişeli ve ayrım gözetmeyen halk tarafından iş yerinde rahatsız ediliyor. (_Vide Letterpress._)]

[İllüstrasyon: No. 392. Bir Patlama; ya da, Akşam Yemeğinden Sonra Küçük Bir Odada Borular. Bay G., güzel ev sahibiyle bu konuyu tartışıyor. Lord Rosebery,
Borucuya kötü gizlenmiş bir dehşetle bakıyor.]

[İllüstrasyon: No. 141. Il Cigaretto; ya da, Kadınlar Sigara İçmeli mi? İlk
denemesinden sonra.]

[İllüstrasyon: No. 105. "Nasıl Yapılır;" ya da, İlk Oyuncakları. Tellerle
Çalıştı.]

[İllüstrasyon: No. 1.146. Stanhope Forbes'un efektlerinin satışı. Sanatsal
efektler mükemmel. Yüksek fiyat getirmeli.]

[İllüstrasyon: No. 113. "Isırır mı?" Ne görüyor? Beyaz bir fare mi? Çok hoş. Bay Boughton, A.R.A.]

No. 8. Sembolik Tiyatro Resmi. St.
James Tiyatrosu'nda _The Tiger_ yapımı. Güçlü bir şekilde ortaya çıkan Tiger, aniden kendisini _Chevy Slyme_ gibi köşede bekleyen zehirli tıslayan bir yılanla temsil edilen öfkeli bir şekilde düşmanca davranan Galeri izleyicisinin huzurunda buluyor. Yılan ayrıca "sürüngen basını"nın da simgesi.
Durum J. T. NETTLESHIP tarafından canlandırılmıştır.]

[İllüstrasyon: No. 213. John Burns, İtalyan Tenor Signor Masharoni olarak.]

[İllüstrasyon: No. 98. Küçük ve Erken Mimari. Yeni bina oyuncak tuğlalarından oluşan bir kutunun nasıl kurulacağını gösteriyor.]

[İllüstrasyon: No. 82. Açıkça bir Kadın Succi veya Oruç Tutan Kadın.]

No. 39 ve 43. Sir JOHN PENDER'ın (43) THOMAS HAWKSLEY, Esq.'e (39) sertçe ders verdiği ve açıkça ikincisine daha dikkatli olması gerektiğini söylediği hayranlık uyandıran portresi. Her ikisi de Profesör
HERKOMER, A.R.A., Master of Bushey, F.A.S., M.A., Oxon tarafından yapılmış hayranlık uyandıran portreler.

No. 66. "Günaydın, Hanımefendi! SQUEERS'S sabununu kullandınız mı? Hayır.
Düşünmedim. Deneyin." EDWIN WARD tarafından Reklam İçin Önerildi.

No. 76. _Gizlenmemiş Alarm._ "Ne _üzerine_ oturdum!!" Belki siz bize
söyleyebilirsiniz, Bay R. W. MADDOX.

No. 99. "_Gözüm!--Sol gözümden bahsediyorum!_" J. J. SHANNON.

No. 108. _Köpek Hırsızlığı; ya da, onunla ne yapacaklar?_ R. W. MACBETH,
A.R.A.

No. 114. "_Dışarı! Dışarı! Nemli Nokta!_" HERBERT DALZIEL.

No. 119. _Cam Altında Yükseltilmiş._ Korunmuş Sülün sarılıp
vızıldayarak gidecek. Bunu oyun haline getiremem. Sağlığınıza, Sir JOHN
MILLAIS, Bart., R.A.

No. 122. _Zevk meselesi_. "Bu pantolonlar Akademisyenlerimle uyumlu mu? Hayır. Bu yüzden sadece birazını göstereceğim, _diz artı
ultra_. Bu sanatçıyı memnun edecektir." J. J. SHANNON.

No. 144. "_Dünya Şekilleri Kasvetle Sarıldığında._" Bayan A.
ALMA-TADEMA.

No. 160. "Dün gece bir kadın Christy Ministrel rolünü oynamak için yüzümü siyaha boyadım ve bu sabah bunu
tam olarak çıkaramadım. Yazık değil mi, Bay EDWIN WARD?"

No. 162. _Şakacı Canavar._ C. N. KENNEDY.

No. 164. "_Sessiz Bir Kıkırdama Geliyor._" Yaşlı Beyefendi, tüm sezon boyunca dışarı çıkma teklifi alacağını hesapladığı iyi bir
hikayeyi düşünüyor.
PERCY BIGLAND.

No. 185. _Feribot._ Çok güzel! Feribot gerçekten. G. H. BOUGHTON, A.R.A.

No. 186. Bunun önünde duyulan diyalog:--

_O._ Bu bir portre mi?

_O._ Evet; sanırım öyle.

_O._ Kimin?

_O (katalogdan bahsettikten sonra)._ GEORGE LEWIS.

_O (aniden, bir duraklamadan sonra)._ GEORGE LEWIS kim?!!!!!

Cevabın ne olduğunu bilmiyoruz,--soru bizim için çok fazlaydı ve
bir görevlinin kollarında yakalandık, şefkatle yukarı kata çıkarıldık ve
ikram odasında özenle muamele gördük. Bu "sözde On Dokuzuncu Yüzyılda" böyle bir
cehaletin mümkün olabileceğini kim hayal edebilirdi! "GEORGE LEWIS kimdir!" ... "Bir polise sorun."

* * * * *

BAY PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

GAZETECİLİK ELEŞTİRİSİ.

"_Bu parça hemen çıkmalı_;" _yani_, "Güzelce
gelecek bir tane var ve ucuza verebilirim."

"_Diyaloglar zayıf, olay örgüsü kötü kurulmuş_;" _yani_, "Bunlar
herkesin bu dramatik yazarı öveceği iki şey. Bu yüzden bıçağımı ona saplayacağım."

"_Müzik yeterince güzel, ancak bazı ana melodiler
karşı konulamaz bir şekilde diğer bestecilerin popüler eserlerini hatırlatıyor_;"
_yani_, "Özgünlüğü için övülecek. Bah! Ben de bunlar kadar
iyi şeyler yazdım."

"_Çok eğlenceli bir makale, ancak birazı bile uzun süre gidiyor_;" _yani_,
Konusundan bıkmış ve dikkatini
başka bir şeye
çevirmek istiyor.

SOSYAL.

"_Bu çok ilginç bir gerçek_;" _yani_, "Şimdi nakışı yığma zamanı."

"_Şimdi, tüm resmiyetleri bir kenara bırak ve akşam yemeğine oldukça dostça bir şekilde
bak. Ama bizi bulduğun gibi kabul etmelisin_;" _yani_, "Bu resmi bir davet olarak sayılır ve kesinlikle gelmeyecek."

"_Gelemezsin! Ah, çok üzgünüm!_" _yani_, "Ona
sorduğumu bile bilmiyordum."

PLATFORMULALAR.

"_Eğer herhangi bir zamanda, bir zerre, bir nokta, bir saç teli, veya
çok ufak bir ölçüde, veya en ufak bir şekilde_;" _yani_, "Ne, oh, ne
söyleyecektim? Sonsuza dek böyle devam edemez."

"_Ülke hiçbir zaman bundan daha kritik bir tehlikeyle tehdit edilmedi;
Partimiz hiçbir zaman buna karşı bu kadar coşkulu bir şekilde birleşmedi_;" _yani_, "Kötü bir
ağlama yaratmayacak ve belki de geride kalanları biraz bir araya toplayacak."

"_Yakın akıl yürütme ve etkileyici
söylemselliğin muhteşem bir birleşimi olan, seçkin konuşmacının birçok
başyapıtı arasında bile zor bulunan bir söylev_;" _yani _, "Konuşmacının gazetecilik destekçilerinin bakış açısından
ortalama bir konuşma."

"_Geveze mantığı, etkisiz retoriği ve onursuz huysuzluğu,
bir zamanlar büyük bir ismin
entelektüel ve ahlaki çöküşünün acınası bir kanıtını sunuyor_;" _yani_, Aynı konuşmanın diğer taraftan görünümü.

KARAKTER VE BAŞARILAR HAKKINDA DOSTÇA YORUMLAR.

"_Müzik bilgisi oldukça olağanüstü_;" _yani_, "Kesinlikle başka hiçbir şey
biliyor ve konuşamıyor."

"_Oldukça güzel olurdu, ama_ je ne sais quoi _çoğu insanı
iğrendiren_;" _yani_, "Herhangi bir eleştirinin ötesinde güzel, ki bu da
belirsiz bir şekilde zehirli değil."

"_Sevgili şey_!" _yani_, "Seni önemsiz küçük erişte!"

MERAK.

"_Ne kadar da tuhaf ve tuhaf!_" _yani_, "Ne kadar da ürkütücü bir
arkaik çirkinlik korkusu!"

"_Bütün bu zahmete katlanmak ne kadar da korkunç derecede nazik!_" _yani_,
"Aptal ihtiyar heveslisi! Onun için mutluluk olan şey benim için sıkıntı."

"_Ateşten ne kadar da korkuyor olmalısın!_" _yani_, "Ah, şanslı bir
yangın için!"

DEMİRYOLU İMKANLARI.

"_Ah, eminim bundan çok keyif alacağım_;" _yani_, "Bir semafordan
daha fazla konuşamıyor ve bir baykuş kadar uykulu görünüyor."

"_Ne! Bugün değişmeden devam mı ediyorsun? Bu güzel;_" _yani_,
"Kahretsin! Kavşaktan sonra bir puro içme şansım olacağını düşünmüştüm."

"_Ah evet, bolca yer var ve seni görmekten memnun oldum_;" _yani_, "Eski
sıkıntı! Benim umut vadeden _tete-a-tete_'imi mahvedecek."

ÖZEL TİYATROLAR İÇİN HAZIRLIK.

"_Görüyorsun ya, tam da Signor Dumcramboni'ye göre bir vücudun var --zayıf ve zarif, biliyorsun--, ki bu harika bir şey_;" _yani_, "Onu biraz
övmeli, yoksa tek konuşmalık kısmı tekmeleyecek."

"_Ah, kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum_;" _yani_, "Ben içeri girene kadar bekle, ben ona göstereceğim!"

"_Gerçekten, Bay Elderberrie'nin
beyan sahnesine
attığı muazzam tutku beni oldukça rahatsız ediyor_;" _yani_, "Saçma eski
pompa sapı!"

"_Eh, eminim Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum! Sen bizi
iyileştirdin_;" _yani_, "Huysuz ihtiyar aptal! Bir keresinde MACREADY ile konuştum ve
kendisini bir Yönetici olarak görüyor."

TİCARET SÜSLEMELERİ.

"_Şampanya. Grand Vin. Özel Marka. Cuvee Reservee, 1874. 28 şilin.'e sunuluyor. Bu muhteşem şaraptan sadece birkaç düzine kaldı_;"
_yani_, Bir cenaze töreninde bile güvenle sunulamayacak,
tehlikeli bir ev yapımı elma ve bektaşi üzümü bileşiği.

"_Uzak Doğu'da en seçkin Doğu otlarından damıtılan 'Hint Güneşi' Romatizmal Sirkesi_;" _yani_, Shoreditch'te yapılan
sıradan mavi vitriol ve terebentin gibi bir şey.

BEBEĞİN ÜZERİNE.

"_Ah, nasıl da benziyor!_" _yani_, "Benziyor mu?--Evet, diğer tüm bebekler gibi."

* * * * *

HAFTA HAFTA.

_Çarşamba._--_Bay Punch_ belirir. Erkenden kalkıp dışarı çıkar. Sevinçler.
Genellikle Bay STANLEY'e ziyafetler.

_Perşembe._--Eski Yarım Çeyrek Gün, Yeni Tarz. İlk Gece Tiyatro Yıkıcıları Kulübü'nün
Goose and Serpent'inde Yıldönümü Yemeği. Bay STANLEY ile tanışmak için Bayan SNOOKS Yemeği.

_Cuma._--Özel bir şey yok, Bay STANLEY ile tanışmak hariç.

_Cumartesi._--Serpentine'deki Somon için kapanış saati başlıyor. Bayan NEMO'NUN
Bay STANLEY ile ilk dansı.

_Pazar._--Herkes Bay STANLEY ile tanışmak için Hyde Park'ta. Rahip Dr.
HONEYMAN'IN Bay STANLEY'e Vaazı. Müzeler kapalı. Çiçekler açık, ücretsiz.

_Pazartesi ve Salı._--Her zamanki gibi. Bay STANLEY ile tanışmak için.

_Genel Tahmin._--Hava ilk başta dengesizdi. Daha sonra daha da fazla.
Bay STANLEY ile tanışmak için K.D.K. Fırtınaları. Kar, ardından şiddetli Siklonlar,
kuru, sıcak ve gölgede 91 derece olmadığı sürece. Tüm
British Dominions'da depresyon.

_Çarşamba._--Bay Punch'ın ortaya çıkmasıyla depresyon tamamen rahatladı.
Gün boyu sevinçler. Geceleri fişekler, havai fişekler. Akşam, Birisi
Bay STANLEY ile tanışır.

[İllüstrasyon: RESİMLİ DİZİN İÇİN ÖNERİLER.

Cromwell Row'd S.W. ]

* * * * *

Lady HENRIETTA SHIMMERS'ın uzun zamandır konuşulan Dansı dün akşam, Kuzeybatı Bayswater'daki _recherche_ küçük malikanesinde sahnelendi ve
büyük bir başarı elde etti. İkinci el güzel bir Hollanda halısı, Salon kapısının dışındaki kaldırıma serildi ve öğleden sonra erken bir saatten itibaren yakın çevrede çok olumlu yorumlara konu oldu. Merdiven, yarım düzine gece lambası ve bol miktarda ev yapımı kağıt çiçek yardımıyla
mükemmel bir peri masalına dönüştürülmüştü, illüzyon seyirci uzaklaştıkça daha da mükemmelleşiyordu. Trombonuyla birlikte o ünlü müzisyen grubunu temsil eden mor ve yeşil Macar, dans müziğine çok fazla ruh kattı; akşam yemeği konusunda fikir beyan edebilen o ünlü _viveurs_ ise, Güney Amerika'dan gelen konserve istiridyelerin ve bunları yıkadıkları on yedi şilinlik Rumen şampanyasının, her ikisinin de, sırasıyla, birer ikram olarak, bu sezonda karşılaştıkları en dikkat çekici şeyler olduğunu beyan ettiler. Topluluk seçkin ve seçkindi. İki tombul yüzlü, güzel kızını getiren Bayan JIPPLING, her ikisi de hendek suyu renginde pamuktan yapılmıştı, Birmingham macunu ve yeşil cam zümrütlerden oluşan sade bir parıltıydı ve kırmızı çan iplerinden yapılmış şifonlarla süslenmiş, sarı saten yatak perdesi _pompadour_'uyla, _cordons d'onions d'Espagne a la
blanchisseuse_ demetleriyle zevkli bir şekilde ilmek ilmek sarılmıştı, gittiği her yerde keyifli bir şaşkınlığın merkeziydi. LADY PICKOVER da turuncu yünlü kumaştan yapılmış mükemmel bir
rüya olarak oldukça sansasyon yarattı. Bayan MUGALLOW, ünlü ağır emaye kaplamalı aile hıyarı takarak epey dikkat çekti ve parlak zümrüt yeşili giymiş birkaç _yeni gelen_, iyi görünüm açısından pek de övülecek bir şeyleri olmayan, epeyce alaycı ve nahoş yorum aldı. Dans sabahın erken saatlerinde sona erdi ve sonunda salonda çıkan küçük bir isyanla sona erdi. Bu isyan, içkileri yüzünden gece yarısından sonra pek de sakin olamayan bağlantı görevlisinin şapka ve şemsiye standını kaçırmaya çalışmasıyla başladı. Bu olay, polisin "içeride biraz hareketlenmeye başladığı için belki de endişenin sona ermesi gerektiği" önerisiyle olay yerine gelmesine neden oldu. Bundan kısa bir süre sonra, duruşmalar aniden sona erdi.

[İllüstrasyon: PİYASALARIN DURUMU RESİMLİ.

JÜT.--Küçük Satışlarla sakin bir his.]

* * * * *

Pazartesi günü Park'ta aristokrat görünümlü ve kusursuz giyimli iki genç adam, sıradan deri çizmelerle görüldü. Bu _uygunlukların_ ihlali, ait oldukları moda dünyasında çok fazla yoruma yol açtı.

* * * * *

Dün Piccadilly'de ilginç bir manzaraya tanık olundu. Toplumda ve siyasette iyi tanınan bir beyefendi, geçen bir omnibüs tarafından ezilen ancak başka bir şekilde hasar görmeyen şapkasını kaybetti. Sayın Beyefendinin
ünlemi Meclis'in Lobisinde önemli bir yorum konusu oldu.

* * * * *

Dikkatli bir araştırmacı, Metropolis'in kedileri için mevcut çatı konaklama miktarını hesaplamakla meşguldü. Londra'yı Parlamento bölgelerine bölerek ve bunları yerel ve sokaklara göre bölerek (elbette aşınma ve yıpranma ve taşınmalar için gereken ödenek ayrılarak), şu dikkate değer sonuca ulaşmıştır:
Her kedi bir çatının tam olarak iki yüzüncü kısmına hükmedebilir.
Bu hesaplamada yavru kediler ihmal edilmiştir.

* * * * *

Metropol'den yüzlerce mil uzakta olmayan bir İlçenin Şerif Memurlarının Bayan LEO
HUNTER'IN Alt Chelsea'de Jamjam Rajahı Majesteleri'nin en küçük oğlu ALIKHAN INDOORE ile tanışmak için verdiği görkemli resepsiyon? Bayan H. eşlerine sormayı unuttuğu için mi?

* * * * *

Bayan DUIT CHEEPELEY'İN Burnham Beeches'teki Kostüm Pikniğinin en büyük özelliği, her misafirin kendi sepetini getirecek olmasıdır.
Bolluk Tanrıçası Ceres olarak ev sahibi yalnızca tirbuşonları sağlayacaktır.

* * * * *

Diddlesex Alayı'nın (Shoreditch Keskin Nişancıları) 28. Gönüllü Taburu'ndan Yarbay CONTRE JUMPERE, geçen cumartesi günü
emrindeki subayları, Genel Müdürü olduğu görkemli restoranda bir _dejeuner a deux plats_
konusunda ağırladı.

* * * * *

Baylar BROWN, JONES ve ROBINSON, Bay STANLEY ile görüştüler. Bay STANLEY'nin
onlarla bir daha _görüşmeyeceğini_ söylediği bildirildi.

* * * * *

Son anda, büyük Afrika Kaşifi'nin Bayan SNOOKES ile saat beş çayında buluşmak üzere olan
Sir JOSEPH ve Leydi SMUGGINGS'in nişanının süresiz olarak ertelendiği bildirildi.

[İllüstrasyon: RESİMLİ DİZİN İÇİN ÖNERİLER.

"May Fare, W." Kuzu Salatası ve Yeni Bezelye. Still Life'ın bir resmi.]

* * * * *

"ROBERT" bize "Haftanın Ewents'i" hakkında yazıyor. Şöyle diyor:--

"Tems Setinde bulunan Şehir Akademisi, bugün açıldı ve bana yaklaşık bir gün önce öğrencilerin oraya koşturdukları söylendi, sabahın 9'unda, parlak sabah yüzleriyle, sırtlarında çiziklerle, Şairin dediği gibi, ve öğle yemeklerini içlerinde taşıyarak, Şairin bilmediği şeylerle; ve daha sonra, LORD MARE ve Şerifleri Epping Ormanı'na gittiler ve bir sürü Werder'lı, kim olursa olsunlar, ve bazı sıradan Danışmanlarla bir PickNick'te yemek yediler, ama gariptir ki, Wenson'ları yoktu! bu yüzden birbirlerinin oyununu oynadılar. Bay PERCY LINDLEY'in, bu kadar çok ağacı kesip sonra da onları kesmeleri yüzünden onları eleştirdiğini umursamadılar. Uzun deneyimlerinden, neşeli ve güzel bir akşam yemeğinin büyük ihtimalle ağzını açmasına, gözlerini kapatmasına ve bir beyefendi gibi Tung'unu tutmasına neden olacağını biliyor olmalılar."

"Bir beyefendinin dediği gibi 'İyi Eski Bethnal Green'deki bir toplantıda, o harika 'Hecko'nun sahibi Bay PASSMORE EDWARDS'ın onlara yeni bir Kütüphane inşa etmek için 20.000 sterlin vereceğine söz verdiği duyuruldu! O sırada beyefendi ertesi gün o gazetenin bir kopyasını alacağını cömertçe söyledi! Eğer bu minnettarlık değilse, nedir?"

* * * * *

Ünlü bir Cambridge Matematikçisi, Londra'da bir haftada yenen tüm domuz pirzolalarının bir sıraya dizilmesi halinde, Camberwell'den Wight Adası'na kadar uzanacağını; üst üste yığıldıklarında ise, Primrose Tepesi'nin yarısı kadar yükseklikte bir höyük oluşturacağını iddia ettiği dikkatli ve kapsamlı bir hesaplamayı yeni tamamladı.

[İllüstrasyon]

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Proje Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt
98, 17 Mayıs 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, MAY 17, 1890 ***

***** This file should be named 30937.txt or 30937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/3/30937/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
