*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly's Senior Year at Boarding School
Yazar: Dorothy Whitehill
Yayın Tarihi: January 13, 2010  [eBook #30938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Polly's Senior Year at Boarding School, by
Dorothy Whitehill, Illustrated by Charles L. Wrenn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Polly's Senior Year at Boarding School


Author: Dorothy Whitehill



Release Date: January 13, 2010  [eBook #30938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY'S SENIOR YEAR AT BOARDING

*** START OF TURKISH PART ***
OKUL***

Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30938-h.htm veya 30938-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30938/30938-h/30938-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30938/30938-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz
http://www.archive.org/details/pollyssenioryear00whitiala

POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI

[İllüstrasyon]

DOROTHY WHITEHILL

[İllüstrasyon: Görünüşe göre, valizini açmada çok az veya hiç ilerleme kaydetmemişti
çünkü hiçbir şey yerleştirilmemişti. (Sayfa 14)
Ön sayfa]

POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI

Yazar

DOROTHY WHITEHILL

"Polly'nin Yatılı Okuldaki İlk Yılı",
"Polly'nin Yaz Tatili" vb. kitapların yazarı

Charles L. Wrenn tarafından resimlendirilmiştir

New York
Barse & Hopkins
Yayıncılar

GENÇ KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

* * * * *

POLLY PENDLETON SERİSİ

Yazar Dorothy Whitehill

_Resimlendirilmiştir._

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI
2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ
3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI

(_Hazırlanmakta olan diğer ciltler_)

Barse & Hopkins
Yayıncılar
New York

* * * * *

Telif hakkı, 1917,
Barse & Hopkins

* * * * *

_Polly'nin Yaz Tatili_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

SON SINIFLAR! 9

II BİR SINIF TOPLANTISI 21

III FANNY 32

IV BASKETBOL SEÇİMİ 44

V ŞÜKRAN GÜNÜ 58

VI MAUD 72

VII BİR SON SINIF TARTIŞMASI 80

VIII OLAYLI BİR SAMAN YOLCULUĞU 93

IX ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF 108

X BİRÇOK KİŞİ İÇİN SÜRPRİZ 121

XI KONSER 130

XII NOEL 144

XIII POLLY'NİN MEKTUBU 156

XIV MAUD'UN KAYBOLMASI 166

XV GENÇLİK BALOSU 179

XVI KABAKULAK 193

XVII BAHAR 205

XVIII SAHRA GÜNÜ 219

XIX SON SINIF DANS 232

XX BAŞLANGIÇ 244

RESİMLER

SAYFA

Görünüşe göre, valizini açmada çok az ilerleme kaydetmişti
çünkü hiçbir şey kaldırılmamıştı _Ön Sayfa_

Polly, yatağındaki tehlikeli pozisyonundan her dakika devrilme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir sandalyenin üzerinde duruyordu 21

Sandalyeyi kestiler, kızağa sürüklediler ve zaferle
eve taşıdılar 147

Polly, maçın sonunda kupa kendisine verildiğinde kupayı gerçekten hak etmediğini hissetti 198

BÖLÜM I

SON SINIFLAR!

Polly Pendleton ve Lois Farwell, son sınıf öğrencileri olarak Seddon Hall'a döndüler.

İstasyondan çıkan uzun tepeye, arabaları her açılış gününde yaptığı gibi
sürünerek çıktı. Tepeden okulun alçak, kırmızı çatılı binaları, yanan sonbahar yapraklarının oluşturduğu ortamdan gülümseyerek hoş geldin diyordu ve etraflarındaki kızlar selamlaşıyordu.

İki kızın dış görünüşlerinde belirgin bir değişiklik vardı; saçları yukarıdaydı ve etekleri daha uzundu, tüm duruşları daha yaşlıydı.
Birinci sınıf yılları daha önce kaydedilmiş olan iki gençten farklıydılar. Yani, farklı görünüyorlardı ve eğer onlara bunu sorsaydınız, gerçekten farklı olduklarına sizi temin ederlerdi.

Ancak, Polly'nin gözlerindeki eski zaman parıltısı ve Lois'in aniden neşeli kahkahası, sonuçta, güvencelere ve bakışlara rağmen, hala aynı Polly ve Lois olduklarına dair rahatlatıcı bir his veriyordu.

Geçtiğimiz yıllarda, her ikisinin de hayatında çok önemli bir şey olmamıştı. Kışlarını Seddon Hall'da, tatillerini ise Polly'nin New England'daki eski evinde Bayan Farwell ile geçirmişlerdi. Polly'nin amcası Bay Pendleton ve Dr. Farwell fırsat buldukça ziyaretlerine gelmişlerdi. Lois'in ağabeyi Bob da gelmişti ama son zamanlarda daha az sıklıkta. Artık üniversitedeydi ve çok çalışıyordu.

Yeni arkadaşlar edinmişlerdi ama daha da önemlisi eski arkadaşlarını da korumuşlardı.

Ancak bu düzenli yaşam biçimi değişmek zorundaydı. Zaman yavaş ama istikrarlı bir şekilde geçmişti ve şimdi aniden Son Sınıf öğrencisi olmuşlardı. Bu heyecan verici bir düşünceydi ve Polly ile Lois bu düşünce onları yeniden etkilediğinde birbirlerine sarılıyorlardı.

Arabaları sonunda kapıya ulaştı. Bir saniye sonra
kabul odasındaydılar ve Bayan Baird ve öğretim görevlilerini karşıladıktan sonra,
ön merdivenlerden yukarı fırladılar--sadece Son Sınıflara tanınan bir ayrıcalık--ve odalarını buldular, büyük bir köşe odası, Son Sınıf Sokağı'nda paylaşacakları. Birlikte oda tutmak bir başka Son Sınıf ayrıcalığıydı.

"Poll, geri döndük." Lois, içindekilere aldırmadan valizini
yataklardan birinin üzerine fırlattı ve etrafına baktı.

"Evet, geri döndük ve Son Sınıflarız ve dahası, Sokağın en iyi
odasına sahibiz," diye cevapladı Polly, coşkuyla. "Pencere kutunuzu
oraya koyacağız." Kampüse ve spor salonuna bakan geniş bir cumbalı pencereyi işaret etti. "Ve biz--"

"Ah! Şimdi süslemeler hakkında telaşlanmayalım," diye sözünü kesti Lois.
"Betty ve diğer kızları bulalım. Kimin geri döndüğünü merak ediyorum."

"Ben de, bir nevi," Polly isteksizce kabul etti, odadan ayrılıp Meclis Salonu'na doğru yola çıktıklarında. "Biliyor musun, Lo, yeni kızlar hakkında her zaman garip hissediyorum."

"Neden?"

"Ah, tam olarak açıklayamıyorum ama onlardan hoşlanmıyorum; keşke gelmeselerdi. Geçen yıl çok iyiydik. Neden sadece eski kızlar
geri dönüp kaldığımız yerden devam edemediler?"

"Neden, aptal," diye güldü Lois. "Geçen yılki kızların bazıları yeniydi ve sen onları
sevdin. Neyse, neşelen ve şimdi bunun için endişelenme. Salonda yaptıkları gürültüyü dinle."

Polly kendini hafifçe salladı, aklından bir düşünceyi
atmak istediğinde yaptığı bir numaraydı ama yüzünde Lois'in beklenti dolu gülümsemesi yoktu. O tuhaf bir bulmacaydı, Polly. Amca Roddy
bir keresinde onu, tamamen bir mizah anlayışıyla çevrili, derin düşüncelerden oluşan bir karmaşa olarak tanımlamıştı. Ve Bayan Farwell, bir tramvaya yetişmeye çalışırken hayatın en ağır sorunlarını tartışması konusunda her zaman ısrarcıydı. Lois
tam tersiydi, bir sanatçıydı, hayaller kuran biriydi, aklı havada bir uçuştayken
her şeye
çıldırtıcı derecede kayıtsızdı. İdeal arkadaşlardı, çünkü bir denge gibi davranıyorlardı,
birbirleri için. O kadar çok bir aradaydılar ki, hiç kimse onları tek başına düşünmüyordu.

Yaşlı kızlardan gelen bir hoş geldin haykırışı ve yeni kızlardan gelen hevesli bir sessizlik, Meclis Salonuna girişlerini karşıladı. Bir dakika boyunca bir merhaba
gürültüsü duyuldu ve sonra Betty onların üzerine indi.

Çilli yüzlü Betty--hiç değişmemişti. Saçında hala bir
kurdele vardı ve burnu her zamanki gibi kalkık ve küstahtı.
Elbette, o daha uzundu ve etekleri daha uzundu, ama kimse bunu farketmedi. Fark buydu. Polly ve Lois ile yıllar gerçekten birbirine eklenmişti ve bir değişiklik olmuştu, ama Betty hala Betty'di ve
yılların hiç önemi yoktu.

"Jemima!" diye sevinçle haykırdı, "ama geldiğin için mutluyum.
Güneşin altında
ne için bekledin ki geç trene kadar. Bütün gün buradaydım ve kendimi sudan çıkmış balık gibi hissettim. Bir sürü yeni kız var,
ama şükürler olsun ki Senior özel dersleri yok. İki Dorothy de burada,"--durakladı ve burnunu hafifçe kırıştırdı,
ve sonra aceleyle devam etti. "Angela ile aynı odada kalıyorum, biliyorsun. Connie'nin geri dönmemesi kötü değil mi?
Ange onu şimdiden özledi."

Bahsettiği Constance Wentworth, eski kızlardan biriydi ve
Angela Hollywood'un seçtiği arkadaştı. Bu yıl geri dönmemişti
çünkü müzik profesörü onun Müzik Konservatuvarı'na başlamasında ısrar etmişti, çünkü o olağanüstü bir piyanistti. Kızlar
hiç kimsenin onun yerini dolduramayacağını anladılar.

"Ange nerede?" diye sordu Lois, Betty nefes almak için durduğunda.

"Odasında, yani bizim odamızda; somurtkan," diye cevapladı Betty. "Üç kez Connie'nin geri dönmesini istediğini söyledi ve ben de ayrıldım.
Hassas değilim ama--" Betty gerisini söylemedi ama bakışları
çok şey ifade ediyordu.

"Zavallı Ange!" dedi Polly abartılı bir duyguyla. "Onu suçlamıyorum;
gidip onu bulalım; neşelenmeye ihtiyacı olmalı; ayrıca, yeni kızlarla
tanışmaktan bıktım."

Angela birkaç dakika sonra kapıyı çaldığında, kendine özgü bir şiveyle "İçeri gel," dedi. Yatağında, giysilerin ortasında oturuyordu. Görünüşe göre, valizini açmada çok az ilerleme kaydetmişti, çünkü hiçbir şey yerleştirilmemişti.

Angela her zaman Seddon Hall'un eşsiz güzelliği olmuştu ve hala öyleydi. Ten rengi bir gül yaprağı kadar yumuşak ve pembeydi ve parıldayan altın rengi saçları ve iri mavi gözleri bahçeleri ve Dresden porselenlerini düşündürüyordu. Acele ettiği hiç görülmemişti ve tuhaf bir şekilde kimseyi rahatsız etmeyen yumuşak, tembel bir şekilde konuşuyordu. Bir şair olarak epeyce ün kazanmıştı ama genel olarak popüler olmak için fazla sessizdi.

Kızlar içeri girdiğinde, "Merhaba, üçünüz!" diye selamladı. "Geri döndüğünüze çok sevindim. Bu bir karmaşa değil mi?" Odayı kolunu sallayarak dahil etti. "Nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Seni bıraktığımda her şey tam olarak böyleydi," diye haykırdı Betty yapmacık bir öfkeyle.

"Biliyorum; ama şifonyer çekmeceleri ve gardıropla o kadar meşguldün ki, eşyalarım için yer yok," diye karşılık verdi Angela.

Görünüşe göre tartışmayı bırakmaya istekliydi, çünkü kızlar
yerde ve pencere kenarında rahat pozisyonlara
yerleşirken, tuttuğu ayakkabıyı
çıkardı, arkasına bir yastık koydu ve
ellerini kavuşturdu. Misafirleri akşam yemeğine kadar kaldılar ve konuştular. Neredeyse bir sınıf toplantısıydı; çünkü bu dört kız bir şeye
karar verdiğinde, sınıfın geri kalanının
sağduyularına çok yakışan bir şevkle hemfikir olduğu iyi bilinen bir gerçekti.

İlk gece Kıdemliler masasına özel bir iyilik yaparak oturan Bayan Baird, onlara memleket özlemi çeken yeni kızlar bulup bulmadıklarını sorana kadar, Kıdemliler olarak okulda sorumlu pozisyonlarda
oldukları için çoktan başarısız olduklarını fark etmediler.

Akşam yemeğinden sonra, okulun iki ana binasını birbirine bağlayan kapalı yol olan İç Çekişler Köprüsü'nde danışmak için durdular.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Lois. "Mezuniyette hangi renk ayakkabı giyeceğimize karar vermek yerine birinin gözlerini kurulamalıydık."

"Kesinlikle doğru," diye taklit etti Betty Lois'in haklı tonunu. "Çok bencildik; aslında _bizden_ utanıyorum. Haydi Meclis Salonu'na gidelim ve
sersemletici küçük neşelenelim."

Polly güldü.

"Ah, Bet, mantıklı ol! Geçmişteki gözlemlerin sana, evini özleyen kızların ağlamak için Meclis Salonu'na gitmediğini öğretmedi mi? Aptal kafalarını kendi odalarındaki koruyucu yastıklarının altına sokarlar. Hadi Birinci Sınıf Yolu'na gidelim."

"Neden Birinci Sınıf?" diye sordu Angela yumuşak bir sesle. "Birinci sınıflar çok genç ve heyecanlılar, bu kadar erken evlerini özlemek için. Hadi Sophs'un odasına gidelim."

Koridor boyunca her kapıyı nazikçe tıklatarak gittiler,
ama hiçbir yanıt alamadılar.

"Onlar kalpsiz bir grup," diye ilan etti Betty son kapıda. "Hiçbiri ağlamıyor. Bu doğru değil, bu kadar genç bir sınıf için fazlasıyla neşeliler." Ve hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak öfkeyle kaşlarını çattı.

"Önemli değil, Bet," diye güldü Lois, "belki Juniors'la daha şanslı oluruz."

Betty cesaretlendi ve yolu gösterdi.

Lois haklıydı, ancak Junior Mansions'ın kapısında kulaklarına gelen hüzünlü hıçkırıklara -bir yıl önce şu anki Senior'lar çok zarif olduğu için bu isim verilmişti- şans denemezdi.

"Jemima!" diye haykırdı Betty. "Bir tufan, aramamız sonunda meyvesini verdi."

Polly seslerin geldiği kapıya gidip kapıyı itti.

Oda karanlıktı. Koridordan gelen ışık çıplak zemine bir çizgi
gösterdi ve yatağın yarısı üzerinde, yarısı dışında bir yığın şey keşfetti.
Odanın bir tarafında şifonyerin yanında hasır bir bavul duruyordu, şişkin kenarları hala paketlenmemiş olduğunu ilan ediyordu. Sandalyenin üzerine bir şapka ve
bir palto fırlatılmıştı--ama bunlar önemsiz ayrıntılardı. Yürek parçalayıcı hıçkırıklar
odanın her köşesini doldurdu ve yataktaki figür her biriyle
sarsılarak inliyordu.

Polly ilk konuşan oldu.

"Ne oldu, memleket hasreti mi?" diye neşeyle sordu ve elektrik düğmesine basıp odayı ışıkla doldurdu.

Daha yakından bakınca kızın dağılmış ve yatakta ağır bir şekilde kıvrılmış yığınla siyah saçı olduğunu gördüler. Ayrıca, buruşuk bir ipek bel ve koyu yeşil bir etek giymişti.

Lois ve Betty onu yatağa çıkardılar ve Polly yüzünü soğuk suyla yıkadı. Angela'nın dili tutulmuştu ama elini okşadı ve tutarsız şeyler mırıldandı. Sonunda hıçkırıklar durdu.

"Onu buradan çıkarmalıyız," diye fısıldadı Lois. "Saçını yapıp Meclis Salonuna gelmek istemiyor musun?" diye yüksek sesle söyledi.
"Herkes dans ediyor."

Yeni kız--o hala sadece yeni kızdı, çünkü adını söylemeyi veya tek bir kelime etmeyi
reddetmişti--oturdu ve belini düzeltti.

Betty rahat bir nefes aldı.

"Hadi, doğrul," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Gözlerini takma, diğer tüm yeni kızların da gözleri kırmızı olacak. Ben yeni bir kızken," dedi görkemli bir şekilde, "haftalarca ağladım."

Polly, Lois ve Angela soluk soluğa kaldılar. Betty'nin hiç gözyaşı
döküldüğü görülmemişti. Haftalarca sürenlere gelince, bu biraz abartılı bir şeydi. Ama bu yalan
istenen etkiyi
yarattı. Yeni kız büyük, sırılsıklam gri gözlerini Betty'ye çevirdi ve onu dikkatlice inceledi.

"Sanırım sen geçtiğinde bir atmacaya benziyordun," dedi geniş bir Güney aksanıyla.

Bir saniyeliğine şaşkın bir sessizlik oldu, sonra kızlar kahkahalarla
patladılar. Bulaşıcı, mutlu bir kahkahaydı ve yeni kız, tereddütlü bir dakikanın ardından, onlara katıldı. Bundan sonra, sohbet etmek ve onu odasından çıkmaya ikna etmek kolay bir işti.

Kızlar onun Fanny Gerard olduğunu ve Güney Karolina'dan doğruca geldiğini öğrendiler. Annesi olmayan babası onu okula getirmiş ve sonra bir sonraki trenle şehre geri dönmüştü. Ne yazık ki, Fanny'yi odasına
gösteren kişi, Seddon Hall'daki tek sevilmeyen öğretmen olan Betty tarafından yıllar önce Spartalı lakabıyla anılan Latince öğretmeni Bayan Hale'di.

"Sadece kapıyı açtı ve kemikli parmağıyla o küçük, eski sade odayı işaret etti ve: 'Burası sizin odanız, Bayan Gerard,' dedi ve
beni terk etti. Size ölmeyi sevdiğimi söylüyorum."

Gözyaşları tekrar fışkırmak üzereydi. Betty ve Polly, Spartalı'nın Seddon Hall'un bir parçası olarak bile kabul edilmemesi gerektiğini açıklamak için acele ettiler. Ve İç Çekişler Köprüsü'nün Spartalı'nın odasının köprünün sonunda olmasından dolayı bu şekilde adlandırıldığını açıkladıklarında gülümsemeleri geri getirdiler. Hep birlikte, çok tatmin edici bir tedavi yaptılar ve Fanny'yi gece için bıraktıklarında, valizini açtıktan sonra, oldukça
zeki ve mutluydu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Polly, Lois ve kendisi yalnızken, iyi geceler zili çaldıktan sonra.

Lois bir dakika düşündü.

"O nadir ve bence yetiştirilmeye değer. Kesinlikle
komik," dedi.

"Seddon Hallish, demek istiyorsun?" diye sordu Polly.

"Hayır, tam olarak değil."

"Örneğin Connie'nin yerini alamaz mı?"

"Bin yılda asla!"

"Lois."

"Evet."

"Benimle aynı şeyi düşünüyorsun."

"Ne düşünüyorsun?"

"Valizinde getirdiği beş çocuğun resimleri."

"Evet, öyleydim. Biraz aptalcaydı. Belki de onlar onun kardeşleridir."

"Değil, o tek çocuk."

"Eh, tüm Güneyli kızlar duygusaldır." Polly neredeyse uyuyordu.

"Belki onu iyileştirebiliriz," dedi.

"Belki," Lois uykulu bir şekilde cevapladı.

"Biz son sınıf öğrencileriyiz, Lo."

"Evet. Bu son yılımızın ilk gecesi."

"Biliyorum, birlikte oda tutmak gayet iyi, değil mi?"

"Elbette."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

BÖLÜM II

BİR SINIF TOPLANTISI

[Resim: Polly, yatağındaki tehlikeli
pozisyonundan her dakika devrilme tehlikesi olan bir sandalyenin üzerinde duruyordu.]

"Gerçekten Lo, bence Princeton'ı desteklemen tamamen düşüncesizlik." Polly, yatağındaki tehlikeli
pozisyonundan her dakika devrilme tehlikesi olan bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve kocaman bir Harvard
pankartıyla boğuşuyordu. Yukarıdaki ifadeyi coşkuyla söyledi.

Odanın diğer tarafındaki Lois neredeyse aynı pozisyondaydı,
sadece bir Princeton bayrağıyla boğuşuyordu.

"Nedenini anlamıyorum," diye Polly'nin sözlerine kayıtsızca cevap verdi ve devam etti.

"Çünkü o korkunç turuncu renk benim kızılımla kavga ediyor. Onları aynı odada bulunduramayız."

Lois yere indi ve iki bayrağı inceledi.

"Hayır, bulunduramayız," dedi kararlı bir şekilde. "Benimki odaya seninkinden daha iyi uymuyor mu, sence?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, biraz fazla kayıtsızlık gösterisiyle.

"Hayır, bulundurmuyorum." Polly'nin cevabı hemen geldi. "Renk şeması benim için önemli değil, ama Bob'un bayrağı bir yere dikilecek."

Neyse ki, tam o sırada Betty odaya daldı.

"Haberler, iyi haberler," diye haykırdı. "Sanat öğretmeni yeni geldi ve
onunla tanıştım. O bir ördek. Merhaba, sorun ne?" diye sordu,
birdenbire kendini keserek. "Bugün bayrak günü mü ve gerçekten
bu iki pankartı asacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, asmayacağız," diye cevapladı Lois ve Polly güldü.

"Sorun şu ki, Bet, hangisini asacağımıza karar veremiyoruz. Lo,
elbette, sanatsal fikirleriyle, turuncunun halının ve perdenin kahverengileriyle
daha iyi gideceğini düşünüyor ve Harvard pankartımı duygusal olarak asmak istiyorum. Bob bana verdi ve muhtemelen bu yıl piste çıkacak
ve zaten, Lois'in kardeşi ve Frank Princeton'a karar verip ona onu verene kadar Lois her zaman Harvard'dan yanaydı." Polly, pankarta ve Lois'e kızgınlıkla baktı.

"Frank bunu Lo'ya mı verdi? Jemima! Bu kadar iyi arkadaş olduklarını bilmiyordum."

Frank Preston, Seddon Hall'dan eski bir kız olan Louise Preston'ın kuzeniydi
Lois ve Polly, üç yaz önce Louise'i ziyaret ederken tanışmışlardı ve Lois ile o zamandan beri arkadaşlıklarını sürdürüyorlardı.

"Elbette bana verdi ve Polly, Princeton'a gitmek için bin bir tane iyi nedeni olduğunu biliyorsun. Harvard tek kolej değil."

"Çocuk olsaydım gideceğim tek yer," diye cevapladı Polly neşeyle. "Ama ne yapacağız? Bunu bütün gün bekleyemem."

Betty aniden ilham aldı.

"Sana söyleyeyim," diye duyurdu. "Sırayla Poll, sen bu hafta seninkini as ve Lo da bir sonraki hafta kendikini alabilir ve işte buradasın." Zorluğu çözmüş olmanın gururunu yaşıyordu.

"Bahse girerim, sen bir dahisin!" diye haykırdı Polly ve Lois övgülerini
ekledi.

"Önce seninkini as, Poll," dedi.

Ama Polly itiraz etti.

"Hayır, seninki zaten asıldı; bırak, benimki gelecek hafta asılabilir. "Böylece
karar verildi.

"Şimdi, işi bırak ve konuşalım," diye önerdi Betty. "Yiyecek bir şeyin
yok mu?"

"Pencere kutusunda reçel, kraker ve fıstık ezmesi," dedi Lois ona. "Onları
çıkar ve bize Sanat öğretmeninden bahset; ben
resimleri asmaya devam edeceğim."

"Eh, o bir ördek, bunu sana söylemiştim ve Bayan Baird'in eski bir arkadaşı;
adı Janet. O geldiğinde koridorda duruyordum ve
çantasını odasına taşıdım. Spartalı'nın yanındaki çanta onda, zavallı!"

"Peki onun iyi olduğunu nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Polly.

"Çünkü o da Bayan Baird gibi bir şey."

"Ah, peki, tabii ki bu yeterli; o kadar iyi olamazdı."

"Hayır, doğal olarak değil. Sadece bir tane Bayan Baird var, bu da bana şunu hatırlatıyor: Küçük bir çocuk var" - Betty kelimeleri vurgulayarak söyledi - "Sanırım ciddi ilgiye ihtiyacı olan bir
Birinci Sınıf Öğrencisi. Bugün onun
huysuzlandığını duydum; bir şeyler ters gidiyordu ve 'Bayan Baird onu hasta etti."

Lois dehşete kapılmış gibi görünüyordu, ancak Polly sadece omuzlarını silkti.

"Çok uzun süre dayanamayacak," dedi kayıtsızca ve Betty çocuğa ders vermekle uğraştığı için
utandı.

"Sınıf toplantısı ne zaman?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.
"Hoş geldiniz dansı için bir şeyler yapmalıyız."

"Neden şimdi olmasın?" Lois çekiçle vurmayı bıraktı. "Hadi tüm Kıdemlileri buraya
toplayalım."

Bunun gerçekleşmesi sadece birkaç dakika meselesiydi, çünkü
Betty onları dağıtmaya gitti.

Önce Angela geldi, ardından iki Dorothy, sonra Mildred Weeks
ve Evelin Hatfield geldi, bir yıl önce Seddon Hall'a gelen iki kız. Betty onları takip etti.

"Herkes burada mı?" diye sordu. "Önce memurları seçsek daha iyi olmaz mı? O zaman birileri işleri başlatabilir. İşte biraz
kağıt," diye ekledi, kağıtları yırtıp etrafa dağıtırken.

Ama işler bu kadar sorunsuz yürümeyecekti. Dorothy'lerden biri itiraz etmek için ayağa kalktı.

"Bayan Baird'in orada olduğu sınıflardan birinde gerçek bir toplantı yapsak daha resmi olmaz mıydı?" dedi. "O zaman bir sandık kurabilir ve işi düzgünce yapabiliriz."

Polly ve Lois bakıştılar. Dorothy'ler birinci sınıftan beri her zaman
muhalif sesler çıkarmışlardı.

Betty saçlarını gizlice gardırobun arkasında yoldu.

Angela'nın yavaş yavaş konuşması sorunu çözdü.

"Daha resmi olurdu," diye kabul etti, "ama ne faydası olurdu? Bayan.
Baird gelmek için çok meşgul, sınıflar okuldan sonra her zaman havasız oluyor ve ayrıca reçeli yanımıza alamazdık, bu kurallara aykırı."

Dorothy'leri kayırmaya meyilli olan Mildred ve Evelin,
bununla ikna oldular ve konu kabul edildi.

Toplantı olduğu yerde kaldı ve oylama yapıldı. Lois,
Başkan; Angela, Hazinedar; Betty, okul gazetesinin Editörü; ve
Polly, Sekreter seçildi. Tebrikler bittiğinde,
hoş geldiniz dansı için planlarına başladılar.

"Hadi farklı yapalım," diye yalvardı Betty. "Geçen yıl korkunçtu.
Tüm yeni kızlar ağladı ve yeterli dondurma yoktu."

"Nasıl farklı yapabiliriz? Yapacak bir şey yok, sadece dans edeceğiz." Dot
Mead itiraz etti. Seçimden pek de memnun değildi.

"Yeni kızları daha çok öne çıkaralım," dedi Mildred utangaç bir şekilde.
"Geçen yıl Evelin ve ben kendimizi çok kötü hissettik. Yapamaz mıydık--"

"Tam isabet ettin," diye haykırdı Polly. "Yeni kızların gerçekten dans
ettiğini hissetmeleri için yeni
bir şeyler yapma fikri bulacağız. Herkes düşünsün."

Bu hazırlıklar Senior Alley'de devam ederken, karakter olarak daha az önemli ama tartışma olarak eşit derecede hararetli bir başka toplantı Freshman Lane'de şiddetle devam ediyordu.

Üç yıldır Seddon Hall'da olan ve sonunda Freshman onuruna erişen Jane Ramsey, hayranlıkla bakan yeni kızlardan oluşan bir gruba tavsiyelerde bulunuyordu.

Beş kişiydiler, Catherine ve Helen Clay, iki kız kardeş - Catherine bir Birinci Sınıf ve Helen bir İkinci Sınıf, Winifred Hayes, bir İkinci Sınıf ve Phylis Guile. Phylis Guile, yeni kızların geri kalanıyla pek de aynı sınıfta sayılmazdı. Üç yıl önce son sınıfa geçen ablası Florence, ona Seddon Hall hakkında her şeyi anlatmıştı ve başka bir yere gitme fikri aklına hiç gelmemişti. Her şey hakkında o kadar çok şey biliyordu ki, birinci sınıf olmanın bir arkadaş edinmek anlamına geldiği Jane, hemen ona ısındı ve sonsuza dek sürecek bir dostluk yemini ettiler. Saçları siyah, neredeyse gözleri kadar siyah olan Jane, Phylis'in göz kamaştırıcı adaletiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Şu anda, en çok konuşan onlardı.

"Yeni kızlar da Kaptan'a oy veriyor mu?" diye sordu Phylis. "Florence bana
elbette söyledi ama unuttum."

"Evet, tüm lise," dedi Jane ona.

Yaklaşan basketbol seçimlerinden bahsediyorlardı.

"Ama kime oy vereceğimizi nasıl bileceğiz?" diye sordu Helen. "Onları hiç oynarken görmedik."

"Yaşlı bir kıza sor," diye cevapladı Jane kibirli bir şekilde. "Bu yıl
hepsi sana aynı şeyi söyleyecek."

"Ne?"

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Phylis hevesle. "Sana Polly Pendleton'a oy vermeni söyleyecekler. Florence bana harika bir oyun oynadığını ve
kesinlikle ona oy vermeni söyledi."

"O da öyle," diye katıldı Jane coşkuyla, "ama Lois Farwell de öyle.
Hangisini seçeceğime karar veremiyorum ve bu çok önemli."

"Polly, Bayan Baird'in yanında sağda oturan," diye sordu Catherine, "kahverengi saçlı olan mı?"

"Evet, o Polly."

"Onu seviyorum; çok güzel; ve her neyse, ona oy vereceğim," diye bitirdi.

"Altın saçlı güzel Senior kim?" diye sordu Winifred. "Ona oy vermek istiyorum."

Jane içtenlikle güldü. Bazen üst okuldan gelen haberler alt okula sızıyordu ve Angela'nın tüm zorlu sporlar hakkındaki görüşlerini duymuştu.

"Bu Angela Hollywood; çok komik biri ama, aman Tanrım, basketbol oynayamıyor; neden takıma bile giremedi."

"Bu yıl kimin başaracağını söyle bize?" diye sordu Helen. "Yeni kızlar hiç başarıyor mu?" diye ekledi hüzünle.

"Polly başaran tek kişiydi; beş yıl boyunca," diye açıkladı Phylis; "yeni bir kızdı ve birinci sınıf öğrencisiydi. Kız kardeşimin en iyi arkadaşı,
Louise Preston o yıl kaptandı. Keşke tekrar olsa; ama
korkma, sanırım beklememiz gerekecek."

"Burada oturup bunun hakkında konuşursak, umutlanmaya başlarım," ve Jane ayağa kalkıp saçlarını taramaya başladı. "Zaten giyinme zamanı."

Misafirleri ipucu aldı ve gittiler, Phylis hariç.

"Bu her şeyi mahveder," dedi kapı kapandığında.

"Hepsi ne?" diye sordu Jane.

"Neden, birkaç çiçek toplamıştım ve onları Polly'ye verecektim,
ama şimdi eğer o kaptan olacaksa--görünüyor--"

"Saçma; öyle değil," diye itiraz etti Jane. "Gönder ama bu konuda
aptal olma, Polly sana aşık olmana izin vermeyi
aklından bile geçirmez."

"Kartına adını da yazar mısın?" diye sordu Phylis.

Jane düşündü. "Onları Lois'e de gönderirsen yaparım," dedi,
bu sayede saklamayı umduğu bir sırrı ifşa etti.

Lise son sınıf toplantısından sonra Polly hava almaya ihtiyacı olduğuna karar verdi.

"Şimdi gidiyorum, hemen," diye ilan etti. "Boğuluyorum."

Kahkahalar ve gözyaşları arasında kendini yatağa atan Lois,
takip edeceğine dair belirsiz bir söz mırıldandı. Daha sonra fikrini değiştirdi ve
bunun yerine soğuk bir duş almaya karar verdi.

Merdivenlerden Roman Sokağı'na inerken birinin sendelediğini duydu,
ve sonra düşen kutuların güm güm sesini.

"Kim o, kendine zarar mı verdin?" diye seslendi ve
merdivenlerin kıvrımından aceleyle döndü. Olağanüstü güzel bir kadın, tuvallerden oluşan bir şelaleden başını kaldırdı.

"Hayır; ama tembel bir adamın yükünü taşıdığım için hak ettim," diye güldü.

"Yardım edeyim," diye önerdi Lois, tuvalleri toplamaya başlayarak, "siz Bayan Crosby olmalısınız. Ah, ama bu güzel," diye ekledi aniden, bir eskizi kol boyu uzaklıkta tutarak.

Bayan Crosby gülümsedi.

"Beğendin mi? Bunu bu yaz yaptım. Çizimle ilgileniyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet!" Lois'in tonu şaşırmıştı - sanki herhangi biri böyle iyi bilinen bir olgudan şüphe edebilirmiş gibi.

"O zaman sen Lois Farwell olmalısın," dedi.

"Evet, ben. "

Bayan Crosby'nin gülümsemesi genişledi. "Ben öyle olduğunu sanıyordum; görüyorsun, Bayan Baird bana söyledi--" tereddüt etti, "ne olduğu önemli değil. Eğer bu
şeyleri kaldırmama yardım edersen çok minnettar olurum."

Birlikte tüm resimleri Bayan Crosby'nin odasına taşıdılar ve
Lois onları yatağa ve duvarlara dayayıp hayranlıkla baktı.

Bayan Crosby onu konuşturdu ve söylediklerini anladı, bu da Lois sanattan bahsettiğinde çoğu insan için zordu. Aslında
Başkan olduğunu tamamen unutmuştu ve elbisesini giyip
perdeye ulaşmak ve toplanan yaşlı kızlara yaklaşan dansın planlarını duyurmak için zar zor vakit bulabilmişti.

Polly ve o, ancak çalışma saatinden sonra odalarına dönüp
çiçekleri buldular. Polly kapıyı açarken neredeyse üzerlerine basıyordu.

"Güneşin altında ne var?" Lois ışığı açtı. "Çiçekler mi? Bakın! Jane ve Phylis'ten Polly ve Lois'e."

"Aşıklar," diye soluk soluğa konuştu Lois, "ne kadar korkunç!"

Sonra birbirlerine baktılar ve güldüler.

BÖLÜM III

FANNY

Pazar günleri, yani Yatılı Okul Pazarları, haftanın diğer günlerinden
daha uzun olma eğilimindedir.

Elbette Seddon Hall için de öyleydi. Bayan Baird, kızların
"düşünmek için izin"e ihtiyaçları olduğunu düşünüyordu, kendi deyimiyle, böylece küçük köy kilisesindeki sabah ayininden sonra, günün geri kalanı serbestti.

Bu her zaman iyi bir fikir olmuştu, çünkü çanlara itaat ederek geçirilen bir haftadan sonra, istediğinizi yapabileceğiniz bütün bir gün, canlandırıcı bir etkiye sahip oluyor.

Ancak bu ilk Pazar günü, planın etkinliğini
çürütecekmiş gibi görünüyordu.

Yeni kızlara Hoş Geldiniz Dansı'ndan sonraki gündü ve
yağmur yağıyordu. Güzel, Şiddetli sağanak yağmur, ama kasvetli, ısrarcı bir
çiseleme. Kızlar koridorlarda amaçsızca dolaşıyorlardı, en
acımasız şekilde, çünkü dışarı çıkıp yürüyüşe çıkma şansları yoktu.

Bir önceki geceki dans büyük bir başarıya ulaşmıştı. Her eski kız, eskiden olduğu gibi yeni bir kız almak yerine, Polly'nin çok yönlü
beyni çok daha iyi bir plan üzerinde karar kılmıştı.

Yeni kızlar Meclis Salonu'na bir arada geldiler ve sınıfları tarafından karşılandılar ve birbirlerine resmen
tanıtıldılar. Sonra bir papatya zinciri
başladı ve öyle ayarlandı ki, bitmeden önce herkes okulda
birbirleriyle tanışmış ve konuşmuştu. İkramlar geldiğinde, tüm kızlar fırtınadaydı ve tek bir gözyaşı bile dökülmemişti.

Ancak pazar günü farklı bir durumdu. Herkes kilisede kendini nemli ve soğuk hissediyordu ve vaaz çok uzun sürmüştü. Betty bile keyifsizdi.

"Biliyor musun," dedi öfkeyle - o ve Angela öğleden sonra erken saatlerde Polly ve Lois'in odasındaydılar. "Bizden bıktım. Hepimiz başkalarını seçkin topluluğumuza almaktan o kadar korkuyoruz ki,
kesinlikle kibirli olmaya başladık. Eğer yapabiliyorsan inkar et," diye ısrar etti, Polly şaşkınlıkla yukarı bakarken. "Meclis Salonu'nda olmamız gerekirken, burada oyulmuş heykeller gibi oturuyoruz. Hadi."

"Ah, Bet, çok enerjiksin," diye mırıldandı Angela, "ve çok rahatız."

"Meclis Salonu hiç eğlenceli olmayacak," diye itiraz etti Polly. "Ben de bir şeyler yapmak için deliriyorum,
ama--"

"Hadi Fanny'yi almaya gidelim," diye önerdi Lois. "Bizi güldürmek zorunda. Bu sabah kiliseden önce onunla konuşuyordum. Bu kadar çok derse
devam etmek zorunda olduğu için
huysuzlanıyordu; geometriye geldiğinde
çok güzel konuştu. 'Aritmetikle zamanımı harcamanın bir anlamı olmadığını beyan ediyorum,' dedi ve ikisi arasında ufak bir fark olduğunu söylediğimde, kabul etmedi. 'Hepsi aynı şey; belki biri diğerinden biraz daha ayrıntılıdır, ama tüm bu açıların eşit olduğunu kanıtlamanın ne faydası var. Sanırım hiç marangoz olmayacağım; bu yüzden bunun bir anlamı yok.' Ona gülmek zorunda kaldım,' diye bitirdi Lois. 

"Ah, Fanny nadirdir," diye kabul etti Betty. "Onu buraya çağırmak yerine
odasında olup olmadığına bakalım. Senior Alley'den bıktım. "

Polly ve Lois hemen kabul ettiler, ancak Angela yazması gereken
mektuplar olduğunu söyledi ve geri döndüklerinde reçel kalmayacağını gayet iyi bilerek ayrıldılar.

Fanny odasındaydı, ancak Polly kapıyı çaldığında kapıyı açmak yerine,
diye seslendi:

"Kimler var orada?"

"Biz," diye cevapladı Lois onların yerine. "İçeri girebilir miyiz?"

Fanny'nin sesindeki sinirli ton kayboldu.

"Ah, hepiniz," diye seslendi; "Elbette içeri girin;"--ve içeri girdiklerinde--"Belki de bana öğüt vermeye gelen o küstah genç
birinci sınıf öğrencilerinden biri olduğunu düşündüm ve onlarla uğraşmak
istemedim. Bu yüzden pek de samimi gelmedim."

Odasının ortasında, yerde oturuyordu,
her renkten kurdele ve
mektuplarla çevriliydi.

"Umarım sizi rahatsız etmiyoruzdur?" dedi Polly, onu görünce biraz
şaşırmıştı. Tüm harfleri tam olarak anlayamıyordu ama
şüpheleri vardı.

Betty yatakta oturacak bir yer buldu, daha doğrusu tünedi.

"Postanecilik mi oynuyorsun?" diye sordu sırıtarak.

Ama Fanny alay konusu olmayı reddetti. Mektuplarını ayırmaya devam etti,
bir yandan da varlıklarını açıkladı.

"Görüyorsun ya," diye başladı düşlere dalmış bir şekilde, "bu notların hepsi erkek
arkadaşlarımdan; "Bazıları üç yaşında."

"Arkadaşlar mı?" diye sordu Lois.

"Hayır, aptal, mektuplar," dedi Betty aceleyle bir kenara çekilerek. "Evet, devam et," diye teşvik etti Fanny'yi.

"Ve ara sıra onları tekrar okumayı severim; bazıları
çok tatlı, özellikle Jack'inki."

"Jack kim?" diye sordu dinleyicileri koro halinde.

"Ah, Jack benim en sevdiğim hayranım," diye itiraf etti, söylemek yerine.
"Bana deli oluyor, ya da öyle söylüyor. Sanırım bir gün onunla
evlenmek zorunda kalacağım. Çok yakışıklı--" Durakladı, yüzünde duygusal bir anı gülümsemesi belirdi.

"Ne kadar heyecan verici! "Bize söyle," diye yalvardı Betty. İçinden sevinçle
gırdıyordu ve Polly ve Lois gibi o da çok eğleniyordu. Hepsi Fanny'ye gülüyordu, onunla değil, ki bu kaba ve mazur görülemez bir şeydi, çünkü resital'i teşvik etmişlerdi, ancak onun duygusal tavrı onların anlayışının ötesindeydi.

Çocuklar, tüm düşüncelerinde büyük yer tutuyordu, doğru, ancak tamamen farklı bir şekilde. Örneğin Polly, Bob Farwell'a açıkça hayrandı.
Ona her türlü erdemi bahşediyordu. O, son derece zekiydi.
En harika sporcuydu ve köpekleri severdi -özellikle Polly'nin köpeklerini- aslında onun gözünde tamamen mükemmeldi- ancak mektuplarını bebek mavisi kurdelelerle bağlayıp en üst çekmecesinde saklamayı hayal bile edemiyordu.

Ve Frank Preston'a aşırı düşkün olan Lois, herhangi bir öneriyi reddeder ve kesin bir şekilde reddederdi onun bir talip olması.

Betty'ye gelince--sadece yakışıklı olduğu için bir çocuğu beğenme fikri,
düşünülmeyecek kadar aptalcaydı. Dick Saxon'ın--sözde baş düşmanı, ama aslında en iyi arkadaşı--ateş gibi kızıl saçları olması ve
inkar edilemez derecede çirkin olması--elbette onun yakışıklılığa olan
tiksintisiyle bir ilgisi olabilir. Diğer birçok kız gibi, Üçlü de erkekleri
yapma yeteneklerine göre yargılardı; Fanny'nin kalbine giden yol ise
zarif ve çekici iltifatlarla sağlanırdı.

"Şunu mu diyordun--" Polly Fanny'nin rüyasını böldü.

"Neden, bakayım--Jack hakkında mı? Üniformasıyla gerçekten muhteşem--askeri okula gidiyor--paltosunun bir sürü düğmesi var."

Bu noktada, Lois, Polly ve Betty'nin iğrenmesine rağmen, Jack'ten daha fazlasını beklemek yerine sordu:

"Mektuplarını bağlamak için neden bu kadar renkli kurdeleler taktın? Ben
tüm aşk mektuplarının mavi bağlanması gerektiğini düşünüyordum?"

Fanny çeşitli bantları aldı, onlara baktı ve
onlara özel sistemini anlatıp anlatmayacağını düşündü.
Akıllıca bir fikirdi, bu yüzden anlatmaya karar verdi.

"Mavi aşk mektupları içindir," dedi Lois'e, "çünkü mavi gerçektir. Ben
Jack'in tüm mektuplarını maviye bağlıyorum. Sarı, kararsız demektir--" Durakladı. "Şey,
bir çocuk var," diye isteksizce devam etti, "memlekette, kuzenlerimden biriyle tanışana kadar benden hoşlanırdı ve o da beni doğal olarak dışladı; bu yüzden mektuplarını sarı kurdeleyle bağlıyorum. Buradaki yeşil," dar bir bebek kurdelesiyle bağlanmış iki mektubu aldı, "umut için."

"Umut mu?" Lois kahkahasını bastırdı. "Daha fazlasını mı umuyorsun?"

Fanny kıkırdamayı duymuştu ve şaşkınlıkla yukarı baktı. Yüzünde küçük bir
kırgınlık ifadesi belirdi.

"Sanırım hepiniz beni aptal sanıyorsunuz," dedi yavaşça, "ama bakın,
memlekette, tatiller arasında, oğlanlar geldiğinde, mektup yazmak ve posta beklemekten başka yapacak pek bir şey yok ve bütün kızlar--"

Durakladı; boğazında kocaman bir yumru oluştu ve gözleri yaşlarla doldu.

Üçlü kendilerinden utandı. Polly sonunda
utanç dolu sessizliği bozdu.

"Biz senin aptal olduğunu düşünmüyoruz," diye teselli edici bir şekilde yalan söyledi. "Eğer mektuplarını saklamak istiyorsan, neden onları uygun
renkli kurdelelerle bağlamayasın?"

"Ama sen seninkileri saklamazsın," diye yanıtladı Fanny, onların ona verdiğinden daha fazla anlayışla.

"Şey, hayır; saklamazdım, yani, saklamam," diye yanıtladı Polly, zayıf bir şekilde. Ve
Betty konuyu değiştirmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Freshmen'lerin rahatsız olması hakkında ne dedin?" diye sordu, Fanny tekrar gülümsediğinde.

"Kesinlikle rahatsız ettiler, ikisi, Jane ve Phylis. İçeri girip
benim memleketimi özleyip özlemediğimi bilmek istediler." Fanny öfkeli görünüyordu. "Onlara
hayır dedim. Sonra büromdaki tüm resimlere baktılar ve Jane, o küstah küçük şey, Seddon Hall'da geçinmek istiyorsam,
erkek delisi olmayı bırakmam gerektiğini söyledi. Onlara sadece işlerine devam etmelerini söyledim, hemen, ve gittiler," diye zafer kazanmış bir şekilde bitirdi.

"Jemima! Küçük--" Betty şaşkınlıktan sustu. Polly ve
Lois anlayışlı bakışlar attılar.

Ertesi gün tüm kızlar okuldan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki yuvarlak bir bina olan spor salonunda toplandılar. Bir basketbol sahası zemin alanının çoğunu kaplıyordu. Seyirciler için bir balkon odanın üç tarafını
çeviriyordu. Tavandan mümkün olan her türlü cihaz sarkıyordu, halkalar, merdivenler,
trapezler ve yatay çubuklar, ama bunların çoğu tozluydu ve kullanılmıyorlardı.

Seddon Hall tüm öğretim görevlilerini basketbola odaklamıştı. Yılda iki kez, Şubat ve Haziran aylarında, takım okulların dışında oynadı ve neredeyse her zaman galip geldi.

Bugün, hala yağmur yağdığı için kızların çoğu ilk denemeye katıldı. Kıdemliler balkonda oturup izlerken, her kız basketbol topu paslama ve basket atma şansına sahipti.

Polly, "Pek olası bir kalabalık değil," diye düşündü, "pek de iyi bir oyun değil."

"Bütün bu kalabalığın içinde söylemek için çok erken," diye cevapladı Lois.

"Onları izlerken başım dönüyor. Köşede Phylis Guile ile birlikte o küçük şeytan Jane'i görüyorum. Hadi gidip çiçekler için onlara teşekkür edelim mi?" diye önerdi.

Polly homurdandı--"Tamam, hadi; ayağımızı--yani ayağımızı şimdi sertçe yere basmamız gerektiğini biliyorsun ve sanırım Fanny'ye karşı bu kadar kaba olmamız hakkında onlarla konuşmalıyız. Gerçekten ne dediklerini sanıyorsun?"

Jane ve Phylis dolapların önünde oturuyorlardı. İki Kıdemli'nin kendilerine doğru geldiğini gördüler, ama çok
utandıkları için, sanki hiç konuşmamış gibi davrandılar.

Lois, sohbete oldukça ani bir şekilde başladı. Polly'nin fazla bir şey söylemesine
izin vermekten korkuyordu. Polly, fikrinde biraz fazla açık sözlüydü ve
Lois, her şeyden çok incinmiş duygulardan korkuyordu.

"Çiçeklerini cumartesi gecesi odamızda bulduk," dedi gülümseyerek.
"Çok güzellerdi ve sana teşekkür etmek istiyoruz."

"Ama daha fazlasını göndermemelisin," diye araya girdi Polly, ona karşı oldukça nazik bir şekilde. "Bu düşünceyi gerçekten takdir ediyoruz, ama-- İkiniz de diğer kızların ağlamasının
ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz-- Aşık-- Aşık."

"Ah, ama yapmadık, yapmadık," diye patladı Jane ve Phylis, "gerçekten,
Polly."

"Elbette aşık değilsin," dedi Lois yatıştırıcı bir şekilde. "Onlara inanmadığını biliyoruz, yoksa dün Fanny'e duygusallık hakkında asla böyle bir
ders vermezdin. "

Polly soluk soluğa kaldı; Lois gerçekten alaycı mıydı - kişisel olarak - doğrudan
saldırıyı tercih etti.

"Biliyorsun," diye başladı kararlı bir şekilde, "bir Junior'a bu şekilde konuşmaya hakkın yoktu - bu saygısızlıktı ve Fanny'nin kızmaya hakkı vardı."

Jane ve Phylis başlarını eğdiler.

"Biliyorum; aslında taze olmak istemedik," dedi Jane, özür dilercesine. "Sadece Fanny'nin memleketini özlediğini ve onu
neşelendirebileceğimizi düşündük."

"Aslında ona kaptan olarak kime oy vereceğini tavsiye etmeye gidiyorduk,"
Phylis hikayeyi devraldı, "ama bize bir şans vermedi. Erkek delisi olmaması gerektiğini ima ettikten sonra bizi dışarı gönderdi. Gerçekten önemli değil; sana oy verecek--" Phylis durdu. Gözlerinden utanç gözyaşları geldi. "Neyse," diye aceleyle bitirdi, "eğer istemiyorsan sana bir daha çiçek göndermeyeceğiz ve dürüst olmak gerekirse,
birine aşık olmayacağız."

Polly iyi huylu bir şekilde güldü ve kolunu Phylis'in omzuna doladı.

"Önemli değil; senin bunu yapmanı istemiyoruz; ama sana bir şey söyleyeceğim.
Eğer gerçekten bizim istediğimiz bir şeyi yapmak istiyorsan--iyi bir basketbol
oyunu öğren. Bir gün sana ihtiyaç duyulabilir."

"Poll, seni o çocuklara umut bağlamaya iten ne oldu?" diye sordu Lois, küvetlerinin dolmasını beklerken. Jane ve Phylis'i terk ettikten sonra bazı eski kızlarla basketbol
oynamışlardı.

"Çünkü incinmiş duyguların dışında düşünecekleri bir şeye ihtiyaçları olduğunu düşündüm; Takım için umutlanacaklarını sanmıyorum."

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti Lois yavaşça. "Neyse, küçük
dersimiz onlara iyi geldi. Fanny antrenmandan sonra beni durdurdu ve bana
özür dilediklerini söyledi."

Polly kayıtsızca "Öyle mi?" dedi ve küvetine gidip suyu kapattı.

Başı dönüyordu ve aniden cazip umutlar coştu. Bir dakika suya baktı ve
dalışı beklerken titredi.

"Basketbol takımının kaptanı," diye fısıldadı. "Acaba--"

BÖLÜM IV

BASKETBOL SEÇİMİ

Lois, Kıdemli Başkan olarak kesin bir başarısızlıktı. Bu, sınıfa ve işlerine olan ilgisizliğinden değil, vaftiz törenindeki perilerin Polly'nin fazlasıyla sahip olduğu liderlik
hediyesini ona bahşedememiş olmasından kaynaklanıyordu.

Dikkat edilmesi gereken yüz bir tane pratik şey düşünemiyordu. Belki de Bayan Crosby kısmen suçluydu. Kesin bir Lois'e merdivenlerdeki buluşmalarından itibaren ilgi göstermişti ve
ona istediği zaman stüdyoyu kullanma izni vermişti. Lois'in
çalışmalarını eleştirmiş ve sık sık kendi odasında ona faydalı noktalar vermişti, Lois de çay saatlerinde sık sık oraya uğrardı.

Ancak sanattaki ilerleme Lois için faydalı olsa da,
Son sınıf için hiçbir işe yaramıyordu. Polly aklını kaçırmıştı. Lois bir gün önce bir sınıf toplantısı düzenlemiş ve katılmayı unutmuştu. Okul artık bir aydan fazla bir süredir sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve
ilk birkaç haftanın tüm garipliği geçmişti. Şükran Günü yaklaşırken, kızlar
yılın iyice içine girdiklerini hissettiler.

Bugün cumaydı. Akşam yemeğinden sonra basketbol kaptanı seçimi planlandı ve hiçbir şey ayarlanmadı.

Polly, spor salonunda ve bazı sınıflarda Lois'i aradıktan sonra
Son Sınıf Sokağı'na döndü. Seçim konusunda heyecanlıydı ama
Lois için daha çok endişeliydi. Düşünüyordu ve bunun sonucunda
yavaşça yürüdü. Koridora girdiğinde Dot Mead'in sesi,
yüksek perdeden ve öfkeli, aniden durmasına neden oldu.

"Planlanmış bir şey değildi, fişler hazır değildi ve işte cuma
öğleden sonra. Lois geçen yıl böyle değildi.
Başkanlık makamını kabul ettiyse neden buna uygun davranmıyor! Neden, birinci sınıflar bile
eleştiriyor." Sesi hoşnutsuzluk homurtusuna dönüştü.

Polly başını yavaşça salladı ve sessizce kendi odasına gitti.
Dorothy'ler her zamanki gibi homurdanıyordu. Bu sefer de küçük bir
neden olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Lois'e ne olmuştu. Polly kaşlarını aniden çatarak, onu gittikçe daha az gördüğünü fark etti.
"Sanat!" dedi yüksek sesle ve güldü. Sonra Betty'yi bulmak için dışarı çıktı.

"Bir şeyler yapılmalı," diye duyurdu, onu Angela'yla birlikte bulduğunda, "ve bunu yapmalıyız. Ange, sen seçim duyurusunu kırmızı mürekkeple bas ve ilan panosuna as. Ve Bet, sen
oy pusulasını yap. Yatağımın altında büyük, kare bir tahta kutu var--içine bir delik
açabilirsin. Gidip Phylis ve Jane'i bulacağım ve kağıt
fişlerini yırtmama yardım etmelerini sağlayacağım. Bunu çok sevecekler ve bu konuda sessiz kalacaklar."

"Geri kalanına ne söyleyeceğiz?" diye sordu Angela. "Onları bu dertten
kurtardığımız için minnettar olmalılar, ama bunu yapmayacaklar," diye ekledi kuru bir şekilde.

Polly bir an tereddüt etti.

"Panoya iki on beşte yapılacak bir toplantı için bir duyuru asacağız," dedi cesurca.

"Ama saat üç," diye itiraz etti Angela, ama Betty anladı.

"Aldatmacandan utanıyorum, Polly," dedi yapmacık bir alayla,
"Bu zorbaca bir fikir."

"Hayır, değil; nefret ediyorum; gerçekten yazılı bir yalan, ama-- Şey, Lo için bundan
çok daha fazlasını yapardım," diye cevapladı Polly.

"Diğer kızların bir toplantımız olduğunu ve gelmediklerini düşünmeleri için tabelayı mı asmamız gerektiğini mi kastediyorsun?"

Angela bu fikir karşısında şaşkına dönmüştü.

"Kesinlikle."

"Ah, anlıyorum. Onları çağırmadığımız için çok kızacaklar ve ben
çileden çıktıklarında iki Dorothy'yi seviyorum. Ama, Poll, Tanrı aşkına
Lois'e bir ders ver; bunun çok sık olmasını istemiyoruz, bir yalan yeter," diye esneyerek bitirdi. "Şimdi gidip tabelayı boyayacağım."

Jane ve Phylis, sadece hataları yapmaya yardım etmek için çok istekliydiler - Polly'den numuneyi alırken gözlerinden kahraman hayranlığı parladı.

"Heyecanlı değil misin?" diye sordu Phylis. "Landy, eğer düşünseydim
başımın üstünde dururdum--" Durdu ve elini ağzına kapattı.

Phylis'in açık hayranlığı Polly'yi gerçekten eğlendirdi. Bazen bununla uygun Kıdemli onuruyla yüzleşmek çok zordu. Heyecanlı küçük
Birinci Sınıf öğrencisi ona aynı yaştaki kendisini hatırlattı. Neredeyse gençlerin Lois ile birlikte yaptığı gibi yedek takıma girebilmelerini istiyordu.

"Heyecanlı değilim çünkü pek şansım olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı, ki bu tam olarak her iki kızın da ondan beklediği şeydi.

"Bitirdiğinde o fişleri odama getir ve yardım ettiğini söyleme, olur mu? Kimsenin Kıdemlilerin en sevdiği yardımcıları olduğunu düşünmesi doğru olmaz," dedi ve yanlarından ayrıldı.

O gittikten sonra Jane ve Phylis kapılarını kilitlediler ve çalışırken fısıltıyla konuştular.

Polly aşağı indi, sınıf toplantısı duyurusunu yazdırdı ve ilan panosuna astı. Duyuru yayınlandığında rahatsız edici bir suçluluk duygusu, gurur ve belli bir memnuniyetle karışık bir his
du. Çünkü Polly'nin yalan söylemesi, Lois için bile gerçek bir cesaret gerektiriyordu. Sonra
Betty'nin odasına gitti, kutuyu taşımasına yardım etti ve birkaç şey daha yaptı.

Odasına dönmeden önce akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti. Lois içeri daldığında
şifonyerin önünde saçlarını tarıyordu.

"Polly!" diye haykırdı. "Bu korkunç değil mi! Bu geceyi ve yapılacak
her şeyi unuttum. Stüdyoda resim yapıyordum - oh,
bir ördek resmi, pencereden gördüğünüz evin köşesi,
ve zamanı tamamen unuttum. Güneşin altında ne yapacağım?"

Polly'nin fırsatı gelmişti ve bunu kaçırmaya hiç niyeti yoktu.

"Bir şey yapmak için oldukça geç, sence de öyle değil mi?" diye sordu kayıtsızca,
hala saçını tararken.

Lois şaşırmıştı. "Ama, Poll, bana yardım etmelisin," diye yalvardı, "Dorothy'lerin ne kadar öfkeleneceğini bir düşün."

"Onları suçlayabilir misin?" Polly fırçasını havada tuttu. "Örgütlü ve yönetici bir sınıf olarak bizler bir şakayız ve Dorothy'ler alay konusu olmaktan
hoşlanmıyorlar," diye bitirdi keskin bir şekilde.

Bu Lois için fazlaydı. Öğleden sonra boyunca resmi üzerinde çok çalışmıştı ve yorgundu. Kendini yatağa attı ve
gözyaşlarına boğuldu. "Polly," diye hıçkırdı, "böyle davranma. Başkan olarak iyi olmadığımı biliyorum. Bu gece istifa edeceğim, sadece--ah, canım--" Gerisi yastıkta boğulmuştu.

Polly öne doğru bir hamle yaptı, durdu, sert olmak için son bir çaba gösterdi
ve pes etti.

"Lois, canım, yapma," diye yalvardı, yatağın yanında diz çökerek, "bir daha
ağlama, otur ve beni dinle. Her şey yolunda." Lois gözlerini sildi. "Bir sınıf toplantısı yaptık, kutu hazır, fişler düzeltildi ve duyuru asıldı. Bir toplantı yapmamız gerekiyordu, yani, iki buçukta bir toplantı olacağını belirten bir tabela astım, sadece--" Polly tereddüt etti. "Saat üçte koydum. Dorothyler, Evelin ve Helen onlarsız başardığımızı düşünecekler."

"Polly!" Lois anlamaya başlıyordu. "Bunu beni kurtarmak için
kasıtlı olarak yaptın. Canım, bu gece istifa edeceğime söz veriyorum."

"İstifa et!" Polly ayağa kalktı, gözlerinde bir ışıltı vardı. "Lois Farwell, eğer
istifa edersen, seninle bir daha asla, asla konuşmam. Ciddiyim."

Lois görünüşe göre korkup boyun eğmişti, çünkü şöyle dedi:

"Tamam, Poll, yapmayacağım." Çok uysalca.

O akşam iki Dorothy, seçimlerin bu kadar kolay yapılmasına şaşırmış ve biraz da rahatsız olmuşlardı. Sınıf toplantısı tabelasını
görmüşlerdi ve Evelin ile Helen bunu
şüphesiz kabul etmişlerdi, bu da Polly'nin rahatsızlığını önemli ölçüde artırmıştı.

Lois, artık gerekliliğin gerçekten farkında olduğu için, kıdemli başkan rolünü oynadı ve gayet uygun bir şekilde duyurdu ve yönetti.

Oylar Meclis Salonu'nda kullanıldı. Her kız, kaptan
seçtiği kişinin adını bir kağıt parçasına yazdı ve kutuya koydu. Sonra,
bir önceki yıl büyük takımda olan tüm kızlar, Kıdemlilerin yardımıyla, oyları saydı.

Bu özel akşamdaki her şey, özellikle Polly için sinir bozucu olan ölümcül bir sessizlik içinde gerçekleşti.
Dünyalar için bunun kendisi için ne anlama geldiğini itiraf etmezdi ama
birinci sınıftan beri, kaptan olmak istiyordu.
Bu dileği aptalca olarak kınamıştı ama umut etmeye devam etmişti.

Sonsuz gibi görünen bir bekleyişin ardından, isimler sıralandı ve sayıldı,
bir kağıda yazıldı ve Lois'e sunuldu. Ona baktı,
sevinçle bağırdı, yerinden fırladı ve sonra, iki Dorothy'nin biçime olan sevgisini hatırlayarak, sessizce şöyle dedi: "Polly Pendleton'ın seçimi ezici bir çoğunlukla kazandığını duyurmaktan onur duyuyorum."

Ve öyle oldu--

Okul bunu biraz sonra duyduğunda herkes şöyle dedi:

"Elbette. Biliyorduk; başka hiç kimsenin şansı yoktu," ve Polly'yi tebrik etmek için acele etti. Hepsine "Teşekkür ederim" dedi ve ağlamak için duyduğu aptalca ama kontrol edilemeyen özlemi bastırmak için elinden geleni yaptı.

Lois, bulduğu ilk fırsatta sıvıştı ve aşağı indi.
Yolda Betty ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Lois gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bob'a bir telgraf çekmeye," diye cevapladı. "Bana söz verdirtti."

Ertesi gün öğle yemeğinde Polly,
masadaki evinde sarı bir zarf buldu.

"Güneşin altında ne var!" diye sordu zarfa bakarak. "Sence kimdendir?"

"Açmak bunu öğrenmenin iyi bir yolu olur," diye önerdi Betty.

Polly zarfı yırttı.

"Neden Bob'dan! Lois, seni piç, dinle!"

Ve mesajı okudu. "Lois bana iyi haberi telgrafladı.
En içten
tebrikler ve iyi şanslar. Bob."

"Bana piç deme." diye itiraz etti Lois, kötü bir sırıtışla. "Bob, küçük Polly
seçildiği anda ona telgraf çekeceğime dair bana yemin ettirdi."

Yemeğin geri kalanında Polly acımasızca alay konusu oldu.

Okuldan sonra üçü konsey toplantısı yaptı, o ise Lois'in Princeton
bayrağını indirdi--bir hafta boyunca asılıydı--ve zaferle kendi bayrağını astı.

"Senin işini kıskanmıyorum, Polly," diye başladı Betty, "takımına kimi seçeceksin?"

"Dorothy'lerin oynamaması bir lütuf değil mi?" Lois güldü, "yoksa onları almak zorunda kalırdık."

"Ana takım neden kolay," dedi Polly. "Sen ve Bet, Evelin ve ben zaten oradayız ve tüm Kıdemliler; geriye sadece iki tane daha
seçmek kalıyor ve onlar da Küçükler olmak zorunda. Hadi Evelin'i alıp spor salonuna gidelim ve neler olduğunu görelim."

Kazaklar ve şapkalar buldular, Evelin'i çağırdılar ve yola koyuldular. Angela yolda onlarla
karşılaştı.

"Ben de gidiyorum," diye ısrar etti; "Oynayamasam bile, tavsiyem
paha biçilmez."

Spor salonuna vardıklarında bir oyun devam ediyordu ve çok
şaşırtıcı bir şekilde Fanny Gerard oyunun tam ortasındaydı.

"Jemima! Şuna bak!" diye haykırdı Betty, zor bir basket atarken.
"Şimdi bunu kim düşünebilirdi ki!"

Fanny'yi son bir ayda pek görmemişlerdi. Alaylarını
kalbine aldığından haberleri yoktu. İlk başta buna isyan etmişti,
ve sonra, yavaş yavaş, diğer ilgi alanları onun kızgınlığını bastırmıştı.
Son zamanlarda her gün basketbol oynuyordu.

Evelin izleyen kızlardan şaşırmayan tek kişiydi.

"O doğru yapıda," dedi, "ve her zaman bunu yaptığını biliyorum,
-ama tabii ki takıma girmeyi beklemiyor."

"Olmalı. Şuna bak!" Lois başka bir oyuna dikkat çekti.

"Görünüşe göre onun kadar yavaş ve hayalperest olan birinin böyle sarsıntılı bir oyun oynadığını hayal edin. Neyse, onu yedek kulübesine koyalım."

Diğerlerine pek dikkat etmeyen Polly, aniden şöyle dedi:

"Onu ana takıma koymamız gerekecek. İki kıza ihtiyacımız var ve Fanny'den başka oynayabilecek tek bir Junior var, o da Eleanor Trent. Geçen yıl gittiği okulun takımındaydı. İşte orada, kızıl saçlı kız. Erkek kurallarına alışkın ama
diğer yandan iyi bir oyuncu."

"Jemima! İki yeni kız!" dedi Betty kederle. "Eh, çare yok. Kesinlikle eskiler umutsuz bir grup."

"Ne zaman söyleyeceğiz?" diye sordu Evelin. "Hadi şimdi yapalım. Aman Tanrım! Geçen yıl oyuna alındığımda ne kadar heyecanlandığımı hatırlıyorum."

"Onları oyundan çıkaralım; bu onları çok önemli hissettirir," diye önerdi Lois.

Polly, beden eğitimi öğretmeni Bayan Stewart'tan izin istedi ve Fanny ile Eleanor yanlarına geldi.

Polly, kaptan olarak, onlara büyük takıma seçildiklerini söyledi.
Eleanor bunu bekliyordu. İyi bir oyuncuydu ama
çok mutluydu ve iyi olmaya çalışacağına söz verdi.

Ama Fanny! Hiçbir kelime onun heyecanlı coşkusunu ifade edemez.
İyi şansına
inanamıyordu ve Polly'den yemin etmesini ciddiyetle isteyerek kızları kahkahalara boğdu.

"Nadir olacağını biliyordum," diye haykırdı Betty okula geri dönerken. "Sevinçten ağlayacağından emindim."

"Umarım iyidir," dedi Lois, şüpheyle. "Keşke bu kadar
heyecanlı olmasaydı." Lois, kafasıyla basketbol oynadı.

"Ah, eğer çok sert davranmazsa iyi olacak," dedi Polly, güven verici bir şekilde. "Acaba postamız var mı?" Yaşlıların
posta kutusunun önünde durdu. "Bir tanesi sana, Lo, annenden ve bir tanesi de bana. Hadi
İngilizce odasına gidip okuyalım. Benimki Bob'dan."

Diğer kızlar postalarını buldular ve odalarına çıktılar.

Lois ve Polly, yalnız kaldıklarında mektuplarını açtılar ve okudular.

"Anneminki çok kısa," dedi Lois, Polly'ninkini bitirmeden önce.
"Şükran Günü'nde çok güzel bir şey olacağını bildiğini söylüyor,
ama Bob'a söylemeyeceğine söz vermiş. Seninki ne hakkında?"

"Ah, Lo! Zavallı Bobbie ayak bileğini burktu ve artık koşamıyor."
Polly'nin sesi titriyordu. "Sana ne dediğini okuyacağım:

"Sevgili Yaşlı Polly:

"Tebrik telgrafı çekmek iyi değil. Güzel konuşmak için çok pahalı. Ayrıca, söylemek istediğim çok şey var ama, her şeyden önce, sana Üç Şerefe. Seddon Hall böyle harika bir
küçük kaptana sahip olduğu için çok şanslı ve sen onları zafere taşıyacaksın ve
adını kupaya yazdıracaksın. Kupayı ekstra büyük boy yazdırmalarını sağla."

"Yaşlı muzip," diye güldü Polly ve Lois, "Tıpkı Bob gibi." dedi.

"Ve şimdi, kendimden bahsedeceğim. İki hafta önce ayağımdaki tüm bağları burktum ve--peki, bunun hakkında neşeli olmaya çalışmamın pek bir faydası yok--en azından senin için. Bu, muhtemelen bir daha koşamayacağım anlamına geliyor--ve bu yüzden, H'mi kazanma umutlarıma elveda. Eskiden bunun hakkında yaptığımız uzun konuşmaları hatırlıyor musun?
Sanırım önümüzdeki mayısta tribünden beni geçmek yerine, yanıma oturup, başka birinin benim yerime
koşarken inlememi dinleyeceksin ve bu da bana şunu hatırlatacak:

"Şükran Günü'nde senin ve Lois için bir sürpriz planladım. Övünmek istemiyorum ama oldukça hoş--annem bile öyle diyor.

"Bana bir mesaj yaz, Bayan Basketbol Kaptanı ve kabul edeceğini söyle.

"Saygılarımla,
"Bob."

"Ne kadar heyecan verici! "Sence ne?" diye sordu Lois, Polly'yi yukarı
çıkarken. "Bobbie'nin ayağı için yazık oldu. Tatil
gelecek hafta başlıyor. Heyecan verici değil mi! Umarım eve hoş birini getirecek kadar aklı başındadır--ama sanırım her zamanki gibi oda arkadaşı Jim Thorpe olacak ve ondan pek hoşlanmıyorum." Artık odalarına
varmışlardı.

"Süper sürprizin bir futbol maçı olacağına bahse girerim, öyle değil mi?" diye ısrar etti Lois.

"Ah, kıpırdama, Lo!" dedi Polly, öfkeyle, "ve beni yalnız bırak."

Lo şaşkınlıkla başını kaldırdı ve aniden Betty'yi aramaya karar verdi. Betty, Polly'yi Crimson bayrağının önünde dikilmiş bir şekilde bıraktı, gözlerini kırpıştırarak.

BÖLÜM V

ŞÜKRAN GÜNÜ

Şükran Günü tatili, bir okul kısa bir süre için bile olsa tatile girdiğinde her zaman gerekli olan karışıklık ve heyecanla başladı.

Polly ve Lois, Çarşamba sabahı Seddon Hall özel treninin Grand Central istasyonuna
girmesini sabırsızlıkla beklediler. Tatil Çarşamba günü başladı ve kızların Pazar akşamı geri dönmeleri bekleniyordu.

Tren durdu.

Bayan Farwell onları bekliyordu.

"Sevgili çocuklar!" İkisine de sarılıp öptü. "Ne kadar
güzel görünüyorsunuz!"

"Ee? Neden güçlüyüz, Kate Teyze," diye güldü Polly, "ve heyecanla
patlıyoruz."

"Sürpriz ne, Anne? Lütfen bize söyle," diye yalvardı Lois.

Bayan Farwell sadece gizemli bir şekilde başını salladı. "Öğle yemeğinden sonra tek kelime etmedik. Bu sabah alışveriş yapmalıyız." Kızlara umutsuzca
baktı. "Giysilerinizi nasıl bu kadar eskitmeyi başarıyorsunuz? İkinizin de
her şeye, özellikle şapkalara yeni ihtiyacı var; "Üzerindekiler
manzaralar."

Roddy Amca'nın arabası onları bekliyordu ve arabaya binip
dükkanlara doğru
hızla götürüldüler.

Öğle yemeğine kadar nefes alma şansları olmadı.

"İşte, tamam." Bayan Farwell memnuniyetle onlara baktı. İkisiyle de
gurur duyuyordu. Lois'in narin yakışıklılığı ve Polly'nin belirgin
güzelliği. Biri için koyu maviyi, diğeri için avcı yeşili
seçmişti.

"Kızlar kıyafetlerinizle hiç ilgilenmeyecek misiniz?" diye sordu,
şaşkınca. Çok yakışan şapkalar ve spor pardösülerle
çektikleri büyüleyici resimlere karşı, iddia ettikleri kadar kayıtsız olduklarına inanamıyordu.

"Zavallı, sevgili annem, ilgileniyoruz," diye itiraz etti Lois, "ama biz--"

"Telaşlıyız." Polly onun yerine bitirdi, şapkasını biraz daha eğdiğinde, kesinlikle kendinden emin görünüyordu. bir kulağının üzerinden.

Amca Roddy ve Dr. Farwell öğle yemeği için onlarla buluştular ve sonra
planı duydular.

"Bu Bob'un fikri," diye açıkladı Amca Roddy, "ve işte program.
Sen," Polly ve Lois'e bakıyordu, "ve Bayan Farwell bu öğleden sonra Boston'a gidiyor. Bob seninle buluşacak ve seni yemeğe çıkaracak ve
yarın maça gideceksin. Harvard Princeton'la oynuyor."

"Bu senin için zor, Lois," diye güldü Dr. Farwell; bir dakika bile
şakalaşmayı bırakmadı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Tiddledewinks?" diye sordu Amca Roddy.

"Mükemmel bir plan," dedi Polly coşkuyla. "Bob'u görmek beni deli ediyor. Ayağı için yazık değil mi?"

Doktor ciddi görünüyordu.

"Evet, çok kötü; epey bir süre yattı. Elbette,
şimdilik her şey yolunda, ama zaman kaybetti ve çok fazla iş telafi etmek zorunda kaldı."

"Ah, elbette. "Polly, Bob'un babasının olaya kendisiyle aynı açıdan bakmadığını aniden fark etti.

Öğle yemeğinden sonra Farwell'lerin kaldığı otele aceleyle gittiler, çantalarını yeniden topladılar ve trenlerine yetişebilmek için Grand Central'a geri döndüler.

Lois ve Polly Boston'a kadar konuştular ve plan yaptılar. Gelecek eğlencenin tadını çıkarıyorlardı; ama tabii ki
gerçek sürprizin hâlâ önlerinde olduğunu bir an bile tahmin edemediler.

"İşte Bob," diye haykırdı Polly, kapıdan kapı görevlisini takip ederken. "Onu görebiliyorum; o, o insanların en sonunda ve
Lois, bak yanında kim var!"

Lois baktı. Uzun boylu, iri yapılı, çok geniş omuzlu bir adam şapkasını sallıyordu.

"Frank Preston! Neden nasıl sanıyorsun--" Ama cümlenin geri kalanı
toplantıyla yarıda kesildi.

"Merhaba, Anne!" diye başladı Bob, "nasılsınız?" Kızlara döndü.
"İşte bir arkadaşın, Lo." Sonra Polly'nin elini acıyana kadar sıktı.

"Nasılsınız, Bayan Farwell?" Frank aceleyle el sıkıştı ve
Lois'e döndü.

"Bu zorba şansı değil mi? Vay canına, seni gördüğüme sevindim!" dedi hevesle.

Bob hayranlıkla baktı. Keşke Frank'in cesaretine sahip olsaydı. Neden
annesini ve Lois'i halk içinde öpemezdi bile, utanmadan ve
Polly'ye gelince, ona onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyleyebilmesi için
yalnız kalmalarını beklemesi gerekecekti. Ama
zamanı geldiğinde Frank'ten daha sanatsal olacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Otellerini buldular, Boston'a yaptıkları ilk unutulmaz seyahatte kaldıkları aynı oteldi ve Bayan Farwell, yorucu öğleden sonrasının ardından hemen çay sipariş etti.

Lois ve Frank odanın bir ucundaki kanepeye oturdular ve Frank
Bob'un onu nasıl buluşturduğunu anlattı.

"Elbette geldim," dedi.

"Yarın oyunda yok musun?" diye sordu Bayan Farwell arkadan çay
çömleği.

"Hayır, daha kötü şans," dedi Frank ona. "Ben sadece bir yedek; elbette, bir
şans var; bana ihtiyaç duyulabilir."

"Ama eğer bir yedeksen, buraya nasıl geldin?" diye sordu Polly.

"Ah, bunu başardım. Eğitimi yarıda kesmeyeceğim, ama buna
çekiniyorum." Çay keklerine özlemle baktı, "ve yarın
orada olacağım. Yani sorun değil. Siz insanların beni davet etmeniz çok hoş," Bayan Farwell'e çekici bir şekilde gülümsedi.

"Neden, seni aramızda görmekten çok memnunuz, Frank," diye güvence verdi ona.

Bu süre boyunca pencereden dışarı bakan Bob aniden döndü.

"Anne, Polly çay istemiyor ve yürüyüş için bolca zaman var; "Umurunda mı?" diye sordu.

Annesi güldü. "Polly değilse hayır, ama sanırım yorgun olurdu."

Ama Polly yorgun değildi. Araba yolculuğundan sonra biraz egzersiz yapmak istediğini söyledi. Bu yüzden Bob onu dışarı çıkardı.

Güneş tam batmaya hazırlanıyordu ve nehre doğru yürüdüler.

"Polly!" dedi Bob, sessizce bir blok yürüdükten sonra.

"Evet--"

"Bence bu oldukça iyi, sence de öyle değil mi?"

"Ne, bu sokak mı?" Polly çok mutluydu ve onunla dalga geçmek istiyordu.

Bob kolunu daha sıkı kavradı, itiraz etmeye başladı ve sonra fikrini
değiştirdi.

"Evet, tabii ki, bu sokak; Bence çok güzel bir sokak--aslında
benim de en sevdiğim sokaklardan biri," dedi.

Sonra Polly üzüldü. Bir süre sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Gerçekten ne demek istedin, Bobby?"

"Neden, sokak."

"Ah, tamam, eğer bana söylemek istemiyorsan."

"Ha, ha! Ama istiyorum; bence seni oyun için,
annem ve Lois için burada bulundurmak harika. Frank'i bu gece Lo'yu eğlendirmesi için ikna etmek akıllıca değil miydi?
Tiyatroya gidiyoruz, bilirsin, müzikal bir şey. Keşke
daha uzun kalabilseydi, ama tabii ki kalamaz; "yenilen takımla geri dönmek zorunda kalacak."

"Kesinlikle yenilecekler mi?" diye sordu Polly ciddi bir şekilde. "Bob, bence
Harvard kazanmazsa ben ölürüm."

"Endişelenme, kazanacağız," diye ona mükemmel bir güvenle güvence verdi. Sonra
bir duraklama daha geldi. Nehre ulaşmışlardı ve Polly durdu. "Bob!"

"Ne oldu?"

"Ayağın için çok üzgünüm; sana ne kadar üzgün olduğumu anlatamam, çünkü
sözcükler çok aptalca; gerçekten bir şey söylemek istediğinde doğru olanlar asla gelmiyor. Ama _hissediyorum_, oh, korkunç! Hiç
bir şans yok mu?"

"Evet, küçük bir tane," dedi Bob; "ama önemli olacak kadar değil. Eğitime başlayamam ve Bahar'a kadar hiçbir işe yaramayacak kadar katı olacağım.

"Çok kötü şans!" Polly elini bilinçsizce onun koluna koydu. "Ama pes etme. Çok
çalışırsan başarılı olabilirsin. Mayıs çok uzakta."

"Vay canına!" Bob bu zarif olmayan ünlemi duyguyla söyledi. "Poll,
sen tanıdığım en iyi küçük sporcusun. Her zaman anlıyorsun. Başka bir kız
koşmanın kalbime zararlı olduğunu söylerdi ve
teselli edilmemi beklerdi."

Polly böylesine açık sözlü övgüler karşısında şaşkına döndü. Söyleyecek
bir şey bulmaya çalıştı ve sonunda karar kıldı:

"Ah, rezalet! Geri dönme zamanı gelmedi mi?"

O geceki tiyatro çok eğlenceliydi. Lois ve Frank her dakika kahkahalarla gülüyorlardı.

"Daha fazla gülersen," dedi Lois, perdeler arasında, "yarın asla oynayamazsın."

"Ama oynamak zorunda kalmayacağım," diye itiraz etti Frank, "tabi çok
korkunç şeyler olmazsa. Neyse, dürüst olalım, Lois, bunun hakkında konuşmayalım."
Sesini alçalttı, "Bunu düşündüğümde her yerim üşüyor. "İçeri girmek zorunda kalırsam cesaretimi kaybedeceğimden neredeyse eminim."

"Asla bulamazsın," diye uyardı Lois, net bir şekilde. "Sinyalleri duyduğun anda, ne kadar olursa olsun, onu bulursun. Umarım--ah, umarım
oynaman gerekir."

"Eğer yaparsam," diye homurdandı Frank, "Harvard tarafında olduğunu hatırlamak
bana hiçbir fayda sağlamaz."

"Şimdi, aptalsın," diye takıldı Lois. "Princeton'ı desteklediğim sürece
nerede oturduğumun ne önemi var?"

"Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu Frank. "Gerçekten kazanmamızı mı istiyorsun?
Vay canına, bu harika! Ben de Bob yüzünden düşündüm ki--"

"Ah, Bob! Lois, son perde için perde açılırken, çekingen bir şekilde, "Bak, Polly var," dedi.

Şükran Günü sabahı muhteşem bir güneş ışığıydı. Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu ve hava tam da futbol için uygun sıcaklıktaydı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Bob neşeyle, kahvaltıda annesine ve kızlara katılırken. "Bu sabah vakit geçirmek için ne yapacağız?"

"Lois Kütüphaneye gidip Abbey resimlerini görmek istiyor," diye cevapladı Bayan Farwell.

Bob iğrenerek baktı - Polly'ye yalvardı - ama ilk kez onu terk etti.

"Ben de gidiyorum, Bobby. Sanırım öğle yemeğine kadar yapacak bir şeyler bulman gerekecek," dedi.

Bayan Farwell ve kızlar tüm sabah Kütüphane'de dolaştılar ve
Bob'un öğle yemeği için belirlediği saatten on dakika sonra otele döndüler.

O ve oda arkadaşı Jimmy Thorpe onları lobide bekliyorlardı.

"Geç kalacağınızı biliyordum," diye selamladı Bob onları. "Öğle yemeğine hemen
gitmemiz gerekecek. Resimleri beğendin mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Sevgili Bobby, geç mi kaldık? Çok üzgünüz. Nasılsın, Jimmy? Bizimle birlikte olabilmen
çok güzel." Bayan Farwell o kadar pişman ve
çekiciydi ki Bobbie'nin anlık öfkesi her zaman olduğu gibi
annesinin gülümsemesinden önce kayboldu.

"Çok acele etmemize gerek kalmadı," dedi, öğle yemeği bitip yola çıkmaya hazırlanırken. "Şimdi yeterince
ısıyacağımızdan emin misin?"

Bob ve Jim, üzerlerine yüklenen kazakların ve buharlı halıların üzerinden birbirlerine baktılar ve göz kırptılar.

"İşte taksi," diye duyurdu Jim. "Hadi, Lois."

Diğer yüzlerce arabanın arasında durup yollarına devam ederek epey zaman kaybettikten sonra sonunda Harvard Stadyumu'na ulaştılar.

"Bob, bugün ne kadar harika ve ne kadar büyük görünüyor," diye haykırdı Polly,
bölümlerine girdiklerinde ve devasa çanağı ve
yüzlerce insanı gördü.

Muhteşem koltuklar, oyuncuları gerçekten görüp tanıyabilecek kadar yakındı. Jim ve Bob skor kartını açıkladılar,
tüm oyuncular hakkında samimi bir şekilde konuştular ve diğer sporlarda
önem kazanan diğer lisans öğrencilerini gösterdiler. "Ah, keşke bir erkek olsaydım," dedi Polly özlemle. "Bütün bunların bir parçası olmanın heyecanını hayal et. Okulun neden sönük ve önemsiz göründüğünü."

"Keşke bir erkek olsaydım," dedi Lois kararlı bir şekilde. "Kız olmayı çok
çok isterdim, ama itiraf ediyorum, futbol basketbolu oldukça
aptalca gösteriyor."

"Ah, bilmiyorum!" dedi Jim küçümseyerek. "Basketbol iyi bir kız oyunu."

Polly öfkelendi.

"Jim, ne kadar da aptalca bir şey söylüyorsun. Çok iyi biliyorsun ki, kızlar kadar
çok erkek oynuyor. Tek fark, biz oynadığımızda
zihnimizi kullanmak zorundayız--erkekler ise--"

"Evet, biliyoruz, Poll," diye sözünü kesti Bob, "erkeklerin zihni yok; bu yüzden
kuralları daha az katı olmalı. Ama bize karşı çok sert olma."

"Polly'nin basketbol oynadığını düşünüyorum." Jim'in gaf yapma günüymüş gibi görünüyordu.

"Basketbol oynuyor--aman Tanrım!" Bob ellerini ovuşturdu. "Neden, Jim, kesinlikle
sana onun takımının kaptanından aşağı olmadığını söylemiştim. Şahsen,
genel unvanını hak ettiğini düşünüyorum."

Polly istemeden güldü.

"Bob, sen çok kötü bir cilvelisin. Ama bekle. İkinizi de saha gününe çağıracağım ve--"

"Şşş! İşte geliyorlar," diye uyardı Bob, takımların gelişini duyuran uzun bir tezahürat.

Maç başlamıştı.

Herkes ayağa kalkıp bağırdı. Ve sonra gergin bir sessizlik oldu,
ilk vuruşta domuz derisi havaya fırladı.

Bir futbol maçı izlemiş olan herkes, onu tarif etmeye çalışmanın
ne kadar aptalca olduğunu bilir. Polly ve Lois, eğer onlara düşünmek için bolca zaman verirseniz, size hem tüm kuralları anlatabilir hem de en karmaşık manevraları açıklayabilirlerdi; ancak önlerinde gerçek oyunlar varken, heyecana kapıldılar ve oyunu anlamaktan ziyade, tamamen hissetmeye teslim oldular. Toplu dizilimi nefes nefese bir endişeyle izlediler, her ani ileri hamlede heyecanlandılar, bu da bir kazanç anlamına geliyordu; ilerleme o korkunç müdahalelerden biriyle durdurulduğunda inlediler ve yalnızca kale direkleri arasında domuz derisi yelkenler kontrolsüzce hareket ettiğinde mümkün olan coşkulu sevinci yaşadılar.

Devreler arasında skor için Jim ve Bob'a başvurmak zorunda kaldılar.

Oyunun bir noktasında, Bob aceleyle Lois'e döndü.

"Frank'e dikkat et," dedi heyecanla; "Bir dakikaya oyuna girecek."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Lois. "Ah, Bobby, keşke yapmasalardı; o, o--cesaretini kaybedeceğini söyledi." Lois aniden kendini kaybetmişti.

"Şu adama dikkat et," diye işaret etti Bob, "onu oyundan çıkaracaklar, eğer çıkaramazlarsa; o all in. Frank bir sonraki periyotta oynayacak."

Haklıydı. Düdük çaldığında, Frank koçla birkaç aceleci kelimeden sonra kazağını çıkarıp sahaya koştu.

Lois'in gözleri görüş alanına girdiği her an ona kilitleniyordu ve bir mücadele sırasında sallanan kollar ve bacakların altında tamamen kaybolduğunda, etrafını ve Bob'un ve Jim'in gözünde en önemlisi Harvard tarafında olduğu gerçeğini - şehvetle bağırarak - unuttu.

"Dur, dur! İn, onu boğacaksın!"

Bayan Farwell onu susturdu.

"Lois, yapmamalısın, sevgili çocuğum," diye güldü. "Seni duyamazlar, biliyorsun. Otur ve seni korkutuyorsa bakma."

Bu sırada Frank ayağa kalkmış ve harikalar yaratıyordu. Lois rahat bir nefes aldı.

"Futbol vahşi bir oyundur," dedi öfkeyle. Ve Bayan Farwell
ona katıldı. Bob'un takım için dışarı çıkmamış olmasına kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettardı - koşmak yeterince tehlikeliydi.

Bob'un yaralı ayağı haberi geldiğinde, önce kendi hislerinden ziyade onun hislerini düşünmesi onun için kalıcı bir övünç kaynağıydı.

Frank'i oyuna sokmak belirgin bir fark yarattı. Turuncu ve Siyahlar kazanmaya başladı. Her santiminde savaştılar ve mücadele ettiler, ancak Kızıllar
kazandı.

Polly'nin gözleri zaferin ışığını yansıtıyordu, son düdük çalındı. Bağırdı ve geri kalan herkesle birlikte oldukça çılgına döndü.

"Ne oyun! Ah, Bob, ne oyun!" diye bağırdı çıkışa doğru
başladıklarında. "Beni götürdüğün için sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğim. Ama heyecandan neredeyse
ölüyorum. "

Bob, coşkusuyla sırtına vurdu.

"Aferin sana, Polly; erkek olman gerekirdi, değil mi, Jim?" diye sordu.

"Neden, bana sorarsan, gelişmeye yer olduğunu göremiyorum," dedi Jim yiğitçe. Ve Bob dişlerini gıcırdattı.

Hepsi o gece otelde akşam yemeği yediler ve tekrar tiyatroya gittiler, ancak herhangi birinin gördüklerini size anlatıp anlatamayacağı bir soru, çünkü müzik, harika oyunun her oyununda tekrar tekrar oynarken sadece bir tür uygun arka plan görevi görüyordu.

Yani, Polly, Bob ve Jim. Lois'in tek bir yorumu vardı:

"Princeton kaybetti," diye kabul etti, "ancak bunun tek nedeni Frank'i daha erken oyuna sokmak için akılları olmamasıydı." Ve Bob, onun söylediklerinde bir miktar doğruluk payı olabileceğini kabul etti.

BÖLÜM VI

MAUD

Şükran Günü tatilinin geri kalanı oyunla karşılaştırıldığında o kadar sönüktü ki, anlatmaya değmez. Tek bir şey kalıcı
önem meydana geldi.

Pazar sabahı, Lois ve Polly hala yataktayken -Lois, Polly ile birlikte Riverside Drive'daki Amca Roddy'nin dairesinde kalıyordu- zil çaldı.
Hizmetçi Bayan Bent kapıyı açtı ve Bayan Farwell içeri girdi.

"Günaydın," dedi aceleyle -ve kütüphanede Bay Pendleton'ı görünce- "Akşam yemeği için çok erken olduğumu biliyorum, Roddy--doktor uyanmayacağını
söyledi, ama kızlar için çok heyecan verici
bir haberim var. Neredeler?"

"Hala yataktalar. Sanırım kahvaltı ediyorlar. Gidip görebilirsin. Önce bana heyecandan bahset," diye cevapladı Amca Roddy, ona paltosunu taşımasında yardım ederken.

"Dün gece tiyatrodan eve döndüğümde Bayan Banks'ten bir mektup buldum," diye açıkladı Bayan Farwell. "Albany'den iletilmiş.
Kanada'dan geri döndüler."

"Banks, ha! Maud nasıl?" Amca Roddy aniden ilgiyle sordu.

"Çok iyi, Bayan Banks onu göndermek istiyor--ama kızlara söylemeliyim," diye sözünü kesti ve koridordan aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Polly ve Lois'in New England'daki eski evlerinde geçirdikleri ilk yaz hikayesini okumamış olanlara Banks'lerin bir açıklama yapması gerekiyor. Orada Polly'nin teyzesi Hannah Pendleton tarafından kendisine bırakılan kendi evinde yaşıyorlardı. Büyük, dağınık bir yerdi ve köyden oldukça
uzaktı. Tepedeki diğer tek ev, yerlilerin kilometrelerce öteden perili olduğunu söylediği gizemli Kent eviydi.

Polly, geldiğinde bu yaz Bayan Banks ve kızı Maud tarafından kiralandığını öğrendiğinde çok şaşırdı. Ancak sakinlerin evin gizemini tamamen ortadan kaldırması yerine, Banks'ler buna bir şeyler eklediler.

Kısa sürede, onlarda tuhaf bir şeyler olduğu ortaya çıktı. Maud
çok utangaçtı ve sağlıklı, normal bir çocuktan çok korkmuş, vahşi bir hayvana benziyordu. Yaz sonuna doğru, babasının Hindistan'daki trajik ölümünden kaynaklanan
şiddetli bir sinir şoku geçirdiğini keşfeden kişi Dr. Farwell'di.

Onu tedavi için göndermişti ve döndüğünde, Polly ve Lois
tedaviyi tamamlamaya çalışmışlardı. Polly, onu Seddon Hall'a geri dönmeye ikna etmeyi neredeyse başarmıştı, ancak Maud'un çekingenliği
yolunu kapatmıştı. Yüz kızla yüzleşmeye karar veremiyordu.

Bayan Banks, kızını o kış arkadaşlarını ziyaret etmek için Kanada'ya götürmüştü ve ara sıra gelen bir posta dışında, Polly ve Lois onlardan başka haber alamamışlardı.

Bayan Farwell'in mektubu büyük bir sürprizdi. Kızın odasına girdiğinde ikisi de ayağa kalktı. Kahvaltılarını bitirmişlerdi ve sadece mutlu bir şekilde tembellik ediyorlardı.

"Jemima! Saat kaç?" diye sordu Lois, annesini görünce. "Sen ve babam akşam yemeğine
mi geldiler?"

Bayan Farwell güldü. "Hayır, tembel herifler, o kadar geç değil. Babamın önüne geldim, çünkü sana haberlerim var - çok güzel haberler!"

"Bize anlat," diye sordu Polly, tamamen uyanık bir şekilde. "Ne haberi?"

Bayan Farwell yatağın kenarına oturdu ve başladı:

"Bayan Banks, o ve Maud New York'talar ve--"

Ama kızlar bir sürü soruyla sözünü kestiler.

"Bayan Banks New York'ta! Maud nasıl? Hangi okula gideceğini söyledi mi?"

"Hala çok mu gergin?"

"Acaba şimdi nasıldır."

"Dinleyin," diye yalvardı Bayan Farwell, "size söyleyeyim. Bayan Banks, Maud'u Seddon Hall'a
göndermeyi düşündüğünü yazmıştı. Şimdi on beş yaşında, biliyorsunuz ve annesinin yazdıklarına bakılırsa--gitmek için can atıyor."

Polly şöyle dedi: "Asla! Kararını vermesi iki yılını aldı."

Lois homurdandı ve yastıklarına geri düştü. Hatırlarsınız, o Polly kadar Maud'la hiç ilgilenmemişti.

"Bakılacak daha genç bir kız daha," dedi kederli bir şekilde. "Acaba ona yer olacak mı? Bayan Banks'in
mektubunu ne zaman cevaplayacaksın, anne?"

Bayan Farwell bir dakika düşündü.

"Sanırım onu ​​arayacağım. Mektup Albany'ye gönderilmişti, bu yüzden
bana ulaşması gecikti. Adresleri burada."

"Bak!" Polly yataktan fırladı. "Şimdi onu ara Kate Teyze ve
bu öğleden sonra Maud'u çaya getirmesini söyle. O zaman okul hakkında konuşabiliriz
ve Maud'u görebiliriz. Kalk Lo, ve biraz ilgi ve coşku göster," diye uyardı, Bayan Farwell kütüphaneye geri dönüp Amca Roddy'ye hikayenin geri kalanını anlatmak ve Bayan Banks'i aramak için geri döndüğünde. "Heyecanlı değil misin?"

"_Hayır!_" Lois yavaşça ayağa kalktı ve terliğini bulmaya çalıştı. "Heyecanlı değilim," dedi yavaşça ama net bir şekilde.

Bayan Banks, Bayan Farwell'in davetini kabul etmekten mutluluk duydu ve saat dörtte geldiler, o ve Maud.

Kızlar Maud'u görünce şaşkınlıktan nefeslerini tutamadılar.
Diğer kızların da sizin kadar büyüdüğünü fark etmek zor ve
Polly ve Lois, Maud'un iki yaz önce olduğu gibi, önlüklü, düz keten saçlı ve mavi gözlü utangaç küçük kızı hâlâ hatırlıyorlardı. Yeni Maud'la tanışmaya tamamen hazırlıksızdılar.

İlk olarak, aşağı bakmak yerine ona bakmak zorundaydılar,
çünkü Polly veya Lois'ten yarım baş daha uzun olana kadar büyümüştü. Kolları ve bacakları uzundu ve saçları artık alnından sertçe geriye doğru taranmıştı ve sırtından aşağı ağır bir örgü halinde sarkıyordu. Geniş beyaz yakalı ve manşetli çok sade siyah kadife bir elbise giymişti ve berrak mavi gözleri ve düz hatlarıyla çarpıcı derecede yakışıklı bir görüntü oluşturuyordu ve aynı yumuşak melodik sesle konuşmasına rağmen utangaçlığın tüm izleri kaybolmuştu. Selamlaşmalar bittikten ve herkes rahatça yerleştikten sonra, konuşma okula döndü.

"Geçtiğimiz iki yıl boyunca neredeydin?" diye sordu Polly. "Seddon Hall'a gitmeye gerçekten karar verdiğini
düşündüğüm için çok mutluyum."

"Çoğu zaman mürebbiyelerim oldu," diye cevapladı Maud.

"Ama sen de küçük bir özel okula gittin canım," diye hatırlattı Bayan Banks ona.

Maud annesine ve sonra Polly'ye baktı.

"Ama uzun sürmedi; görüyorsun, okuldan atıldım," dedi, beklenmedik bir şekilde, öylesine açık sözlüydü ki, hepsi güldü.

"Okuldan atıldım! Neden?" diye sordu Lois, kaba olmak istemeden.

"Müzik profesörünün resmini çizdiğim için. Çok da hoş bir resim değildi, bu yüzden!"

"Aslında okuldan atılmadın canım," dedi Bayan Banks özür dilercesine.
"Müdür sadece senin başka bir yerde daha mutlu olabileceğini düşündü. Uyum sağlayamadın; görüyorsun, çok küçük bir okuldu ve--"

"Bütün kızlar küçük hanımlardı," diye sözünü kesti Maud, kaba görünmeden, "ve ben çok gürültücüydüm." Kendi kendine kıkırdadı--muhtemelen geçmiş şakaların hatırasıyla. "Bunu istememiştim ama Müdür--"
Birdenbire sustu. Bölünmemiş bir ilgi karşısında biraz utanmıştı--çünkü gürültülü ve oldukça idare edilemez biri olmasına rağmen
gösteriş
yapma isteği yoktu. Ziyaretin geri kalanında, yaşlılar
konuştular.

Bir saat sonra, kızlar çantalarını toplarken, Polly'nin
odasında--Maud'u tartıştılar. Bayan Banks, Bayan Baird ve kızlar
onun gelişinin ne fark yaratacağını merak ediyorlardı.

"Zaten _birisi_ olacak," dedi Polly düşünceli bir şekilde, "Popüler olsun ya da olmasın, kendini hissettireceğinden emin."

"Bence hit olacak," diye yanıtladı Lois yavaşça. "Çok
farklı. Acaba fakültenin resimlerini çizmeye başlayacak mı?"

"Önemli değil, kimse buna dikkat etmeyecek," dedi Polly sırıtarak. "Belki de bir şeylere biraz zencefil katar."

"Bunu yaparsa memnun olurum," diye güldü Lois, futbol skor kartını paketlerken. Bunu görünce haykırdı:

"Poll, bugün Frank'e yazmayı düşünüyordum! Henüz tebrik etmedim.
Çok meşguldük." Masaya koştu. "Başlamadan önce
sadece bir satır koparmak için zamanım olacak."

Polly aynı anda cevaplanmamış bir mektubu hatırladı. Bir saniye içinde kalemleri aynı anda hışırdadı ve Maud tamamen
unutuldu.

BÖLÜM VII

BİR SON ZAMAN TARTIŞMASI

Son zil üç dakika gecikmişti. Betty bunun farkındaydı,
çünkü saatin her birini giderek artan bir sabırsızlıkla
izlemişti. Sonunda çaldığında, Latince kitabını
masasına fırlattı, kapağını çarptı ve en sevdiği ünlemi söyledi.

"Jemima! Çok şükür bitti." Pencereye gidip
dışarı baktı.

Sabah boyunca yoğun bir kar yağmıştı ve Seddon Hall'un arazisi iyi bir şekilde
kaybolmayı sağlayacak kadar karla kaplıydı.

Polly, Latince düzyazısının son birkaç cümlesini bağlamı çok az veya hiç dikkate almadan
bitirdi ve Betty'ye katıldı.

"Zorba gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu. "Umarım paketlenecek kadar uzun süre kalır."

"Harika," diye kabul etti Betty, "ama daha fazla durup bakmayalım. Hadi dışarı çık, çabuk."

"Geliyor musun, Lo?" diye sordu Polly, Lois'in masasının yanında durarak.

"Hayır, henüz değil. Stüdyodaki Bayan Crosby ile konuşmam gerek.
Beni bekleme. En kısa sürede geleceğim," diye söz verdi.
Polly'nin onaylamayan bakışını görünce, özür dilercesine, "Sadece o taslağı
bitirmeliyim, Poll. Çok uzun sürmeyecek."

Böylece Polly ve Betty onu bırakıp birlikte dışarı çıktılar. Spor salonunun bodrumunda geçen yıldan kalma kızaklarını buldular ve tepeye
çektiler.

Kar yola sürüklenmişti ve o kadar derindi ki, başlangıçta kıyıdan
gitmek yavaştı.

"Biraz bekleyelim," diye önerdi Betty, "diğer kızlar biraz toparlayana kadar; bu hiç eğlenceli değil."

"Tamam, yürüyüşe çıkalım. Keşke kar ayakkabısıyla yürümeyi bilseydim," dedi Polly, bir kar yığınında dizlerinin üzerine çökerken.

"Şu arkadaşın ne zaman geliyor?" diye sordu Betty, gölete doğru yola koyulduklarında.

"Kim, Maud? Bilmiyorum, yakında. Ona iyi davranmalıyız,
Bet. Bazı açılardan gerçekten iyi."

"Onu sadece ilk yaz hatırlıyorum," dedi Betty düşünceli bir şekilde. "O zamanlar pek de etki bırakmamıştı."

"Onu hiç at sırtında gördün mü?" diye sordu Polly. "Eskiden arka meralara gider ve sahip olduğumuz birkaç tayımızı evcilleştirmeye çalışırdık. Maud bir
harikaydı. Belki Bayan Baird ne zaman geleceğini biliyordur."

"Hadi gidip ona soralım." Betty okula doğru döndü. "Ayaklarım zaten
ıslak."

Bayan Baird, araba yolundan çıktıklarında Senior verandasında duruyordu.
Onlara seslendi.

"Jane seni buldu mu?" diye sordu, basamaklara ulaştıklarında. "Seni
araması için onu gönderdim."

Polly güldü. "Hayır," dedi şaşırarak. "Biz de tam seni
aramaya geliyorduk."

"Ne hakkında?" Bayan Baird her bir kızın omzuna birer kol attı. "Önce içeri gelin," dedi titreyerek, çünkü şapkası veya paltosu yoktu.

"Belki de aynı şeydi," dedi Betty. Onu
ofise kadar takip ettiler ve Polly sordu:

"Bayan Banks'ten bir şey duydunuz mu? Maud'un ne zaman
geleceğini merak ediyoruz."

"Yarın, sana ve Lois'e söylemeyi düşünüyordum ama aklımdan çıktı," dedi Bayan Baird ona.

"O zaman bizi başka bir şey için mi istedin?" diye sordu Betty.

Bayan Baird yanımıza geldi ve pencereden dışarı baktı.

"Evet," dedi tereddüt ederek. "Bu yılki rıhtımdan endişe ediyorum. Çok sayıda yeni kızımız var ve herhangi bir kaza istemiyorum. Elbette, onların kaymasını yasaklayamazdım, bu yüzden bir plan düşündüm. Siz iki kız uzun zamandır buradasınız ve tepe hakkında her şeyi biliyorsunuz. Bu arada, Lois nerede?" diye sordu aniden.

"Stüdyoda," dedi Polly omuzlarını silkerek, bu da Lois'in kalıcı meskenini orada
aldığı fikrini iletmek içindi.

Bayan Baird kaşlarını çattı. "Bu kadar çok çalışmıyor olmalı," dedi sonunda. "Böyle muhteşem bir günde
dışarıda olmalı. Onunla bu konuda konuşacağım."

"Ah, birazdan dışarı çıkacak," dedi Betty aceleyle. "Sadece Bayan Crosby ile
konuşuyor."

"Ah, tamam! Bunu yapmasını siz ikinize bırakacağım," dedi Bayan Baird ciddi bir şekilde. "Ve şimdi, kayma hakkında. Siz üç kız ve tabii ki diğer Kıdemlilerden herhangi birinin," diye ekledi, ikinci kez düşündükten sonra, "her yeni kızın bir kez yokuş aşağı inmesini izlemenizi istiyorum, sonra gerçekten de
sürünmeye uygun değilse, ona söylemelisiniz. Kararı size bırakıyorum."

"Eğer onlar gerçekten bu konuda yeterince bilgi sahibi değillerse, onlara büyük tepeden uzak durmaları gerektiğini mi söyleyeceğiz?" diye sordu Polly.
Fikir ona çok iyi geldi -yeni kızlar ilk başta her zaman bir sıkıntıydı- ama kararın başka birine bırakılmasını istedi.

"Küçük tepeyi kullanabilirler, değil mi?" diye sordu Betty. "Kimse
kendisine zarar veremez."

Bayan Baird başını salladı. "Bunu size bırakıyorum; siz çok daha iyi bir yargıçsınız. Sadece acele edin, birinin zarar görmesinden çok korkuyorum. Küçük Phylis Guile'ın neredeyse bir ağaca çarptığını gördüm."

Polly ve Betty hemen yola çıkmaya söz verdiler. Stüdyoya çıktılar
ve Lois'in fırçalarını kaldırıp onlara katılmasını sağladılar. Sonra Dorothy'lere, Evelin'e ve Mildred'a söylediler. Polly onları tepe boyunca yerleştirdi - Betty başlangıçtan itibaren tepede - diğerleri yolda, o ve Lois ise sonundaki virajı izlediler.

Öğleden sonra görev yerlerinde kaldılar, arada sırada bir kızın adını not edip onlara
küçük tepede kıyıdan kıyıya doğru yapacaklarını sessizce söylediler. Bazen protestolarla karşılaştılar, ancak çoğunlukla Yaşlılık onurları onları destekledi.

"Jane ve Phylis'e ne yapacağız?" diye sordu Polly.
"Tekrar aşağı inerlerse kendilerini öldürecekler ve eğer onlara
yapamayacaklarını söylersek kalpleri kırılacak."

Lois düşündü. "Anladım. Bunu bize bir iyilikmiş gibi göstereceğiz."

"Ama nasıl?" diye sordu Polly, iki küçük kız pervasızca
dönüşten uçarak gelirken.

"Bunu bana bırak," diye fısıldadı Lois. "Ah, Jane, sen ve Phylis bir dakika buraya gelir misiniz? Polly ve ben sizden en büyük iyiliği isteyeceğiz. Acaba bize
yardım eder misiniz?" diye sordu.

"Elbette ederiz," diye hemen cevapladılar. "Her şeyi yaparız."

Lois kendini ikiyüzlü hissetti, ama açıklamaya devam etti:

"Bu, kayarak gitmekle ilgili," dedi. "Bakın, Bayan Baird bizden, böyle tehlikeli bir tepeye
alışık olmayan tüm yeni kızlara, göletin yanındaki küçük tepede kayarak gitmeleri gerektiğini söylememizi istedi. Elbette bazıları
bunu bile yapamıyor ve izlenmeleri gerekiyor." Lois
durdu - derin bir nefes aldı ve Polly'ye yalvarırcasına baktı.

"Oraya gidip kıyıya yanaşmaya ve kimsenin incinmediğinden emin olmaya istekli olabileceğini düşündük," dedi Polly, onu kurtarmaya gelerek.
"Burada çok meşgul olacağız."

"Çok isteriz," dedi Jane hevesle.

"Hiç aldırış etmiyoruz," diye itiraz etti Phylis. "Eğer pervasız birini
gördüğümüzde durmalarını mı söyleyeceğiz?"

"Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırdı Lois. Bu iki gencin her olası bahaneyle otoritelerini kullandıklarına dair bir görüntü geldi aklına. "Bu
duygularını incitebilirdi. Sadece bolca incelik gösterin ve belki de onlara ne yapmaları gerektiğini gösterin, ama bir--bir--"

"Biliyorum," diye güldü Jane. "Yani Fanny'e davrandığımız gibi taze olmayın. Yapmayacağız."

"Ah," diye iç geçirdi Polly aceleyle uzaklaştıklarında. "Ne kadar da harikasın, Lois, ve onlar gerçekten yardım edecekler."

"Elbette edecekler. Aman Tanrım! İşte Fanny geliyor. "

Durdukları yerden, virajdan hemen önce tepenin uzun kısmını görebiliyorlardı. Fanny, Polly'nin gözünde affedilemez bir günah olan dik bir şekilde oturuyordu. Görünüşe göre kızak üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. Polly ve Lois nefeslerini tuttular.

Virgülün bir tarafında, yola dik açıyla büyük bir kaya çıkıntısı vardı ve diğer tarafta da neredeyse aynı derecede tehlikeli bir alternatif sunan bir Arnavut kaldırımlı oluk vardı. Neyse ki Fanny, daha doğrusu Fanny'nin kızakları ikincisini seçti. Fanny'nin kolları ve bacaklarıyla bir şekilde karışmış uçan bir kar saniyesi oldu ve sonra sessizlik oldu. Polly ve Lois oraya koştular.

"Yaralı mısın?" diye sordu Lois.

Fanny doğruldu. "Aslında hiç olmadı," dedi merakla. "Sence o küçük eski kızak ne oldu?"

Polly'nin ani rahatlaması öfke biçimi.

"Bu tepeyi denemeye hakkın yoktu," dedi sertçe. "Betty
senin başladığını gördü mü?"

Fanny kaskatı kesildi. "Evet, bilmek istiyorsan gördü," dedi. "Ve
bana yapmamamı söyledi. Ama--" Sözlerinin daha etkili olması için durakladı.
"Betty, sen ve Lois bu okulda tek Kıdemliler değilsiniz, ama
sandığın gibi çok güçlü davranıyorsunuz. İki Dorothy'den izin aldım," diye bitirdi başını zafer kazanmışçasına sallayarak.

Polly ve Lois şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Fanny'nin başına son zamanlarda bir şey gelmişti. Bunu fark etmişlerdi, ancak diğer meseleler bunu önemsiz göstermişti. Basketbol antrenmanlarında her zaman hazır bulunuyordu, ancak tavrı somurtkandı ve zamanının çoğunu Dorothy'ler ve Evelin'le geçirmişti.

Polly bunun önemli bir nokta olduğunu ve bununla ilgilenilmesi gerektiğini fark etti.
Fanny'ye kızmamıştı, çünkü sınıf arkadaşlarının ne kadar suçlu olduğunu biliyordu.

"Dot Mead, Betty'nin sana bu tepede kaymamanı söylediğini biliyor muydu?" diye sordu sonunda.

"Kesinlikle biliyordu." Fanny hala zafer kazanmıştı.

Polly alt dudağını ısırdı ve gözlerini yarı kapattı. Lois bu belirgin tehlike işaretlerini gördü ve barışmaya çalıştı.

"Emin misin?" diye sordu umarım.

"Öyleyim." Fanny gülünç derecede ciddiydi.

"O zaman Dorothy'ler yetkilerini aştılar," dedi Polly soğuk bir şekilde. "Ve
izinleri hiçbir şey ifade etmiyor. Kendin de görebilirsin ki
bu tepede idare edemezsin; "Az önce neredeyse kendine zarar veriyordun."

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye sözünü kesti Fanny zayıf bir şekilde. Ama Polly ona hiç dikkat etmedi.

"Basketbol takımının kaptanı ve atletizmde kıdemli başkan olarak" -bu
unvan dudaklarından önemli bir şekilde döküldü- "Bu tepede tekrar kaymanı yasaklıyorum, sana kim izin verirse versin," dedi kesin bir kararlılıkla. Sonra, başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü
ve Lois ile tepeye çıktı.

Zirveye yarı yolda, Betty'yi Dot Mead ile hararetli bir tartışmada buldular.
Şimdi Betty öfkelendiğinde öfkelendi. Şu anda, öfkeden daha fazlasıydı, öfkeliydi.

"Bunu yapmaya hakkın yoktu," diye öfkelendi, Polly ve Lois onlara katılırken. "Bunu Fanny'nin gerçekten kaymayı bildiğini düşündüğün için yapmadın; sadece benimle ödeşmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündün. Sınıf onurunu bu kadar önemsiz bir şey yapmak için iyi bir fikre sahipsin. Eğer bir daha böyle bir şey yaparsan--Jemima, ben-- Kendin
den utanmalısın. Kıskanıyorsun. Bu--"

"Sakin ol, Bet," dedi Polly sessizce, "ve nefesini boşa harcama. Dot bunu
bir daha yapamaz. Az önce Fanny'ye bu tepeyi kullanmaması gerektiğini söyledim ve o da
anladı."

"O zaman ona kullanabileceğini söyleyeceğiz." Dorothy Lansing ilk kez konuştu.

Betty ve Lois Polly'ye baktılar. Polly kızak ipini aldı ve
tepeye doğru yürümeye başladı.

"Ona ne istersen söyle," dedi omzunun üzerinden, "ama bir daha
kaymayacak."

Üçü Senior Alley'e vardıklarında Angela ile karşılaştılar. Çok öfkeliydiler ve ona her şeyi
anlatacaklardı ama Angela'nın da haberleri vardı. Onları heyecanla karşıladı.

"Kızlar! Ne düşünüyorsunuz, Connie bu gece geliyor. Beş on birde burada olacak. New York'tan Bayan Baird'i aradı. Hiç
bu kadar heyecan verici bir şey duydun mu? Connie'nin geri döndüğünü hayal et!"

"Sonsuza kadar mı?" diye sordu Polly.

"Hayır, sadece bir ziyaret için, yarından sonraki gün geri dönüyor."

"Jemima! Çok sevindim," diye haykırdı Betty. "Onu tekrar
etrafta görmek doğal olmaz mı?"

"Onu hep özledik," diye ekledi Lois. "Bu gece onun için
özel bir şey yapamaz mıyız?"

"Bir saman yolculuğu ne dersin?" diye önerdi Betty; "Bayan Baird bize izin verirdi--Cuma."

"Hadi, ve onu tanıyan yaşlı kızlara soralım," diye acele etti Angela--bir kereliğine aksanını bir kenara bıraktı. "Eğer yapabilirsek Bayan Baird'i refakatçi olarak
buluruz."

"Ben gidip ona sorayım," diye gönüllü oldu Betty. "Sen gidip kızları al.

"Sanırım tüm Kıdemliler gidecek," dedi Angela, hiç de coşkulu olmayan bir şekilde ve Polly ile Lois aniden Dorothy'ler hakkında bir şey duymadığını hatırladılar. Lois ona söyledi.

"Polly az önce onurunu korudu ve ah, Ange, bu nadirdi," diye bitirdi gülerek. "Ama sanırım onlara sorulması gerekiyor."

"Bet'e bunu yapması gerektiğini söyleyelim," diye önerdi Polly. "Dot Mead'e o kadar öfkeli ki, kulaklarını 
tokatlamak istiyor."

"Gerçekten yapman gerekecek, Ange," dedi Lois.

"Ben değil, sen Kıdemli başkanın," diye itiraz etti Angela, umursamazca ekledi: "Ayrıca, eğer sorarsam kabul edebilirler. Evelin ve Helen de orada mıydı?"

"Hayır, bu gece gitmeliler; Kıdemli sınıfı kendi içinde eşit olarak bölünmemeli," dedi Polly düşünceli bir şekilde. "Şimdi onlara soracağım ve onları gitmeye
zorlayacağım." Onları bulmak için gitti.

Çalışma saatinden birkaç dakika önce hepsi Çalışma Salonu'nda buluştular.

"Bayan Baird elbette gidebileceğimizi söylüyor," diye başladı Betty, "ve McDonald'a kızakları yedi buçukta getirmesini söyledi."

"Refakatçi mi olacak?"

"Hayır, yapacak çok işi var. Bayan Crosby'yi önerdi. Bu yüzden ona
sordum. Çok istediğini söyledi-- Connie yüzünden Bayan Porter'ı tercih ederdim--ama bunu söylemek istemedim."

"Evelin ve Mildred gelecekler; başta biraz üşüdüler," dedi Polly, "ama şimdi iyiler ve Connie'yi görmek için çılgına döndüler."

"Dorothy'ler ne olacak, Lo?" diye sordu Betty.

Lois kötü bir şekilde kıkırdadı.

"Bu akşam için başka planlar yaptılar ve gidemeyecekler," dedi üzgün bir şekilde. "Onları ben zorlamadım."

"İyi; geriye on beş kişi kaldı--tam da vagon için doğru sayı."
Angela listesine baktı. "Herkese yetecek kadar kraker ve çikolatam var," diye ekledi.

"Saate bak!" diye haykırdı Betty. "Bu gece ders çalışmaya kim gidiyor?"

"Spartalı."

"Aman Tanrım! Geç kalmam gerekecek. Birisi ona Bayan Baird'in iznini aldığımı söylesin, eğer gülümseyen yüzümü özlerse."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Polly.

"Giysilerimi alıp misafir odasına götürmeye. Bayan Baird, Connie'nin Ange ile birlikte
olduğu sürece yatacağını söyledi. Ben gidiyorum."

"Betty, canım!" diye haykırdı Angela--ama Betty koridorun yarısındaydı.

BÖLÜM VIII

OLAYLI BİR SAMAN YOLCULUĞU

Çalışma saati saat beşte başladı ve altı buçuğa kadar sürdü.

Kızlar işe gitmeyi imkansız buldular. Tam beş on birde,
Angela Polly'ye bir not attı.

"Treni geliyor," yazıyordu. "Onu görmek için akşam yemeğine kadar beklememiz gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

Polly omuzlarını silkti ve başını sallayarak cevap verdi ve geçmişiyle ilgilenmeye çalıştı.

Birkaç dakika sonra Lois yerinden kalktı ve pencerenin yanındaki sözlüğe gitti. Araba tekerleklerinin sesi, aradığı kelimeyi tamamen unutturdu. Pencereden dışarı baktı.
Garaj yolunda
Connie vardı. Lois onun şoföre ödeme yapmasını ve bavulunu almasını izledi. Sonra koltuğuna geri döndü.

"O burada," diye fısıldadı Angela ve Polly'ye geçerken.

Angela neredeyse sevinçten bağıracaktı, ancak Spartalı'nın odanın arkasındaki kargaşaya
karşı hoşnutsuzlukla kaşlarını çatması başını
masaya gömmesine neden oldu. Saat tam yarım saati vurduğunda, Betty içeri girdi.
Perona çıktı ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Bayan Hale, Constance Wentworth burada ve Bayan Baird Angela'yı
ofisinde istiyor. "

Odada genel bir "oh, iyi!" mırıltısı duyuldu ve Angela, Bayan Hale ona izin vermeden önce kapıya yarı yoldaydı.
Herkes onun merdivenlerden ikişer ikişer
koşarak indiğini duyduklarında güldü.

Connie onu bekliyordu. Birbirlerinin kollarına atılıp
sevgiyle öpüştüler. Bayan Baird masasında oturuyordu.

"Constance'ı yukarı çıkar, olur mu Angela," dedi gülümseyerek. "Çalışma saatinden seni mazur göreceğim, çünkü gerçek bir
ders çalışamayacağını biliyorum. Constance seninle aynı odada kalacak. Betty ayarladı. "Onu geri almak güzel değil mi?" diye sordu Connie'ye özel bir gülümsemeyle.

Gözyaşları, aniden, minnettar bir şekilde Constance'ın gözlerine doldu.

"Ah, bütün bunlar için ne kadar evimi özlediğimi bir bilseniz," dedi tereddütle.
"Kendimi dışarıda hissedeceğimden korktuğum için geri dönmekten korkuyordum ama hissetmiyorum," diye ekledi neşeyle.

Angela çantasını aldı ve onu aceleyle odalarına götürdü.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye talep etti Connie eşyalarını çıkardığında. "Konservatuvarı sevmiyor musun?"

"Elbette harika," diye cevapladı Connie coşkuyla, "ve ben
çılgınca çalışıyorum. Çalışmadığımda çok yalnız hissediyorum. Herkes nasıl?
Bir saniyeliğine Bet'i gördüm; pek değişmemiş."

"Herkes iyi. Lo seni gelirken gördü ve heyecandan neredeyse pencereden atladı," dedi Angela ona. "Sana tüm haberleri yazdım. Bu gece saman yolculuğuna çıkıyoruz--sadece tanıdığın ve sevdiğin yaşlı kızlar."

"Oh, tamam! Her neyse, yine de rahatlayabileceğimizi umuyordum." Connie çok sevinmişti.
"Dürüstçe, Ange," dedi ciddi bir şekilde. "Büyümeyi bırakmanın ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun. Her zaman çok onurlu ve eski olmak zorundayım,
özellikle de konser verdiğimde. Bu arada! Sana bir
sürprizim var."

"Ne?" diye sordu Angela.

"Gelecek baharda bir yıl okumak için yurtdışına gidiyorum--bir burs kazandım."

"Connie! Dürüstçe değil mi?"

"Evet, her şey kararlaştırıldı; annem beni yanına alacak ve terk edecek; bu bir sır, bu yüzden kimseye söyleme."

Angela bir dakika sessizce arkadaşının tanıdık yüzünü inceledi. Bu, Connie'nin burs kazanması ve sonra kimseye söylememesi gibiydi.

"Bunun bir sır olduğuna inanmıyorum," dedi sonunda. "Sadece kimsenin bunu bilmesini
istemiyorsun. Pekala, bunu tüm okula duyuracağım," diye bitirdi görkemli bir şekilde.

"Sakın cesaret etme, Ange. Utançtan ölürüm," diye yalvardı Connie.
"Sana söz vermeyeceğiz."

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim," diye ısrar etti Angela. "İşte zil çaldı. Hadi gel ve
Poll ve Lo'yu gör."

Angela'nın tehdidini yerine getirme şekli neredeyse bir mucizeydi.
Akşam yemeğinden önceki on dakika içinde, Connie diğer
arkadaşlarıyla çevriliyken, okuldaki her kıza
Constance Wentworth'un dünyadaki en harika piyanist olduğunu ve
üstün yeteneği sayesinde bir burs kazandığını iletmeyi başardı.

Zavallı Connie! Müziği söz konusu olduğunda her zaman utangaçtı ve
tebrik seli altında acıdan kızardı ve
akşam yemeğinden bir lokma bile yemedi.

Saat yedi buçukta kızak kapıda bekliyordu.
Taze samanla
dolmuştu ve ahırlarda bulunabilen
her türlü cüppe ve battaniye getirilmişti.

Seddon Hall'un baş karakterlerinden biri olan Yaşlı McDonald, gözlerine kadar
kapaklarını kapatarak ön koltukta oturuyordu. Son iki yılda oldukça yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ve görevlerinin çoğu daha genç adamlara verilmişti, ama Hatta biri bu gece onun yerine araba kullanmayı bile teklif etmeyi düşündü.
Genç hanımları her zaman saman arabalarında o sürerdi ve
onları bir başkasının bakımına emanet etmeyi asla düşünmezdi.

Önce Polly ve Lois çıktı, ardından Betty, Angela ve
Connie geldi.

Hepsi bindi ve cüppeleri ayırmaya başladılar--Polly hariç--atların başlarının etrafından dolandı.

"İyi akşamlar, McDonald," diye seslendi. "Neden, bunlar yeni değil mi?"
Muhteşem gri takıma şaşırarak baktı--iki eski koyu kahverengiyi görmeyi bekliyordu.

"Evet, Bayan Polly; geçen yaz satın alındılar. Diğerleri yaşlanıyordu ve onları emekliye ayırdık. Bu çifti nasıl buldun?"

"Aman, çok güzeller." Polly kadifemsi burunlarını şefkatle okşadı. "Şen şakraklar mı?"

"Eh!" McDonald düşünmek için zaman ayırdı, "biraz öyleler ama korkulacak bir şey yok. Onları becerebilirim."

"Elbette becerebilirsin!" dedi Polly, öyle bir inançla ki yaşlı adam gururla parladı.

"Hepiniz dahil!" diye seslendi Betty, "ve hepiniz binin! Ayağını oynat, Lo. Connie'nin bir tarafını istiyorum."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu biri.

"Kartal Yuvası'na doğru," diye cevapladı Polly. "Orada yollar kullanılmıyor ve kızakla kaymak için iyi olmalı."

"Hadi gidiyoruz."

"Bir kere Seddon Hall'a tezahürat edin," diye emretti Betty ve hemen itaat edildi.
"Şimdi Connie'ye. Köye varmadan önce bir şarkı söyleyecek vaktimiz var," dedi Connie şehvetle alkışlandıktan sonra. "Herkes şarkı söylesin."

Tepenin eteğine ulaştılar ve atlar hızlı bir
tış yapmaya başladılar - koşum takımlarındaki ziller soğuk ve berrak havada neşeyle şıngırdadı.
Harika bir geceydi. Ay neredeyse dolunaydaydı ve beyaz
karın üzerine düşen parlak ışınları onu milyonlarca yıldız gibi parlatıyordu.

"Rahat mısınız, Bayan Crosby?" diye sordu Lois. "Üşüyorsanız,
burada bir yerlerde bir halı var."

"Teşekkürler! İhtiyacım yok; kızarmış ekmek kadar sıcakım. Ayaklarım samanların
bir yerlerinde kayboldu. "Sanki tekrar Alaska'daymışım gibi hissediyorum," dedi Bayan
Crosby, "sadece atlar köpek olmalı."

"Hiç Alaska'da mıydın?" diye sordu yarım düzine ses aynı anda. Şarkı
bitmişti ve onlar köye yeni giriyorlardı.

"Bize anlat," dedi Lois.

"Hayır, hayır, devam et ve biraz daha şarkı söyle!"

"Yapamayız, bir mil boyunca değil - bu bir kural," dedi Betty ona. "Bayan Baird
köy halkının müziğimizi beğeneceğini düşünmüyor," diye açıkladı. "Çok iyi insanlar değiller ama onları rahatsız edemeyiz. Lütfen bize 'Alaska'daki saman yolculuklarından' bahsedin."

Bayan Crosby güldü ve başladı. Büyüleyici bir kadındı ve yetenekli bir hikaye anlatıcısıydı. Dünyanın her yerini gezmişti ve tüm küçük şeylerle ilgilendiği için maceraları çoktu. Bu gece onlara iç kesimlere doğru yaptığı bir yolculuktan bahsetti ve
hepsini bu yolculukla büyüledi.

Durmadan önce köyün çok ötesine geçmişlerdi. "Sonunda kampa ulaştık ve tabii ki bittikten sonra o kadar da korkunç görünmedi," diye bitirdi. "Şimdi biraz daha şarkı söyle; beni yeterince uzun konuşturdun."

"Ve köpeğin ayağı iyileşti mi?" Polly sordu, hala hayal dünyasında kilometrelerce uzaktaydı.

"Hayır; öldü," diye fısıldadı Bayan Crosby. "Cesur küçük adam! Şarkı söyle."

Fısıldayarak bir danışma yapıldı ve sonra:

"Fakültemizde bir öğretmen var, adı Bayan Crosby," diye şarkı söyledi Betty ve diğerleri de nakaratına katıldı: "Ah, daha fazla
olan varsa gitmek isteriz ve sonuna kadar onun yanında olacağız." Bir şarkıdan diğerine geçtiler, ta ki Eagle Nest'e ulaşana kadar.

"Herkes dışarı!" diye emretti Polly, "ve esneyin. Bahsettiğin çikolata nerede, Ange? Açım."

Beş dakika boyunca etrafta dolaştılar, ısınmak için ayaklarını yere vurdular,
arada kraker ve çikolata yediler.

Sonra McDonald seslendi: "Hepiniz geri dönmelisiniz, genç bayanlar. Üzgünüm ama bu atlar bir dakika bile ayakta durmaktan nefret ediyor." Çok özür diledi ama gri atlar huzursuzluk belirtileri gösteriyordu ve yeri eşeliyordu. Kızlar kızaklara geri döndüler ve neredeyse
oturmalarından önce atlar koşmaya başladı.

Yaklaşık bir mil sonra, McDonald bir kavşakta yavaşlarken,
diğer kızak çanlarının şıngırtısını duydular.

"Sence bu kim?" diye sordu Connie. "Dinle, şarkı söylüyorlar!" Bir
dakika sonra kendi kızaklarına benzeyen bir kızak köşeyi döndü - çocuklarla
doluydu. Sürücüleri McDonald'a geçiş hakkı vermek için yavaşladı.

"Seddon Hall kızları olmalı," diye bağırdı çocuklardan birinin. "Onlara tezahürat edelim, çocuklar!"

"Hangi okul bu?" diye sordu Bayan Crosby. "Biliyor musun, Lois!"

"Belki de Askeri Akademidir," diye önerdi Angela.

Betty kızak ortasında ayağa kalktı ve Connie ve Lois'e tutunarak dengesini sağladı.

"Hayır!" dedi. "Üzerlerinde üniforma yok. Görüyorum ki-- McDonald'ın onların öne geçmesine
izin vermesini isterdim."

Bu sırada bağırış tam gaz devam ediyordu. Bağırış bittiğinde çocuklar
boşuna bir cevap beklediler.

"Belki de bizi duymadılar," diye bağırdı içlerinden biri. "Onlara boynuzlarla düzenli bir tezahürat yapalım."

Başladıklarından beri kızakta ön koltuğa doğru yavaşça ilerleyen Polly, aniden
sıçradı ve McDonald'ın yanına
tırmandı. Ne olacağını tam olarak biliyordu.

İlk korna sesiyle, atlar --tüm bu şarkı ve bağırışlarla zaten akıllarını kaçırmış olan-- korkunç bir saniyeliğine arka ayakları üzerinde dikildiler ve sonra kaçtılar. Zavallı McDonald onları tekrar kontrolü altına almaya çalıştı, ancak durumlarını fark ettiğinde,
cesareti onu terk etti.

"Gittiler, Bayan," dedi Polly'ye acı dolu bir fısıltıyla ve dizginleri tutan elleri gevşedi.

Artık tehlikelerinin tamamen bilincinde olan kızlar, canları pahasına tutundular ve bazıları bağırdı.

Kızaktaki sağır edici bağırışlar ve boynuzların ötmesi, arkada devam etti.

Çocuklar yarıştıklarını düşündüler.

Polly sadece bir dakika kadar düşündü. Sonra McDonald'ın direnmeyen ellerinden dizginleri aldı ve çekti. Gücünün o vahşi kaçakları durdurmaya yetmediğini biliyordu, ama onları düz bir şekilde tutabileceğini ve kızak devrilmesini önleyebileceğini hissediyordu. Tam nerede olduğunu hatırlamaya ve kavşakta sağda olduğunu bildiği tepeyi bulmaya çalışırken, zavallı yaşlı McDonald bayıldı ve kızakta geriye doğru düştü.

Başını çevirmeye cesaret edemedi, ama Lois'in şöyle dediğini duydu:

"Onu yakaladım; yardım et, Bet," ve Bayan Crosby şöyle haykırdı:

"Dizginler! Dizginler!"

"Onları yakaladım; endişelenme!" Polly'nin sesi kilometrelerce öteden duyuluyordu.
Başı zonkluyordu. "Başarabilir miyim? Başarabilir miyim?" diye tekrar tekrar söylüyordu.

Önündeki kavşağı gördü; sağda dik bir tepe eski, terk edilmiş bir otele çıkıyordu. Bir dakika tereddüt etti. Atlar en yüksek hızda
millerce daha iyi gidiyorlardı. Düz bir zeminleri varsa, bunun köye girmek anlamına geldiğini biliyordu. Hemen karar verdi. Tepe olmalıydı. Eğer
dönüşü yapabilirse. Dizginleri daha sıkı kavradı ve
atların biraz gevşediğini hissetti.
Sol dizginleri sertçe çekti ve sonra dönüşe geldiklerinde -sağ dizginleri- geniş bir yarım daire çizmek ve kızak devrilmesini önlemek için.
Ani dönüş kızları korkuttu.

"Nereye gidiyoruz?"

"Ah, durdurun onları!"

Polly onların çığlıklarını bir rüya gibi duydu. Gülümsemek ve
gözüne düşen bir tutam saçı çekmek için başını sallamak için zaman ayırdı. Hatlarda hafif ama kesin bir gevşeme hissetmişti ve en kötüsünün bittiğini biliyordu.

Tepe yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve atlar tepeye ulaştığında, Polly onları tamamen kontrolü altına almıştı. Sonunda onları otelin eski, yıkık porte-cochere'inin altında durdurdu.
Her yerleri titriyordu ve terliyorlardı.

"Çık dışarı!" diye emretti Polly, "ve hiç ses çıkarma. Geri dönmeden önce
bir dakika beklememiz gerekecek - bana atlar için battaniye ver ve
McDonald'a bak."

Bayan Crosby çoktan yapıyordu. Yaşlı adam yere yığılmış ve bilincini kaybetmişti, ama şimdi kendine geliyordu. Betty'nin yardımıyla, onu kızakta bir sabahlığa sarmıştı ve onu sakinleştirmeye
çalışmıştı; acısı acınasıydı.

"Bittim; bittim!" diye tekrarlayıp duruyordu.

Lois, Polly'ye atlarla yardım etti.

"Otur, Poll," dedi otoriter bir şekilde. "Senin de dinlenmeye ihtiyacın var. Bizi
eve götürmen gerekecek."

Polly ona minnettarlıkla baktı - dizleri titriyordu.

"Devam etsem iyi olur," diye cevapladı. "Sadece kızların benimle konuşmasına izin verme
ve iyi olacağım." Atlardan birinin boynunu okşuyordu. Lois kızak arkasına gitti. Kızlar bir araya toplanmış bir grup halinde duruyorlardı.

"Lo, eve varabilecek miyiz?" diye sordu Angela gözyaşlarıyla.

"Elbette, aptal," diye cevapladı Lois sakince. "Polly atların kaçmasını engelledi; sanırım bizi geri götürebilir; gergin, tabii ki, bu yüzden onunla konuşma."

"Konuşmayacağız," dedi Mildred. "Aman Tanrım, ama o harika! Ben, oh! Ağlayacağım."

Lois diğerlerini onunla ilgilenmeleri için bıraktı ve Polly'ye döndü.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu aniden. Bir an bile doğal dürtüsüyle hareket ettiğini düşünmeyin. Öyle olsaydı, Polly'nin etrafına sarılır ve çok aptalca davranırdı; ama Bob'un yapacağını bildiği şekilde hareket etmeye çalışıyordu -- telaşsız. Polly'nin
bir yaygaradan nefret ettiğini biliyordu.

"Şimdi, atlar üşütmemeli ve McDonald bir doktora görünmeli," dedi Polly. "Onlara içeri girmelerini söyle, olur mu? Ve, Lo," diye ekledi sırıtarak, "yokuş aşağı inerken çok dua et. Fren konusunda şüphelerim var."

Hepsi içeri girdiğinde, Bayan Crosby şöyle dedi:

"Sanırım McDonald'ı hastaneye götürsek iyi olur."

Polly başını salladı: "Tamam, nerede olduğunu biliyorum."

Artık kendilerinden emin olan ve sürücülerinden emin olan atlar,
çok iyi davrandılar.

Köyün dışında, küçük beyaz hastanenin önüne yanaştılar ve Betty dışarı atlayıp zili çaldı. Bir hemşire açtı.
Birkaç dakika içinde McDonald'ı sedyeyle içeri taşıyorlardı.

Onunla birlikte merdivenleri çıkmaya başladıklarında, "Bayan Polly!" diye seslendi titrek bir sesle.

Polly koltuğundan atladı ve yanına gitti.

"Ben bittim," dedi yavaşça, "ve sen çok harika bir kızsın. O atları durdurdun, sen durdurdun ve ben-- ben yapamadım--" Yıkıldı.

"Saçmalama, McDonald! Ellerin soğuktu," dedi Polly. "Sabah iyi olacaksın ve her şeyi
sürebileceksin. Neşelen!" Ama McDonald sadece
tekrarladı: "Ben bittim."

Polly'nin boğazında onun sıkıntısıyla bir yumru oluştu ve eğilip
onun kırışık yaşlı yüzünü öptü.

Okula geri dönerken hiç utanmadan ağladı--kimsenin onu
göremeyeceği gerçeğinden emindi.

Kızakta kızlar iyileşmeye başlıyordu.

"Jemima!" dedi Betty, uzun bir sessizliği bozarak. "Poll hepimizin hayatını kurtardı; biliyor musun!"

Connie titredi. "Anlamaya yeni başlıyorum," dedi ciddiyetle.
"Her şey olurken, öğrendiğim son düeti hatırlamaya çalışıyordum." Herkes güldü.

"Polly--" diye başladı Bayan Crosby. "Şey, o kadar muhteşem ki-- Ama sanırım bundan bahsetmesek daha iyi. Hepimiz ağlamanın eşiğindeyiz."

"Onu destekleyelim," diye önerdi biri. "Belki cesaretimizi geri kazanırız."

Bunu verdiler--uzun, uzun bir--heyecan ve minnettarlık dolu bir şeydi. Ve Polly'nin yiğit küçük bedenindeki her zavallı yorgun kas bu sesle
titredi.

BÖLÜM IX

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Ertesi sabah Polly, bir kahramana yakışır şekilde kahvaltı için yatakta kaldı ve ziyaretçileri kabul etti. Tüm öğretim görevlileri, birbiri ardına, onu tebrik etmek için içeri girdi. Bayan Crosby'nin hikaye anlatıcılığı yeteneği, önceki geceki olayları canlı renklerle resmetmesine yaramıştı ve Polly'nin muhteşem cesareti, hikayeyi anlatırken kaybolmamıştı.

Lois ve Betty kapıda nöbet tutuyorlardı ve sadece Polly'nin görmek isteyeceğini bildikleri kızları içeri alıyorlardı. Çok fazla değillerdi, çünkü Polly'nin başı ağrıyordu ve çok yorgundu. Çalışma saati zili çaldığında, Connie'yi onunla bıraktılar.

"Otur ve rahat et. İşte bir yastık." Polly, Lois'in yastıklarından birini yatağın ayağına fırlattı ve Connie onu arkasına tıkıştırdı.

"Bu şekilde yatakta yatmam tamamen saçma," diye devam etti Polly, esneyip lüks bir şekilde gerinerek, "ama Bayan Baird ısrar etti."

"Sanırım öyle. Neredeyse ölmüş olmalısın." Connie ona baktı, merakla.

"Açıkçası, Poll, harikaydın. O tepeyi nasıl düşündün ve
oraya çıkacak kadar aklın nasıl var?"

Polly başını yastıklara gömdü ve inledi.

"Sen de mi, Connie?" diye sordu trajik bir şekilde. "Atlarla büyütüldüğümü ve hayatım boyunca at sürdüğümü,
ve kaçan
bir sürü attan korktuğumu tekrar açıklamam mı gerekiyor?
Hadi, şimdi, sana anlattım ve eğer dün geceden tekrar bahsedersen, Bayan King'den saçlarından tutup seni odamdan çıkarmasını isteyeceğim."

"Yapmayacağım, yemin ederim!" diye söz verdi Connie gülerek. "Eğer öyle diyorsan, sana cesur bir kahraman diyen tüm bu insanlara bile
çelişeceğim."

"Keşke yapsaydın," dedi Polly öfkeyle. "Kahraman! Ne kadar da aptalca."

"Elbette öyle, şimdi düşününce. Sen
çok büyük bir şey yapmadın," diye takıldı Connie, "sadece çılgınca koşan birkaç atı durdurdun ve on beş kızı ani ölümden kurtardın - ve bu ne?
Hiçbir şey."

"Connie, ben--" Polly yatakta doğrulurken tehdit etti, ama Connie onu geri itti. "İyi bir çocuk gibi davranıp bana birkaç soru
cevaplayacaksın."

"Hadi, git ve onlara sor."

"Öncelikle, Dot Mead'in nesi var? Kızlardan birine şöyle dediğini duydum:
'Polly'nin cesareti o kadar korkunç bir şekilde belli ki, neredeyse
gösteriş yapıyormuş gibi görünüyor,' ve Dorothy Lansing şöyle dediğinde: 'Ben de öyle düşünüyorum,' diye güldüm. Tıpkı Dorothy'ler gibiydi."

"Kiminle konuşuyorlardı?" diye sordu Polly kayıtsızca.

Connie aniden hatırlayınca gülümsedi.

"Eleanor Trent adında bir kız. Çok öfkeliydi. Onlara kıskanç kediler olduklarını söyledi. Düşünsenize!"

Polly sertçe gülümsedi. "Eleanor Trent benim takımımda; doğal olarak
buna kızardı. Ange sana dünkü, Dorothy'lerle olan
telaştan bahsetmedi mi?"

"Hayır; ne oldu!" Connie hemen ilgilendi. Bunun
sınıfının kişisel bir meselesi olduğunu hissetti. Bir an için, yalnızca bir
ziyaretçi olduğunu tamamen unuttu.

Polly tepedeki sahneyi anlattı--

"Betty için üç alkış!" Connie içtenlikle güldü. "Öfkesini
hayal edebiliyorum. Ama bu Fanny'nin nesi var!" diye sordu.

"Kimse bilmiyor." Polly başını iki yana salladı. "Yılın başlarında duygularını incittik ve sanırım bizi hiç affetmedi. Ben de üzgünüm; o bir
züppe kız, keşke omuzundaki yongayı unutabilseydi."

"Dorothy'lerle gitmek işe yaramayacak," dedi Connie yavaşça.

"Biliyorum, ama ne yapabiliriz? Sınıf arkadaşlarımızla fazla görüşmenin onun mizacını iyileştirmeyeceği konusunda onu uyarabilir miyiz?" Polly düşünmeden Bayan Hale'in tavrını taklit etti.

"Spartalı," diye güldü Connie. "Siz Fanny'yi kendiniz götürebilirsiniz," diye önerdi.

"Biz götürebiliriz," dedi Polly düşünceli bir şekilde; "ah, zil çaldı!"

Çalışma saati bitmişti ve bir dakika sonra Lois, Betty ve Angela içeri girdi.
Onlarda bir gizem havası vardı ve Betty şöyle dedi: "O zaman sen ilgilenirsin, Lo?"

"Hayır; Bayan Crosby ilgilenecek. Stüdyodan yeni geldim," diye cevapladı Lois, bürosuna doğru yürürken.

"Neyle ilgileneceğim?" diye sordu Polly.

"Hiçbir şey!" diye temin etti Angela onu. "Lo ve Betty bir sanat sırrı hakkında tartışıyorlar."

"Ah, peki, haberler ne?"

"Haberler?" dedi Betty yorgun bir şekilde. "Neden, duymadın mı? Dün gece bir kız
kahraman iki kişiyi dikleştirdi, daldırdı--"

"Betty, bir kelime daha söylersen," diye itiraz etti Polly güçsüzce--kendisine rağmen gülüyordu.

"Merhaba, bu ne?" Lois, Polly'nin şifonyerini düzeltiyordu ve
iğne yastığının yanında bir not buldu. "Senin için, Poll."
Notu yatağa fırlattı. "Dün geceden beri burada olmalı."

Polly açtı ve okudu.

"Ah, sonra ne olacak?" diye homurdandı. "Şunu dinleyin: 'Basketbol takımının
kaptanına,' diye okudu, 'Bugün takımınızdan
istifa ettiğimi söylemek istiyorum. İmza, Fanny Gerard.'"

"Neden, o deli," dedi Betty öfkeyle.

"O sevgili Dorothys," diye belirtti Angela, havadan sudan. Hepsi aynı anda
not hakkında tartışıyorlardı ki kapıya bir tık sesi geldi.

"Git bak kimmiş, Lo. Bu sabah başka kimseyi görmek istemiyorum," diye itiraz etti Polly.

Lois kapıya gitti. Koridorda Jane'in heyecanlı sesini duydular.

"Lütfen Polly'yi görelim," diye sordu. "Bir saniye bile kalmayacağız."

"Ve dün gece hakkında konuşmayacağız," diye katıldı Phylis'in sesi. "Ona ve sana
söyleyecek çok önemli bir şeyimiz var."

Lois, Polly'ye ve diğer kızlara meraklı gözlerle baktı.

"Ah, içeri alın onları," dedi Polly, iyi huylu bir şekilde. "Merhaba, ikiniz,
sır nedir?" diye selamladı onları.

Yatağa geldiler. Diğerlerinin varlığından çok utanmışlardı.

"Çok hasta değilsin, değil mi Polly?" diye sordu Phylis, sesinde gerçek bir sıkıntıyla.

"Yüreğine sağlık, hayır," diye temin etti Polly. "Sadece tembellik ediyorum; öğle yemeğine
kalkacağım."

"Bize önemli bir şey söyle," dedi Lois, Jane'i pencere kenarına
çekerek.

Jane, Angela ve Connie'ye baktı.

"Ah, boş ver onları," dedi Lois, onun tereddüdünü anlayarak. "Nedir o?"

"Şey," diye başladı Jane çaresizce, "önce sana söylemeliyim ki
Phylis ve ben pek iyi değildik--"

"Bir kapının arkasından dinledik," diye itiraf etti Phylis sakince; "sadece dinlemek zorundaydık."

"Eleanor Trent'in odasındaydık," diye devam etti Jane hikayeyi. "Dün spor ayakkabılarımı ödünç aldı ve ben de onları almak için
odasına indim. Şey, biliyorsun ki odası Fanny Gerard'ınkinin yanında ve tam
dışarı çıkıyorduk ki birinin ağladığını duyduk--"

"Fanny bizi pek sevmiyor," diye devam etti Phylis, "ama durup dinledik ve
Dorothy Mead'in şöyle dediğini duyduk:

"'Pekala, bu konuda çocukça davranma. Elbette, Polly'nin sana patronluk taslamasını istiyorsan, yapabilirsin ve Fanny--'"

"Hayır, sonra Dorothy Lansing, 'sadece bir kez tepeden aşağı kayman gerekecek, ona izin vermeyeceğini göstermek için,' dedi," diye sözünü kesti Jane.

"Fanny ağlıyor ve eve gitmek istediğini ve bir daha asla
kimseyle konuşmayacağını söylüyordu. Onları bıraktık ve-- Şey,
sana anlatsak iyi olur diye düşündük." Phylis hikayeyi bitirdi ve
Polly'ye baktı.

"Zavallı Fanny," diye iç çekti Polly, "pek mutlu değil. Dorothy'ler
elbette bu şekilde konuşmamalı, ama çok da önemli değil. Yine de
bana söylediğin için teşekkürler. Artık beni dinleme. Fanny bundan hoşlanmazdı."
Bütün meseleyi o kadar hafife aldı ki, iki küçük kız da bu ilişkiye gereğinden fazla önem verdiklerini düşündüler. Ancak onlar gittikten sonra Polly yataktan fırladı.

"Bir şeyler yapılmalı," diye ilan etti. Betty dişlerini gıcırdattı. "Jemima!
O iki Dorothy'ye de Fiji Adaları'na bir bilet vermek istiyorum," dedi öfkeyle. "Dersimizi mahvediyorlar."

"Peki ya Fanny!" diye sordu Lois. "O o; belli ki mutsuz ve şu nota bak."

Polly tekrar yatağa girdi.

"Herkes dışarı çıksın!" diye emretti. "Ve Bet, Fanny'yi bul ve buraya gelmesini iste. Onunla konuşacağım. Aklında bizim hakkımızda
aptalca bir fikir var ve ben bunun ne olduğunu öğreneceğim."

"Dorothy'ler ne olacak?" diye sordu Angela tembelce. "Kendini yorma, Poll, onlar buna değmez."

"Ah, Dorothy'ler önemli değil. Onlara iyi davranırsak zamanla
gelecekler. Elbette, şimdilik bir kahraman olmam hiçbir işe yaramayacak," dedi Polly, yüzünü buruşturarak.

Fanny ile yapılan röportaj her şeyi düzeltti. Polly'nin varsayımı
doğruydu. Fanny, Polly, Lois ve Betty'nin hiçbir aşk mektubu saklamadıkları için, bunu yaptığı için onu
kibirli ve aptal olarak görmeleri gerektiği fikrini barındırıyordu.

"Hepinizin benden hoşlanmadığını biliyorum," dedi kederli bir şekilde.

"Ah, Fanny, ne kadar da aptalsın." Polly ona güldü. "Seni sevdik,
ve hala seviyoruz; çok eğlencelisin; basketbolu harika oynuyorsun.
Popüler olma şansının ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun," dedi,
ciddi bir şekilde. "Keşke herkesin duygularını incitmeye çalıştığını düşünmeseydin. Gerçekten arkadaş olmak istiyoruz."

Polly için arkadaşlık için yalvarmak yeni bir deneyimdi, ama içtenlikle yaptı ve Fanny pes etti. Lois ve Betty onlara katıldı ve kalıcı bir
barış ilan edildi.

Öğleden sonra Maud geldi. Bayan Banks de onunla geldi, ama Bayan Baird'in tavsiyesi üzerine geceyi orada geçirmedi. Lois, Betty ve Polly öğleden sonra ikisinin de sorumluluğunu üstlendi. Onlara
okulu ve araziyi gösterdiler ve Bayan Banks gittikten sonra Maud'u
tüm kızlarla tanıştırdılar. Maud onları sakin bir kayıtsızlıkla karşıladı ve onları takdir eden
gözlerle süzdü. Beğendikleriyle konuştu. Diğerlerini görmezden geldi.
Üç kız tamamen şaşkına dönmüştü.

"Ona ne yapacağız?" diye sordu Betty. "Her zaman böyle mi davranır?" Akşam yemeğinden önce Meclis Salonu'ndaydılar. "Tanışmak
istediğin birini görüyor musun?" diye sordu Maud'a birkaç dakika sonra.

"Hayır, görmüyorum," diye cevap geldi tereddüt etmeden.

Lois kahkahalarla güldü.

"Maud, kelimelerle anlatılamayacak kadar komiksin. Seddon Hall hakkında ne düşündüğünü söyle bize?"

Maud bir an ona dikkatle baktı.

"Ah, hiç sevmiyorum," dedi sıcak bir şekilde. "Neden?"

"Hiçbir şey," dedi Polly aceleyle, "sadece belki de görmediğini düşündük."

Akşam yemeği için zil çaldı.

"Masanla aşağı in," diye açıkladı Lois. "Akşam yemeğinden sonra istediğini yapabilirsin. Bu akşam bir dersimiz var ama sekize kadar başlamıyor."

Hiçbiri Maud'un Lois'in sözlerini ne kadar gerçekçi karşılayacağını tahmin edemedi.

Akşam yemeğinden sonra Kıdemliler, Bayan Baird tarafından ders verenle görüşmek ve Meclis Salonu'nun düzene girmesini sağlamak için alıkonuldu. Bu onların zamanını aldı.

Ders çoktan başlamıştı ki Polly aniden Lois'i dürttü: "Lo,
Maud burada değil," dedi acı dolu bir fısıltıyla, "ne yapacağız?"

Lois dikkatlice salonun her yerine baktı. Maud ortalıkta yoktu.
"Muhtemelen odasındadır," diye fısıldadı.

Gergin bir sessizlik içinde oturdular. Ders veren bir dakika boyunca konuşmasına ara verdi.

"Bir düğme kancası ve bir parça ipim olsaydı," dedi Bayan Baird'e dönerek, "Ne demek istediğimi gösterebilirdim."

Polly yerinden fırladı, Bayan Baird'in gözünü yakaladı, herkesten önce ve onun onayını dinleyerek odadan çıktı.

İç Çekişler Köprüsü'nden aceleyle geçti, çünkü gerekli eşyaları almayı ve Meclis Salonu'ndan çok uzun süre ayrılmadan Maud'u bulmayı umuyordu.
Çığlık sesleri onu durdurup koridorun yarısına kadar dinlemesine neden oldu. Birisi görünüşe göre fakülte küvetlerinde banyo yapıyordu.
Bir dakika düşündü ve tüm öğretmenlerin
platformda olduğunu hatırladı. Aklına korkunç bir korku girdi. Bir saniye sonra bir köpeğin havlaması, ardından gelen alçak bir homurtu, korkuyu korkunç bir kesinliğe
dönüştürdü.

Kapıyı iterek açtı. Kollarını dirseklerine kadar sıvamış olan Maud, küvetin yanında diz çökmüş, sert tüylü, sarı bir köpeği
ovuyordu ve köpek şiddetle itiraz ediyordu.

Polly bir dakika boyunca baktı, sonra kapıyı kapattı ve aceleyle
odasına gitti.

Koltuğuna geri döndüğünde Lois fısıldadı:

"Maud'dan bir şey görüyor musun?"

"Fakülte koridorunda bir köpeğe banyo yaptırıyor," diye cevapladı Polly,
gülmesini bastırmak için çabalayarak.

"Poll!" Lois'in çenesi düştü, "İnanmıyorum," dedi.

Polly, tüm öğretmenlerin odalarına dönmeden önce kahve içmek için resepsiyon salonuna gideceğini biliyordu. Bu yüzden ders biter bitmez Betty ve Lois'i çağırdı. "Benimle gelin, hemen," dedi aceleyle ve onları fakülte koridoruna geri götürdü. Su sıçraması durmuştu. Kapıyı açtı.

"Jemima! Güneşin altında ne var--" Betty ve Lois gözlerine
inanamıyordu.

Maud hala dizlerinin üzerindeydi, ama köpek küvetten çıkmıştı; O mavi hasırın üzerinde titreyerek dururken, o da onu bir havluyla sertçe ovuyordu.
Kızları görünce hiç şaşırmamıştı.

"Yaşlı bir yavru değil mi?" diye sordu, rahat bir şekilde. "Bu gece yürüyüşe çıktığımda ahırların yanında buldum onu. Çok fena
bir şekilde fırçalanmaya ihtiyacı vardı."

Polly açıklamaya başladı, sonra vazgeçti ve Betty'ye döndü.
Sonraki olaylar hızlı ve amaçlıydı.

Betty küveti yıkarken, Lois köpeğin yere sıçrattığı suyu sildi.

Polly şaşkın Maud'u bir koluyla, çok ıslak yavruyu da diğer koluyla aldı ve mutfaktan geçerek fırın odasına
hızla götürdü.

"Onu odana alamazsın, biliyorsun," dedi açıklama yaparak. "Bu gece onu buraya bağlayacağız, orada sıcak olacak
ve ben ona biraz süt getireceğim. Sen olabildiğince hızlı bir şekilde odana çık. Zil çaldı ve hemen yatağa gitmen gerekiyor. Yolunu
bulabilir misin?"

Maud'un kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı, ama itiraz etmedi.

"Elbette," dedi merakla. "İyi geceler, yavru; Sabah görüşürüz."

"Acele etsen iyi olur," diye uyardı Polly. "İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Maud neşeyle, yukarı çıkarken.

Polly, köpeğe yiyecek bulduktan sonra onu takip etti.

Betty ve Lois çoktan odasına girmişlerdi. Betty, Lois'in yastıklarından birinde kahkahalarını
bastırıyordu ve Lois gözlerini siliyor ve aptalca gevezelik ediyordu.

Polly, kapı kapanır kapanmaz kendini yatağına attı ve
içinde biriken tüm neşeyi dışarı verdi.

Sonunda Betty doğruldu.

"Aman Tanrım!" diye boğuldu; "ne kadar nadir, ne kadar mükemmel, görkemli, neşeli
nadir. Maud'un fakültenin özel banyosunda sarı bir yavruyu
ovaladığını ve Spartalı'nın her an içeri girebileceğini düşünün. Ne bir ziyafet mi? Ah,
Maud! Hoş geldiniz."

BÖLÜM X

ÇOK KİŞİYE SÜRPRİZ

Tüm kızların iğrenmesine rağmen, dört günlük sıcak güneş
karı eritmiş, kıyı şeridini mahvetmiş ve lastikleri ilk akla gelen şey haline getirmişti.

Yollar santimlerce karla kaplıydı, oluklar minyatür derelerdi ve zemin tamamen kalın bir kırmızı, sümüklü çamur tabakasıyla kaplıydı.

Polly, bir kolunun üstünde boş bir sepetle, çiftlikten gelen arka yolda dikkatlice ilerliyordu.

Spor salonunu görünce Betty onunla karşılaştı.

"Merhaba, nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Gitmiyorum, geliyorum," diye cevapladı Polly.

"Nereden?"

"Kulübe. Az önce McDonald'ı görmeye gittim; Hastaneden döndü, biliyorsun, ve Bayan Baird bana biraz meyve
gönderdi."

"Daha iyi mi?"

"Evet, ama bir daha asla araba kullanacağını sanmıyorum; oldukça
zayıf."

"İyi yaşlı McDonald! Onun etrafta olmaması doğru olmayacak; hatırladığım kadarıyla
burada ve bu altı uzun yıl."

Betty, yaşlılığını ifade etmek için iç çekti ve devam etti: "Hatırlıyor musun
sen ve o, ikiniz, fenerin elektriğini kapattığınız
ve bizi Spartalı'nın kuzeninin verdiği bir nutuktan kurtardığınız geceyi?"

Polly kıkırdadı. "McDonald tam da bundan bahsediyordu. Şöyle dedi: 'Elbette ve'
Bayan Polly, akşamınızı mahvettikten sonra, bunu yapamam;
bu yüzden elektrik santraline geri döndüğümde, her şeyi olduğu gibi bıraktım ve
tüm bu zaman boyunca yapmam gereken tek şey tekrar şalteri açmaktı. Ona Maud ve köpekten bahsettim ve ağlayana kadar güldü. Öğleden sonra ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey," dedi Betty kederli bir şekilde. "Kıyı
bozuldu ve spor salonu kızlarla dolu."

"O zaman, ben oraya gidiyorum," diye duyurdu Polly, "ve sen de benimle gelmek zorundasın. Şubat ayının çok da uzakta olmadığını ve
yedek takımımızın çok, çok zayıf olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Betty ciddiyetle. "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Başka kimlerin oynayabileceğini bul. Bahse girerim, bu yıl hiçbir büyük maçı kaybedemem. Sadece takımı güçlendirmeliyiz." Polly çok ciddiydi.
"Endişeliyim."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Eleanor Trent; kızların kurallarına alışamıyor ve sürekli faul yapıyor."

"Onun yerine kim geçiyor?"

"Katherine Welbe ve o dünyada iyi biri değil."

"Hadi bakalım; bakalım şimdi kim oynuyor," diye kabullendi Betty.

Spor salonuna gidip galerideki ilk sıraya oturdular.
Oyun
çoğunlukla Birinci ve İkinci sınıf öğrencileri tarafından oynanıyordu ve Jane ile Phylis çoğunlukla oynuyor gibiydi. İkisi de
zıplayan merkezler oynuyordu. İzlemesi pek heyecan verici değildi; birileri
her iki dakikada bir topu düşürüyor veya faul yapıyordu ve düdük sürekli
çalınıyordu.

"Umarım Maud burada olur," dedi Polly düşünceli bir şekilde. "Bugün onu
gördün mü?"

"Evet, sanırım Lois'in resim yapmasını izliyor. Biliyorsun ki kendisi de
çok iyi resim çiziyor. Dün küçük sarı köpeğinin kalem ve mürekkeple yaptığı taslağı gördün mü? Harika."

Köpek sorunu Polly tarafından çözülmüştü. Bayan'dan
izin almıştı. Baird--hikayeyi içtenlikle gülerek karşılayan--Maud'un okul saatleri dışında ahıra gidip onu görmesini istedi.

"Evet, bana gösterdi," diye yanıtladı Polly Betty'nin sorusunu. "Sonra Lo, Bayan Crosby'ye göstermesine izin verdi. Ama bu basketbol değil."
Birdenbire asıl konuya döndü. "Bu oyun biter bitmez ne yapacağımı söyleyeceğim. Bayan Stuart'a antrenman için spor salonunu kendimize ayırıp ayıramayacağımızı soracağım."

"Büyük takımdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Betty. Kısa bir süreliğine spor kıyafetini giymek için pek istekli değildi.

"Hayır; bu kızlardan birkaçını seçip Maud'u bulup boşalmasını sağlayacağım. Sonra onları farklı pozisyonlarda değiştireceğim.
Bahse girerim bir konuda iyi olan birini bulacağım."

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" Betty harekete geçmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı. "Gidip Maud'u mu bulacaksın?"

"Sevgili Betty, eğer bu kadar nazik olursan," diye takıldı Polly. "Ben--Maud ne diyor?--'sonsuz minnettar' olacağım; sonra geri gelip bana yardım et."

Bayan Stuart sadece Polly'ye istediği izni vermekle kalmadı, aynı zamanda oyunu hemen durdurdu. "Sana daha fazla zaman kazandıracak," dedi, "ve düdüğümü sana verdiğim için üzgün değilim."

Betty, Maud ile geri döndüğünde başladılar.

"Yolda Fanny ile karşılaştım ve ona onu istediğini söyledim. Onun da yardım edebileceğini düşündüm," dedi Betty.

"İyi! O gardları izleyebilir. Sen ortaları izle, ben de forvetleri alırım. Maud, seni gard olarak oynatacağım; çok uzunsun."

"Tamam," diye kabul etti Maud, "ne yapacağım?"

"Topu diğer takımın kızlarından uzak tut. Başlayana kadar bekle, sonra sana göstereceğim." Polly, bir dakika sonra düdüğü çaldı ve
takımları yerleştirdi. Jane ve Phylis o kadar heyecanlıydı ki, topu aralarına
attığında neredeyse zıplamayı unutuyorlardı.

İki buçuk saat boyunca çalıştılar. Polly, Betty ve Fanny
onlara nasıl yapılacağını açıklayıp gösterdiler ve ara sıra kendileri de oyuna dahil oldular.

Sakar forvetler ve yavaş gardlarla boğuşurken, aslında orada olması gereken Lois, Bayan Baird ve Bayan Crosby ile çok önemli bir konuşma yapıyordu.

"Sence Polly bu konuda bir şey biliyor mu?" diye sordu Bayan Baird. "Umarım bilmiyordur."

"En ufak bir fikri bile yok," diye güvence verdi Lois ona. "Betty bana öğleden sonra spor salonunda olacağını söyledi, bu yüzden hazırlıkları görme şansı yok."

"Masayı düzeltmen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Crosby. "Sanırım her şey burada; diğer kızlar anlıyor mu?"

"Küçük çocukların Senior masasında yemek yemesi hakkında Bayan Lane ile konuştum," dedi Bayan Baird. "Kızlar her birine söylediğimi biliyor." Lois konuşurken metrelerce soluk yeşil krep kağıdı topluyordu. "Bence çok eğlenceli olacak, değil mi? Ve Polly çok
şaşıracak."

Bu konuşmanın gizemi o gece akşam yemeğine kadar açıklanmadı.

Polly ve Betty içeri girdiler, oynamaktan sıcak ve yorgunlardı ve çalışma saatinden önce duş alıp giyinmek için tam zamanında yetiştiler. Polly, Bob'dan gelen bir mektup dikkatini çekmemiş olsaydı, kızlardan bazılarının masalarının arkasında gizemli bakışlar
alıştığını fark etmiş olabilirdi. Mektubu masasının üzerinde buldu.

"Sevgili Polly," diye okudu.

"Sevinçli haberi duy. Ayağım iyi ve antrenmana başladım. Söylediklerini unutmadım ve her
iyi olmadığımı düşündüğümde sadece şunu söylüyorum: Neşelen, Mayıs çok uzakta. Bana şans dile.

"Bob."

Polly o kadar mutluydu ki kalan çalışma saatini uygun bir cevap
oluşturmaya çalışarak geçirdi ve akşam yemeğine giderken Lois'e bunu söylemek için o kadar istekliydi ki, tam kapıya gelene kadar alt okulun yemek odasına götürüldüğünü fark etmedi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, aniden dönerek.

"Gel ve gör; "Bu akşam burada akşam yemeği yiyeceğiz," diye cevapladı Lois,
kapıyı açıp yeşil kağıtla süslenmiş bir masayı gösterdi
ortasında soluk pembe güller vardı.

Bayan Baird bir uçta, Bayan Crosby ise diğer uçta duruyordu. Diğer yerler, olaylı saman yolculuğuna çıkmış kızlarla doluydu. Lois, konuşamayacak kadar şaşırmış bir şekilde Polly'yi Bayan Baird'in sağındaki yerine götürdü ve orada üzerinde adının yazılı olduğu yeşil kurdeleyle bağlanmış büyük bir kutu buldu. Herkes ona bakıyordu ve Polly, hayalperest bir şekilde kutuyu açmasının beklendiğini fark etti. Söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Neden, şey, ne--" çok şaşırmıştı.

Kutuyu açtı ve içinde kağıt mendil bulunan hantal bir güderi torba buldu. Merakla kutuya baktı ve sonra büyük, gümüş bir sevgi dolu kupayı kapladığını keşfettiğinde sevinçten bir haykırış attı. Bir tarafına tarih ve "Polly'ye, muhteşem cesaretini minnettarlıkla anıyorum" sözcükleri kazınmıştı ve diğer tarafına ise yolculukta olan tüm kızların, Connie'ninki de dahil, isimleri yazılmıştı.

Polly uzun süre tek kelime etmeden baktı. Sonra,
çekinerek Bayan Baird'e döndü.

"Ne diyebilirim?" diye sordu. "'Teşekkür ederim'den başka bir şey düşünemiyorum.
Ve bu çok az. Ama bununla ne kadar kastettiğimi
bilseydin, yeterli olurdu. Lütfen bildiğini söyle," diye yalvardı, masanın etrafına bakarak, "çünkü çok utanıyorum," diye gülerek bitirdi.

"Çok güzel bir konuşmaydı, Poll," diye takıldı Betty karşısındaki koltuğundan, "ve
yeterince uzun; çorbam soğudu."

"Betty!" Bayan Baird şok olmuş gibi görünmeye çalıştı ve başaramadı çünkü
sadece gülümsemek zorundaydı.

Ardından hayal edilebilecek en mutlu yemek geldi. Sonunda Polly'nin adının yazılı olduğu büyük bir pasta getirildi ve sonra herkes ona tekrar tekrar ne kadar cesur olduğunu söyledi.

"Ama ben cesur değildim," diye ısrar etti. "Sadece yapılması gereken basit bir şeydi - gerçekten cesaret gerektiren bir şey değildi."

"Haklı olabilirsin," dedi Betty ona, "ama seninle aynı fikirde olan
birini asla bulamayacaksın."

Polly gülümsedi. "Eğer yaparsam," dedi, "bir daha asla bana bundan bahsetmeyeceğine söz verir misin?"

"Evet," dedi Betty hemen; "Öyle yapacağım."

"Tamam."

Akşam yemeğinden sonra, on beş kızın da peşinden giderek doğruca Maud'a doğru yürüdü. Onu sınıflardan birinde buldular.

"Ona tam olarak ne yaptığımı söyle," diye yönlendirdi Polly.

Ve Betty yolculuğu en abartılı üslubuyla anlattı. Sonunda
kupasını gösterdi.

"Şimdi, sen ne düşünüyorsun?" diye zafer kazanmış bir şekilde bitirdi.

Maud'un gözleri resital boyunca ilgiyle açılmıştı.
Polly'ye mükemmel bir anlayışla baktı.

"Aman Tanrım!" dedi içtenlikle, "Tepenin orada olması ne büyük şans.
Geri döndüğünde atları ovmayı unuttun mu, Polly?"

Bir saniye sessizlik oldu.

"Evet, ve üzerlerine battaniyeler serdim," diye cevapladı Polly. Sonra
Betty'ye dönerek: "Kazanıyor muyum?" diye sordu gülerek.

BÖLÜM XI

KONSER

"'Yeşil tepelerinin arasında nazikçe ak Afton," diye şarkı söyledi Betty. Fırtınalı bir öğleden sonra, Angela ve Polly'nin yararına, Meclis Salonu piyanosunda baş parmağıyla eşlik parçasını seçiyordu. Seddon Hall için bir Son sınıf şarkısı bestelemeye çalışıyorlardı.

"'Ak yavaşça, sana övgün için bir şarkı söyleyeceğim.'"

"Bu yeterli olmalı," dedi, aniden piyano taburesinde dönerek onlara doğru
döndü.

"Ritim güzel ve melodiyi seviyorum."

Polly ve Angela bir an düşündüler.

"Oldukça hoş," diye kabul etti Polly, "eğer ona uyacak
kelimeler bulabilirsek."

"Bu kolay, şarkıyla aynı fikri kullan," diye önerdi Betty.
"Afton için Hudson'ı tamamla ve--"

"Ah, Bet, nasıl yapabilirsin?" diye itiraz etti Angela'nın şiirsel zevki. "'Ak yavaşça tatlı Hudson.' diye başlayan bir okul şarkısı hayal et. Sanırım sen devam ederdin: 'İşaretinin sınırladığı kıyılar arasında.' Asla olmazdı, değil mi, Polly?"

Polly hemen cevap veremeyecek kadar çok gülüyordu.

"Bilmiyorum; her neyse, orijinal olurdu, Ange," dedi sonunda.

"Ve biliyorsun, bizim sınıf her zaman orijinaldi," diye hatırlattı Betty ona.

"Orijinallik ile saçma sapan şeyler arasında bir fark var, ama sanırım ikinizden de bunu takdir etmenizi beklemek çok fazla," dedi Angela, onurlu bir şekilde. Betty piyanoda yüksek bir akor çaldı.

"Ange, aşık olduğunda, her zaman kaçmak istiyorum," dedi, çekinerek. "Ancak, Hudson'a nazikçe akmasını söylemenin
yanlış bir tarafı olmadığını yine de protesto ediyorum," diye ekledi. "Elbette, tartışmaya açığım."

Angela çileden çıkmıştı. Kıdemli sınıfın geri kalanı, bir hafta önce bu üç kişiyi sınıf şarkısını
yazmaları için görevlendirmişti. Kıdemli konserinden
önce hazır olması gerekiyordu. Bu kadar ileri gidebilmişlerdi.

Noel tatili bir sonraki hafta başladı ve konser bir önceki gece olacaktı. Angela, bir parça kağıt, bir kalem ve sessiz bir yer verildiğinde uygun bir şarkı besteleyebileceğini hissetti, ancak Betty ve Polly onu güldürmek için her dakika saçma şeyler
söyledikleri için tek bir mantıklı dize bile
aklına gelmiyordu.

"Hudson gibi güçlü bir nehirle ilgili olarak, nazik ve tatlı kelimeleri kullanamazsın." Betty'nin sorusuna atıfta bulundu. "Ona şirin bir dere de diyebilirsin," diye iğrenerek bitirdi.

"Neden, Angela! Kızgın olduğuna inanıyorum." Polly, Angela'nın sesindeki sinirli tona aniden
şaşırarak baktı. "Sorun ne?"

"Başımda bir soğuk algınlığı ve sayfalarca Virgil çevirisinden başka bir şey yok," diye cevapladı Angela, kederle. "Sen ve Betty bir dakika bile ciddi olmayacaksınız. Bu, konserden önceki gece kafamda ıslak bir havluyla oturup hiç iyi olmayacak bir şarkı yazmak zorunda kalacağım anlamına geliyor."

"Polly, utanmalıyız. Angela haklı," dedi Betty aniden ciddileşerek. "Bu dakikadan itibaren, iyi davranmaya söz veriyorum," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "ve söylediğin her şeyi kabul edeceğim. 'Akış nazikçe
tatlı Hudson'ı iyi olmadığı için bir kenara atacağız ve devam edeceğiz."

"'Majestic Hudson's Banks'e başlamaya ne dersin?" diye önerdi Polly.

"Majestic kullanamayız, çok uzun ve grand korkunç bir kelime." Angela
düşündü, kaşlarını çattı.

"Peki, sıfatı çıkar ve şunu söyle:

"Hudson's Bank'ta
Sahici Seddon Hall duruyor--

"Önemli değil, dinle, çalacağım."

Sözleri Betty'nin eşliğinde söylediler.

"Gerçek, onur ve sevinç
Onun herkese mesajıdır."

Angela ilhamla ekledi:

"Kızları sadıktır"--

Betty devam edecekti ama Polly onu durdurdu.

"Buna katılmıyorum, duyduğum her sınıf şarkısı tam olarak aynı şeyi söylüyordu," diye itiraz etti. "Mutluluk hakkında bir şeyler öğrenelim."

"Daha orijinal olamaz." Betty güldü, ancak Angela sözünü kesti.

"Poll'un ne demek istediğini biliyorum. Bu nasıl?"

"Sınırı yok"--

"Argo," dedi Polly aniden.

"Gerçekten öyle değil."

"Evet, öyle. 'Genel kullanım genellikle en sıradan ifadeyi argoya veya günlük dile dönüştürür. Yazar bunlardan kaçınmaya dikkat etmelidir,'"
Betty alıntı yaptı. "Sınırsız derinliği dene."

"Tamam, bu daha da iyi," diye kabul etti Angela.

"Cömert mağazasının
sınırsız bir derinliği var."

"Oh, harika!" diye haykırdı Polly. "Mağaza ile uyak yapanlar--paw, law,
door, war, more-- More, işte bu."

"Her yıl o verir--onun--- Bir daha lütuf kullanamayız. Bana bir
söz ver biri."

"Zenginlik," diye önerdi Betty.

"Zenginliğinden daha fazlasını.

"Ah, bu mükemmel!"

Angela tam olarak aynı fikirde değildi ama öyle demedi. Bunun yerine onlara
az önce bestelediği dizeyi verdi.

"Her kız paylaştı
Günlerinin zenginliğinde,
Birleştik şimdi
Onun övgüsünü söylerken."

"Jemima, içimizden birinin parlak bir zihni var!" diye haykırdı Betty. "Bu unutulmayacak
kadar iyi. Bir kalem bulana kadar bekle."

Denizci kıyafetinin cebinde bir tane vardı ve kelimeleri
bir müzik kağıdının arkasına yazdı.

"Neden, bu üç kıta," dedi ve gösterişli bir şekilde bitirdi.

"Bir tane daha ekleyelim!" Polly önerdi, "içinde Seddon Hall ve
böyle bir şeyle ayrılmak hakkında:

"Ve zamanı geldiğinde"--

"Evet, biliyorum," diye hevesle sözünü kesti Betty.

"Ayrılmamız gerektiğinde"--

"Bu iyi, ama her birini bizden daha çok seviyorum," dedi Polly eleştirel bir şekilde.

"Ve zamanı geldiğinde
Her biri ayrılmak zorunda kaldığında"

"Bunu bizim için bitir, Ange."

"Seddon Hall'un anısı
Kalbimizde kalacak."

Angela hemen mırıldandı. "Seddon Hall sıra için biraz uzun
ama sanırım işe yarar."

"Elbette işe yarar!" diye güvence verdi Polly, Betty aceleyle karalarken.
"Şiirsel özgürlüğümüzü kullanacağız. Eminim buna değer. Hadi gidip kızları bulalım ve onlara okuyalım."

"Neredeler?" diye sordu Angela. "Sanırım Dorothy'ler köye gittiler."

"Evelin spor salonunda ve Mildred revirde," dedi Betty.
"Lo nerede?"

"Stüdyoda." Polly piyanonun kapağını kapattı, gitmeye hazırlık olarak.

"Eh, onu en azından yakalayabiliriz," dedi Betty. "Hadi."

Oraya vardıklarında Fanny, Lois ile stüdyodaydı. Polly'nin arkadaşlık
vaadinden beri, üç kızdan biriyle birlikteydi. Angela bile ara sıra onunla ilgileniyordu.

Arkadaşlıkları ilerledikçe ve kızlar Betty'nin esprili bir şekilde söylediği gibi, onun "yılın eksikliğini giderdiğini" keşfettiler:

"Fanny çok hoş ve 'biz' olmadığı için çok rahatlatıcı." Bununla muhtemelen küçük Güneylinin her zaman, tamamen farklı olsalar da, aynı şekilde düşünen ve bakan üç kişiden farklı şeyler göreceğini kastediyordu.

Stüdyoya girerken Polly gururla, "Şarkıyı bitirdik," diye duyurdu.

Lois çizim tahtasından başını kaldırdı.

"Posteri neredeyse bitirdim. Nasıl buldun?"

Kızlar, kostüm giymiş bir grup uyanışın bir kalem çizimine hayranlıkla bakmak için onun etrafında toplandılar. Arka planda Ann Hathaway'in kulübesine benzeyen bir ev ve bir tepenin ardından yükselen büyük sarı bir ay vardı.

Çok memnundular.

"Tam kıvamında, Lo!" Polly ısrar etti. "İngilizce olmalı çünkü söyleyeceğimiz tüm şarkılar erken dönem İngilizcesi -'İyi Kral Wenceslas Baktı' ve 'Tanrı huzur versin, Merry Gentlemen'- ve gerisi."

"Ah! O eski şarkılara bayılıyorum," dedi Fanny hevesle. "Biz onları her yıl,
memlekette söyleriz."

"Şarkıyı oku," diye talep etti Lois. "Dinlemek beni deli ediyor."

"Gitsem daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Fanny. "Ben son sınıf öğrencisi değilim."

"Önemli değil," dedi Polly, "söylemezsin."

"Yine de, ben giderim. Bu öğleden sonra odamda çay içer misiniz? Memleketimden yeni bir kutu kurabiye aldım," diye sordu kapıda.

"Geliriz," diye tereddüt etmeden cevapladı Betty. "Çay ve ev yapımı kurabiyeler
çalışmalarımdan sonra ihtiyacım olan tek şey."

Diğerleri de aynı coşkuyla kabul etti ve Fanny onlara hazırlanmak için
ayrıldı.

Betty gittikten sonra pencere koltuğuna oturdu ve
müziğe atıfta bulundu.

"İşte şarkının tamamı," diye duyurdu. "Hepimiz yardım ettik, ama çoğu
Angela'nın."

"Bunu biliyordum," dedi Lois sırıtarak, ama Betty söz kesmeyi
görmezden geldi.

"Şarkı 'Flow gentle Sweet Afton' ve şarkı Robert Burns'ten özür dileyerek
Seddon Hall'a ithaf edilmiştir. İşte burada," ve okudu:

"Hudson'ın kıyısında
Seddon Hall adil duruyor.
Gerçek, onur ve sevinç
Hepimize mesajıdır."

"Bu ilk kıta."

"Devam et," diye teşvik etti Lois, "Beğendim."

"Her kız paylaştı
Günlerinin zenginliğinde.
Birleşerek, katılıyoruz
Övgüsünü söylerken.

"Sınırsız bir derinlik var
Cömert deposunda,
Ve her yıl daha fazlasını veriyor
Zenginliğinden.

"Ve zamanı geldiğinde
Her biri ayrılmak zorunda kaldığında,
Seddon Hall'un hatırası
Kalbimizde kalacak."

"Bir şekilde söylendiğinde daha iyi geliyor," dedi Betty hayretle.
Şiir beklentilerini tam olarak karşılamasa da Lois'in coşkusu
tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

"Bence harika ve diğerlerinin de öyle olacağını biliyorum.
Bitmiş olması bir rahatlama değil mi? Şimdi posterimin ihtiyacı olan tek şey baskı ve Maud
bunu benim için Eski İngilizce Yazıyla yapacağına söz verdi."

"Tamam, ama eşyalarını kaldır ve Fannie'nin odasına geçelim.
O kekler çağırıyor." Betty, Lois'in malzemelerini toplamasına yardım ederken beklentiyle dudaklarını şapırdattı.

Junior Mansions'a girerken Fanny şarkı söylüyordu. Eski bir Zenci melodisiydi ve mırıldanan notalar yumuşak ve güzeldi. "Neden Fanny'nin şarkı söyleyebildiğini bilmiyordum," diye haykırdı Polly şaşkınlıkla ve
diğerleri dinlemek için durdu.

"'Alçaktan sallan, tatlı araba-- seni eve götürmeye geliyorum'"--

Müzik aniden sona erdi ve bardakların şıngırtısını duydular.

"Neden bize hiç güzel bir sesin olduğunu söylemedin?" diye sordu Betty, birkaç dakika sonra kurabiyelerin arasında. "Çalışmalısın."

"Tam da öyle!" diye karşılık verdi Fanny.

"Daha önce hiç kimse sana güzel bir sesin olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Lois merakla.

Fanny başını iki yana salladı.

"Sanırım hiçbiri bana dikkat etmeye vakit bulamadı,"
dedi. "Her zaman kuzenimi dinlemekle meşguldüler."

"Hangi kuzen?" diye sordu Polly.

"Caroline," dedi Fanny. "Birlikte büyüdük ve küçükken, Mammy Jones şöyle derdi: 'Tatlım, şarkı söylemek istiyorsan, tek yol bir sinek kuşunu yutmaktır.' Bir gün Caroline geldi ve 'birini yuttuğunu' söyledi. Eh, daha sonra, bilirsin, güzel bir ses geliştirdi ve zavallı annem öldüğü güne kadar 'Bayan Carrie'nin bir sinek kuşunu yuttuğuna' inandı." Kızlar çok sevinmişti.

"Ne kadar nadir," diye kıkırdadı Betty.

"Yaşlı kalbini kutsasın," diye ekledi Polly. "Caroline şimdi nerede?"

"Washington'da. Hem ses hem de piyano çalışıyor."

"Sesinin seninkinden daha tatlı olduğuna inanmıyorum," diye ısrar etti Lois.
Fanny başını iki yana salladı.

"Belki de öyle değil, ama herkes öyle düşünüyor, işte böyle. Carrie doğal olarak her şeyde benden önde gidiyor. Sana sevgililerimden biriyle beni oyundan çıkardığını söylemiştim," diye ekledi, kendine gülerek. "İki ay önce asla yapamayacağı bir şeydi."

Üç gün sonra Fannie'nin sesinin keşfi, kızların hiçbirinin öngördüğünden çok daha önemli olduğunu kanıtladı. Çok net bir soprano sesi olan ve konserdeki solo bölümler için seçilen Evelin Hatfield, bademcik iltihabına yakalandı ve Revir'e gitmek zorunda kaldı.
Bayan King, Evelin'in hemen iyileşme şansının olmadığına dair onlara güvence verdikten sonra, Senior'lar bir yedek bulmayı görüşmek üzere İngilizce odasında buluştular.

"Elbette bu bir Senior konseri ve hatırladığım kadarıyla hiç kimse onlara yardım etmedi, ama sınıfımız umutsuz," dedi Lois. "Evelin'in tek gerçek sesi vardı, senin sesin hariç, Ange ve sen zaten Kral için seçildin. 'İyi Kral Wenceslas'ta sayfanın rolünü alabileceğini düşünüyor musun, Dot?" diye sordu Dorothy Lansing'e.

"Aman Tanrım! Hayır! Neden, ölesiye korkardım," diye aceleyle cevapladı.

"O zaman yapılacak bir şey yok, Junior'lardan birinden bize yardım etmesini istemekten başka," dedi Polly kararlı bir şekilde. "Şarkımızı söylediğimizde platformdan ayrılabilirdi."

Diğerleri de kabul etti. "Ama kim?" diye sordu Helen.

"Fanny Gerard'ın tatlı bir sesi var ve ilahileri bildiğini biliyorum," dedi Betty, "ve o bir Junior."

Fanny seçilmeden önce küçük bir tartışma oldu, ama sonunda
Betty fikrini savundu.

Müzikalden önceki birkaç gün provalarla geçti. Parti
çok gayrı resmi olacaktı--sadece son gece yapılacak bir şeydi.
Seniors kostümler içinde ilahiler söyledi ve daha sonra hafif ikramlar sundu.

Fanny şarkı söylemekten çok mutluydu. Konser günü, Polly ve Lois ile birlikte salonu süslemek için
herdem yeşil dallar almaya gitti ve
aralarında platformu gerçek bir ormana çevirdiler.

Yedi buçukta okul toplandı ve sekize çeyrek kala
Seniors içeri girdi. Odanın etrafından ve platforma doğru yürüdüler
ve şöyle söylediler: "Tanrı sizi korusun, Neşeli Beyler." Fanny'nin net sesi diğerlerinden o kadar
üstündü ki kızlar ve öğretmenler kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar. "İyi Kral
Wenceslas, Stephan bayramına baktı." diye başlarken bir beklenti durgunluğu yaşandı.

Kral gibi giyinmiş olan Angela, kendi bölümünü söyledi:

"Çabuk ol, uşak, ve yanımda dur,
Eğer söylersen,
Şu köylü, o kim?
Nerede ve ne, evi?"

Öyle bir ifadeyle ki, sesinin yetersizliği göz ardı edildi.

Ama akşamın zaferini yeşil uşak takım elbiseli Fanny kazandı. Diğerlerinden biraz uzaklaştı,
Kral'a cevap verme sırası ona geldiğinde.

"Efendim, buradan epey uzakta yaşıyor--
Dağın altında.
Orman çitinin hemen ötesinde
Aziz Agnes çeşmesinin yanında."

Notaları dolu dolu ve güzeldi ve sesinin sempatik niteliği dinleyicilerini büyüledi. Coşkulu bir alkış koptu.

"Size söylemiştim," diye fısıldadı Betty, Fanny teşekkürlerini sunarken.

Akşamın geri kalanının gerçekten Fanny'ye ait olduğu söylenebilir.

Üst sınıfların şarkısı bile aceleyle alkışlandı, böylece
platforma geri dönebilirdi.

Kızlar ilahiler bittiğinde onu piyanonun başına oturttular ve
şarkı üstüne şarkı söyledi.

Saat dokuzda Betty, biraz serinlemek için yeterince uzun süre durması konusunda ısrar etti.

"Hepiniz gerçekten şarkı söyleyebileceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?" Polly, Lois ve Angela'ya katıldıklarında, ciddi bir şekilde sordu.

"Elbette ki yutuyoruz," dedi herkes coşkuyla.

"Bir kuşu yuttun," diye güldü Betty.

Fanny başını iki yana salladı. Bu kadar çok övgü utanç vericiydi.

"Belki yuttum," dedi utangaç bir şekilde, "ama muhtemelen zavallı bir serçeden başka bir şey değildi."

BÖLÜM XII

NOEL

İki kişilik kızak neşeyle araba yolundan yukarı doğru şıngırdadı ve araba bloğunda durdu. Polly ve Lois dışarı atlayıp Bayan Farwell'a yardım etmek için döndüler.

"Yine evimizdeyiz," diye haykırdı Polly, etrafına affedilebilir bir gururla bakarak, çünkü girmek üzere oldukları muhteşem eski ev
onundu ve her köşesi en değerli anıları barındırıyordu.

Lois ve annesi de oraya geri dönmekten daha az mutlu değillerdi. Noel'i orada geçirmeleri Amca Roddy'nin önerisiydi ve herkes buna içtenlikle
kabul etmişti.

"Karda ne kadar da muhteşem görünüyor, değil mi?" diye sordu Bayan Farwell.
"Aman Tanrım, açık bir şömine görmekten mutluluk duyarım. Umarım Sarah oturma odasında
ateş yakmıştır. Sadece çantaları salona koy, Tim," diye ekledi, kızak arkasını boşaltmakla meşgul olan yaşlı arabacıya. Adam saygıyla başını salladı.

"Sandy nerede?" diye sordu Polly, "Benimle buluşmak için burada olacağını düşünmüştüm,
kesinlikle."

Tim başını iki yana salladı. "Yaşlanıyor, Bayan Polly," dedi. "Ve zamanının çoğunu
ateşin önünde yatarak geçiriyor."

Sandy, Polly'nin güzel, büyük çoban köpeğiydi. Tim'in söylediği gibi, Sarah kapıyı açıp onları içten bir şekilde karşıladıktan sonra birkaç dakika sonra onu buldu. Kütüphanedeki şömine halısının üzerinde yatıyordu. Polly'nin ayak ucunda içeri girdiğini duyduğunda, dik bir şekilde ayağa kalktı ve pençesini uzattı. Polly, "Sevgili ihtiyar," dedi, yanına diz çöküp ipeksi başını okşadı. Sandy elini şefkatle yaladı ve romatizmalı yaşlı eklemlerinin izin verdiği kadar ona büyük bir ilgi gösterdi. Sonra Lois onu sahiplendi ve birlikte evin içinde dolaştılar, geniş odaların tadını çıkardılar ve yanan odun ateşinde keyif sürdüler. Bob ve Jim ertesi gün Dr. Farwell ve Amca Roddy ile geldiler. Kızak, Polly ve Lois'in gidip onlarla tanışması için yeterince büyük değildi. Yani,
telafi etmek için Bob ve Polly öğleden sonra midilli Banker'ı kesiciye
bağladılar ve bir Noel ağacı aramak için ormana doğru sürdüler.

Lois, uzaklaşırken arkalarından "Güzel, gür bir tane al," diye seslendi. "Ve
kaybolma."

Bob, halıyı Polly'nin ayaklarının etrafına doladı. "Yapmayacağız," diye seslendi.
"Hangi yöne?" diye sordu.

Polly ona, "Tepeden aşağı in ve sağa doğru ilk dönüşü yap," dedi.
"Jemima! Ama hava soğuk." Ve kürklerine sarıldı. "Bugün Noel arifesi olduğuna
inanamıyorum."

"Ben de inanamıyorum," dedi Bob. "Senin ve Lois'in Yılbaşı için birini
ziyaret edeceğiniz konusunda duyduklarım nedir?"

Polly, "Fanny Gerard'a gidiyoruz," diye cevapladı. "Eğlenceli olmaz mı? O
Güney Carolina'da yaşıyor. Özellikle onun Yeni Yıl dansına gidiyoruz.
Bu mevsimin olayı ve ben çok heyecanlıyım. Mektup geldiğinde, Teyze Kate'in bizi bırakmayacağından korkmuştum - onlar yabancıydı - ve
çok uzak ama sevgili baban yaşlı Bay hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyor. Gerard ve kız kardeşi, bu yüzden sorun yoktu ve Aralık'ın otuzunda ayrılıyoruz - yanımızda en iyi kıyafetlerimizi götürerek," diye ekledi gülümseyerek.

Bob'un sabırlı sessizliğinde bir onaylamama hissi vardı.

"Umarım iyi vakit geçirirsin," dedi sonunda. "Ama Güney'e gitmek için burayı terk etmek istediğin şey benim görebildiğimden daha fazla. Tıpkı kızlar gibi. Dans etmek için ülkeyi geçerler. Bana sorarsan çılgınca bir fikir," diye ekledi hararetle.

"Ama yapmadım, Bobby," diye cevapladı Polly tatlı bir şekilde. "Ah, harika bir
ağaç var! Tam doğru boyutta ve gür," diye haykırdı aniden.
"Hadi alalım."

[İllüstrasyon: Kestiler, kızakla sürüklediler ve zaferle
eve taşıdılar.]

Bob, Banker'ı içeri çekti ve baltayı almak için koltuğun altına baktı. Ama
dışarı çıktıklarında Polly ağacı gözden kaybettiğini fark etti ve kendilerine uygun bir tane bulana kadar
on dakika boyunca dizlerine kadar karda yürümek zorunda kaldılar. Kestiler, kızakla sürüklediler ve zaferle
eve taşıdılar. Eve varmadan çok önce hava kararmıştı ve herkesin akşam yemeği için giyinmiş ve kütüphanede onları beklediğini gördüler.

"Oh, muhteşem bir yolculuk yaptık!" dedi Polly neşeyle. Yanakları rüzgardan kıpkırmızı olmuştu ve gözleri parlıyordu.

"Ağaç senin için yeterince gür mü, Lo?" diye sordu Bob.

"Evet, "çok güzel," dedi Lois, incelerken.

"İkiniz de bizimle olmalıydınız," dedi Polly, Jim'e dönerek, "sadece
Bobby'nin çalışmasını görmek için."

"Polly bana nasıl yapılacağını anlatırken," dedi Bob, alaycı bir şekilde. "Onu konuşurken
dinlerseniz, hayatı boyunca ağaç kesmiş olduğunu düşünürdünüz.
Benim ona hiç dikkat etmediğimi anlayınca, kızakta geri döndü ve
güzel sıcak cüppelerinin derinliklerinden 'Woodman Spare That Tree'yi okudu
ben donarken."

"Bob," dedi Polly öfkeyle, "eğer geçmeme izin verirseniz,
yukarı çıkıp akşam yemeği için giyinmek istiyorum."

O akşam, ağacı süslediler, yani Lois ve Jim çoğunu yaptılar, Polly ve Bob ise ateşin önündeki iki büyük sandalyede dinlendiler, aralarında Sandy vardı ve önerilerde bulundular.

"Jim, o simler ağacın etrafında yukarı aşağı gitmektense çok daha iyi görünürdü," dedi Bob eleştirel bir şekilde.

Bir merdivenin üzerinde duran Jim, Lois savunmaya geçerken, budama işini sürdürdü.

"Bob, simlerin neyi temsil etmesi gerektiğini biliyor musun," diye sordu.

"Hiçbir şeyi temsil etmesi gerekmiyor," dedi Bob sakin bir şekilde.

Lois, Jim'e anlayışla baktı. "Görüyorsun ya, o bilmiyor," dedi. "Sevgili kardeşim, simlerin yıldızların gümüş ışınlarını temsil etmesi gerekiyor," diye açıkladı.

"Ah, defol git," diye itiraz etti Bob. "Öyle bir şey değil. Neyse, bunun ağacın etrafına
yerleştirmekle alakası yok."

"Robert, beni üzüyorsun." Jim başını kederle salladı. "Sen üniversitelisin. Yıldızların ışınları bir ağacın etrafında nasıl dolanabilir? Bunu tüm ciddiyetimle soruyorum."

Bob oldukça sıkışmıştı. Polly bile ona güldü. Bayan Farwell tam zamanında gelip onu daha fazla alay edilmekten kurtardı.

"Ah, ağaç ne kadar güzel görünüyor," dedi. "Başka bir şey
koymazdım, olduğu gibi oldukça mükemmel. Diğer odaya gelip
birkaç ilahi söyleyelim, sonra hepimiz çoraplarımızı asıp
yatmalıyız; yarın yoğun bir gün olacak."

"Akşam yemeği yemekten başka ne yapacağız?" diye sordu Amca Roddy diğer odadan.

"Neden, Sarah Polly'nin köydeki bazı fakir ailelere götürmesi için birkaç sepet hazırlıyor," diye açıkladı Bayan Farwell, "ve tabii ki,
sabah hepimiz kiliseye gideceğiz. Sanırım öğleden sonra--"

"Şimdi, Kate," diye sözünü kesti Doktor gülerek, "Öğleden sonra akşam yemeğimizi sindirelim."

Hepsi eski şıngırdayan piyanonun etrafında ilahiler söyledikten sonra, birbirlerine Mutlu Noeller dilediler, mumlarını holdeki büyük masanın üzerine koydular -çünkü Polly'nin evinde elektrik ışığı yoktu- ve yukarı çıktılar.

"Gel ihtiyar," dedi Polly, Sandy'ye. "Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu, yaşlı köpek onu takip etmeye hazırlanırken. Her zaman yatağının yanındaki halının üzerinde uyurdu.

"Ne kadar da güçsüz," dedi Bob. "Hiç de iyi davranmıyor, Poll."

"Korkarım yaşlılıktan," diye cevapladı Polly üzgün bir şekilde. "On dört yaşından büyük, biliyorsun."

"Onu yukarı taşıyacağım," dedi Bob. "Bu adımları atmanın ona
acı verdiğine inanıyorum." Sandy'yi çok nazikçe kucaklayıp Polly'nin odasına
taşıdı. "Tekrar iyi geceler," dedi kapıda, "ve Mutlu
Noeller."

Ama dünyadaki tüm dilekler mutluluk yaratamaz. O Noel
Günü ne Polly ne de Bob için hiç de neşeli geçmedi.

Sabah saat iki civarında Polly irkilerek uyandı. Biri
inliyordu. Yatakta doğrulup uykuyu gözlerinden silmeye çalışırken,
bir şeyin koluna dokunduğunu hissetti. Sandy'nin pençesiydi.

Karanlıkta el yordamıyla dolaştıktan sonra kibritleri buldu ve mumunu
yaktı ve yere atladı.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu, başını kucağına yaslayarak.

Sandy, köpeklerin acı çektiklerinde yaptığı gibi gözlerini devirdi ve içlerindeki acı dolu
çekişme Polly'nin boğazında bir yumru oluşmasına neden oldu.

"Sevgili dostum, ne oldu?" dedi nazikçe. "Senin için
ne yapabilirim!" Birdenbire korkuya kapıldı. Sanki o karanlık, durgun gecede tek uyanık olan kendisiymiş gibi görünüyordu. Lois'i iki veya üç kez aradı
ama cevap alamadı. Kapıya gidip dinledi. Arkadaşının
düzenli nefesi diğer odadan ona belli belirsiz geldi.

"Ne yapabilirim?" diye fısıldadı. "Ah, Sandy oğlum, yapma," diye yalvardı, köpek tekrar
inledi.

Bir dakika sonra, aceleyle kıyafetlerini giymeye çalışıyordu. Giyindiğinde
ayaklarının ucuna basarak koridorda yürüdü ve en uzaktaki kapıyı çaldı. "Bob," diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Evet," diye hemen cevap geldi. "Ne oldu?" Neyse ki rüzgar
perdesini sallamıştı, bu yüzden ses onu birkaç dakika önce uyandırmıştı.

"Kalk," diye seslendi Polly. "Sandy çok hasta ve korkuyorum."

Bob tüm hızıyla eşyalarına koştu ve ona katıldı.
Birlikte
köpeği merdivenlerin başındaki sabah odasına taşıdılar
ve onu dinlenme odasına koydular. Bob lambayı yaktı.

"Nefes alamıyor," dedi Polly çaresizce. "Ah, Bob, ne yapabiliriz?"

Bob su almaya gitti ve Polly başını kollarında tutarken köpeğin dilini ıslattı. Nefes alması daha da zorlaştı.

"Tim bir şey yapabilir mi?" diye önerdi Bob, umutsuzca. Bunu yapamayacağını biliyordu ama köpeğin acı çekmesini izlemek korkunçtu.

Polly başını iki yana salladı. Konuşmaya cesaret edemedi.
Bir süre sonra nefes alışı daha da sakinleşti. Sandy başını çevirdi ve
Poll'nin elini yaladı. Sonra aniden durdu - vücudu titredi
ve Polly'nin kollarında hareketsizce yatıyordu.

Bob elini onun omzuna koydu.

"Onu bıraksan iyi olur, Poll," dedi kısık bir sesle.

Polly ona baktı. Anlaması bir saniye sürdü.

"Bob, o değil-- Ah, Sandy! Beni terk ettin," diye hıçkırdı ve başını onun ipeksi
tüyünün içine gömdü.

Polly bütün Noel günü moralini yüksek tutmaya ve diğerlerinin keyfini kaçırmamaya çalıştı ama kalbinde geçmeyen donuk, yalnız bir sızı vardı. Sadık bir köpeği sevip kaybeden herkes anlar. Ve
Polly, Sandy'yi ilk yavru günlerinden beri seviyordu.

Tüm aile onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptı, ancak gün tam bir başarısızlıktı. Amca Roddy ve Bob onun acısını anlayan tek kişilerdi ve kendi acıları o kadar büyüktü ki, teselli edecek hiçbir kelime bulamadılar.

Akşam yemeğinden sonra ortadan kayboldu. Öğleden sonra gelenlerin hepsinin selamlaşmak için geleceğini biliyordu ve onlarla konuşma düşüncesine
dayanamadı.

Bob onu saat dört civarında, en sevdiği pencere koltuğunda,
merdivenlerin başında kıvrılmış halde buldu. Annesi tarafından, oturma odasında bazı arkadaşlarının olduğunu söylemesi için gönderilmişti.

"Gelmek istemiyorsa onu zorlama," diye uyarmıştı onu. "Bir bahane
söylerim."

Polly, ona söylediğinde, "Bobby, yapamam," dedi. "Gözlerim şişti ve başım çok ağrıyor."

"İhtiyacın olan şey hava," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Git paltonu ve şapkanı al,
ve Banker'la küçük bir gezintiye uçalım. Hadi, Poll," diye ikna etti, "sana çok faydası olacak."

Polly isteksizce pes etti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu kızakta olduklarında.

"Önemli değil, bir planım var," dedi Bob ona. "Gözlerini kapat."
Atını körfeze doğru yöneltti. Soğuk hava Polly'ye iyi geldi.
Eski, yıkık bir balıkçı kulübesinin önünde durduklarında, Polly
kendisi gibi olmuştu.

"Aman, burası Cy Amca'nın yeri!" diye haykırdı. "Bobby, onu nasıl
düşündün?"

Kapıyı çalmadan iterek açtılar ve her amaca hizmet eden tek küçük odaya girdiler.

Cy Amca, Polly'nin en eski ve en iyi arkadaşlarından biriydi; yaşlı bir
balıkçıydı. Küçük bir kızken birlikte uzun, mutlu günler geçirmişlerdi.

Onu karşıladı içtenlikle.

"Neden, Bayan Polly. Bir Noel'i senden tek kelime etmeden geçirmek zorunda kalacağımı düşünmeye başlamıştım," dedi. "Nasılsın? Çok
yakışıklı oluyorsun," diye takıldı "ve bunu gördüğüm için üzgünüm. Yakışıklı kadınlarla hiç anlaşamadım. 'Yakışıklılık, yakışıklılık kadardır,' derim her zaman," diye ekledi göz kırparak. "Ve sen, Bay Bob, yine nasılsın? Bu sabah bana getirdiğin sepet çok güzeldi," dedi kıkırdayarak.

"Sadece bir saniyeliğine buradayız," diye açıkladı Polly. "Banker dışarıda
donuyor. "Mutlu Noeller geçirdin mi?" diye sordu neşeyle. Kimse Amca Cy'nin neşeli gülümsemesinin etkisi altında uzun süre mutsuz kalamazdı.

"Orta ila orta," diye cevapladı yaşlı adam memnuniyetle. "Otur," diye
teklif etti.

Birkaç dakika daha sohbet ettiler ve sonra kızaklara geri döndüler.

"Yaşlı sevgilim," diye güldü Polly, "hiç değişmemiş."

Eve vardıklarında arka kapıdan gizlice girdiler. Lois'in neşeli kahkahalarından biri içeri
girdiklerinde onları karşıladı.

"Jimmy, seni zavallı," diye bağırdığını duydular.

"Ne oldu, Lo?" diye sordu Bob oturma odasının kapısından.

Lois şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Jim beni ökse otunun altında öptü," dedi, "ben ona bunu yapmamasını özellikle söylememe rağmen."

Polly de kahkahaya katıldı.

"Bobby," dedi, koridorda paltolarını çıkarırken, "Bugün
bu kadar bebek olmaktan
utanıyorum. Sanki sekiz yaşındaymışım gibi davrandım."

Bob cebinden büyük bir buruşuk mendil çıkardı. "Özür
dileme, Poll," dedi. "Şuna bak. Ben de pek yetişkin değildim." Sonra nazikçe ekledi, "İyi yaşlı Sandy."

BÖLÜM XIII

POLLY'NİN MEKTUBU

Polly ve Lois, ertesi perşembe günü Fanny's'e gittiler ve danstan bir gün önce geldiler. İyi vakit geçirmelerinin bir açıklaması en iyi şekilde, Polly'nin Betty'ye yazdığı ve birkaç gün sonra yazdığı mektubu okuyarak elde edilebilir:

"Sevgili Betty:

"Burada olamaman ne kadar da üzücü. Bunu sana söylemek çok kötü biliyorum,
ama gerçekten çok komik bir zamanı kaçırdın.

"Umarım annen artık çok daha iyidir. Lütfen ona hem Lois'in hem de benim sevgilerimi ilet.

"Ve şimdi size dans hakkında her şeyi anlatacağım--söz verdiğim gibi. O kadar çok şey oldu ki nereden başlayacağımı bilmiyorum. Sanırım ilk gün--

"Şey, bu sevimli küçük kasabaya sabah saat on civarında
vardık ve tren yanaşırken penceremizden dışarı baktığımda,
rüya gördüğümü ve bunun bir masal kitabı köyü olduğunu düşündüm. Güneş parlıyordu ve kızarmış ekmek kadar sıcaktı. Çimlerin
yeşil olmasının neden bu kadar etki bıraktığını bilmiyorum, ama öyleydi. Memleketimizde o kadar çok kar yağdı ki
başka hiçbir yerde yaz olabileceğine inanamadım.

"Bu uzun açıklama seni sıkıyor mu, canım Betty? Ne oldu?
Bayan Porter her zaman şöyle der, 'Hikayene başlamadan önce önce atmosferini yarat.' Ben bunu yapıyorum ve siz sadece
ben biraz daha yaratırken sabırlı olmanız gerekecek. Size sadece
komik küçük kulübelerden bahsetmeliyim. Her yerdeler. Kölelik günlerinden kalma bir kalıntı, sanırım ve o kadar küçükler ki--sadece bir veya iki oda--önlerinde büyük aileleri gördüğünüzde hayrete düşüyorsunuz. Hepsinin aynı anda nasıl
uyuyabildiklerini anlamak benim için imkansız.

"Lois sırayla uyumalarını öneriyor ve sanırım haklı.
Küçük zenciler kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı; başlarının her yerinden çıkan sayısız küçük örgüsü var ve
büyük siyah gözleri yaramazlıkla dans ediyor. Onları çok severdiniz.

"Fanny harika bir hikaye kitabı evinde yaşıyor. Gerçekten pembe olan kırmızı tuğladan
bir ev. Ah, ne demek istediğimi anlıyorsunuz! Ve beyazla
döşenmiş. Ön tarafta büyük sömürge sütunları ve en az beklediğiniz
yerlerden dışarı doğru uzanan bir sürü küçük balkon var. Benim penceremde bir tane var ve her gece aşağıdaki gül bahçesinde hayali bir
Romeo'ya Juliet'i oynuyorum. Lo duygusallaştığımı söylüyor ama bu sadece 'Güneşli Güney'in etkisi, ki bu beni dolaylı da olsa tanıştığımız çocuklara ve
dansa götürüyor!

"Ah, Bet, ne kadar da eğlenceli! Yüzden fazla insan vardı - hem yaşlılar
hem de gençler ve buna rağmen balo salonu - evet, Gerard'ların bir balo salonu var - yarı boş görünüyordu. Sabah saat ondan dörde kadar dans ettik ve ertesi gün pikniğe gittik. Düşünsenize!

"Fanny çok güzel görünüyordu. Üzerinde tek bir renk dokunuşu olmayan güzel bir beyaz elbise giymişti ve bu, harika koyu saçlarını
mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Kuzeni Caroline Gerard da evde. Fanny'nin şarkı söyleyebildiğini ve 'doğal olarak ondan
önde olduğunu' söylediği kişi. Evet! Dört dakikalık bir ara.

"Yarası yok, daha iyi halimle mücadele ediyorum, ama Lo ve benim onun hakkında ne düşündüğümüzü sana söyleme cazibesine karşı koyamıyorum.
Betty, o korkunç. Ciddiyim! Çok kendini beğenmiş ve kendinden emin ve bunun için en ufak bir sebebi yok. Fanny'ye çok benziyor, ama bir farkla. Daha iri ve çok daha belirgin,
ne demek istediğimi anlıyorsan, ve bir odaya 'İşte geldim' havasıyla giriyor. Fanny'yi tamamen arka plana
götürüyor. Sana daha sonra Lo ve benim onu ​​nasıl tekrar çıkardığımızı anlatacağım--Fanny'den bahsediyorum--ama şimdi dansa geri döneceğim.

"Caroline de oradaydı tabii. Harika kırmızı bir elbise giymişti ve
büyük sarı bir devekuşu yelpazesi taşıyordu. İspanyol dansçısına benziyordu. Ona alışmam bütün akşamımı aldı.
Bu kombinasyon oldukça
şaşırtıcıydı. Lo, hoşlanmamasına rağmen onu
resimlemek istiyordu. _Ben_ kıskançlıktan, tabii ki, yapmadım, çünkü her
yakınımda
o güzel yeşil elbisemi mahvetti. Görüyorsun ya,
aşağı inmeden önce, aynaya baktım ve oldukça
güzel göründüğümü düşündüm, ama, kıyaslayınca solgunlaştım ve doğal olarak bundan hoşlanmadım. Lois hakkında merak
ediyor musun? Umarım, onu bilerek sona saklıyorum. Betty, o balonun güzeliydi. Onu, hayır, hayal gücünle bile
hayal edemezsin. Çok güzel bir periye benziyordu. Ama onun o hayalperest tarzını biliyorsun. Pekala, onu zihninde canlandırmaya çalış--metrelerce soluk sarı şifonla örtülü,
orada burada mavi dokunuşlarla--ve etkisini anlayacaksın. Elbisesi sadece zarif yumuşak
katlardan ibaretti. Herkesin ona deli olduğunu söylüyorum ve
ne kadar güzel dans ettiğini biliyorsun.-- Affedersin, öğle yemeği
gongu-- Daha sonra bitiririm.

"Saat 10.00

"Merhaba, tekrar Bet:

"Geç oldu ve ben çok uykuluyum ama devam etmeliyim. Bakalım
nerede kalmıştım? Ah, evet, kıyafetler. Ama zavallıcık sanki
bir moda kitabı okumuş gibi hissediyor olmalısın, bu yüzden gerçekten hiçbir şeye
yaramayan
diğer elbiseleri atlayıp
dansa devam edeceğim.

"Elbette o kadar çok insanla tanıştık ki isimlerini bile hatırlayamıyorum ama danslarımın bazıları aklımda oldukça canlı bir şekilde yer ediyor. Biliyor musun, Güneyli oğlanlar bir dakikada bizim Kuzeyli oğlanların bir ayda söyleyebileceğinden daha güzel şeyler söyleyebilirler. Bunu bir erdem olarak gördüğümü sanmıyorum, tam tersi. Bence onlar korkunç
aptallar --üstte. Elbette altta muhteşemler --tıpkı diğer yerlerdeki oğlanlar gibi--ama kesinlikle onlarla konuşmak daha eğlenceli.

"İlk dansı Fanny'nin 'Jack'iyle yaptım. Fanny'nin söylediği kadar yakışıklıydı ve dansa üniformasıyla geldi.
Müzik durduktan sonra gül bahçesinde yürüyüşe çıktık.

"Betty, bir oğlan ona güller ve ay ışığı için uygun olduğunu söylediğinde bir kız ne söyleyebilir?
Eğer doğru bir cevap varsa, o zaman kesinlikle bunu düşünemedim ve yapmam gereken son şeyi yaptım -- güldüm -- ve o daha da güzel konuşmaya başladıkça gülmeye devam ettim. Sonunda dedim ki:

"'Aman Tanrım, durup mantıklı konuş.' Sanki hiç
bu kelimeyi duymamış gibi görünüyordu.

"'Seni memnun etmek çok zor,' dedi, oh, çok kırgın bir tonla.
'Ne hakkında konuşacağız?'

"'Neden Fanny olmasın,' diye önerdim; 'o, çiçekler, kuşlar ve ay ışığı dışında
ortak olduğumuz tek konu ve onları
tüketmiş gibiyiz.'

"'Ama ben Fanny'yi çok seviyorum!' dedi oldukça duygulu bir şekilde. Ona
ben de çok seviyorum ve bundan en iyi şekilde yararlanmamız gerektiğini söyledim.
Okulda ne kadar popüler olduğunu ve takıma nasıl girdiğini anlattım ve
sesinin üzerinden uzun uzun övdüm. Ve o çocuğun ne yaptığını biliyor musun? Nefes almak için durduğumda yolun ortasında hareketsizce durdu ve bana baktı, sonra ıslık çaldı.

"'Vay canına, kahretsin.' Onun söylediğini duyduğum ilk doğal şeydi. 'Hayatımda daha önce en yakın arkadaşı hakkında bile bu şekilde konuşan bir kızla tanışmamıştım,' dedi. 

"O sırada müzik başladı ve aceleyle geri dönmemiz gerekti - ama Bet, sence ne demek istiyordu?

"Lois'in de partnerlerini anlamakta aynı zorlukları yaşadığı aşikardı. Akşam yemeğinde 'ne kadar saçma' dediğini duydum ve o kadar sana benziyordu ki bir an irkildim.

"Aman Tanrım, bütün akşam boyunca olan en komik şeyi sana söylemeyi neredeyse unutuyordum. Zavallı Fanny, ev sahibi olduğu için oradaki tüm beceriksiz, çirkin çocuklarla dans etmek zorundaydı ve onu her gördüğümde korkunç zamanlar geçiriyordu. Sanırım sekizinci danstı ve ben Wilfred Grey adında bir çocukla dışarıda oturuyordum - Caroline'in Fanny'yi terk ettiği çocuk, hatırlıyor musun? Onunla kıyafetler hakkında tartışıyordum - parlak renkleri tercih ettiğini söyledi ve ben beyaz kadar güzel bir şey olmadığında ısrar ettim. Elbette ikimiz de onun aslında Caroline ve Fanny'den bahsettiğini biliyorduk. Neyse, dansın ortasında - bir nevi küçük bir
alkolümüzdeydik - Fanny iri, sıska bir genci
peşinden sürükleyerek geldi. Daha önce hiç bu kadar komik bir şey görmemiştim; sadece yürüyordu ve
müziğe ayak uydurmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Bay Grey ve ben buna güldük ve tekrar geldiklerinde onları
gözetliyorduk. Tam yanımızda durduklarında ve Fanny'nin o öldürücü
şekilde şöyle dediğini duyduğumuzda ne kadar sevindiğimizi hayal edin:

"'Bak, Sam Ramsby, eğer ayağa kalkıp orada kalırsan,
seni bu odada gezdiririm ama bu zıplamalar
dayanabileceğimden fazla.' Betty, o kadar da nadir değildi--tüm akşamın en iyi
dakikasıydı. Lo bunu kaçırdığı için öfkeli.

"Merhamet! Saat on iki ve yatağa gitmeliyim. Lo yarın
bir P.S. ekleyecek. Lütfen bu uzun mektubu takdir et çünkü bunun için gerçekten
çok değerli zaman harcadım.

"Uykulu uykulu,
"POLLY."

Lois'in notu takip etti.

"Merhaba, Bet:

"Polly'nin karalamasını yeni okudum ve gerçekten gülümsemeliyim. Eğer
Caroline'in elbisesi onunkini soluk gösteriyorsa, bunun
uzun mesafeden olduğuna inanabilirsiniz, çünkü Poll'un tüm akşam boyunca bir sürü elbiseyle
tamamen çevrili ve görüş alanından gizlenmiş olduğunu hiç görmedim. Yeşil elbiseyi görene kadar bekleyin ve
nedenini anlayacaksınız.

"Polly, Fanny'nin zaferini sana anlatacağına söz verdiğini ve
unuttuğunu söyledi. Şahsen, bana kolay bir şey bıraktığı için mutluyum. Biliyorum
seni eğlendirecektir. Buraya geldiğimiz ilk gece oldu. Akşam yemeğinde Fanny'nin birçok arkadaşı vardı ve akşam oyunlar oynadık ve Caroline şarkı söyledi. Poll onu tarif etti ama sesini tarif etmedi. Titreyen, büyük, boğazlı seslerden biri ve en dramatik aşk şarkılarını
söylüyor. Ondan nefret ettim, çok
sahneliydi. Elbette, herkes bundan övgüyle bahsetti ve
ona iltifat etti ve daha fazlasını istedi. Aslında bunu istemiyorlardı ama Caroline'in sahnenin ortasında ısrar etme gibi bir huyu var.

"Herkes ondan ve genel olarak müzikten iyice bıkana kadar durmadı. Sonra Polly herkesi oldukça sakin bir şekilde 'Fanny keşke şimdi bizim için şarkı söylesen' diyerek şaşırttı. Caroline
anlayamadı. 'Neden, Fanny şarkı söyleyemiyor,' dedi. Sanırım bunu kastetmedi ama o durduramadan
çıktı. Kızgındım.

"'Ah, evet, yapabilir,' dedim ona, 'okuldaki kızlar onun sesine bayılıyor. O güzel Fransız şarkısını söyle Fanny.' Poll katıldı
ve o kadar çok takıldık ki sonunda söyledi.

"Bahse girerim, keşke o insanları görebilseydin, şaşkınlıktan
kalmışlardı. Caroline'in sadece sesinden
bahsetmesine o kadar alışmışlardı ki Fanny'yi hiç düşünmemişlerdi.
Ama o ilk şarkıdan sonra, onu asla
durdurmayacaklarını düşündüm. İşte, hikaye bu. Caroline'den o zamandan beri şarkı söylemesi istenmedi
ve Polly ve ben de tıpkı yumruk kadar memnun olacak kadar
kötüyüz. Hemen durmalıyım. Gelecek hafta iyi eski Seddon Hall'da görüşürüz. Bu arada, çokça sevgi. Geri dönmekten
üzülmeyeceğim. Ya sen?

"Sevgiyle,
"LOIS."

BÖLÜM XIV

MAUD'UN KAYBOLMASI

Takvime bakmaya gerek yoktu. Seddon Hall'un koridorlarında veya sınıflarında görülen bastırılmış sesler ve endişeli
askın bakışlar, bunu Şubat ayının birincisi ve sınav haftası olarak ilan ediyordu.
Her kız kolunun altında bir kitap taşıyordu ve herkesin dudaklarında "Geçtiğini
düşünüyor musun?" ifadesi vardı.

Dışarıda hava açık ve soğuktu, gölet cam kadar
donmuştu. Tepedeki kar katılaşmıştı ve kıyıya çekilmeye uygundu, ancak
hiç kimse kitaplarından bu kadar uzaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Yılın ilk yarısı bitmişti ve kızlar geçmiş deneyimlerinden
geri kalan zamanın hızla geçeceğini biliyorlardı. Kısa bir ay içinde
havada bir bahar havası olacaktı ve mezuniyet yaklaşacaktı.

Bu özel öğleden sonra, Kıdemli sınıf Latince sınavlarını yapıyordu ve, kaşlarını çatmalarına bakılırsa, bunu
zor buluyorlardı.

Betty arada sırada saçlarını karıştırıyor ve masasında kağıtları düzelten Bayan Hale'e kaşlarını çatarak bakıyordu.
Bütün soruları
cevaplamış ve tüm düzyazı işini yapmıştı. Geriye sadece bir
Virgil çevirisi kalmıştı. Betty bilmediği metne baktı ve
nereden geldiğini merak etti. "Bunun Virgil olduğuna inanmıyorum," dedi kendi kendine. "Eğer öyleyse, daha önce hiç yapmadığımız bir bölüm." Sonra kafa karıştırıcı
paragraflardan birkaç kelime gözüne çarptı ve hatırlamaya başladı.
Kaşları açıldı--birkaç kelime Betty'nin ünlü çevirilerinden birine başlaması için gereken tek şeydi. On dakika boyunca aceleyle yazdı.

"Sanırım bu yeterli. Spartalı kesinlikle 'biraz fazla özgür,
ama genel olarak doğru,' diyecektir," diye düşündü, pişmanlıkla, kağıdını katlayıp
kalemini ve mürekkebini kaldırırken.

Bayan Hale sınavı teslim ederken şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Çok erken bitirdin," dedi soğuk bir şekilde ve Betty'nin yüreği
sızladı. "Kağıdına bakmak istemiyor musun?"

"Jemima, hayır!" diye haykırdı Betty düşünmeden. "Yani, özür dilerim Bayan Hale, ama sanırım istemiyorum. Görüyorsun ya, tüm cevaplarım hakkında
merak etmeye başlardım ve bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi," dedi çaresizce.

"Tamam; odadan çıkabilirsin," diye cevapladı Bayan Hale, Betty'yi en derin karanlığa
götüren teslim olmuş bir iç çekişle.

Senior Alley'e doğru yürüdü. Orası bomboştu. Sınıf arkadaşlarının geri kalanı hala çalışma salonundaydı. Angela'nın tarih kitabını yatağında buldu ve çalışmaya başladı, ancak umutsuzluk içinde bıraktı. O yıl kalın bir kitabın yarısından fazlasını
kaplamışlardı ve hangi kısmını tekrar çalışacaklarını bilmenin bir yolu yoktu.

"İstenmeyen tüm tarihleri ​​öğrendiğimden emin olurdum," dedi yüksek sesle ve kitabı kapattı.

Müsait olabilecek olası Üçüncü Sınıfları düşündü. Çalışma salonundan çıkarken Fanny'nin yanından geçmişti - yanağındaki büyük mürekkep lekesini hatırladı. Aniden Maud'u düşündü.

"Eğer sınavı varsa, eminim ki sınavı bitmiştir," diye güldü kendi kendine, çünkü Maud'un ilgisini çekmeyen derslere karşı tamamen duyarsızlığı çokça tartışılan bir konuydu.

Yukarı, İkinci Sınıf koridoruna çıktı, neredeyse kendi koridoru kadar
ıssız bulacağını umarak, ama bunun yerine koridorda beş öğretmenin
heyecanla konuştuğunu gördü.

Bayan Baird'in eli Maud'un kapısının kolundaydı. Betty böylesine garip bir toplantı karşısında biraz
kafası karışmıştı.

"Affedersiniz," dedi aceleyle ve gitmek için döndü.

Bir şeylerin yanlış olduğunu açıklamaya gerek yoktu - koridorun tüm atmosferi gizemle doluydu.

"Gitme, Betty," dedi Bayan Baird buyurgan bir şekilde, "sana
söyleyecek bir şeyim var; belki sen yardım edebilirsin. Bugün Maud'u gördün mü?"

Betty başını iki yana salladı. "Hayır," dedi yavaşça, "Sanırım görmedim."

Bayan Baird bir dakika tereddüt etti ve sonra çok net bir şekilde şöyle dedi:

"Maud kayboldu."

Bu ürkütücü bir duyuruydu ve Betty anlayamadı. Seddon Hall'da birinin kaybolduğunu kim duymuştu ki.

"Ama nasıl?" diye sordu Bayan Baird'e. "Nerede olabilir?" Bayan Crosby ona şöyle cevap verdi:

"Kimse bilmiyor, Betty," dedi. "Maud bu sabah kahvaltıdaydı,
ama öğle yemeğinde görünmedi. Kızlardan birini onu aramaya gönderdim ve geri gelip bulamadığını söyledi. Belki de Revir'de olduğunu düşündüm, ama öğle yemeğinden sonra Bayan King'e sordum ve onu görmediğini söyledi."

"Binada değil; her yere baktık," diye devam etti Bayan Baird. "Nereye gitmiş olabilir? Öğretmenlerin hiçbiri ona sınır dışına çıkma izni vermedi."

İzin sözcüğünü duyunca Betty başını kaldırdı. Maud'un izin istemeyi gerekli görmemiş olabileceğini düşündü.

"Odasına gidebilir miyim?" diye sordu Bayan Baird'e.

"Elbette."

Betty kapıyı açtı ve yatağın üstündeki duvara baktı. Beklediği gibi Maud'un kar ayakkabıları her zamanki yerlerinden çıkmıştı. Öğretmenlere açıkladı.

"Muhtemelen şu anda kilometrelerce uzaktadır," diye bitirdi. "Bu öğleden sonra herhangi bir
sınavı oldu mu?"

"Evet, edebiyatta," dedi Bayan Porter, "ve inanamıyorum ki
kesmiş--"

"Kesmezdi--en azından edebiyatta," dedi Betty, kendinden emin bir şekilde ve
Bayan Baird'e döndü.

"Kar ayakkabılarını takip ederek onu bulabileceğimden eminim," dedi.

"Ama tek başına gitmemelisin; bir şey olmuş olabilir.
Ahırdaki çocuklardan birini de yanına al," diye cevapladı Bayan Baird.

"Eğer bir sorun varsa, Polly ve Lois'i tercih ederim," dedi Betty, "."

"Pekala, neredeler?" diye sordu Bayan Baird.

"Latince sınavlarına giriyorlar," dedi Betty ona.

"Git ve onları al. Bayan Hale'e açıklayacağım ve Betty, canım, acele et; gerçekten endişeliyim; çocuk bir yerde kendini incitmiş olabilir."

Betty aceleyle çalışma salonuna gitti. Bayan Hale'e açıklamaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu; bu yüzden şöyle dedi: "Bayan Baird, Polly ve Lois'i hemen istiyordu. "Kağıtlarını teslim ettiler ve koridorda ona katıldılar. O
onları aceleyle odalarına götürdü ve yolda açıkladı.

On beş dakika sonra Maud'un kar ayakkabılarının izini bulmuşlardı ve
onu takip etmeye koyuldular.

Seddon Hall beş yüz dönümden fazla araziye sahipti ve
çoğu
yoğun ormanlıktı. Kışın kar ayakkabısı olmadan oradan geçmek
zor bir işti, çünkü kar yüksek kayalarla birlikte bile
yer yer sürükleniyordu ve aniden belinize kadar batabiliyordunuz. Maud
düz kayaya doğru giden patikayı seçmişti. Bu, kızların onun izlerini
takip etmesini nispeten kolaylaştırıyordu.

"Sence ona ne oldu?" diye sordu Polly.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Betty; "Ne zaman başladığını bilmek isterdim.
Öğrendiğim kadarıyla
kahvaltıdan beri kimse onu görmemiş."

"Bu sabah sınavı var mıydı?" diye sordu Lois.

"Hayır; Sınıfında Latince vardı ve o almıyor. Çok fazla endişelenmiyorum," dedi Polly aniden. "Maud'dan başkası olsaydı endişelenirdim.
Buradan çok daha vahşi bir ülkeye alışkın ve bir yerlerde iyi olduğunu
hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ama nerede?" diye sordu Lois. "İyi olsaydı ve kendine
zarar vermeseydi şimdiye kadar evde olurdu."

"Tepede tutulmuş olsaydı çok büyük bir üzüntüye kapılmamış olurdu," diye açıkladı Betty, "ama nehre doğru gidiyorsa--o zaman,
her şey olabilirdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lois.

"Neden, düşüp bacağını kırmış olabilir," diye açıkladı Betty. "Kışın o kayaların ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsun; "İkisinin arasına
girmiş ve yakalanmış olabilir."

"Yapma," diye itiraz etti Lois titreyerek.

Sessizlik içinde çeyrek mil kadar yürüdüler, sonra patika
aniden sağa döndü.

"Elma bahçesine doğru gitti, şükürler olsun!" diye haykırdı Betty.

"Sence köprüden geçip eve mi gitti?" diye sordu Lois, durarak. "Eğer gittiyse, avımız boşuna."

Polly ve Betty bir dakika düşündüler. Sonra Polly şöyle dedi:

"Elbette hayır; eğer olsaydı, saatler önce eve dönmüş olurdu."

Elma bahçesine vardıklarında kar ayakkabılarının izinin daha az düzenli olduğunu fark ettiler.

"Burada dinlenmek için durmuş," dedi Betty, yere işaret ederek. "Bakın
bu izler ne kadar düzensiz."

"Hadi!" dedi Polly, adımlarını hızlandırarak, "ona yakın olabiliriz."

"Dur!" diye bağırdı Betty, "bak, burada bir şey oldu; sanki
düşmüş gibi görünüyor!" Karda büyük bir çukur, sanki yerde bir ceset yatıyormuş gibi, Maud'un kar ayakkabılarının izlerinde belirdi.

"İşte tuhaf bir şey," diye belirtti Lois, "bir ayakkabı bir yöne, diğeri başka bir yöne gidiyor."

Polly biraz yürüdü ve sonra diğerlerine heyecanla seslendi:

"İşte izler ve bakın, yanlarında sanki bir şeyi
sürüklüyormuş gibi bir iz var."

"Daha ilerideki o siyah nokta ne?" diye sordu Lois.

İşaret ettiği yöne baktılar ve birkaç
yüz metre ötede, karda siyah görünen bir şey gördüler.

"Bu bir erkek şapkası! Ah, Poll, çok korkuyorum," dedi Lois titreyerek,
onlara yaklaştıklarında. Cinayet ve her türlü olası yol soygunu aklından geçti.

Betty bembeyaz kesildi ve Polly dudağını ısırdı.

"Hadi!" dedi cesurca, "onu bulmalıyız."

"Jemima!" diye inledi Betty; "kar da yağmaya başlıyor." Şapkayı aldı; neredeyse kar altında kalmıştı ve yaşlılıktan yeşil görünüyordu.
Bu sırada yorgunlardı - kar ayakkabılarıyla yürümek
lastik çizmelerle yürümekten çok daha kolaydır- ve ürpererek Maud ve tanımadığı arkadaşının
kendilerinden çok daha uzun bir yolu olduğunu fark ettiler.

Yolları olabildiğince hızlı takip ettiler. Yol meyve bahçesinden geçip
tepeden aşağı indi ve sonra köprüden geçti. Orada durdu
ve her yöne doğru zikzaklar çizdi. Kızlar baktılar ve
korkmuş bakışlar attılar. Betty'nin kalbi çılgınca çarpıyordu ve Lois'in dizleri titriyordu. Devam ettiler, izler tekrar belirginleşti ve
yanlarındaki tuhaf, engebeli patika eşliğinde
doğruca tepeye çıktılar.

"Bir şey sürüklüyor olmalı," dedi Polly. "Bu iz sadece bu anlama gelebilir."

"Ya da biri onu sürüklüyor," Lois, Betty'nin aklındaki en üstteki düşünceyi dile getirdi.

"Saçmalık!" diye bağırdı Polly. "İnanmıyorum. Sana Maud'un
iyi olduğunu söylüyorum, nerede olursa olsun. Biliyorum."

Gittikleri yol okula giden bir kestirme yoldu. Dik bir
yokuş vardı--düz bir bölüm ve sonra okul çiftliğinden gelen yola bağlanıyordu.
Kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve tepeye ulaştıklarında hava kararıyordu ve izler hızla kayboluyordu.
Yola vardıklarında
tüm izleri kaybetmişlerdi.

"Ne olduysa, Maud eve geldi," diye bağırdı Betty rahatlamış bir sesle
ve koşmaya başladı. Diğerleri de onu takip etti.

Onlar yukarı çıktıklarında Bayan Baird Senior verandasında aşağı yukarı yürüyordu.

"Ah, kızlar! Geri döndüğünüze çok sevindim; içeri gelin ve hemen o ıslak
giysileri çıkarın; Maud burada."

"İyi mi?" diye sordular hep bir ağızdan.

"Evet," diye temin etti Bayan Baird onları. "Siz yola çıktığınızda o binadaydı herhalde."

"Nerede?" diye sordu Betty.

"Küvette," dedi Bayan Baird aceleyle. "Size
daha sonra açıklayacağım. Şimdi gidip üstünüzü değiştirin; çok
ıslanmış olmalısınız. Oturma odamda size biraz
sıcak çorba yapacağım. Mümkün olan en kısa sürede gelin. Sizi çalışma saatinden
mazur göstereceğim."

Kızlar tek kelime etmeden yukarı koştular. Senior Alley'de Fanny ile tanıştılar.

"Maud Banks'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Betty.

"Evet; odasında," dedi Fanny; "hepiniz nereye gittiniz--"

"Yukarı çık ve ona hemen buraya gelmesini söyle," diye sözünü kesti Betty; "lütfen, Fanny, bir can gibi," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Fanny koridora çıktı ve Maud ile geri döndü.

Polly, Lois ve Betty ayrı odalarında kıyafetlerini değiştiriyorlardı. Maud, şaşkın Fanny ile birlikte koridorda duruyordu.

"Kayboldun mu?" diye sordu Betty ilk soruyu.

"Hayır, daha doğrusu kaybetme," diye cevapladı Maud; "bir elma bahçesine kadar çıktım,
ve çok geçti. Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordum.
Kısa bir yol olması gerektiğini biliyordum, bu yüzden--"

"Önemli değil, bunu biliyoruz," diye sözünü kesti Polly. "Meyve bahçesinde oturdun mu?"

"Aslında oturdum; kar ayakkabım gevşekti. Nereden bildin?"

"Meyve bahçesinden ayrılırken bir şey sürüklüyor muydun?" diye sordu Lois.

"Evet, bir ağaç dalı; tüm bu
sıkıntıyı çektiğin için çok üzgünüm--"

"Köprüye giderken bir adamın şapkasını gördün mü?" diye sordu Betty.

"Evet." Maud giderek daha da şaşkına dönüyordu.

"Eve vardığında ne yaptın?"

"Neden, Roman Alley'e koştum ve bir küvete girdim. Görüyorsun ya, çok
geç kalmıştım ve Bayan--adı neydi--Spartalı'nın sınava gelmezsem
sonunun olmayacağını biliyordum. Bunu da kaçırmak istemiyordum; edebiyattı, biliyorsun."

"Kar ayakkabılarını nereye bıraktın?"

"Spor salonunun verandasında; çok ıslaktılar ve odama gitmek için zaman harcamak istemedim. Biraz şakaydı diyorum; kaybolduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu sakince.

Polly elbisesini iliklemeyi bitirdi.

"Maud," dedi sertçe, "yukarı çık. Yarın şakayı görebiliriz ama şimdi değil."

Maud, Fanny ile birlikte ayrıldı. "Çok üzgünüm," dedi son sözleri.

Birkaç dakika sonra kızlar Bayan Baird'in büyüleyici oturma odasının ve söz verilen sıcak çorbanın rahatlığını aradılar.

Yudumlar arasında ona avlanma hikayelerini ve onları saran korkuları anlattılar. O, keyifle ama hazır bir sempatiyle dinledi.

"Zavallı, sevgili çocuklar! Ne deneyim! Maud'la çok sert konuştum."

Betty onun "Konuşacağım," dediğini sandı.

"Ona bizim anlattıklarımızı söyleme," diye yalvardı, "Onun hiçbir şey bilmesini istemem."

"Bunun bir şakadan ibaret olduğunu söylerdi," diye güldü Polly.

Bayan Baird anlayışla başını salladı.

"Elbette ona söylemeyeceğim," dedi neşeyle. "Bu sadece
bizim aramızda bir sır," diye ekledi gülümseyerek.

BÖLÜM XV

KÜÇÜKLER BALOSU

Polly ve Lois valizlerini toplamakla meşguldüler, Betty ve
Angela ise yanlarında durup önerilerde bulundular. Küçükler Balosu'na katılmak için öğleden sonra treniyle Cambridge'e gidiyorlardı. Bob ve Jim sonunda Bayan Farwell'i gelmelerine izin vermeye ikna etmişlerdi. Fanny'deki parti hariç, bu onların ilk büyük dansıydı ve ikisi de açıkçası
heyecanlıydı.

"Annen saat kaçta geliyor?" diye sordu Betty. "Okula mı geliyor?"

"Hayır; Boston trenine binmek için Junction'da buluşacağız," diye cevapladı Lois.

"Ah, üzgünüm; onu görmeyi umuyordum." Betty, Bayan Farwell'i çok seviyordu.

"Mezuniyet için burada olacak," dedi Polly, "Roddy Amca da olacak;
seni tekrar görmek için deliriyor. Ve bu yaz büyük bir
ev partisi yapacağız, Ange. Bu sefer Bet ile gelmelisin."

"Tayları eğitmem konusunda ısrar etmezsen çok sevinirim ve-- Dikkat et, Lo! Eğer o terlikleri
kağıt mendile sarmazsan
hepsi çizilecek--"

"Kağıt mendilim yok; bir havlu iş görmez mi?"

"Evet; al, sana bir tane atayım."

"Aman Tanrım! İpek çoraplarımı neredeyse unutuyordum," diye haykırdı Polly. "Onları
alt çekmecemden benim için çıkarır mısın, Bet, bir melek gibi?"

Betty çekmecede aradı. "Burada yoklar."

"O zaman dolap rafına bak."

"İşte bunlar. Merhamet, ne kadar güzeller! Üzerlerine kelebekler işlenmiş!" Betty eline bir tane geçirdi ve hayran kaldı.

"Bu Lo'nun zevki," dedi Polly. "Bunları bana Noel'de verdi.
İşte, sanırım hepsi bu." Özenle paketlenmiş çantasını inceledi.
"Umarım elbisem kırışmaz."

"Akşam ceketi olarak ne giyeceksin?" diye sordu Angela.

"Pelerinlerimiz," diye cevapladı Lois.

"Donarak öleceksin ve başlıklar saçlarını ezecek."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Lois. "Duvar mı takacağız?"

Angela bir dakika düşündü ve sonra odadan çıkıp koluna uzun bir maline atkı
atarak geri döndü.

"Alın, biriniz bunu alın; hangisinin daha çok yakıştığına karar verene kadar bekleyin." Polly'nin boynuna doladı ve bir kısmını saçlarının üzerine çekti.

"Çok tatlı, ama," dedi Betty, "dene, Lo."

"Mükemmel! Anladın," dedi, etkiyi gördüklerinde ve
kesinlikle yumuşak, ince tül Lois'in narin güzelliği için büyüleyici bir fon oluşturuyordu.

"Polly, daha sert bir şeye ihtiyacın var," dedi Angela.

"Harika bir Roma atkım var; hepsi güzel soluk tonlarda. Ben alırım;
bir salla," diye önerdi Betty. "İşte buradasın," dedi zafer kazanmışçasına,
Polly'nin başının etrafına sıkıca sardığında. "İtalyan gibi görünüyorsun;
tek ihtiyacın olan omzunda bir sürahi."

"Dansımı engelleyebilir," diye güldü Polly. "Çok teşekkür ederim, Betty canım; West Point'e gittiğinde sana kelebek çoraplarımı ödünç vereceğim."

"O zaman, içlerinde delikler açmaya cesaret etme," diye uyardı Betty. "Belki de hiç dans etmesen daha iyi olur; daha güvenli olabilir," diye ekledi.

"Sadece güzel ve rahat bir sandalye bul ve otur ve ayaklarını yerden uzak tut," diye önerdi Angela. "O zaman, eğer biri senden dans etmeni isterse, neden,
istediğini ama Betty yapmaman gerektiğini söyle."

"Bir ay yetecek kadar kıyafet aldım." Lois umutsuzca çantasına baktı. "Üzerine otur, olur mu, Bet?" Birlikte çantayı kapattılar ve Lois uçup açılmasına karşı bir önlem olarak
kilitledi.

"Başlama zamanı yaklaşıyor." Polly saatine baktı. "Çok heyecanlıyım, yüreğim ağzıma geliyor."

"İşte araban; bekliyor," dedi Angela pencereden dışarı bakarak. "Acele etsen iyi olur. Al, bir çanta alacağım." Betty diğerini aldı, Polly ve Lois ise çılgınca eldivenlerini giymeye çalıştılar.

"Her şeyi hatırladığından emin ol," dedi Betty, aşağı koşarken,
"böylece bana gelecek hafta nasıl davranmam gerektiğini söyleyebilirsin."

"Yapacağız," diye söz verdi Polly.

Bir saat sonra Bayan Farwell ile buluştular ve Boston'a giden trene bindiler.

"Bu sabah Bob'dan bir mektup aldım," dedi onlara. "Yarın öğle yemeğine kadar bizi göremeyeceğini söylüyor; çok
meşgul, sanırım."

"Belki de bizim için eş bulmaya çalışıyordur," diye güldü Lois, "ve bunu
kolay bulmuyordur."

Polly homurdandı: "Ah, Kate Teyze," dedi, "ya dansların
yarısında dışarıda oturmak zorunda kalırsak."

Bayan Farwell güldü.

"Ben olsam, bunun için endişelenmezdim," dedi kendinden emin bir şekilde; "Bob'un bunu
sağlayacağına güvenebilirsin."

Ertesi gün, Jim ve Bob öğle yemeğinde saat birde onlara katıldılar.

"Dün neden bizimle buluşmadın?" diye sordu Lois, masaya oturduklarında.

"Yapamazdım," dedi Bob ona.

"Ama bu öğleden sonra hizmetinizdeyiz," diye ekledi Jim. "Ne yapmak
istiyorsun?"

"Neden sadece oturup konuşmuyorsun, oturma odamızda," diye önerdi Bayan Farwell. "Başka bir şey yaparsan kızlar danstan yorgun düşer."

"Ne, bütün güzel öğleden sonrasını mı boşa harcıyorsun? Ah, anne!" diye itiraz etti Bob.
"Ayrıca," diye ekledi Jim'e göz kırparak, "eğer oturup konuşursak, senin önerdiğin gibi, kızlar _yorgun_ olur. Lois'i tanıyor musun?"

"Ah, Bobby, sen kötü biri değil misin?" dedi Lois. "Ben senin kadar
çok konuşmuyorum."

"Arabamla bir tur atmaya ne dersin?" diye önerdi Jim. "Sıcak bir gün."

"Ah, Jim!" dedi Bayan Farwell, "Onlara izin vermekten korkuyorum."

"Ama sen de gel," diye ısrar etti Jim. "Hepimiz içeri girebiliriz."

Bayan Farwell başını iki yana salladı.

"Hayır; dinlenmeliyim; başım gerçekten ağrıyor," dedi.

"O zaman gidelim," diye takıldı Bob. "Sadece kısa bir yolculuk için. Eğer gitmezsen Jim'in duygularını inciteceksin; Pegasus'la çok gurur duyuyor."

"Pegasus mu? Arabanın adı bu mu?" Bayan Farwell güldü. "Şey--"
tereddüt etti.

"Saatte otuz milden daha hızlı gitmeyeceğimize söz veriyoruz," diye güvence verdi Jim.

"Ve sonuna kadar korna çalacağım, canım," diye ekledi Lois. "Umarım güzel, gürültülü bir Klakson'dur? Öyle mi, Jim?"

"Daha iyisi," dedi ona, "üç notası var ve üzerinde bir melodi çalabilirsin."

"Gidebilir miyiz, Kate Teyze?" diye sordu Polly endişeyle. "Gerçekten dikkatli olacağız."

Bayan Farwell birinden diğerine baktı.

"Evet," dedi yavaşça, "ama saat dörde kadar geri dönmelisin."

"Ah, anne; beş olsun," diye takıldı Bob.

"Hayır; dört." Bayan Farwell kararlıydı. "Kızlar dinlenmeli."

Jim arabasını almak için ayrıldı. Yarım saatten az bir sürede kornasının çaldığını duydular.

"Burada; acele et," dedi Bob. "Motoru durdurmasını sağlama."

Bayan Farwell kızların kürklerini boyunlarına kadar çekti ve onları uğurlamak için aşağı indi.

"Şimdi, dikkatli ol," dedi içtenlikle. "Unutma, Jim, hızlı
sürüş yok."

"Önümüzde arabaların olmadığı güzel bir yol görsem bile," diye söz verdi ona ciddiyetle.

"Ve bu Jim için çok şey ifade ediyor," diye açıkladı Bob. "Anne, araba kullanmaktan oldukça gurur duyuyor ve
gösteriş yapamadığında bu onun için korkunç bir hayal kırıklığı oluyor."

"Saçmalık; buna inanmıyorum," diye seslendi arkalarından; "Dikkatli olacağını biliyorum."

Araba, ya da uygun adıyla "Pegasus", uzun ve griydi
ve bir tekneye benziyordu. Aslında bir roadster'dı, ancak arkada iki kişiyi alabilecek kadar küçük bir koltuk açılmıştı.

Bob ve Polly arabaya bindiler ve Lois, Jim'in yanındaki yerini aldı.
Şehrin içinden yavaşça geçtiler.

"Nereye?" diye sordu Jim.

"Herhangi bir yere," dedi Lois, "gittiğimiz sürece. Bu hava harika değil mi? Neden,
bahar gibi."

Jim arabayı Salem yönüne doğru sürdü ve hız göstergesi otuz mil gösterdi.

"Neden anneme saatte kırk milin üzerine çıkmayacağına söz vermedin?" diye sordu Lois.

"Çünkü gitmemize izin vermeyeceğini biliyordum," diye cevapladı Jim. "Bu senin için yeterince hızlı değil mi?"

Lois kahverengi kürklerinin üzerinden ona baktı.

"Biliyor musun," dedi yavaşça, "tek tutkum arabayla saatte altmış mil gitmek."

Jim bir an soluk soluğa kaldı. Baştan çıkarıcıydı ama şöyle dedi: "Üzgünüm seni
götüremem."

"Elbette bugün götüremezsin," diye kabul etti Lois. "Ama bir ara gelir misin?"

"Elbette," diye söz verdi Jim coşkuyla. "Bob bu yaz onu ziyaret etmemi istedi, biliyorsun," diye ekledi; "belki o zaman deneyebiliriz. "Arabayı
sürmek ister misin?" diye sordu şehirden iyice uzaklaşmışken.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Lois, hüzünle.

"Peki, sana öğreteceğim." Jim arabayı durdurdu.

"Sorun ne?" diye seslendi Bob.

"Hiçbir şey," dedi Jim, "Lois'in sürmesine izin vereceğim; hepsi bu."

"Ah, Jim, bize acı!" diye yalvardı Polly; "bu gece dansa gitmek istiyoruz."

"Endişelenme," diye cevapladı Polly, "oraya varacaksın."

"Şimdi," dedi Lois'e, yer değiştirdiklerinde, "onu geri it; fren bu ve sen onu serbest bırakmak istiyorsun. Hadi, ayağını
o üzerine koy; bu motora gaz veriyor. Hayır, nazikçe yap," dedi, araba ileri doğru sarsılırken.

Lois'in yüzü kararlı bir ifadeyle sabitlendi ve tek kelime etmeden talimatlara uydu. Arabayı birkaç kez stop ettirdikten ve Bob
çalıştırmak için dışarı çıktıktan sonra sonunda harekete geçti.

Onlara doğru gelen bir minibüs neredeyse bir hendeğe girmesine neden oluyordu. Ama
Jim direksiyonu zamanında aldı.

"Biliyor musun, ağaçlara ve çitlere tırmanmana gerek yok, Lo," diye takıldı Bob;
"yolda gerçekten bolca yer var."

"Ah, ama sanki tam bize çarpacakmış gibi görünüyordu!" diye haykırdı titreyerek. "Ya tekerleklerimizden birini çıkarsaydı?"

"Sakin ol, Bob," diye emretti Jim. "Şoförle konuşma."

Birkaç mil daha sürdüler ve dönmeyi düşünmeye başlamışlardı ki, araba ıskalamaya ve korkunç sesler çıkarmaya başladı.

"Ne yapıyor?" diye sordu Lois. "Kırdım mı?"

Jim içtenlikle güldü. "Hayır," dedi, "benimle yer değiştir. Ben tamir
ederim."

Ama Pegasus tamir edilmeyi reddetti. Biraz daha ilerledi ve sonra
durdu.

Jim ve Bob dışarı çıktılar. Kaputu açtılar. "Burada bir sorun yok," dedi Jim. "Neler oluyor acaba!"

"Döndüreceğim," diye önerdi Bob. Yaklaşık on beş dakika çalıştılar,
ama araba kıpırdamadı.

"Bir şey yaptığımı biliyorum," Lois gözyaşlarıyla Polly'ye döndü; "şimdi
asla eve varamayacağız."

"Ah, evet varacağız; sanırım bizi çekecek birini bulabiliriz," diye teselli etti Polly. "Belki de benzin kalmamıştır," dedi Bob'a.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sonra kahkahalarla gülmeye başladılar. Jim
depoyu inceledi ve sonra şapkasını çıkarıp Polly'ye saygıyla eğildi.

"Haklısın; benzin yok ve ben - şey - çok
parlak bir sürücüyüm. Lütfen bana bunu nasıl düşündüğünü söyler misin?"

Polly güldü. "Ama bu, Amca Roddy'nin arabasına her zaman dışarı çıktığında olan şey," dedi. "Gazı hiç hatırlamıyor. Bazen aklına gelmeden zavallı arabayı parçalara ayırıyor."

Jim rahatladı.

"Sanırım gidip biraz benzin alabileceğime bakacağım. Bob, sen
kızlarla burada kal."

"Birisi Teyze Kate'i aramalı," diye hatırlattı Polly, "dörtte eve gelemeyeceğiz ve o endişelenecek."

"O zaman Bob bunu yapmak zorunda," dedi Jim kararlı bir şekilde. "Verdiğim tüm sözlerden sonra onunla asla yüzleşemeyeceğim."

"Tamam!" dedi Bob. "Yolun aşağısında bir ev görüyorum."

"Belki biraz benzinleri vardır," dedi Jim, umutla, yola çıktıklarında.

Ama sonunda otele dönmeleri saat yediyi geçmişti. Jim, bir kova benzin alabilmek için kilometrelerce yürümek zorunda kalmıştı ve sonra
geri dönüş yolunda lastiklerden biri patlamıştı.

Bayan Farwell onları lobide bekliyordu. Tamamen
korkmuş görünüyordu.

"Çocuklar, neredeydiniz?" diye sordu.

Bob açıkladı.

"Bir saniye bile daha erken gelemezdik," diye bitirdi.

"Çok üzgünüm, Bayan Farwell," diye ekledi Jim, özür dilercesine, "Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım; ama gerçekten bol miktarda benzinle başladım,
sadece depo sızdırdı," diye bitirdi pişmanlıkla.

Bayan Farwell affedici bir şekilde gülümsedi.

"Akşam yemeğini aceleyle bitirip sonra gidip giyinmen gerekecek," dedi. "Belki de, sonuçta, kızlar o kadar yorgun değillerdir."

Polly kolunu onun omzuna attı.

"Yorgun musun?" dedi neşeyle, "neden, Kate Teyze, sanki bütün gece
dans edebilirmişim gibi hissediyorum."

"Ben de, canım annem," diye ısrar etti Lois.

"Eh, muhtemelen sen de aynısını yapacaksın," diye cevapladı Bayan Farwell
isteyerek iç çekerek. Bob ve Jim, çok aceleyle yapılan bir akşam yemeğinden sonra, kıyafetlerini değiştirmek için aceleyle odalarına gittiler ve kızlardan hiçbiri hazır olmadan geri döndüler, çünkü Bayan Farwell bir saat dinlenmek konusunda ısrar etmişti. Erkeklere katıldıklarında, en iyi halleriyle görünüyorlardı. Fanny'nin partisinde giydikleri aynı sarı ve yeşil elbiseleri giymişlerdi.

Bob ve Jim gizlice çok mutluydular. Lise Mezuniyet Balosu'nda her zaman iyi huylu bir rekabet olur ve ikisi de kızların çekici görünüşlerinin diğer erkeklere göre onlara belirgin bir avantaj sağladığını hissediyordu.

Birliğe vardıklarında dans çoktan başlamıştı ve
pist insanlarla doluydu. Lois ve Polly o kadar heyecanla
başlamışlardı ki, bütün akşam bir keyif girdabında geçti.

Bayan Farwell bir gün önce Bob'un onlara bolca partner bulacağına dair söz verdiğinde haklıydı, çünkü Jim ve Jim
tüm arkadaşlarını getirip tanıştırdılar.

Polly, Betty'nin sorularına yanıt olarak daha sonra şöyle dedi.

"O kadar çoklardı ki isimlerini hatırlayamadım. Hepsine sadece Bay Er-- dedim."

"Salon nasıldı?" diye sormuştu Betty, Lois'e.

"Aman Tanrım! Hatırlamıyorum," dedi, "sadece iki büyük şöminesi ve geyik boynuzlarından yapılmış en büyüleyici avizeleri vardı."

Betty, bu belirsiz betimlemeden iğrenmişti.

Otele geri dönmeleri saat ikiyi geçmişti ve ikisi de o kadar uykuluydu ki Bob ve Jim'e iyi vakit geçirdikleri için teşekkür edemediler.

Çocuklar odalarına dönerken Jim, "Bob, sence kızlar bu öğleden sonra beni affeder mi?" dedi.

"Elbette," diye temin etti Bob. "Geç kalmalarına aldırış etmediler. Polly her zaman dans etmektense motorla gitmeyi tercih eder."

"Hımm!" Jim yavaşça cevap verdi, "ama endişelendiğim kişi Lois."

"Eh, gerek yok," diye cevapladı Bob gülerek. "Bu gece onunla dans ederken, eskiden olduğundan daha mı çok hoşuna gidiyor diye sordum ve o da: 'Ah, çok, Bobby; sanırım o bir ördek.' dedi."

BÖLÜM XVI

KABAKALAK

"Neşelen, Polly! O kadar da kötü olamaz," dedi Betty gülerek,
kendisine rağmen. Çünkü arkadaşının kederli ifadesinin görüntüsü komik olamayacak kadar abartılı.

"Oyunun o kadar da kötü olduğunu düşünmemiştim," diye belirtti Lois neşeyle;
"endişelenecek bir şey yok."

Spor salonundan yeni dönmüşlerdi, normal takım yaklaşan kapalı alan müsabakası için
antrenman yapıyordu.

Şubat neredeyse sona eriyordu ve kızlar Junior Prom'dan tamamen kurtulmuşlardı. Maçın tarihi belirlendi ve Seddon Hall, ertesi hafta Whitehead okul takımıyla oynayacaktı.

"Sadece kendi spor salonumuzda oynuyor olsaydık," dedi Polly, üzgün bir şekilde, "bir şansımız olabilirdi; ama önce trenle bir saat yolculuk etmek,
önce yeni bir yerde öğle yemeği yemek ve sonra da yabancı bir spor salonunda oynamak zorunda kalırsak,
hiçbirimiz en iyi halimizde olamayız."

"Sanki hepimiz çok gergin ve sinirli çocuklarmışız gibi konuşuyorsun," dedi Betty sabırsızlıkla. "Hepimiz daha önce başka spor salonlarında oynadık."

"Fanny hiç oynamadı," diye hatırlattı Lois ona.

"Ne olmuş yani? Korkmaz. Onu senden daha iyi tanıyorum," diye ısrar etti Betty. "Zaten iki günümüz daha var pratik yapmak için."

"İki gün daha mı? Eleanor'un faul yapmamayı öğrenmesi ve Fanny'nin paslarını öğrenmesi için yeterli bir zaman olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Polly.
"Neşeli olman çok güzel; sen kaptan değilsin."

"Ama endişelenmek hiçbir işe yaramayacak, Poll," dedi Lois sessizce. "Eğer
moralin bozulacaksa, diğerlerinden ne bekleyebilirsin?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Polly; "Aptal olduğumu biliyorum ama o takım geçen yıl bizi kendi sahamızda yendi ve o zamanlar takımımız şimdikinden iki kat daha güçlüydü."

Lois ve Betty tartışmayı bıraktılar. Polly'nin ne hissettiğini tam olarak anlıyorlardı ama aynı zamanda maç başlar başlamaz cesaretini ve umudunu yeniden kazanacağına güvenebileceklerini de biliyorlardı.

Sonraki iki gün takım çok çalıştı. Pas ve
sinyal çalıştılar ve Eleanor alışılmadık replikleri hatırlamak için elinden geleni yaptı. Cumartesi sabahı Polly kendini biraz daha neşeli hissediyordu.

"Ne zaman yola çıkıyoruz?" diye sordu Lois, kahvaltıdan sonra. "On buçukta mı?"

"Evet; ve herkesin saat onda hazır olması gerektiğini bildiren bir duyuru asacağım. O zaman emin olurum," dedi Polly.

"Caroline Webb yerine Maud'u yedek olarak alabilmeyi isterdim," dedi Lois, yavaşça. "O daha değerli."

Polly başını iki yana salladı. "Aslında önemli değil," dedi. "Alt takımımız o kadar zayıf ki, ona güvenemeyiz. Her şeyi kendi başımıza oynamalıyız ve sakatlanmamalıyız; mesele bu. Bugün birimiz bu oyundan çıkarsa, bu bizim kaybedeceğimiz anlamına gelir," diye kesin bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Ah, kaptan, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Betty, spor kıyafetini koluna geçirerek içeri girerken. "Kızlardan bazılarıyla konuştum; hepsi yeterince gergindi - Eleanor hariç - o çok küstah. Bundan hoşlanmıyorum," diye ekledi, başını şüpheyle sallayarak. Maçtan önce aşırı özgüvenin ne kadar tehlikeli olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi; ciddi bir korku vakasından çok daha fazla felaketle sonuçlanma olasılığı vardı.

"Onunla konuşacağım," dedi Polly. "Endişelenme; diğer takımı gördüğünde -yani geçen yılki bedenlerindeyseler- fazla özgüveninin üstesinden gelecektir."

"Umarım ve dua ediyorum ki öyle değildirler," diye ekledi Lois hararetle.

Fanny'nin spor ayakkabılarını ve Betty'nin en sevdiği saç kurdelesini unutması nedeniyle oluşan küçük bir gecikmeden sonra saat on buçukta yola koyuldular. Okul, onları coşkuyla uğurladı ve kapıya kadar taşıyıcıyı tezahüratlarla uğurladı.

Öğle yemeğine yetişebilmek için Whitehead'e vardılar.

"Burada pek neşeli görünmüyorlar," dedi Polly, Lois ile bir dakika baş başa kaldıklarında. "Sorun ne acaba?"

"Doris Bates, bilirsin, forvet oynayan kız, bana korkunç bir
boğaz ağrısı olduğunu söyledi," diye cevapladı Lois. "Belki de diğerlerine bulaştırmıştır."

"Yedeklerini kullanacaklarına dair bir fikrim var," dedi Polly. "Eğer kullanırlarsa--" Lois'in cümlenin kalanını kendisi tamamlamasına izin verdi.

Maç saat ikide başladı. Whitehead spor salonu küçük pencereleri olan büyük, yüksek tavanlı bir odaydı. Aslında dönüştürülmüş bir ahırdı. Işık o kadar zayıftı ki kış öğleden sonraları her zaman tellerle kaplı ve odanın iki ucuna asılmış büyük ark lambalarını kullanmak zorundaydılar. Seyirciler için bir galeri yoktu. Gruplar halinde
bulabildikleri her yerde oturuyorlardı. Bazıları çizgilere o kadar yakındı ki Polly onlara çarpacağından emindi ve en büyük dezavantajı da zeminin kaygan olmasıydı. Okul tüm eğlenceleri için spor salonunu kullanıyordu ve bir hafta önce cilalanmıştı.

Polly tüm bu dezavantajları bir anda kavradı ve bunların takımı üzerindeki olası etkisini fark etti.

"Sinirlerinizi veya kafanızı kaybetmeyin," dedi, oyun başlamadan önce onları uyararak. "Işıklar can sıkıcı ama onlara dikkat etmemeye çalışın. Onlara çarparsanız, aldırmayın. Zemine dikkat edin ve bir topun peşinden gitmek isterseniz, kenardaki kızların sizi gözetlemesine izin verin."

"Keşke geri çekilseler," dedi Fanny neredeyse gözyaşlarıyla. "Aynen sizi takip edip, elinizi tutsalar da olur? O kadar yakınlar ki, nefeslerini duyabiliyorum."

"Çizgiler çok belirsiz," dedi Eleanor üzgün bir şekilde. Geniş omuzlu, koruması gereken kıza sert sert bakıyordu.

Polly bir yüzünden diğerine baktı. Lois ve Betty'ninkiler bile endişeliydi. İçini çekti.

"Unutma," dedi, yerlerini alırken, "Seddon Hall için oynuyoruz."

İlk düdük çaldığında kesin bir yenilgiyle karşı karşıya olduğunu hissetti
ve bakışlarını gümüş kupaya doğru
kaybetmemek için cesurca çabaladı. Ancak oyun ilerledikçe, takımının çok dezavantajlı olmasına rağmen, gerçekten karşı karşıya kalmaları gereken tek tehlikenin sürpriz olduğunu keşfetti. Çünkü savaşmayı ve her puan için çok
sert savaşmayı bekliyorlardı ve karşı takımın açıklanamayan çöküşüne tamamen hazırlıksızdılar. En başından itibaren, top
onlarındı. Avantajlarını kullanabilmeleri için şoktan kurtulmaları zaman aldı. İlk yarı bitmeden önce,
Whitehead dört oyuncu değişikliği yapmıştı.

"Sorun ne olabilir?" diye sordu Lois devre arasında. "Neden, hiç mücadele etmiyorlar."

"Hepsi hasta," dedi Betty. "İki pivot da korkunç soğuk algınlığı geçiriyor.
Çok yazık."

İkinci yarı, ilk yarının tekrarıydı ve Seddon Hall
kolay bir zafer kazandı.

[İllüstrasyon: Polly, maçın sonunda kendisine verildiğinde kupayı gerçekten hak etmediğini hissetti.]

Polly, maçın sonunda kendisine verildiğinde kupayı gerçekten hak etmediğini hissetti.

Skor, onların lehine yirmi yedi sıfırdı.

"Takımınızın hepsinin yerde kalması çok kötü," dedi diğer kaptana. "Üzgünüm; eğer hepiniz iyi olsaydınız asla böyle bir skor elde edemeyeceğimizi biliyorum."

Diğer kız gülümsedi. "Neden adil bir şekilde kazandınız," dedi. "Kötü bir
oyun oynadık. Birkaç soğuk algınlığı her şeyi değiştirmemeliydi. Bize ne olduğunu bilmiyorum."

"Eh, gelecek yıl intikam alma şansın olacak," diye cevapladı Polly, başını sallayarak.

Takımın dönüşü zafer ruhundan biraz yoksundu.
Kolay kazanılan bir mücadelede asla aynı coşku hissi olmaz,
zorlu bir mücadelede olduğu gibi. Ve diğer kızlar
kupanın dönüşünü memnuniyetle karşılasalar da, kendi takımları için coşkulu bir övgüden ziyade, diğer takıma karşı genel bir sempati hissi vardı.

Polly ve Betty iki gün sonra hala tüm bu olay üzerinde kafa yoruyorlardı,
Lois onlara katılıp gizemi çözdü.

"Boğazım çok ağrıyor. Bana ne olduğunu düşünüyorsun? Hiçbir şey yapmak istemiyorum," dedi.

"Gidip Bayan King'i görsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Polly. "Biraz yorgun ve hasta görünüyorsun."

"Sanırım göreceğim," dedi Lois.

Birkaç dakika sonra Revir'de Bayan King boğazına baktı
ve dışını dürttü. "Ne zamandır böyle hissediyorsun?" diye sordu.

"Sadece dün ve bugün," dedi Lois ona. "Lütfen yatağa gitmem gerektiğini söyleme."

"Üzgünüm," dedi Bayan King, sertçe, "ama sen gidiyorsun. Tekrar aşağı inme; hemen içeri gir; eşyalarını alırım."

"Neyim var?" diye sordu Lois.

Hemşire başını iki yana salladı. "Umarım önemli bir şey yoktur," dedi, "ama yatağa gitmeni istiyorum."

Ertesi sabah Lois, Revir'de uyandığında Bayan King'i yatağın ayak ucunda
dururken gördü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu uykulu bir şekilde.

Bayan King cevap vermeden önce ona bir el bardağı uzattı.

Lois yatakta doğruldu ve kendine baktı. Yüzünün her iki tarafı da şişmişti.

"Kabakulak!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, ne kadar da kötüyüm," diye ekledi gülerek.

Polly ve Betty kahvaltıdan sonra onu sormak için yanına geldiler ve haberi duydular.

"Kabakulak!" dedi ikisi de aynı anda. Ve Polly ağladı. "Neden, Betty, Whitehead ekibinin sorunu buymuş."

"Elbette, boğaz ağrıları ve her şey. Bahse girerim ki ertesi gün hepsi buna yakalandı," diye haykırdı Betty. "Hiçbir oyun oynayamamalarına şaşmamalı."

Lois, Revir'de uzun süre yalnız kalmadı. Takım birer birer ona katıldı. Polly ilk katılandı. O gece çalışma saatinde boğazı
ağrımaya başladı. Hissetti; şüpheli bir şekilde yumruluydu.

"İşte buradayım," dedi ertesi sabah, Bayan King kabakulak olduğunu söylediğinde.

"Ah, Poll!" Lois çok sevinmişti. "Benden daha komik görünüyorsun. Sadece bir tarafı
şişiyor ve seni ağır gösteriyor."

Polly aynada kendini inceledi.

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi. "Dikkat et!"

Saçını çözdü ve bir kulağının altına yuvarlak bir topuz yaptı.
"İşte, şimdi eşit."

"Ama uymuyor," diye itiraz etti Lois. "Şimdi benekli bir midilliye
benziyorsun."

Polly odaya göz gezdirdi. Yuvarlak bir selüloit pudra kutusu gözüne çarptı. Pudrayı boşalttı ve kutuyu saçının üzerine yerleştirdi.

"Daha iyi mi?" diye sordu. Lois hala bu saçma resme gülüyordu ki kapı açıldı ve
Betty ve Fanny içeri girdi.

"Siz ikiniz mi?" diye haykırdı Polly. "Aman Tanrım, ne şaka!"

"Ne zaman aldınız?" diye sordu Lois.

"Birdenbire, dün gece, akşam yemeğinde," diye cevapladı Betty. "Fransız soslu
salata yedik. Ve, oh, o sirkeyi yuttuğumda!"

"Kesinlikle boğulacağımı düşündüm," dedi Fanny, duygulanarak. "Masadan hemen fırladım."

"Evet, ve bir bardak suyu devirdim," diye teşvik etti Betty, "ve tüm yemek odasına senin kabakulak olduğunu düşündüğünü duyurdun. Herkes
o kadar çok güldü ki artık akşam yemeği yiyemediler," diye sonlandırdı.

"İkinizin de almasına çok sevindim," dedi Polly.

"Yarın sizin gibi mi görüneceğimizi düşünüyorsun?" Betty kaba bir şekilde sordu.

"Muhtemelen daha kötü," diye teselli etti Lois onu.

Eleanor ve Evelin ertesi gün hastalığa yakalandı. Ondan sonra başka
bir vaka olmadı. Neyse ki, hastalık okulun her tarafına yayılmadı.
Belki de kızlardan bazıları hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Revir'deki güzel zamanlara dair hikayeler
karşılaştırıldığında okulu çok aptalca gösteriyordu.

Bir gün Bayan King, Betty'ye Angela'dan bir not getirdi.
_Gossip_'ın, Whitehead okul gazetesinin bir kopyasına sarılıydı.

"Sevgili Mumpy (şöyle yazmıştı):

"Onuncu sayfadaki haberi oku. Komik olduğunu düşünüyorum. Eğer bu ayki _Tatler_ sayımızda cevaplamak istersen, bana ne söyleyeceğimi
gönder, ben de hallederim. Acele et ve iyileş. Hepimiz seni çok özledik, özellikle Latince dersinde. Geri kalanlara sevgiler.

"Ange."

Betty gazetenin onuncu sayfasını açtı ve okudu:

ÖNEMLİ HABER.

"Değerli kabakulak mikroplarının aniden kaybolması. En son yirmi beş Şubat civarında bir gümüş kupada görüldü. Seddon Hall
basketbol takımı hırsızlıktan şüpheleniliyor, ancak henüz kimse tutuklanmadı. Bununla ilgili herhangi bir bilgi minnetle karşılanacaktır."

"Bu konuyu kapattı." Betty gülmek için okumayı bıraktı. "Kabakulak mikroplarını intikamla aldık.

"Yani onlarda da var," diye güldü Lois.

"Elbette cevaplamak zorundayız," dedi Polly.

Sonraki birkaç gün uygun bir cevap yazmak tüm zamanlarını aldı. Sonunda Betty'nin bir şiirine karar vermeden önce bir düzine cevap yazıp attılar. _Tatler_, ilk sayfaya basılması talimatıyla baskıya gitti ve Whitehead kızları, kopyalarını aldıklarında, uzun uzun ve içten güldüler, çünkü okudukları şuydu:

"Sekiz küçük mikrop bir fincanda gizleniyordu
Hepsi güzel bir günde.
Sekiz küçük hizmetçi o fincanı gördüler
Oynamak için dışarı çıktıklarında.
Evlerine götüreceklerini düşündüler;
Bilmiyorlardı, görüyorsun ya,
Kabak mikropları orada bekliyordu
Olabilecek en sinsice.
Ama fincanı aldıklarında, ne yazık ki!
O sekiz mikrop sekiz kez sıçradı
Ve o sekiz hizmetçinin boğazına kondu
Ve her birine kabakulak verdi."

BÖLÜM XVII

İLKBAHAR

Mart ve Nisan ayları gelip geçmişti. Günler çoğunlukla değişmeyen
tekdüzelikte geçmişti.

Ancak arada sırada bazı küçük olaylar yerini buldu ve okul hayatına gerekli ilgiyi
kattı. Noel'den sonraki uzun dönem
her zaman yorucudur ve Paskalya tatili bir rahatlama olarak gelmişti.
Bu bölüm açıldığında Seddon Hall'un arazisi baharın kanıtıydı--sıcak
günler ve güneş kızları dışarıya çağırıyordu ve erken açan çiçekler
ormanda sık sık yaptıkları gezintileri ödüllendiriyordu. Üç haftadan kısa bir süre içinde
okul kapanacak ve bir başka son sınıf mezun olacaktı. Polly ve
Lois her yıl aynı şeyin olduğunu görmüşlerdi, ancak artık gitme zamanı yaklaşırken, her kızın
bunu deneyimlediği pişmanlık ve hayret duygusunu ve
diploma aldılar.

Neyse ki hayatlarındaki yaklaşan değişime
şaşırmak için fazla zamanları yoktu, çünkü bir Kıdemli'nin okul hayatının
son birkaç haftasına sıkışan ve zamanının çoğunu işgal eden birçok olay vardır.

Bugün özellikle yoğun bir gündü. Kıdemli oyun hakkında karar vermek için Kıdemli sınıf toplantısı vardı. Fotoğrafçı sınıfın resmini çekmeye geliyordu. Saha Günü çok da uzakta olmadığı için bir basketbol antrenmanı ve akşam bir sanat sergisi vardı. İkincisi, Bayan Crosby'nin ortaya attığı tamamen yeni bir fikirdi. Çizim veya resim yapabilen her kız, portföyünün en iyisini sunmuştu ve bunlar çerçevelenip Meclis Salonu'nun duvarlarına asılmıştı. Fakülteden ve Bayan Crosby'nin özellikle gelmeye söz veren iki önemli arkadaşından oluşan bir jüri komitesi, en iyi resim ve en iyi çizim için bir madalya verecekti. Tüm bunlara, eski kızlardan ikisi olan Louise Preston ve Florence Guile'ın ziyarete gelmesinin beklendiğini de eklerseniz, Kıdemlilerin, yükselen zilin ilk sesiyle yataktan fırladıkları için, hangi olayları dört gözle bekledikleri hakkında bir fikriniz olur. Polly ve Lois'in heyecanlanmak için başka bir nedeni daha vardı. Bugün üniversiteler arası atletizm yarışı günüydü ve Bob bayrak yarışlarından birinde koşuyordu. Okuldaki birçok görev onların gitmesini imkansız hale getirmişti ama Jim onlara sonuçları bildireceğine söz vermişti.

Betty, Polly ve Lois'le her zamanki gibi Roman Alley'de buluştu ve küvetlerinde su akarken günün planlarını tartıştılar.

"Sence Dorothy'ler 'Venedik Taciri'ne karşı oy kullanacaklar mı?" diye sordu Betty, merdivenlerin alt basamağına inerek.
"Tennyson'ın 'Prenses'ine sahip olmak zorundaysak, oyunculuk yapmayı reddederim. Bence bu aptalca bir şey."

"Ah, Bahse girerim!" diye itiraz etti Lois.

"Evet, öyle ve Mezuniyet Töreni'ne kadar bu kadar uzun şiiri asla öğrenemeyiz."

"Sanırım Dorothy'leri ikna edebiliriz," dedi Polly kendinden emin bir şekilde. "Bayan Baird toplantıya geliyor ve biliyorum ki 'Venedik Taciri'ni vermemizi tercih ederdi."

"Sınıf fotoğrafı ne olacak?" diye sordu Lois. "Nasıl çektireceğiz - her zamanki gibi hepimiz dik bir grup halinde mi?"

"Jemima, hayır!" diye haykırdı Betty. "Memurların hepsi oturuyor, ısrar ediyorum; yoksa
önemimizin kanıtı ne olacak?"

"Bahse girerim, mantıklı ol," diye yalvardı Polly. "Bu gerçekten önemli. Ah,
işte Ange geliyor," dedi merdivenlerin kıvrımından bir kimono görünürken.

"Hadi, tembel; bir toplantı yapıyoruz," diye seslendi Betty. "Tartışılan konu, Son sınıf fotoğrafı. Sunabileceğin değerli
önerilerin var mı!"

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Angela beklenmedik bir şekilde, "ve kendim söylersem çok akıllıca bir öneri," diye geveledi. "Seni uyarmalıyım ki
eğer benimle aynı fikirde değilsen, çok gücenirim."

"O zaman belki de bize söylemesen iyi olur," diye takıldı Lois.

"Ah, ama söyleyeceğim. Şimdi beni dinle." Angela, Polly'nin yanına oturdu. "Konu
resim. Elbette hepiniz farklı bir şey istiyorsunuz, değil mi? Sınıfımızın her zaman not edildiğini biliyorsunuz--"

"Özgünlüğüyle," diye tamamladı Betty onun yerine.

"Evet, biliyoruz, devam et," diye cesaretlendirdi Polly.

"Eh, günlük beyaz elbise ve diploma tarzı bir poz yerine, çok gayriresmi, denizci kıyafeti, bilirsin, grup
çekimi yapacağımızı düşünmüştüm.

"İyi fikir! Çok daha basit ve daha zevkli olurdu," diye kabul etti Lois.

"Şimdi bekle," diye devam etti Angela. "Daha bitirmedim. İçeride, arka planda düz bir duvarla çekilmesi yerine, dışarıda, ya Senior verandasında ya da
göletin kenarındaki kayalardan birinde çekilmesi çok daha hoş olurdu."

"Bu mükemmel olurdu," diye haykırdı Polly coşkuyla.

"Daha önce hiçbir sınıf bunu yapmadı ve Bayan Baird'in ofisinin
çizdiği o korkunç set resimlerinden biraz farklı bir şey yapma fikrine çok sevineceğini biliyorum."

"İyi bir plan," dedi Betty yavaşça. "Ama ah, çocuklarım! Sizce Dorothy'ler
bir an bile kabul eder mi?"

"Dorothy'leri bana bırakın," dedi Polly. "Her şeyi kabul etmelerini sağlayacağım."

Toplantı okuldan hemen sonra sınıflardan birinde yapıldı.
Bayan Baird oradaydı ve Lois'in yanına oturdu. Her şey çok resmiydi ve Parlamento kurallarına uygundu. Lois, tartışılacak konulardan bahsetti ve başka birinin konuşmasına fırsat kalmadan Polly ayağa kalktı ve bir öneride bulunmasına izin verilmesini istedi.

İzin verildiğinde, Angela'nın resim fikrini onlara sundu. Bayan Baird o kadar büyülenmişti ki, coşkulu övgüsünde resmi olmayı unuttu.

Bu konu karara bağlanınca, Lois oyundan bahsetti.

Betty ilk sözcüklerde ayağa fırladı ve "Venedik Taciri" lehine birkaç çok iyi neden
söyledi.
Evelin ve Helen onunla aynı fikirdeydi ve
iki Dorothy "Prenses" için oy kullansa da, çoğunluk
Betty'nin lehineydi.

Bayan Baird ve Bayan Porter'ın her kızı kendi rolüne
oynatmasına karar verildi.

Toplantının sonuna doğru kapı çalındı. Polly kapıyı açtı. Louise Preston ve Florence Guile koridorda duruyordu.

"Hiçbir şeyi rahatsız etmeyelim," dedi Louise, "ama Bayan Hale bize Bayan Baird'in burada olduğunu söyledi."

Polly onları odaya çekti. "Ah, ama sizi gördüğüme sevindim," diye bağırdı. "Buraya asla gelemeyeceğinizi düşünmüştük."

Toplantı hemen dağıldı, çünkü kızlar onları karşılamak için etraflarına toplandılar. Şu anki sınıf birinci sınıfken ikisi de son sınıf öğrencisiydi.
Şimdi üniversitede üçüncü sınıf öğrencisiydiler, ama Seddon Hall mezunlarının çoğu gibi, yılda en az bir kez geri gelirlerdi. Kızlar onları gördüklerine çok sevindiler, çünkü okulda bulunan en popüler kızlardan ikisi olmuşlardı.

Selamlaşmalar bittiğinde Polly ve Lois onları aldılar ve spor salonuna götürdüler. Louise son sınıfında Kaptan olmuştu ve şimdi üniversite takımındaydı ve Polly onun tavsiyesini istiyordu.

"Şimdi, Lou, bana tam olarak ne düşündüğünü söyle," dedi oyun bittikten sonra ve dördü de odasındaydı.

"Bence takımın iyi, Polly, gerçekten," dedi Louise içtenlikle,
"ama--"

"Evet, bu ama, duymak istiyorum," diye teşvik etti Polly.

"Gardiyanlar senin zayıf noktan. O kız dört faul yaptı. Bayan
Stewart hepsini görmedi ama ben gördüm," dedi Louise.

"O Eleanor Trent, erkeklerin kurallarına alışkın," diye açıkladı Lois.

"O zaman umutsuz," dedi Florence kesin bir şekilde, "ve asla
bunun üstesinden gelemeyecek."

"Seni koruyan kız kimdi?" diye sordu Louise.

"O Maud Banks; sadece kısa bir süredir yedek," dedi Polly. "Onu Paskalya'dan sonra geri dönmeyen bir kızın yerine koydum. Neden?"

"Bence büyük takımda olmalı," diye ilan etti Louise. "O muhteşem bir
oyuncu."

Polly düşündü. "Sanırım haklısın," dedi.

"Sen, Lo ve Bet her zamanki gibi iyi geçiniyorsunuz," dedi Florence. "Lois, o Princeton
pankartını nereden buldun?" diye sordu, konuyu aniden değiştirerek.

"Frank bana verdi."

"Bu gece iniyor ve benim pankartım onun yerini alacak," dedi Polly;
"yani, bir şey olursa."

"Ne?" diye sordu Louise.

Ancak Polly'nin açıklaması kapıya ürkekçe vurulmasıyla yarıda kesildi.

"İçeri gir," diye seslendi Lois. Phylis ve Janet'ti.

"Seni yürüyüşe çıkarmaya geldik, kardeşim," dedi Phylis, Florence'a. "Antrenmandan hemen sonra geri döneceğine söz vermiştin ve gelmedin."

Florence güldü. "Mercy, ne kadar da kaba bir uyanış. Kendimi
sanki tekrar geri dönmüşüm gibi hissediyorum ve sonra küçük kız kardeşim kapıyı çalıyor
ve bana sadece bir ziyaretçi olduğumu hatırlatıyor!"

"Onların gelişi, ikinizin kapımızı çalma şeklinizi hatırlatıyor bana," dedi Louise. "Hatırlıyor musun?"

"Sadece Lo ve Poll, Jane ve Phylis kadar saygılı değildi," diye takıldı Florence, kolunu kız kardeşinin omzuna atarak. "Eskiden habersizce
içeri girip tüm fıstık ezmemizi yerlerdi."

"Florence, böyle konuşmamalısın," diye uyardı kız kardeşi onu.
"Polly ve Lois'in son sınıf öğrencisi olduğunu unutuyorsun," dedi onurlu bir şekilde.

"Binlerce özür!" Florence güldü. "Öyleler."

"Görüyorum ki senin de bizim gibi savunucuların var," diye belirtti Louise.

"Sanırım gitme zamanı geldi," diye duyurdu Janet ve herkesin neden
güldüğünü anlamadı. "Bu geceki sergiden bize bahset," dedi Louise, yürüyüşe başlarken ve Janet açıkladı:

"İyi olan tüm kızlar, bir şeyler koydu," diye sonlandırdı.
"Bayan Crosby'nin bu iki arkadaşı da sanatçı ve çok önemliler. Umarım Lois ödülü alır."

"Sence o alır mı?" diye sordu Florence.

"Bilmiyorum ama Maud Banks kesinlikle alacağını söylüyor," diye yanıtladı Janet.

Polly ve Lois, ziyaretçileri ayrıldıktan sonra aceleyle denizci kıyafetlerini giyip, fotoğrafçının beklediği resepsiyon odasındaki diğer Kıdemlilere katıldılar.

Lois resmi anlattı ve gölete doğru yol aldı.
Bir kaya seçti ve kızları etrafında topladı. Bu o kadar çok zaman aldı ki,
Lois stüdyoya koştu ve tuvalinde yapmak istediği bir veya iki değişikliği yapmak için çok geç olduğunu gördü.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Crosby'ye; "Ne kadar geç olduğunu hiç fark etmemiştim. Ne yapacağım?"

"Tuvalini olduğu gibi bırakacaksın," diye cevapladı Bayan Crosby. "Işığın
zayıf olmasına sevindim. Hiçbir değişiklik yapmanı istemedim. Aşağıya, Meclis Salonuna gel ve kalan eskizleri asmama yardım et, olur mu?" diye sordu.

Hakemlik yapacak iki sanatçı akşam yemeğine yetişti.
Kızlar, misafirlerin yemek odasının önünden geçerken onları bir anlığına gördüler.

"Aman Tanrım, onlar erkek," diye haykırdı Betty. "Biri şişman, yaşlı ve kel, diğeri ise genç. Kadın olacaklarını düşünmüştüm."

"Hayır, tabii ki değil." Lois güldü. "Bayan Crosby bana onlar hakkında her şeyi anlattı,
oldukça ünlüler. Biliyor musun, çok korkuyorum," diye itiraf etti.

O gece sergi için belirli bir saat yoktu. Meclis Salonu
saat yedi buçukta açıktı ve kızlar istedikleri zaman gelip
resimlere baktılar.

İkisi de geniş siyah kurdeleli kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlük takan iki heybetli ziyaretçi, arada sırada bir resme bakarak
ve fakülteyle konuşarak dolaşıyorlardı.

"Beni çok gerginleştiriyorlar; dışarı çıkalım. Sanırım kızlardan bazıları
İngiliz Odası'nda dans ediyor," dedi Lois. Polly, Louise ve Florence ile birlikteydi.

"O zaman madalyayı kimin alacağını nasıl bileceğiz?" diye sordu Louise.

"Zil saat dokuzda çalacak," diye açıkladı Polly. "Sonra
herkes geri dönecek ve kazananların isimleri platformdan duyurulacak.

"Hadi, Lois'in tuvaline bir kez daha bakalım," dedi Florence. "Ben buna
çılgınca
düşünüyorum."

Odayı geçip ilkbaharda bir elma bahçesinin resminin önünde durdular. Lois onu boyamayı seçmişti çünkü bahçedeki en sevdiği yerdi ve içine bir Mayıs gününün tüm neşesini ve güneşini
katmıştı.

"Bak, çok güzel," diye fısıldadı Polly içtenlikle. "Dans etmemi sağlıyor."

"Maud'un çizimlerini gördün mü, harikalar," dedi Lois. Eleştirmenler
yakınındaydı ve aniden kendini bilinçli hissetti.

"Bence tavuk bahçesininki çok akıllıca ama tabii ki
en çok sarı köpeği seviyorum."

Maud, sergiyi duyduğunda, modellerinden biri olarak köpek yavrusu arkadaşını seçmişti. Kızlar akıllıca olana hayran kaldılar sonuç ve sonra
odayı terk etti.

Saat dokuzda zil çaldı. Tüm kızların
odaya dönmesine beş dakika vardı ve Lois sonunculardandı.
İsimleri dinlemekten neredeyse
korkuyordu. Her şey sessizleştiğinde, iki adamdan
yaşlısı platformun kenarına geldi - elinde madalyalar.

"Bu beklenmedik ama yine de büyüleyici akşam," diye başladı; "bana
çok büyük bir zevk verdi. Aranızda olmak bir ayrıcalık."

"Ah, acele edin," diye homurdandı Polly.

"Ve bu onur için arkadaşımız Bayan Crosby'ye minnettarım.

Emeğinizin yardımıyla - eminim ki yargılarına
çok
saygı duyuyorsunuzdur," diye ekledi, sessiz bir gülümsemeyle; "Elma bahçesinin o çok
güzel resmini hiç tereddüt etmeden odadaki
en dikkat çekici ve gelecek vaat eden
tuval olarak seçtim. Bayan Lois Farwell'e madalyayı takdim etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum."

Lois platforma doğru yürüdü. Başı dönüyordu ve yanaklarındaki tüm renk
solmuştu.

"Teşekkür ederim," dedi, mor kurdeleli madalyon eline kayarken. Polly'ye doğru yürürken havada yürüyor gibiydi.

Maud, sarı köpeğe yaptığı akıllıca ve orijinal muamele için diğer madalyayı aldı; yorumu tipikti.

"Ah, diyorum ki, çok teşekkür ederim!" dedi, kabul ederken.

Kızlar gittikten sonra Bayan Crosby, Lois'i alıkoydu ve onu iki adamla tanıştırdı. Onların eserine yönelik övgülerini ve eleştirilerini
kalbi çarparak duydu. Odasına döndüğünde, her şeyin bir rüya olduğunu düşünmeye
meyi düşündü, ancak elinde tuttuğu, sanatçının ona verdiği kart gerçekliğin kanıtıydı.

"Polly," dedi heyecanla, "bana söylediği güzel şeyleri duymalıydın ve bana tavsiye istersem ona gelmemi söyledi.
Düşünsene! Yatağa uysalca gitmek için çok heyecanlıyım."

"Biliyorum," diye kabul etti Polly; "konuşurken yüreğim ağzıma geldi.
Hiç susmayacağını düşünmüştüm. Yarın Teyze Kate'e her şeyi yazacağım. Ne kadar sevineceğini düşün."

Lois mutlu bir şekilde gülümsedi. "Bunu yapacağını biliyorum. Her zaman her şeye çok sevimli bir şekilde ilgi duymuştur. Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı," diye bitirdi düzyazıyla.

"Bet ve Ange'in bir şeyleri var mı diye bakacağım," diye teklif etti Polly.

İyi geceler zili çaldığı için kapıdan sessizce çıktı ve
Betty'nin odasına doğru yürüdü. Hizmetçilerden biri koridordan aşağı geliyordu.

"Size bir telgraf var, Bayan Polly," dedi. "Bayan Baird bana
getirmemi söyledi; yeni geldi."

Polly sarı zarfı alıp açtı. "Lois," diye bağırdı,
sevinçle, koşarak odalarına geri döndü. "Bakın! Bir telgraf."

"Bob bir kahraman--mektubu kazandı."

(İmza) "Jim."

"Harika değil mi?" diye sordu Polly. "Şimdi asla uyuyamayacağız," diye ekledi, gülerek.

BÖLÜM XVIII

SAHNE GÜNÜ

Sergiden sonraki iki hafta final sınavlarıyla doluydu--mezun olan sınıf için endişe verici bir zamandı.

Seddon Hall yüksek bir standart tutturdu ve notları yüksek bir ortalama göstermediği sürece hiçbir kız diploma alamıyordu. Tüm kağıtlar düzeltildiğinde, başarısız olan kızların ilan panosuna bir duyuru asıldı. Betty buna kara liste adını verdi.

"Adımın hepsini yönlendireceğini gayet iyi biliyorum," dedi. Koridorda bekliyorlardı, çünkü liste bugün asılacaktı. "Ve eğer Spartalı'nın bununla bir ilgisi varsa, muhtemelen onu ekstra büyük basacaktır," diye ekledi.

Angela, Polly ve Lois de onunla birlikteydi ve daha az ölçüde de olsa onun korkularını paylaşıyorlardı.

"Aslında senin için pek de önemli değil," dedi Angela; "Hiçbiriniz üniversiteye gitmiyorsunuz, ama bir şeyde başarısız olursam ne olur bir düşünün."

"Bu yaz telafi edebilirsin," dedi Lois.

"Evet ve giriş sınavlarına gir. Hayır, teşekkürler; sertifikayla girmeyi tercih ederim," diye mırıldandı Angela.

Evelin ve Helen çalışma salonundan çıktılar. "Hala bir haber var mı?" diye sordu Evelin.

Betty başını iki yana salladı. "Hayır," dedi ciddiyetle, "çok uzun bir liste çıkarıyor olmalılar. İkiniz neden gerginsiniz?"

"Genel olarak her şey," dedi Helen umutsuzca, "ama özellikle tarih."

"Dorothy'ler sakin ve kayıtsız," diye belirtti Polly. "Neden burada değiller?"

"Şimdi geliyorlar," dedi Evelin. "Haber yok mu?" diye seslendi.

Dot Mead koridorun yarısında durdu.

"Bu gerilim beni öldürüyor," dedi, "bölümlerimizi incelemeye çalışıyoruz ama faydası yok."

"Bu korkunç gecikme en kötüsünü kanıtlıyor," dedi Betty. "Hepimiz her şeyden
kaldık ve tüm o güzel yeni diplomalar asla kullanılmayacak. Ne kadar da acımasız bir israf."

"Betty, biraz daha neşeli olmaya çalış," diye yalvardı Polly; "dizlerimin birbirine çarptığını görmüyor musun? Ah, eğer bu haftayı atlatırsam!"

"Ben de öyle hissediyorum," diye kabul etti Lois, üzgün bir şekilde. "Yapacak bir milyon bir
şeyim var ve hiç zamanım yok. Bir düşün, yarın Saha Günü!"

"Ve bu, bugün bütün gün pratik yapmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi Evelin.

"Kesinlikle, ama bugün pratik yaparsam, oyundaki rolümü bilemeyeceğim. Keşke Portia bu kadar çok konuşmasaydı," diye cevapladı Lois.

"Sonra dansla ilgili yapılması gereken her şey var," diye ekledi Angela.

"Ve öğrenilmesi gereken Mezuniyet İlahisi," diye hatırlattı Helen onlara.

"Oyun en önemlisi," dedi Polly kararlı bir şekilde, "ama takımdan hiç kimsenin pratik yapmasını istemiyorum. Birisi kesinlikle yaralanacaktır."

"Eleanor için ne yapacaksın?" diye sordu Betty.

"Ona bir şans ver," dedi Polly; "ama yaptığı ilk faulde onu oyundan çıkarıp Maud'u oyuna sokacağımı biliyor."

"İyi! Yaralandı mı?" diye sordu Lois.

"Hayır; anlıyor ve çok dikkatli olacağına söz verdi--"

"Ah, nerede--ah, o liste nerede?" Dorothy Lansing iç çekerek konuya geri döndü.

Bir süre daha sessizce beklediler ve sonunda sabırları
mükafatlandırıldı. Merdivende bir ayak sesi duydular ve Bayan Baird onlara doğru
geldi.

"Bu ne? Son sınıf toplantısı mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı Betty hepsi adına. "Sınav listesini
acı içinde bir heyecanla bekliyoruz."

"Neden, zavallı çocuklar," diye güldü Bayan Baird; "bu yıl liste yok. Hepiniz her şeyi geçtiniz."

Kızlardan neşeli bir rahatlama ünlemi duyuldu.

"Çok şükür!" Polly'den. "Şimdi huzur içinde nefes alabiliriz. Ah, ama
sevindim!"

"Geldiğim için şanslıydım," diye güldü Bayan Baird. "Bütün öğleden sonrayı beklemiş olabilirsin. Aslında sana Mezuniyet Töreni'nden önceki gece için otelde tüm ailelerin için düzenlemeler yaptığımı ve yarınki maç için
burada birini bekleyip beklemediğini öğrenmek için geldim. Annen ve baban geliyor, Betty. Bugün onlardan haber aldım."

"Amcam gelebilirse geliyor," diye ekledi Polly.

"Annem ve babam kesinlikle burada olacak," dedi Lois, "ve Bob da; ama
geç kalacak."

"Yarın normalden daha fazla ziyaretçi olacak, değil mi?"
Bayan Baird sordu. "Maçı kazanman gerekecek, Polly."

"Kazanmazsam bir yere saklanırım ve bir daha asla yüzümü göstermem," diye cevapladı Polly. "Kendi sahamızda kaybetmenin ne kadar korkunç olacağını ve
yenilgiye tanıklık edecek ziyaretçilerin olduğunu düşünün."

"Endişelenme," diye tavsiyede bulundu Bayan Baird. "En iyi
takımın her zaman kazandığını biliyorsun."

"Geçen sene yenmiştik. Yani bu yıl sıra onlarda," diye takıldı Angela.

Ertesi gün ziyaretçiler öğlen treniyle gelmeye başladı.
Kızlar bütün sabah spor salonunu dekore etmekle ve şarkı prova etmekle meşguldüler.
Öğle yemeği vakti geldiğinde her şey hazırdı ve Fenwick okul takımı
bir büyük çantayla geldi, ardından arkadaşları ve iyi dileklerini iletenlerle dolu bir tane daha. Polly, kaptan olarak görevleriyle o kadar meşguldü ki
sadece arada sırada maç hakkında düşünmek için bir dakikası oluyordu.

Dr. ve Bayan Farwell ilk misafirler arasındaydı ve o ve Lois
geldiklerinde ön salondaydı.

"Roddy Amca nerede?" diye sordu Polly, onları selamladıktan sonra, "ve
nerede, oh, Bob nerede?"

"Roddy daha sonra kalkacak," dedi doktor ona.

"Ve Bob gelemeyebilir," diye açıkladı Bayan Farwell. "Görüyorsun ya
kesinlikle dans--"

"Jim de geliyor, değil mi?" diye sözünü kesti Lois. "Geleceğini yazmıştı."

"Evet; ikisi de yarın mutlaka burada olacak," diye güvence verdi annesi.
"Ve Bob da bugün gelecek, eğer mümkünse."

Ancak Polly ziyaretçilerin galerisine baktığında, Seddon Hall ekibi saat ikide spor salonuna doğru yürürken ondan eser yoktu.

"Şimdi bir tren var; belki de o da oradadır," diye fısıldadı Lois, şarkının
gizli sesi altında.

"Ne kadar da kalabalık," diye haykırdı Betty, odanın etrafına bakarak.

Galerideki her koltuk arkadaşlar ve akrabalarla doluydu ve
kızlar alt katta yer bulmak zorunda kalmışlardı.

Takımlar durdu ve zeminin ortasında karşı karşıya geldiler.
Polly'nin yüreği sıkıştı; Fenwick takımı bir şekilde spor kıyafetleriyle beklediğinden daha etkileyici görünüyordu ve gardiyanlardan birinin
o yıl oynadıkları her oyunu kazandıklarını söylediğini hatırladı.

"Belki de," diye düşündü, "Bob'un burada olmaması iyi oldu. "

Yerlerini aldılar ve Bayan Stewart düdüğü çaldı.
Gerçekten önemli bir oyunda, o ilk düdük kadar heyecan verici bir ses yoktur. Çok şey ifade eder. Betty düdüğün sesiyle ayak parmaklarının üzerinde
kalktı ve karşı takımın zıplayan merkezine döndü.

"Sanırım ilk topu ben isterim," dedi Fenwick kızı gülerek.

"Üzgünüm ama onu alamazsın," diye cevapladı Betty havaya sıçrayarak;
"Benim!" Topu Fanny'ye doğru geri fırlattı.

"Güzel!" diye fısıldadı Polly Lois'e ve sol elini başının üzerine kaldırdı.

Ancak Fenwick tarafının merkezi Fanny'nin pasını kesti ve daha onlar farkına varmadan top diğer tarafta yere düştü. Evelin ileriyi koruyamadı ve yüksek bir atıştan sonra top potaya düştü.

Resmi skor tutucusu olan Dorothy Mead, yavaşça 2 çekti tahta. Fanny hatanın tamamen kendisinde olduğunu hissetti ve
kaptanına çekici bakışlarını çevirdi.

"Neşelen!" diye seslendi Polly. "Bu sadece bir tane; bir dahaki sefere ondan kaç."

Fanny topa dokunma şansı bile bulamadı çünkü Betty yazı tura
atışını kaybetti ve top diğer kaleye doğru sürüklendi. Evelin çok
mücadele etti ama Eleanor çizgileri düşünmekle o kadar meşguldü ki Fenwick
takımı bir basket daha attı.

"Ah, bu korkunç! Eleanor'u hiç bu kadar yavaş görmemiştim," dedi Lois.

Betty bir sonraki yazı tura atışını da kaybetti, ancak neyse ki Evelin topu durdurdu
ve Fanny'ye attı. Betty'ye pas verdi ve Lois çizginin yakınında bekledi, ancak gardiyanı ona ulaşmasını engelledi. Sonraki birkaç dakika boyunca merkezde çok mücadele ettiler. Eleanor o kadar heyecanlandı ki çizgiyi
aştı, düdük çaldı ve Fenwick forveti bir
basket attı. Skor beş-sıfırdı.

Eleanor Polly'ye baktı, ancak Polly başını salladı.

"İlk yarı neredeyse bitti," dedi Lois'e. "Henüz değişmek istemiyorum."

Fanny, Betty'nin ona gönderdiği bir sonraki topu düşürdü.

"Bu affedilemez," dedi Lois öfkeyle ve Betty ayağını
öfkeyle yere vurdu. Fanny ağlamaya başladı.

"Bu son," dedi Lois; " onun yerine bir yedek koy."

"Hayır; ama ben de aynı derecede iyi bir şey yapabilirim," diye cevapladı Polly sessizce.
"Bu yarı bitene kadar bekle." Herkes umutsuzluğa kapılmışken,
umutsuzca umutlanmak ona yakışıyordu.

Fenwick takımı, uzun zamandır beklenen düdük çalmadan önce tekrar gol attı.

"Bob ve Amca Roddy var," dedi Polly, top potaya düştüğünde. "Skoru izliyor," diye ekledi gülerek.

Lois şaşkınlıkla ona baktı.

"Poll, sana ne oluyor?" diye sordu. "Skorun
yedi-sıfır olduğunun farkında mısın!"

"Evet," diye cevapladı Polly sakin bir tonla, "ama bir yarı daha var ve
bunu unutmuş gibisin."

Okul bir şarkı söylemeye başladı ve takımlar çok ihtiyaç duydukları bir
dinlenme için oturdular. Polly galeriye baktı ve Bob'a neşeyle başını salladı. Sonra
Eleanor'a doğru yürüdü.

"Üzgünüm; ama Maud'u bir sonraki yarıya koyacağım," dedi.

"Oh, çok şükür!" diye haykırdı Eleanor. "Cesaretimi kaybettim."

"Hazır ol, Maud," dedi Polly, yedeklere doğru giderken; "önünüzde zor bir
iş var."

"Tamam!" dedi Maud, hemen; ve Polly, Fanny'nin yanına yürüdü. Betty'nin omzunda ağlıyordu.

"Beni dışarı çıkar," diye hıçkırdı, Polly yaklaşırken. "Yeryüzünde iyi değilim."

"Tamamen haklısın; değilsin," diye cevapladı Polly, sert bir şekilde. "Daha önce hiç
bu kadar aptalca bir başarısızlığı görmemiştim. Senin yerine koyabileceğim biri olsaydı,
ben yapardım; ama biliyorsun ki yapmadım."

Betty şaşkınlıkla yukarı baktı. Polly'nin zavallı Fanny'e biraz fazla
sert davrandığını düşündü.

"Hayatımda hiç bu kadar kötü oyunlar görmedim," diye devam etti Polly, amansızca. "Sanki sınıfta kalmaktan zevk alıyordun.
Jack ve John'u ve diğer hayranlarını düşünmeyi bırakıp oyuna biraz daha dikkat etsen, bir şansımız olabilir," diye soğuk bir şekilde sonlandırdı.

"Neden, Polly!" Fanny gözlerini kuruladı. "Benimle böyle konuşmamalısın.
Elimden gelenin en iyisini yaptım ve erkekleri düşünmüyordum," diye inkar etti,
öfkeyle, "ve sen de bunu biliyorsun."

Polly dinlemeyi bile reddetti. Fanny'e sırtını döndü ve
Lois'in yanına oturdu. "Ve bu sorun değil," dedi memnuniyetle.

"Ne?" diye sordu Lois. "Poll, şansımız yok."

"Ah, evet, var; sadece izle."

İkinci yarı için düdük çaldı ve takımlar yerlerine döndüler. Fanny'nin gözlerinde yaşlar yerine öfkeli bir itiraz parladı ve
ağzı sabit bir çizgi halindeydi.

Maud, Eleanor'ın yerini aldı, ikincisinin memnuniyetine. Betty ilk yazı tura atışını kazandı, topu Fanny'ye pasladı. Topu çizgiye kadar sektirdi ve
Polly'ye attı. O kadar öfkeliydi ki topu kelimenin tam anlamıyla ateşledi.
Polly topu yakaladı, Lois'e attı ve temiz bir basket attı.

"Sana ne demiştim?" dedi; "Bu maçı kazanacağız."

Yarı boyunca sıkı oynadılar. Maud, Fenwick forvetinin
topa dokunmasına bile ısrarla izin vermedi. Maud'un savunma kolunun erişemeyeceği bir mesafeye ulaşmaya çalışırken çizgiyi geçti ve Polly faulde basket attı.

Seyirciler skor yükseldikçe nefes nefese kaldılar - 7-3, 7-5 ve en sonunda 7-7. Kızlar cesaretlendirmek için tezahürat ettiler ve Bob ile Amca Roddy o kadar sert alkışladılar ki Polly ve Lois başlarını kaldırıp el salladılar.

Lois, Betty'nin attığı bir topu yakalamıştı ve basket atmaya çalışıyordu
o sırada düdük çaldı.

"Şimdi ne olacak!" diye sordu Betty. "Beraberlikle duramayız."

Bayan Stewart iki kaptana danıştı.

"Karar vermek için iki dakika daha oynayacağız," dedi. "Hazırız!"

Gergin bir saniyeydi. Fenwick orta sahası yazı tura atışını kazandığında okul homurdandı, ancak Maud'u unutmuşlardı. Havaya sıçradı ve
topu Betty'ye geri fırlattı, o da Fanny'ye pasladı ve sonra tekrar almak için çizgiye koştu. Lois topu bekliyordu ve Polly'ye alçaktan pasladı
ve kale direğine doğru koştu. Polly topu ona geri fırlattı ve o da
sepete attı. Top demir çemberde sendelerken acı dolu bir sessizlik oldu, düdük çalmadan bir dakikadan daha kısa bir süre önce sepete düştüğünde bir zafer çığlığına dönüştü.

Seddon Hall kazanmıştı --muhteşem bir zafer--ve Polly'nin hayali gerçekleşmişti.

Kızlar onun etrafında toplandılar ve tezahürat ettiler; sonra geleneklere göre onu omuz hizasında kaldırıp odanın içinde taşıdılar.

"Fanny Gerard nerede?" diye sordu, kazandığı kupanın önünde yere indirir indirmez.

"İşte!" diye seslendi Betty, isteksiz orta sahayı kendine doğru çekerek.

Polly kollarını ona doladı. "Fanny, beni affedecek misin?" dedi. "Söylediğim o korkunç şeylerin tek bir kelimesini bile kastetmedim - tek bir kelime bile.
Sadece seni kızdırmak için yaptım. Eğer öfkelenmeye başlasan,
cesaretini toparlayacağını biliyordum ve öyle de yaptın; küçük bir öfke gibi oynadın - ama ah, bunu yapmaktan ne kadar da nefret ediyordum!"

Fanny başını geriye attı ve rahatlayarak güldü. "Ah, Polly!" diye haykırdı, "Gerçekten kastettiğini sanıyordum."

Maud, Polly'nin övgüsünü gerçek bir zevkle kabul etti. Bir kereliğine, onun kayıtsızlığı doğal bir coşkuya dönüştü. Bayan Baird, Polly'ye kupayı
verdi ve Fenwick kaptanı ona daha önce hiç böylesine harika bir generallik gösterisi görmediğini söyleyerek onun sevincini artırdı. Dr.
ve Bayan Farwell, Amca Roddy ve Bob, kızlar kazaklarına sarılmış bir şekilde dışarı çıkarken kapıda bekliyorlardı.

"Senin için iyi, Polly!" Bob, coşkuyla, "Bu kesinlikle
harika bir oyundu ve sen de çok büyük bir övgüyü hak ediyorsun. Kızların basketbolu hakkında
söylediğim her şeyi geri alıyorum. Hadi
kupasını görelim," diye ekledi.

Polly ona gösterdi.

"Seninle gurur duyuyorum, Tiddledewinks," dedi Amca Roddy, "ve Lois'le de. Muhteşem bir gözün var. Son gol çok iyi atılmış." Elini onun omzuna koydu.

"Aklım başımdan gitti!" diye haykırdı doktor. "Kızların bu kadar zorlayıcı bir şey
yapabileceğini hiç bilmiyordum."

"Yorgun olmalısın?" dedi Bayan Farwell, "ve üşüteceksin. Hemen
okula geri dön ve üstünü değiştir."

Polly ve Lois irkildi.

"Keşke Jim burada olsaydı," diye seslendi Lois, omzunun üzerinden Bob'a.
"Belki de basketbolun yeterince iyi bir kız oyunu olduğu fikrini değiştirmiştir," dedi.

"Yarın burada olacak," diye cevapladı Bob. "Ve fikrinin değiştiğini görebileceğime güvenebilirsin," diye söz verdi.

BÖLÜM XIX

SON SINIF DANSLARI

Geçici olarak soyunma odasına dönüştürülen tarih sınıfı, yoğun bir karmaşanın
ortamıydı. Son Sınıflar "uyum sağlıyordu" - New York'tan özel olarak bir kadın gelmişti.

Oyunun başlama zamanı yaklaşıyordu ve herkes acele ediyordu.
Dışarıdaki Meclis Salonu hızla doluyor ve seslerin mırıltısı soyunma odasına kadar ulaşıyordu.

"Mükemmel bir ziyaretçi kalabalığı olmalı," dedi Betty. "Sahneye çıktığım anda tüm repliklerimi unutacağımı biliyorum," diye ekledi, aynada kendine eleştirel bir şekilde bakarken. Shylock rolünü oynuyordu ve uzun sakalı ve gri peruğu onu neredeyse tanınmayacak şekilde gizliyordu.

"Sence yüzümde daha fazla çizgiye ihtiyacım var mı?" diye sordu sahne yöneticisi olarak görev yapan Bayan Crosby'ye.

"Hayır, canım Betty, ben değilim; bence sen yeterince çirkinsin," diye cevapladı Bayan Crosby. "Hazır mısın, Polly?"

"Hayır; hala bu kuşakla uğraşıyorum," diye cevapladı Polly, Bassanio kılığında bir paravanın arkasından
çıkarak.

"Ben hallederim. İşte!" Bayan Crosby, dayanıklı kuşağı bağladı ve sonra
etkiyi görmek için ayağa kalktı. "Çok kibar ve zarif bir
Bassanio'sun," dedi.

"Portia'm nerede?" diye sordu Polly.

Lois "makyajlanıyordu"; bu yüzden sadece gülebildi.

Siyah kadife bir elbise içinde, ağır beyaz dantellerle süslenmiş ve
saçları incilerle taçlandırılmıştı.

Koyu yeşil giysili Angela, Nerissa kadar güzel görünüyordu. Evelin, saygın bir Antonio ve Dot Mead neşeli bir Gratiano'ydu. Helen, Salarino ve Mağribi'nin ikili rolünü oynadı, Dorothy Lansing ise Arragon Prensi ve Hapishane Görevlisi'ni üstlendi.

Kıdemlilerin az sayıda olması nedeniyle, daha önemsiz karakterlerin hepsi
çıkarılmıştı ve oyun üç perdeye indirilmişti.

Birincisi, Antonio'nun Shylock ile pazarlık ettiği Venedik sokak sahnesi. İkincisi, tabutların seçimi ve üçüncüsü, mahkeme salonu.

Yeni saten terliğinin içine toz serpen Angela, çünkü canı yanıyordu, dizelerini okumaya başladı:

"'Babanız her zaman erdemliydi; ve kutsal adamlar öldüklerinde iyi
ilham alırlar--"

"Kıpırdama, Ange," diye yalvardı Betty; "beni tamamen karıştıracaksın. 'Ah,
dürüst yargıç--bir Daniel--gel hazırlan--'" diye mırıldandı kendi kendine.

Odanın diğer köşesindeki Lois şöyle söylüyordu: "'Merhametin niteliği zorlanmaz - Cennetten gelen yumuşak çiy gibi
aşağıya düşer. _Üç kez_ kutsanmıştır -' İşte, bunu
yanlış anlayacağımı biliyorum," diye sözünü kesti - "'iki kez kutsanmıştır' ve ben her zaman 'üç kez' derim."

"Nimetlerinle çok cömertsin," diye güldü Polly. "Şunu söylediğinde
kesinlikle kıkırdayacağımdan eminim: 'Beni
Lord Bassanio olduğum gibi görüyorsun--' biliyorsun."

"Bana bakmaya cesaret etme," diye uyardı Lois, "yoksa ben de gülerim. Merhamet,
şu insanları dinle! Ben de gizlice bakacağım." Kapıyı araladı
ve Meclis Salonuna baktı. Maud ve Fanny'yi gördü, onlar da iki görevli gibi davranıyorlardı, yeni gelenleri oturtuyorlardı.

"Salon tıka basa dolu," dedi kızlara. "Bu gece kaç misafirin var, Dot?" diye sordu.

"Altı! Annem, iki kız kuzenim ve üç oğlum."

"Beş kişi olmasını bekliyorum," dedi Evelin. "Umarım hepsi buradadır. İki sıska adamı, bana benzeyen bir kızı, annemi ve babamı fark ettin mi?"

"Hayır, görmedim," dedi Lois; "yani, senin tarifinle onları tanıyamadım."

"Annenin gelememesi üzücü değil miydi, Betty?" dedi Polly. "Ama,
elbette, Dick burada," diye takıldı.

"Hayır, değil," diye güldü Lois. "Eğer orada olsaydı kalabalığın içinde kızıl kafasını
görebilirdim."

"John Frisby ve Ange'nin kız kardeşi ve kayınbiraderi ile geliyor," dedi Betty, Lois'in alaylarına aldırmadan.

"Dansa en az yirmi çift katılacak," dedi Polly. "Bu,
odanın geçen yıl olduğu gibi yarı boş görünmeyeceği anlamına geliyor. "

"Umarım yeterince şerbet vardır," dedi Evelin; "çocuklar her zaman senin beklediğinden
iki kat fazla yerler."

"Eh, bir orduyu doyurmaya yetecek kadar kek var," diye ekledi Dorothy Lansing. "Biliyorum, çünkü ben sipariş ettim."

"Orkestra burada. Ah, o tokayı boş ver! "Kesinlikle çıkar," diye haykırdı Helen.

"Şerbet geldi mi, bilen var mı?" diye sordu Angela.

"Saat altıya kadar söz verdiler," diye yanıtladı Dot Mead; "kesinlikle gelmiştir artık."

"Perde zamanı," diye seslendi Bayan Crosby, Venedik sokağına son rötuşları yaptığı
sahneden inerken. "Hazır mısın?"

Polly, Angela ve Helen ayağa fırladılar.

"Sıranı unutma, Betty," diye uyardı Angela, "ve beni güldürmeye
cesaret etme."

Bayan Crosby ışıkların kapatılması için işaret verdi ve perde açılırken Meclis Salonu'nda alçak bir beklenti mırıltısı duyuldu.

Betty'nin Shylock'u akıllıca yorumlaması ilk perdede alkışları kazandı.

"Jemima! "Bittiğine sevindim," dedi perde inerken. "Ya
ğlı boya yanaklarımdan aşağı akıyor. Orası çok sıcak."

Seyircilerin hala alkışladığını duydular.

"Perdeye çık, Betty," diye seslendi Bayan Crosby. "Hepiniz, acele edin! Lois, sen ve Angela bir sonraki perdeye hazır mısınız?"

Tabut sahnesinde sahneyi kimin tuttuğunu söylemek zor. Angela
Nerissa kadar tatlıydı ve Polly o kadar çekici bir sevgiliydi ki özellikle alkışlandı. Lois, Portia olarak herkesi büyüledi, ancak
elbette, asıl zaferi bir sonraki perdede geldi.

İzleyicilerinizin aşina olduğu dizeleri tekrarlamak ve dikkatlerini çekmek için onlara yeterli yeni anlamlar yüklemek dünyadaki en zor şeylerden biridir. Özellikle uzun bir konuşmada, şarkı söyler gibi bir tezahürata düşmek çok kolaydır.
Ama Lois başardı. Her kelimeye uygun vurguyu verdi ve sesinin yumuşak ve sakin niteliği ona fazladan övgü kazandırdı.

Son perdeden sonra tekrar sahneye çıkan yorgun ama mutlu bir kadroydu ve izleyiciler coşkulu bir şekilde alkışladılar.

"Ve şimdi dans zamanı," diye bağırdı Polly, aceleyle geri dönerken
Kostümlerini değiştirmek için soyunma odasına gittiler. "Keşke şu anki halimize gidebilseydik--"

"Neden, Polly, beni şaşırtıyorsun," diye güldü Betty. "Bu sakalla
şerbet yemeyi hayal edemiyorum."

"Sandalyeleri geriye itiyorlar; duyuyor musun?" dedi Lois. "Acele et,
Poll."

Giyinmeyi bitirdiler ve odanın bir köşesinde onları bekleyen partiye katıldılar. Jim Thorp ve Bob tebriklerinde
abartılılardı.

"Lo'nun bir yıldan kısa bir süre içinde başrolde olacağını düşünüyorum. Kaç kişi
seni doğuştan aktris olarak adlandırdı, küçük kız kardeşim?" diye sordu.

"Ah, en azından bir milyon!" diye cevapladı Lois; çünkü onunla alay edilemezdi.

"Erkek olmayı nasıl buluyorsun, Polly?" diye sordu Jim. "Öyle yakışıklı ve zariftin ki, eminim odadaki herkes
kendisini büyük ve beceriksiz hissediyordu."

"Nerissa'yı oynayan o güzel kız iyiydi. Onunla tanışmak istiyorum," dedi Bob, "ve sen Jim'i Betty ile tanıştırmalısın; onu sakalsız görmesini istiyorum."

"Tamam; hadi gel, onları bulalım; birlikte olacaklar," diye önerdi Polly, müzik başladığında.

"Önce bir dans edelim!" dedi Bob.

Dans bittikten sonra, tüm kızlar arkadaşlarını birbirleriyle tanıştırmaya çalıştı. Biraz kafa karıştırıcıydı, çünkü tüm erkekler her kızla dans etmek istiyordu. Polly o kadar meşguldü ki, farklı partnerlerle tanışıp dans ediyordu ki, Bob'u ancak akşamın ilerleyen saatlerinde görebildi.
Odanın bir köşesinde duruyordu ve çok sıcak görünüyordu.

"Hadi dışarı çıkalım," diye önerdi. "Burası çok sıcak; kurallara aykırı değil, öyle değil mi?" diye ekledi, Polly tereddüt ederken.

Güldü. "Hayır, tabii ki değil; ama bir sonraki dansı kiminle yapacağımı hatırlamaya çalışıyordum," dedi.

"Benimle," diye hemen güvence verdi Bob. "Hadi; atkın cebimde." Koridorun sonundaki uzun pencerelerden birinden dışarı
çıktılar ve gölete doğru yürüdüler. "Bob, bunun Seddon Hall'daki son gecem olduğunun farkında mısın?" Polly ciddi bir şekilde söyledi. Bob başını salladı. "Evet, yarın güzel, kurdeleli
diplomanı alacaksın, ya da sanırım kurdeleli; öyle mi?"

"Evet!" diye cevapladı Polly dalgın bir şekilde.

"Şanslısın."

"Neden?"

"Bitirmiş olmak. Bir şeyi
bitirmekten daha tatmin edici bir şey yoktur," dedi Bob içtenlikle.

"Ama bazı şeyler asla bitirilemeyecek kadar harikadır," diye itiraz etti Polly, gölette yansıyan yıldızlara bakarak. "Yarın
gitme düşüncesi beni çok üzüyor. Her şey çok
iyiydi. Neden, Bobby, Seddon Hall'dan uzakta hayat nasıl olacak?"

"Ne yaparsan yap, sanırım," dedi Bob bilgece. Polly bir süre sessiz kaldı.

"Eh," dedi sonunda, "ne yaparsam yapayım ya da başıma ne gelirse gelsin,
asla Seddon Hall kadar güzel olmayacak."

"Ne kadar da mutlu bir bakış açısı," diye takıldı Bob. "Polly, sen
hüzünlere kapılıyorsun. Kes şunu!" diye emretti.

Polly güldü ve hafifçe silkelendi. "Tamam! Yıldızlar, beni hep üzüyorlar; hadi, geri dönüp dans edelim."

Geri döndüklerinde Betty ve Dick ile karşılaştılar. Evin köşesinden aceleyle dönüyorlardı.

"Nereye?" diye seslendi Polly neşeyle.

"Ah, Poll, en korkunç şey oldu!" diye açıkladı Betty, yanlarına geldiklerinde. "Şerbet gelmedi ve tüm sınıf
saçlarını yoluyor; biz onu arıyoruz."

"Sefere katılsan iyi olur," diye güldü Dick.

"Betty bana bu yerin en az yedi tane arka kapısı olduğunu söyledi
ve şerbet bunlardan herhangi birinde eriyor olabilir."

"Ah, Dick, bu ciddi!" dedi Betty, öfkeyle. "Dot Mead, yemek
satıcısını aradı ve getirildiğini söyledi," diye açıkladı Polly'ye.

"Bir trajedi!" diye haykırdı Bob. "Şerbetim olmalı; parti onsuz
mahvolur."

"Elbette olacak," diye cevapladı Betty; "sadece tavuk
salatasıyla yetinemezsin. Bulunması gerek. Sen o tarafa git, biz de şu tarafa gidelim. Her
kapıya bak, belki buluruz."

Zıt yönlere doğru yola koyuldular, ancak birkaç dakika sonra Meclis Salonu'nun dışında karşılaştıklarında şerbet hâlâ yoktu.

"Bayan Baird'e söyleyeceğim," dedi Betty; "Belki bir şeyler
önerebilir. Dick, sen Polly ve Bob ile burada bekle. Ben hemen
döneceğim."

Ve pencereden kayboldu.

"Sence," dedi Polly aniden--"Bir fikrim var.
İkiniz de benimle gelin." Saten terliklere aldırmadan, spor salonuna kadar
yoldan aşağı koştu. "Yanlışlıkla burada bırakmış olabilirler," dedi çocuklara.

Bob kapıya koştu. "İşte burada!" diye bağırdı. Buzla dolu altı
kovayı işaret etti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Dick. "Betty'ye geri götürelim mi?"

"Hayır; burada açacağız--ıyy! Buzun hepsi karla kaplı." Elbisesini kurtarmak için
geri çekildi.

"Yapacağız," dedi Bob. "Dikkat et. Al Dick, onları at."

"Giysilerini mahvedeceksin," diye itiraz etti Polly. "Bekle ve evden birini
getireceğim."

"Asla!" diye ilan etti Dick, "bu değerli şey erirken bir an bile bekle; bence hayır."

"Tamam, sen paketini aç; kutulara dikkat et, bazen kapaklar düşüyor ve tuz dondurmaya karışıyor," diye uyardı. "Ben
Betty'yi bulmaya
gideceğim."

Onu Senior verandasında buldu. Hizmetçilerden biriyle
çıkıyordu.

"Bulduk!" diye seslendi Polly ona.

"Jemima! Nerede?" diye sordu Betty.

"Spor salonunda. Şoför onu geldiği ilk kapıya
boşaltmış olmalı. Çocuklar paketini açıyor."

On beş dakika sonra, biraz erimiş ve belki biraz tuzlu olan şerbet cam bardaklarda servis edildi ve acı çeken Senior'lar, Dick ve Bob dışında kimse kıl payı kurtulduklarını bilmiyordu.

Kurtarma ekibi odanın bir köşesinde Lois ve Jim'e katıldı.

"Çok lezzetli," dedi Bob, duygulanarak. "Jim, hiç tamamen karla

çevrili dondurma kutularını açtın mı?" diye sordu,
rahatça.

"Hayır!" dedi Jim, merakla. "Neden?"

"Yapmadın mı? Yapmalıydın."

"Bunu ertesi sıcak gece, tamamen giyinmişken yap. "

"Serinlemek için harika bir yol," diye tavsiyede bulundu Dick.

"Ne hakkında konuşuyorlar, Poll?" diye sordu Lois.

Polly açıkladı. "Onları izlemek çok eğlenceliydi!" diye sonlandırdı,
gülerek.

"Yazacağım," diye başladı Betty ve sonra aniden durdu.

"Ne yazacağım?" diye sordu Dick.

Betty'nin ifadesi değişti. "Jemima!" dedi yavaşça; "Bir sonraki
yazacağım kompozisyonun Kayıp Şerbetin Arayışı üzerine olacağını söyleyecektim ve sonra aniden
artık yazmak zorunda
kalmayacağımı hatırladım. Bu bizim son gecemiz," diye ekledi ciddiyetle.

Polly ve Lois ona baktılar. Gülümsemeler dudaklarından silindi ve
şerbetin kalanını sessizce içtiler.

BÖLÜM XX

MEZUNİYET

Mezuniyet bitmişti. Küçük kilisedeki ayin çok
basit ama çok güzeldi. En zarif beyaz çimen elbiselerini
giyen Kıdemliler diplomalarını almış ve
orta koridordan yavaşça yürüyorlardı.

Okula geri dönmek için aceleyle bir koşuşturma olmuştu. Bir kıyafet değişikliği
ve ardından uzun vagon sırası istasyona doğru başlamıştı.

Polly, Kıdemliler verandasının son basamağında duruyordu. Lois ve annesi
ve babası trene binmek için yeni ayrılmışlardı. Yaz tatili için ayrılmadan önce
bir süreliğine Albany'ye dönüyorlardı.

Polly, Amca Roddy'nin arabasıyla New York'a dönüyordu.
Son vagonun gözden kaybolmasını izledi. Doğal olmayan bir
sessizlik vardı okul binalarına baktı ve o ıssız araziye üzgün bir şekilde baktı. Amca Roddy kapıda Bayan Baird'e veda ediyordu.

"Başlamaya hazır mısın, Tiddledewinks?" diye sordu, valizini şoföre uzatarak ve arabada ona yardım etmek için bekledi.

Polly Bayan Baird'e döndü.

"Sanırım öyle; her şey bitti ve kalmak için hiçbir bahane bulamıyorum," dedi, acınası bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Baird şefkatle, "böyle konuşma.
Seddon Hall'un her zaman tüm kızları için bir yeri vardır; bir diploma hiçbir şey değiştirmez ve belirli bir küçük kız için her zaman ekstra sıcak bir karşılama olacağına söz verebilirim."

Polly onu dürtüsel bir şekilde öptü. "Gelecek yıl o kadar sık ​​geri döneceğim ki, benden bıkacaksın," diye güldü arabaya binerken. Bayan.
Baird, yolun virajını dönene kadar el salladı. Polly, tepedeki binalar ufacık bir nokta haline gelene kadar
son bir veda için geriye baktı. Sonra
amcasına döndü. "Amca Roddy," dedi ciddi bir şekilde, "Birinci sınıftan sonra eve döndüğüm ilk gece bana ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır canım; özellikle değil," diye cevapladı Amca Roddy. "Neydi?"

"Hayatımın her yılının bir öncekinden daha mutlu olmasını umduğunu söylemiştin," dedi ona. "Şu ana kadar öyleydi ama aniden kendimi
kaybolmuş gibi hissediyorum. Ne yapacağım?"

Amca Roddy güldü ve elini tuttu.

"Hayatında yeni bir bölüme başlayacaksın canım," dedi ciddi bir şekilde,
"ve bence bunu bir öncekinden daha ilginç ve dolu bulacaksın."

"Öyle mi?" diye sordu Polly merakla.

"Evet," dedi Amca Roddy, kendinden emin bir şekilde. "Daha dolu ve daha değerli olacak. Tiddledewinks'lerimin bunu başaracağına güvenebileceğimi biliyorum."

Polly birkaç dakika sessizce düşündü. Sonra kaşlarını çatması kayboldu
ve kendini hafifçe salladı, böylece tüm pişmanlıklarını bir kenara attı.
Okula doğru bakmak için döndü.

"Elveda, sevgili yaşlı Seddon Hall," dedi gülümseyerek, "Bir sonraki bölüme hazırım."

SON

POLLY PENDLETON SERİSİ

DOROTHY WHITEHILL'İN YAZISI

[İllüstrasyon]

Polly Pendleton, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri'ndeki bir yatılı okula giden becerikli, uyanık bir Amerikalı kızdır. Cesaret ve becerikliliği sayesinde kısa sürede kendine bir yer edinir ve bunu
yol boyunca korur. Yatılı okul hayatının anlatımı
sadık ve hoştur ve ergenlik çağındaki her kızın ilgisini çekecektir.

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI
2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ
3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI
4 POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜR
5 POLLY VE LOIS

_Kumaş, Büyük 12 ay , Resimli._

Dorothy Whitehill Serisi

_Kızlar İçin_

[Resim]

İşte kızlar için yepyeni, göz kamaştırıcı bir hikaye serisi--tam da beğenecekleri ve aynı türden daha fazlasını isteyecekleri türden. Tamamen ikiz kız kardeşlerle ilgili,
hayatlarının ilk birkaç yılında birbirlerinin varlığından habersiz büyüyenler. Sonra sonunda bir araya geliyorlar ve olaylar
olmaya başlıyor. Janet bağımsız, devam eden bir kız;
kardeşi Phyllis ise--ama ikizlerle kendiniz tanışın ve eğlenin.

5 Başlık, Kumaş, büyük 12 ay.

Kapaklar renkli.

1. JANET, BİR İKİZ
2. PHYLLIS, BİR İKİZ
3. BATI'DAKİ İKİZLER
4. GÜNEY'DEKİ İKİZLER
5. İKİZLERİN YAZ TATİLİ

MARY JANE SERİSİ

CLARA INGRAM JUDSON'DAN

Kumaş, 12 ay. Resimli.

Resimli kakma ve ambalajla.

[İllüstrasyon]

Mary Jane, eğlenceyle ve hayattaki güzel şeylerle dolu tipik bir Amerikan kızıdır. Onunla burada, büyükbabasının çiftliğine yaptığı bir ziyarette tanışıyoruz; burada çiftlik hayatı ve çiftlik hayvanlarıyla tanışıyor ve bu deneyimin tadını çıkarıyor. Daha sonra onu anaokuluna giderken görüyoruz ve sonra Florida'ya bir ziyarette bulunuyoruz ve sonra--ama hikayeleri kendiniz okuyun.

Bu kitaplar, beş ila dokuz yaş arasındaki her küçük kızın ilk kitaptan son kitaba kadar isteyeceği şekilde zarif ve büyüleyici bir şekilde yazılmıştır.

1 MARY JANE--KİTABI
2 MARY JANE--ZİYARETİ
3 MARY JANE'İN ANAOKULU
4 MARY JANE GÜNEYDE
5 MARY JANE'İN ŞEHİR EVİ
6 MARY JANE YENİ İNGİLTERE'DE

TOMLINSON SERİSİ

EVERETT T. TOMLINSON'DAN.

[İllüstrasyon]

Okul hayatına ilgi süreklidir. Yeni bir çevreyle karşılaşan genç öğrenci, romantizm ve güçlü bir çekicilik unsuru bulur; ve daha yaşlı lisansüstü üniversite günlerine geçmişin en hoş anılarından bazılarını hatırlar.

İşte aksiyon ve insan ilgisiyle dolu okul hayatı ve atletizm hikayeleri. Bunlar, öğrencilerin ortak yaşam sorunlarıyla ilgilenir ve
özgüven ve karakter gücü gibi erkeksi niteliklere ilham verir.

THE PENNANT.
CAPTAIN DAN RICHARDS.
CARL HALL OF TAIT.
JACK STONE OF TAIT SCHOOL.

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

_Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli._

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

THE GO AHEAD BOYS

ROSS KAY'DEN.

_Öldüğümde bu kuralı başkalarına bırakıyorum:_
_Her zaman haklı olduğundan emin ol--SONRA GO AHEAD._

--_Davy Crockett'in Sloganı._

[İllüstrasyon]

Macera sevgisi tüm normal çocuklarda doğuştan vardır. Aksiyon, en çok
zevkle okudukları tüm hikayelerde neredeyse en büyük taleptir. İşte her canlı
"devam et" çocuğunun bitmeyen bir ilgiyle okuyacağı bir dizi harika macera hikayesi. Her hikayede aksiyon, ataklık ve coşku var ama ton sağlıklı ve değerli bir
altta yatan beceriklilik ve güç damarı var.

1 KAÇAKÇILAR ADASINDAKİ BAŞARILI ÇOCUKLAR.
2 BAŞARILI ÇOCUKLAR VE HAZİNE MAĞARASI.
3 BAŞARILI ÇOCUKLAR VE GİZEMLİ ESKİ EV.
4 ADA KAMPINDAKİ BAŞARILI ÇOCUKLAR.
5 BAŞARILI ÇOCUKLAR VE YARIŞAN MOTORLU BOT.
6 BAŞARILI ÇOCUKLAR VE SIMON'IN MİNİ.

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

_Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli._

_Gerçek Vatanseverliği Öğreten Heyecan Verici Hikayeler_

BAYRAK VE ÜLKE SERİSİ

PAUL G. TOMLINSON

[İllüstrasyon]

Dünya Savaşı çıktığında, Bob Cook ve arkadaşı Hugh lisedeydi. Askere gitmek için çok küçük oldukları için sinirleniyorlardı, ancak kısa süre sonra
ülkeleri için evlerinde yapılacak çok şey olduğunu keşfettiler. Ve daha sonra
daha büyük şeyler yapabileceklerini keşfettiler.

Bunlar gerçek erkekler için gerçek erkek kitapları. Her hikaye ilk bölümden son bölüme kadar gizem,
heyecan veya macera içeriyor.

_Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli._

Bob Cook ve Alman Casusu
Bob Cook ve Alman Hava Filosu
Bob Cook'un Siperlerdeki Kardeşi
Bob Cook ve Kanatlı Haberciler
Bob Cook ve Bomba Komplosu

BARSE & HOPKINS
NEWARK N. J.
NEW YORK N. Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY'S SENIOR YEAR AT BOARDING
SCHOOL***


******* This file should be named 30938.txt or 30938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/3/30938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

