*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of the Nineteenth and Twentieth Centuries (Ondokuzuncu ve Yirminci Yüzyıl Alman Klasikleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 12, 2010 [EBook #30941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of the Nineteenth and
Twentieth Centuries, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of the Nineteenth and Twentieth Centuries
       Masterpieces of German Literature Vol. 19

Author: Various

Editor: Francke Kuno

Release Date: January 12, 2010 [EBook #30941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, VOL 19 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, The
Internet Archive'den elde edilen görsellerden üretilmiştir.

[Transkriptörün notu: [oe] = oe-ligature]

XIX. CİLT

* * * * * *

HELENE BOeHLAU

CLARA VIEBIG

EDUARD VON KEYSERLING

THOMAS MANN

LUDWIG THOMA

RUDOLF HANS BARTSCH

EMIL STRAUSS

HERMANN HESSE

ERNST ZAHN

JAKOB SCHAFFNER

[İllüstrasyon: SONBAHAR]

ALMAN KLASİKLERİ

ON DOKUZUNCU VE
YİRMİNCİ yy.

ALMAN EDEBİYATININ BAŞYAPITLARI
İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ

Baş Editör

KUNO FRANCKE, Ph.D., LL.D., Litt.D. Alman Kültürü Tarihi Profesörü ve
Germen Müzesi Küratörü,
Harvard Üniversitesi

Yardımcı Editör-in-Chief

WILLIAM GUILD HOWARD, A.M.
Almanca Yardımcı Doçenti, Harvard Üniversitesi

Yirmi Cilt Resimli

GERMAN PUBLICATION SOCIETY
NEW YORK

Telif Hakkı 1914.
tarafından
GERMAN PUBLICATION SOCIETY

KATKIDA BULUNANLAR VE ÇEVİRMENLER
CİLT XIX

* * * * * *

Özel Yazarlar

JULIUS PETERSEN, Ph.D., Alman Edebiyatı Profesörü, Basel Üniversitesi:
Çağdaş Kısa Öykü.

Çevirmenler

BAYARD QUINCY MORGAN, Ph.D., Almanca Yardımcı Doçenti, Wisconsin Üniversitesi:
Gay Hearts; Tonio Kroeger; Matt the Holy; The Styrian
Wine-Carter.

WILLIAM GUILD HOWARD, A.M., Almanca Yardımcı Doçenti, Harvard
Üniversite:
Yanan Aşk; Mara.

KATHARINE ROYCE:
Stephen the Smith.

A. I. DU P. COLEMAN, A.M., İngiliz Edebiyatı Profesörü, New York Şehri Koleji:
Kristal Küre; Eski "Güneşte."

BAYAN AMELIA VON ENDE:
Demir Put.

XIX. CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

Çağdaş Kısa Hikaye. Julius Petersen tarafından xi

HELENE BOeHLAU

Kristal Küre. A. I. du P. Coleman tarafından çevrildi 1

CLARA VIEBIG

Yanan Aşk. William Guild Howard tarafından çevrildi 77

EDUARD VON KEYSERLING

Eşcinsel Kalpler. Bayard Quincy Morgan tarafından çevrildi 101

THOMAS MANN

Tonio Kroeger. Çeviri Bayard Quincy Morgan tarafından 184

LUDWIG THOMA

Matt the Holy. Çeviri Bayard Quincy Morgan tarafından 251

RUDOLF HANS BARTSCH

Styrian Wine-Carter. Çeviri Bayard Quincy Morgan tarafından 268

EMIL STRAUSS

Mara. Çeviri William Guild Howard tarafından 285

HERMANN HESSE

In the Old "Sun." Çeviri A. I. du P. Coleman tarafından 325

ERNST ZAHN

Stephen the Smith. Çeviri Katharine Royce tarafından 373

JAKOB SCHAFFNER

The Iron Idol. Çeviri Bayan Amelia von Ende 456

RESİMLER--CİLT XIX

SAYFA

Sonbahar. Karl Haider _Ön Sayfa_

Helene Boehlau 2

Bir Midye Kazıcısının Karısı. Hans von Bartels 32

Halk Şarkısı. K. Reutlingen 52

Clara Viebig 78

Bir Portre. Adolf Muenzer 102

Dedikodular. Friedrich Wahle 142

Küçük Merak. Julius Exter 172

Thomas Mann 186

Arco. Benno Becker 226

Ludwig Thoma 252

Rudolf Hans Bartsch 270

Fuardan Dönüş. Franz Wilhelm Voigt 286

Hermann Hesse 326

İnsan Yükü. Franz Wilhelm Voigt tarafından 336

Leyden'deki Çiçek Pazarı. Hans Herrmann tarafından 356

Ernst Zahn 374

Akşam. Ludwig Dill tarafından 400

Moor'da Ay Doğumu. Otto Modersohn tarafından 420

Orman Çayırları. Oscar Frenzel tarafından 450

Moorland. Otto Modersohn tarafından 480

ÇAĞDAŞ KISA HİKAYE

Julius Petersen tarafından, Ph.D.
Alman Edebiyatı Profesörü, Basel Üniversitesi

WILLIAM GUILD HOWARD TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Bu kapsamlı yayının son iki cildi,
Alman edebiyatının geleceğini
büyütecek tohumları eken, yaşayanlara, günümüz yazarlarına adanmıştır. Ama kendilerine Alman diyen herkesin varoluşları için savaşmaya zorlandığı ve Alman milliyetinin ve Alman kültürünün geleceğinin savaş dumanıyla gizlendiği bir anda kim kehanetten veya öngörüden bahsedebilir? Dünyanın dört bir yanına vahşi alarm _Germania est
delenda_ insan medeniyetinin sözde bir görevi olarak duyuruluyor; tecrit edilmiş Almanya ancak kararlı _Zafer veya Ölüm_ ile karşılık verebilir. Son ne olacak? Tarihte eşi benzeri olmayan bu uluslar savaşı, Almanya için on yedinci yüzyıldaki otuz yıllık dehşet sırasında yok edildiği gibi tüm maddi ve manevi mallarının yok edilmesi anlamına mı gelecek? Yoksa Almanya kendi kaynaklarına dayanarak gücünün tam bilincine mi ulaştı ve şimdi nihayet topraklarını harap eden, onu yabancı egemenliğine tabi tutan ve ilerlemesini iki tam yüzyıl boyunca geciktirmeye devam eden o ulusal felaketin hasarını onardı mı? Şafağını gördüğümüz kudretli bir zamanın kahramanlığının, gelecek yüzyıllarda vatansever şiire yeni bir ilham verip, silah ve adamlar hakkında şarkı söylemeye layık yeni bir ozanlar nesli yaratıp yaratmayacağını kim tahmin edebilir? Yedi Yıl Savaşı'nı ve Kurtuluş Savaşları'nı yürüten özverili bağlılık ruhu, bugünün Almanya'sını canlandırmak için geri döndü. Ancak, edebiyatımızda bile büyük şeyler umduğumuz ve şimdi savaşçının defne çelengi için kanını döken birçok değerli hayatın feda edilmeyeceğini kim bilebilir? Çünkü Alman şairler de silah çağrısını duydular; ve duymayanlar, altmış yaşına rağmen Ganghofer ve elli bir yaşına rağmen Dehmel gibi, gönüllülerin saflarına katıldılar, lirlerini Tyrtaean ölçülerine göre ayarladılar ve kalemlerini memleketlerinin hizmetine sundular. Böylece, daha bir yıl önce Alman kurtuluşunun yüzüncü yıl dönümünü dramatik bir şekilde kutlayan Gerhart Hauptmann, şimdi heyecan verici savaş şarkılarıyla karşımıza çıkıyor. Goethe'nin mensup olduğu halk hala bu mu? Avusturya ile ortak bir davanın sevgili eski Kutsal Roma İmparatorluğu'nun gölgesini tekrar canlandırdığı bir zamanda, Faust'taki hiçbir dize çirkin politik şarkıyla ilgili olan kadar beceriksiz görünmüyor. Bugün daha çok "Politik olmayan bir şarkı, çirkin bir şarkı" demeliyiz; çünkü daha birkaç hafta önce barış eserlerinden başka hiçbir şeyi düşünmeyen halk için, saatin yakıcı sorusu dışında her şey kayıtsız bir konu haline geldi. Özlem duyulan barış yakında geri dönecek olsa da, 1914 yılı Alman edebiyatının gelişiminde derin bir iz bırakmalıdır. Bu dönüm noktasından geriye bakabiliyoruz, ileriye değil; ve bunu yaparken bile bugünden kaçamayız. Savaşın ilk günlerinin açıkça gösterdiği bir şey var: Alman halkının fiziksel ve ahlaki gücü ve sağlıklı iliği. Ulusal yaşamın en sadık aynası olan edebiyatımız,
son on yılda bu bozulmaz sağlıklılığı yansıttı ve
biraz daha geriye gidersek, bir iyileşme sürecine benzeyen bir şey bile görüyoruz. 1903'te Franz Adam Beyerlein'ın _Jena
veya Sedan_ adlı romanının sansasyon yaratması mümkündü. Zola tarzında yazılmış, Alman ordusunda iddia edilen kuru çürüme nedeniyle
gelecekte talihsizlik kehanetinde bulunan kitap, etkisini
garnizonlardaki yaşamın görünüşte nesnel ama kasvetli bir tasviriyle değil,
on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında kaderci bir karamsarlık olarak
ortaya çıkan işkence edici şüphelere verdiği besinle yarattı. Sanat biçimi olarak natüralizmin, hastalık, suç ve zayıflığa yönelik tek taraflı tercihiyle birlikte ilkesi, varoluşun boşluğuna yorgun bir teslimiyetle bakan materyalist bir yaşam felsefesinin sakatatları üzerinde gelişti. Ancak zamanın bu hastalığı, Fransa ve Rusya'dan ithal edilen natüralizmin gerçek bir Alman sanatı biçimi olması kadar, özel olarak Almanlara özgü bir hastalık değildi. Felç edici uyuşukluktan kurtuluş, ancak ulusal gücün gerçek kaynaklarının başka yerlerde aranması gerektiği gerçeğinin farkına varılmasıyla mümkündü. Önceki yüzyıllarda mistisizm ve romantizme hayat veren Alman halkının ruhu, uzun vadede materyalist bir felsefeyle yetinemeyecek sonsuzluğa duyulan bir özlemle doludur; ve Alman halkının yurdu olan geniş ve bereketli Almanya, fabrika bacaları arasındaki dar boşluktan görülen kömür madenleri ve kalabalık sokakların manzarasından başka resimler sunar. Natüralizme karşı bir tepki olarak neo-romantizm ve onun ulusal
değişimi olarak da yerel sağlık sanatı (_Heimatkunst_) ortaya çıktı.

Romantizm ile _Heimatkunst_ arasında bir çelişki yoktur; çünkü zamanında Almanları yerel sağlıklarının onlar için ne anlama geldiğine dair gerçek bir duyguya uyandıran romantizmdi; _Heimatkunst_ da natüralizme karşı değildir. Hem _Heimatkunst_ hem de natüralizmde doğa 
anahtar sözcüktür, ancak birinin ilke olarak gördüğü şey, diğerinin şiirsel temsilinin konusudur. 
Natüralizm, sağlıksız olanın ve doğaya kesinlikle aykırı olanın yeniden üretilmesinde doğaya karşı amansız bir sadakat izlenimi vermeyi amaçlıyordu; _Heimatkunst_ ise, sağlık için tükenmez bir kaynak olarak özgür ve açık doğaya başvuruyordu. Doğalcılık ön plana çıktığında, karşıt eğilimleri idealizm ve gerçekçilik olarak adlandırmak
alışıldıktı; karşıtlık
iyimserlik ve kötümserlik terimleriyle daha iyi ifade edilebilir. Son on yılda
geleceğin görevlerine dair net bir öngörü ve bu görevler için ulusal eğitimin görev duygusu, Amerikalılarda hayranlık duyduğumuz gibi,
Almanya'da gelişti. Umutlu bir bakış açısı yaşama sevincini besler;
bu sevinç arttıkça, doğaya karşı yeni bir sevgi ve onun vahiylerine dair yeni bir anlayış gelişir; eski Alman gezme tutkusu canlanır; ve
şarkı ve spordan, temiz havadan ve güneş ışığından alınan zevk,
tüm insanları canlandırır. Edebiyat bu ulusal eğilimi takip eder ve onun coşkulu
nidası "Hastane ve baskıcı sefalet atmosferinden, her işçiye geçim sağlayan hayat veren toprağa, kırsala, basit ihtiyaçlar için yeterliliğin olduğu, sermaye ile emek arasında çekişmenin olmadığı, toplumsal ayrımların sertliğinin ortadan kalktığı ve insan ile doğal sağlığı ve insan ile insan arasında ortak bir bağ hissinin hakim olduğu yere geri dön" olur.

Alman halkının geleceğine olan iyimser inanç, Alman soyunun tüm kollarının artık uyandığı ve mevcut durumdaki ikinci önemli unsur olan büyük bir birlik bilincinin temelini de oluşturur. Alman tarihi, bin yıldan fazla süren iç ve dış ayrışmaya tanıklık eder. Mevcut savaş, Almanların Almanlara karşı saf tutmak zorunda kalmadığı neredeyse ilk savaştır; bu sefer geriye sadece akraba kanından bir halkın Almanya'ya karşı sahaya çıkmasıyla oluşan ortak acı ve ortak öfke kalmıştır. Ancak tüm Alman kabileleri ve milletleri kendilerini tek bir halk olarak hissederler - aslında, üyelik duygusu, "Alman dilinin duyulduğu kadarıyla" siyasi sınırların ötesinde sempati biçiminde kendini ilan eder. Bu gerçeğe ne kadar az siyasi etki eklenirse eklensin, kültürel önemi hafife alınmamalıdır; çünkü ortak bir dil bugün ırksal akrabalık duygusundan daha güçlü bir bağ oluşturur ve bu bağ en çok ortak bir edebiyata sahip olmakla güçlenir.

Almanların ulusal bir edebiyata sahip olduğu söylenebilmesinin üzerinden yüz yıldan biraz fazla zaman geçti. Hatta on sekizinci yüzyıl edebiyatı bile Saksonlar ve İsviçreliler arasındaki partizan çekişmesinden olumsuz etkilendi, bu çekişmenin kökeni daha çok uzlaşmaz dil farklılıklarından geliyordu. Kalıcı barış, Weimar'da bu manevi merkezin üstünlüğünün tiranlık olduğu hissi olmadan sağlandı. Goethe yaşlılığında bile tüm yerel ve lehçe edebiyatına karşı büyük bir ilgi gösterdi ve
romantizm ulusal bireyselliğin her kadim özelliğine karşı duyguyu güçlendirdi. Birleşik Almanya'nın kullanım kurallarını belirlemek için bir akademiye ihtiyacı yoktur; tam tersine, yerel ve diyalektik özelliklerin çeşitliliğinde, herhangi bir normalleşmeyle
zarar görecek bir zenginlik kaynağı tanır ve kuruması edebiyatı kısırlıkla tehdit eder. Kültürlü Almanya bir
anarşi değil, çok sayıda küçük devletin bir federasyonudur ve Fransa gibi birleşik bir devletten çok daha demokratik bir anayasaya sahiptir ve bu devletin hükümdarı Paris'tir. Çoğunlukla yurtdışında
yanlış anlaşılan Prusya'nın etkisi askeri ve sivil yönetimle sınırlıdır;
sanat ve kültür meselelerinde, ama her şeyden önce edebiyatta, tekdüzeliği
sağlamaya yönelik her girişim en inatçı direnişle karşılaşır.

Yüzyılın başında, imparatorluk başkentinin edebiyat alanında ve özellikle de tiyatro alanında
tehlikeli bir otorite varsayımına tanık olunduğu doğrudur; ama bu Berlin'den çok
büyük şehirdi. Üstkültürün hastalıkları, güçsüz estetizm, ticarileşmenin huzursuz ruhu ve toplumsal çatışmalar
Berlin ve Viyana'da Paris, Londra ve New York'ta olduğu gibi aynı türdendir. Bu temaları benimseyen natüralizm,
bu hareketi kendi hareketi olarak selamlayan sosyalizm gibi uluslararasıydı.
Natüralizme karşı muhalefet ve _Heimatkunst_'un yeni müjdesiyle
uluslararası olana, genel olarak şehir hayatı edebiyatına ve özellikle Berlin'deki züppe edebiyat kliğine karşı isyan tamamlanmıştı. 1901 gibi erken bir tarihte, "Berlin'den Uzakta!" müjdesi, _Heimatkunst_'un bir savunucusu olan Alsaslı Fritz Lienhard tarafından hararetle vaaz edildi:

Siz yazarlar, hepiniz Alman ailesiyle, imparatorluğun her yerindeki Alman halkının ruhuyla tamamen
bağlantısızsınız. Artık ülkemizin çeşitli bölgelerini ve halkımızın çok çeşitli çağrılarını kapsamlı bir
görüşle ve açık fikirlilikle incelemiyorsunuz; artık kendinizi ana dilini konuştuğunuz milyonlarca iyi insana, hatta gününüzün ve neslinizin en iyi insanlarına hitap ediyormuş gibi hissetmiyorsunuz; kendinizi insan ve kahraman olmak için disiplin altına almayı veya geniş çapta dallanmış ulusla ve insanlığın daha da yaygın ruhuyla bir olmaya çabalamayı hayal etmiyorsunuz. Sanatsal kaprislerinize, saçmalıklarınıza ve önemsiz şeylerinize amaçsızca boyun eğerek, kendi olgunlaşmamışlığınızdan "ilginç sanat eserleri"
yapıyorsunuz, halkımızın sonsuz derecede küçük bir bölümünden oluşan bir izleyici kitlesiyle yetiniyorsunuz, üstelik, işler böyleyken, bu bölüm çoğunlukla Berlin'de ikamet eden _yeniden doğmuş_ kişilerden oluşuyor. Bu halk, Berlin'in resim galerilerine, konser salonlarına ve tiyatrolarına hakimdir ve Berlin'den imparatorluğun zevk standardını belirlemeye çalışıyor, buna eklenmelidir, çünkü imparatorluk genel olarak bu titiz edebiyatla hiç ilgilenmiyor. Sosyal Demokrasi, dinin özel bir konu olduğunu ilan ediyor. Şunu da hüzünle ekleyebiliriz ki, edebiyat bir salon meselesidir, Berlin'in özel meselesidir.... Edebiyatımız ulusal ruhun kalp atışlarıyla atmıyor. Ve ciddi bir şekilde, vatanseverce, kalbinin bolluğundan ve zihninin zenginliğinden ve Almanca konuşan sayısız erkek ve kadınla canlı bir topluluk duygusundan dolayı edebiyat dünyasına giriş arayan kişi, acı bir şaşkınlıkla şu ikilemle karşı karşıya kalır: İnsanlar mı yoksa edebiyat mı? İnsan mı yoksa sanatçı mı? Kişilik mi yoksa
yaratık mı?

Bu ifadeler, ulusal ama sıradan olan lehine sanatçılığın pervasızca terk edilmesi olarak alınabilir; ve aslında, _Heimatkunst_, bu İncil'de olduğu gibi, folklora asimile edildiğinde, ilhamsız bir monotonluk riskiyle karşı karşıya kalmıştır. Sohnrey ve Frenssen gibi yazarlar
tehlikeden tamamen kaçamamıştır. Sadece biçim ve içeriğin sentezi, sadece ırksal özelliğin bilincinde olan ama katı estetik disipline itaat eden yaratım, verimli ilerlemenin yolunda kalabilir. İnsanın kendi toprağıyla olan yakın bağı, ne natüralizmin _çevreyi_ nedensel bir faktör olarak araştırdığı deneysel yöntemle ne de pastoral şairlerin ve yerel favorilerin amatörce betimleyici süreçleriyle çözülemeyen, ancak gerçek bir kahinin nüfuz eden gözüyle sezgisel olarak kavranması gereken modern bir sanatsal sorun sunar. Sadece özne değil, kahin de o noktaya özgüdür. Gerçek şair her zaman doğduğu toprakları ve ırkının insanlarını en yakından bilir. Kendini bunlarla sınırlasaydı, dar bir uzman olurdu. Öte yandan, daha az aşina olduğu ortamlarda başka karakterleri temsil ederse, onları yine de doğduğu şekilde tasavvur edecek ve dil, üslup ve tüm algı biçimleriyle kendi soyunun mizacını ve doğasını ortaya koyacaktır. Özellikle Alman romanı, büyük ölçüde ele alındığında, Rus, Fransız veya Amerikan romanından ulusal özelliklerle
ayrıldığı gibi,
birçok taraftan gelen etkilerle
değiştirilmiş olsa bile,
her ayrı Alman kabilesinin ve ulusunun romanı da kendine özgülüğünü
genel üyeliğin kapsamı içinde, birbirleriyle birlikte korumuştur.
Bütün, her biri kendi _tınısına_ sahip çok sayıda enstrümandan oluşan bir orkestrayı oluşturur ve yine de hepsi akort ve uyum içindedir ve hiçbiri gereksiz değildir.
Tek tek enstrümanların tespiti, dikkatlice
analiz edersek mümkündür. Alman edebiyatının mevcut merkezkaç eğilimi, farklılıkların tespiti için böyle bir duyguyu güçlü bir şekilde geliştirmiştir.
Son zamanlarda, en eski zamanlardan itibaren Alman edebiyatının tüm tarihini ırksal
stoklara ve bölgelere göre gruplandırma girişimi yapılmıştır; bu, günümüzün edebi koşulları özellikle davet etmeseydi, pek de yapılamayacak bir deneydir.

Aşağı Almanca'daki edebiyat, Kuzey Alman manzarasıyla uyum sağlayan, çok eski zamanlardan beri keskin bir şekilde tanımlanmış bir karaktere sahiptir.
Ölü seviyesindeki fundalıkların geniş alanları, büyük gri-kahverengi bataklıklar, parıldayan kanallarla kesişen çayırlar, göze özgürlük ve bağımsızlık hissi veren sınırsız bir ufuk, varoluşun sıradanlığına metafizik bir şeyler katan denizin mavi atmosferi - bu topraklarda ciddi bir ırk, hızlı vicdan ve ciddi bir yaşam gelişir. Eski bir söz olan _Frisia non cantat_ coşkunun ve şenlik ruhunun eksikliğini belirtir. Ancak utangaç çekingenlik, iyi huylu mizahta telafi bulur. Coşkusuz ama önemli
gerçekçilik, spekülatif meditasyon ve belirli bir didaktik ton, Aşağı Alman ülkesini masalın ve büyük destanın evi yapar. Hebbel gibi büyük bir oyun yazarının da bu soyun bir parçası olması neredeyse istisnai görünüyor. İnatçı köylü aile soyları, Hanse şehirlerinin kentsel kültürü ve soyluların dağınık merkezleri, hatta Rus Baltık eyaletleri kadar doğuda bile, tüm sosyal çevre farklılıklarına rağmen tekdüze bir mizacın gelişimine tanıklık eder. O halde, ortak Aşağı Alman özelliklerine dayanarak büyük bir yazar grubu oluşturabiliriz: Baltık eyaletlerinden yazarlar, üst sınıf yaşamı Eduard von Keyserling tarafından ele alınırken, ihtiyaç ve mücadele Frances Kuelpe ve Karl Worms tarafından tanımlanmıştır; Batı Prusyalılar, Max Halbe tarafından temsil ediliyor; Pomeranyalılar (Georg Engel), Mecklenburglular (Max
Dreyer), Hanseatikler (Gustav Falke, Thomas Mann, Otto Ernst), Schleswig-Holsteinlılar (Timm Kroeger, Charlotte Niese, Gustav Frenssen, Othmar Enking, Helene Voigt-Diederichs), Hanoverliler (Diedrich
Speckmann, Heinrich Sohnrey, Karl Soehle), Vestfalyalılar (Hermann
Wette, Walther Schulte vom Bruehl).

Öte yandan, Ren Nehri kıyılarında, aynı enlemde daha canlı bir halk yaşıyor; onların yaramaz neşeleri ve rahat yaşam felsefeleri Frank kanlarının tezahürleri. Günümüzün en önemli Ren yazarlarından (Clara Viebig, Joseph Lauff, Rudolf Herzog, Wilhelm Schaefer, Wilhelm Schmidtbonn, Herbert Eulenberg) neredeyse hiç birinin dramada şansını denememiş olması dikkat çekicidir. Orta Almanya'da duygular daha
derin ve daha duyarlıdır; insanlar daha duygusal, daha
yumuşak kalpli, daha konuşkan, daha vizyon sahibidir, daha ince bir biçim duygusuna sahiptir, ancak daha geleneksel bir konuşma tarzına sahiptir. Nüfusun sıcak bir şekilde bağlı olduğu ve koruma bulduğu bu büyüleyici orman ve dağ bölgesinde, hassas bir kalp ve canlı bir hayal gücü için bol miktarda iş vardır. Orta Almanya mistisizm ve romantizmin evidir ve bu gerçek günümüz yazarlarında belirgindir: Silezyalılar (Karl ve Gerhart Hauptmann, Hermann Stehr, Paul Keller), Misniler (Max Geissler, Kurt Martens), Thüringenler (Helene Boehlau, Marthe Renate Fischer, Wilhelm Arminius), Hessenliler (Wilhelm Speck), Frankonyalılar (Wilhelm Weigand, Bernhard Kellerman) ve Palatinate sakinleri (Anna Croissant-Rust). Müzik tutkusu özellikle Slav unsurlarının aşılandığı soylarda belirgindir. Buna göre Yukarı Almanya'da Bavyera-Avusturyalı ve Alemannik grup arasında keskin bir çizgi çizilmelidir. Avusturya'da duyusal zevk alma kapasitesi ve belirli bir tembellik, iyimser ama kısa ömürlü coşkulara yönelik bir eğilimle birleşiyor. Yumuşak, güneyli bir hava, Steiermark'ın tepelerinde ve Viyana ile çevresinde esiyor ve bu bölgelerin yazarlarının eserlerinde (Wilhelm Fischer-Graz, Rudolf Hans Bartsch) her şey lirik bir ruh haline ve bir kelime melodisine dönüşüyor. Benzer şekilde, Güney Tirol yazarları (Hans von Hoffensthal, Richard Huldschiner) için de durum aynı, oysa Alpler'in kuzey yamacında daha sert yapılı bir insan ırkı yetişiyor (Rudolf Greinz, Karl Schoenherr). Bavyera'da, son olarak, insanlar daha da kaba ve hazırdır ve lirik duygusallık, alaycı bir eğilime dönüşür ve bu da gerçek Bavyera yazarları Ludwig Thoma ve Joseph Ruederer'in eserlerine hicivsel bir tat verir. Tembel Alemannlılar ise, tam tersine, Bavyera-Avusturya soyunun canlılığından yoksundur. Şvabya platosunun tekdüze yüksekliklerinde, böylesine kaba bir bireycilik, inatçı bir öz irade, kendini küçümsemeye meyilli tuhaf bir mizah, yükselen bir hayal gücü ve (bununla birlikte, evcillik fikirlerine karşı bir anlayış eksikliği yoktur) Şvabya anlatıcıları Emil Strauss, Hermann Hesse, Ludwig Finckh ve Heinrich Lilienfein'da bulduğumuz gibi, yurtdışı maceralarına karşı böylesine bir yatkınlık gelişir. Tüm Alemannik düzyazı ve şiirde mevcut olan didaktizm, Baden'deki Kara Orman'ın hikaye yazarları arasında daha popüler biçimler bulur (Heinrich Hansjakob, Hermine Villinger, Emil Goett, Hermann Burte),
Hermann Stegemann'ın romanlarının kaynağı olan Alsaslıların yerel karakterinde ise iyi huylu pratik şakalar daha çok yer alır.
Çetin Alpler ülkesi insan çalışkanlığının en üst seviyesini talep ettiği gibi,
sanat alanında da pratik, verimli yaşamla bir sempati geliştirmiştir, ki bu yaşam tüm spekülasyonlara karşıdır (çünkü Spitteler bu konuda neredeyse tek başınadır) ve daha çok pedagojik çıkarların etkisi altındadır. İsviçre'de edebiyat, tüm insanların yaşamıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve sanat uğruna neşeli bir sanat gelişemez. Burada, hala tarlalarında sabanı süren Alfred Huggenberger gibi gerçek çiftçi-yazarlar veya Jakob Schaffner gibi el sanatları arasından yükselen şairler veya Ernst Zahn gibi edebi uğraşlarını bir restoran işletmecisinin işiyle yan yana sürdürenler bulunur. Ve Pestalozzi'nin diğer yurttaşlarından hiçbiri (J. C. Heer, Heinrich Federer, Meinrad Lienert, Felix Moeschlin) gerçek anlamda popüler bir şair ve halkın eğitimcisi olmaktan çekinmez. _Heimatkunst_'un gün ışığına çıkardığı tükenmez zenginlikler sayesinde, büyük şehirlerin edebiyatının meydan okuyan reddi haklı olarak sadece teorik bir program olarak kabul edilmemiştir. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Berlin, Viyana ve Münih'te gelişen kentsel yaşamın romanı bugün eskimiş ve tadını kaybetmiştir.
Ve son birkaç yılın Berlin romanının, örneğin Georg Hermann'ın _Jettchen Gebert_ (1906) veya Clara Viebig'in en son iki eserinin, eylem sahnesi olarak yetmişlerin Berlin'ini tercih etmesi önemlidir; bu Berlin, modern Alman "Güney Denizi Balonu"ndan henüz uzak olmasına rağmen, aşırı büyüyen şehir için eski yerleşik yerel karakterini korumuştur.

Günümüz Alman anlatı yazımı hakkında bir hesap, Alman stoklarının ve bölgelerinin bir tür etnografyasıdır. Önyargısız ve keyfilik olmadan seçilen yukarıda belirtilen isimler, burada her biri bir örnekle birlikte sunulmalıdır. Bu yazarlar kısmen önceki ciltlerde temsil edilmiştir.
Bu cildin gerekli sınırları yalnızca bir düzine kadarını ele almaya izin verir. Birbirlerinden ayıran dil ve üslup çeşitliliği bir çeviride bir miktar belirsizleştirilebilir;
yine de, ırksal bağlılığa ve yaşa göre sıraladığımız altı çift, yirminci yüzyılın başındaki Alman anlatı düzyazısının çeşitliliği hakkında bir fikir vermek için oldukça uygundur. İlk olarak iki kadından bahsedelim, Helene Boehlau ve Clara Viebig. İkisi de natüralist okuldan geçmiştir - birincisi için natüralizm yalnızca bir geçiş dönemini işaret ediyordu; ikincisi içinse sadık kaldığı bir inanca dönüş anlamına geliyordu.

Helene Boehlau'nun beşiği klasik bir zeminde duruyordu. Schiller'den tam bir
yüz yıl sonra, Kasım 1859'da, Weimar'da, ismi esas olarak Goethe'nin tüm eserlerinin büyük Weimar baskısıyla bağlantılı olarak bilinen bir yayıncının kızı olarak doğdu.
Çocukların yaşlı kadına "Grammie" dediği büyükannesi, utangaç ve çekingen kızı kalbine
aldı ve ona kendi gençliğinin anılarından, bir zamanlar var olan ve hala Thüringen başkentinin loş ve dar sınırları içinde bir anı olarak parıldayan ihtişamı gösterdi. Büyükannenin anlattığı anekdotlardan, yazarın adını ilk duyuran kitap ortaya çıktı: _Meclis Üyelerinin Kızlarının Hikâyeleri_ (_Ratsmaedelgeschichten_, 1888). "Büyük Alman İmparatorluğu'nun ortasında," diye başlıyor kitap, "her yerde ünlü küçük bir şehir, Thüringen'deki Weimar yer alır. Büyükannem çocukken bu ülkeyi çok bilge ve iyi bir prens yönetiyordu. Bu prens, iyiliği ve bilgeliği sayesinde o zamanlar yaşayan büyük şairleri gelip şehrine yerleşmeye ikna etmişti. Ve o kadar bilgeydi ki, herkes tarafından çok seviliyor ve saygı görüyordu ki, şairler ve akademisyenler her yerden gelip prensin şehrinde yaşadılar ve orada tüm dünyayı hayrete düşüren muhteşem eserler yazdılar. Bugün bile bu adamların düşündükleri ve yazdıkları bildiğimiz en güzel şey ve uzun, uzun bir süre daha öyle kalacak. Bu adamlar hakkında akla gelebilecek her şey sık sık anlatıldı ve doğru bir şekilde tarif edildi ve insanlar yüzyıllar sonra bile onlardan bahsedecek. Ama o günlerde onların yanında, artık adı geçmeyen birçok adam şehirde yaşıyordu. Onlar da sevinçler ve üzüntüler yaşadılar; onlar da gün, derinden
hissettikleri, mutlu ve üzgündüler ve diğerleri gibi kalpleri vardı."

Bu büyük zamanın dilsiz, şerefsiz şahsiyetleri arasında, Wuensch Sokağı'ndaki Meclis Üyesi Kirst'ün kızları Rose ve Mary, kitabın kahramanları olan iki
geniş uyanık, yaramaz kız çocuğu yer alır. Genç
Ernst von Schiller, erken ölen şairin ikinci oğlu, onların
oyun arkadaşıdır; kur yaparken August von Goethe ile dalga geçerler;
ekşi suratlı kaba saba Arthur Schopenhauer ile, annesinin evine girip çıkarken
kavga ederler; Yaşlı Madam
Kummerfeld, gençliğinde Juliet gibi Leipzigli öğrenci Goethe'ye ilham veren eski bir aktris, dikiş sanatında ve saray yayı yapmada öğretmenleriydi - bu son başarılarını, bir gün parkta şişman Büyük Dük'e çarparak neredeyse onu devirdiklerinde ve sonra ona güzel yiyecekler ikram ettiklerinde pratik yapma fırsatı buldular. Onun bilgisiyle biletsiz tiyatroya
girerler ve Goethe'nin de bulunduğu bir Tasso_ gösterisine tanık olduklarında, o kadar etkilenirler ki, pelerinine sarınmış bir şekilde karanlıkta eve doğru yürüyen şairi takip ederler ve bir süre hayranlıkla onun aydınlatılmış pencerelerine bakmaya devam ederler. Yine de, bir sonraki anda komşu evin duvarını
aşıp yaşlı Wieland'ın bahçesinde açan güzel zambaklardan kendilerine alırlar. Bu hikayelerde, sanatsal bir takdirle arka planda tutulan tarihi şahsiyetler, sonuçta yalnızca dekoratif bir unsur oluşturur; ön planda ise mutlu gençlik, sorumsuzluğuyla eğlenir. "Ey zavallı gençlerimiz," diye haykırıyor genç Weimar yazarı,
"yüzyılımızın başında gençlerin emrinde ne kadar zenginlik, ne kadar bolluk olduğunu bilseydiniz,
acı bir şekilde yakınırdınız, kendinizi aldatılmış ve dolandırılmış,
beşikten itibaren yaşlı, görevin dar görüşlülüğüne zorlanmış olarak görürdünüz!"

Goethe'nin ölümünden sonra Weimar'ın giderek daha fazla yozlaştığı, dar görüşlü kasabanın renksiz yaşamına karşı belli bir tiksinti
bu kesme işaretinin satır aralarında okunabilir. Kasvetli sıkıcılıktan
iğrenen ve geçmişteki ihtişam hayalleriyle ve gelecekte daha bolluk dolu bir yaşam özlemiyle dolu genç yazar, memleketinin
sıkıca kuşatılmışlığını hissetti. Bu ruh halindeyken,
kaderi olduğu ortaya çıkan adamla tanıştı. İlk mutsuz evliliği Türk yasalarına göre iptal edildiğinden, ancak Alman yasalarına göre iptal edilmediğinden, onu Konstantinopolis'e kadar takip etti ve Helene Boehlau
Madam Al Raschid Bey oldu. Doğu, Alman yazara
çok az motif sağladı; ancak daha sonra kocasıyla birlikte geri döndüğü Münih, onun ikinci evi oldu. Isar'ın kıyısında en iyi romanı _The Switching Station_ (1895) sahnesi yer alır. Bu kitapta o, yalnızca sanat merkezindeki yaşamın ve bir sanatçının ailesindeki huzursuz telaş ve sinirli düzensizliğin tasvir edildiği sadakat açısından değil, aynı zamanda Zola tarzında sembolizm kullanımı açısından da natüralizmin bir müridi: çünkü aktarma istasyonu, amaçsız kargaşası, huzursuzluğu, çekiştirmesi ve sürüklemesiyle, genel olarak gürültülü yaşamın ve özellikle de hassas bir şekilde düzenlenmiş sanatsal bir ruhun ölümüne endişelendiği
rahatsız, talihsiz evliliğin bir simgesidir. Bir erkeğin kurbanı olan kadının kaderi, sonraki romanların temasıdır, _Bir Annenin Hakları_
(1897) ve _Yarım Canavar_ (1899), Helene Boehlau, Gabriele Reuter ve Marie Janitschek ve diğer kadınlarla birlikte, sürekli ezilen cinsinin haklarının tutkulu bir savunucusu olarak listeye girer. Edebi sanat açısından bakıldığında, bu partizan romanların ölçüsüz biçimsizliği bir sapmaydı; ancak bu arada yazar bir kez daha davaya olan bu kölelikten kurtuldu. Hepsi kalbinin çocukları olan kadınsı karakterlere yönelik en iyi anlayış, erkeksi düşünce tarzının
kusurlu anlayışını telafi edemez. Kesin olarak konuşursak, Helene Boehlau erkeklere yönelik yalnızca iki tür duygu bilir: vahşi canavara duyulan nefret ve yüce, muzaffer bir kişiliği kucaklama özleminden doğan bir ideale duyulan hayranlık. Gerçek hayatta, özleminin gerçekleşmesini, yarı Türk olarak Münih'te mistik Doğu felsefesi için tuhaf bir dinleyici topluluğu
toplayan garip peygamber kocasında bulmuştur. Son eseri _Isebies_'te (1911) onun anısına, kendi hayatı, özlemi, arayışı ve kurtuluşu için bir özür niteliğinde görev bilinciyle bir anıt dikti. Ancak bu eserde bile en güzel ve en net bölüm Weimar'daki çocukluğunun anlatısıdır. Yahudiye'deki Beytüllahim gibi küçük ve büyük olan memleketinin eşsiz cazibesine Helene Boehlau, son eseri yayınlanmadan önce yazdığı
Eski Weimar'ın diğer hikayelerinde geri döndü. Bu seriye, seçimlerimizin başladığı _Kristal Küresi_ (1903) dahildir. Stil ve anlatı sanatı olgunlaştı; artık _Meclis Üyelerinin Kızları Hikâyeleri_'ndeki gibi sadece anekdotlarla değil, daha yoğun bir olay örgüsüyle uğraşmamız gerekiyor; başlıkla sembolize edilen kahramanın karakteri daha
derin bir psikolojik tanıya tabi tutuluyor; ancak yine de daha önceki anlatılardaki gibi aynı
kalp saflığıyla ele alınıyoruz ve bu kitabın özü, yazarın tüm edebi kişiliğinin özü, _Meclis Üyelerinin Kızları Hikâyeleri_'nin son sözlerinde bulunabilir: "İyiyi veya kötüyü geldiği gibi nazikçe kabul eden nazik, sarsılmaz kişiler - onlar gerçek kahramanlardır, hayatı bir kirpi gibi diken diken karşılayanlar değil. Dünyada kalplerimize huzur ve mutluluk verebilecek tek şey, insanlara karşı iyi niyettir." 

Clara Viebig daha az nazik bir yapıya sahiptir. O, yürek ve ruhtan çok dürtüsel mizaca ve güçlü iradeye sahip bir şairdir. Hiçbir kararsız gelişimden geçmemiştir ve natüralizm onun için Helene Boehlau için olduğu gibi basit bir hazırlık okulu veya geçiş aşaması olmamıştır; aksine, tüm çalışmalarında Zola'nın sürekli bir müridi olarak kalmış ve onun yönteminin
vahşetlerinden hiçbirinden kaçınmamıştır. Bu yazarın kişisel hayatı hakkında anlatılacak fazla bir şey yoktur. 1860'ta Moselle'deki Treves'te bir memur kızı olarak doğmuş, oldukça gençken Ren Nehri üzerindeki Düsseldorf'a götürülmüştür, ancak gençliğinin bir kısmını ebeveynlerinin doğum yeri olan Doğu Almanya'da, Posen'de geçirmiştir. Babasının ölümünden sonra müzik okumak için Berlin'e gelmiştir; burada bir yazar olmuştur ve şimdi Zehlendorf banliyösünde yayıncısının karısı olarak yaşamaktadır. Onun manevi deneyimleri belki de en açık şekilde _Long Live Art_ (1899) adlı romanda ortaya konmuştur. Genç bir yazarın edebi başarı için verdiği tutkulu mücadeleler, birçok hayal kırıklığı ve hayal kırıklığının ardından sanatta ve ev hayatında gerçek bir iyi talihe kavuşmasına yol açmıştır. Umutsuz kadın, memleketi olan
fundalıkta umutsuzluğundan kurtulur - bu, Clara Viebig'in tüm eserlerini simgeler ve bu etiketin geçerlilik kazanmasından önce kendini saf _Heimatkunst_ olarak gösterir. Elbette, Clara Viebig'in kendisinin diyebileceği üçlü bir yuvadır: Ren ülkesi,
Doğu Almanya ve Berlin. Beklenebileceği gibi, çocukluk anıları onun üzerinde en kalıcı etkiyi bırakmıştır. Moselle ve Ren arasındaki o kasvetli plato, geniş melankolik fundalıkları ve sönmüş yanardağların kel kraterleri, karanlık gölleri ve ıssız ormanlarıyla Eifel, onun en aşina olduğu bölgedir. İnatçılığı dağlarının volkanik kökenine uyan inatçı, asabi, çabuk sinirlenen köylüler, ilk kısa öykü koleksiyonu olan _Children of the Eifel_ (1897)'de yer alır. Eifel'de _Women's Village_ (1900) yer alır, tüm erkekler geçimlerini yurtdışında ararlar, böylece tüm kadınlar evde kalan tek sakat adamın etrafında toplanırlar. _John Miller_ (1903) adlı roman, gurur ve kör küstahlık yüzünden mahvolan Eifel'li zengin bir adamın trajedisini ele alır; _The Cross in the Venn_ (1908) bu bölgenin dini
hayatını ele alır. _The Watch on the Rhine_ (1902) adlı romanın sahnesi, Prusyalılar ile Renliler arasındaki zorlu kaynaşma sürecinin, ilk olarak 1870'te tamamlandığı, bir Prusyalı çavuş ile bir Düsseldorf hancısının kızının evlilik hayatıyla resmedildiği Düsseldorf'tur. Burada en gerçekçi nesnellikle tasvir edilen ve bir dizi neşeli _tür_ resminde mutlu bir sonuca ulaştırılan ırksal uyumsuzlukların mücadelesi, başka bir eserde korkunç derecede ciddi, trajik bir sona taşınır. _Uyuyan Ev Sahibi_ (1904) bizi Prusya eyaleti Posen'e götürür ve Alman ve Slav unsurları arasındaki çekişmenin, kendilerine yeni bir yuva kurma çabaları boşa çıkan Ren göçmenlerinin kaderindeki etkisini gösterir. Doğu sınırının ikinci romanı _Absolvo Te_ (1907), karakterizasyon gücünde değil, konu yelpazesinde birincisinden daha düşüktür. Yine üçüncü bir eser, _A Mother's Son_ (1906) kan ve yetiştirme arasındaki fark sorununu ele alır. Roman, Berlinli bir aile tarafından evlat edinilen ve dikkatli bir eğitime rağmen babasının kötü eğiliminin yüzeye çıktığı Eifel'li bir köylü kadının oğlunun gelişimini izler. Kalıtım teorisinin bu yapay işlenmesinde Clara Viebig'in sanatı en iyi şekilde öne çıkmaz; onun güçlü yanı tarafsız bir nesnellik ve günlük yaşamın derinlemesine gözlemlenmesidir. Sahneleri Berlin'de geçen diğer romanlar, gerçekliklere dair keskin bir hisle ayırt edilir, örneğin, Zola'nın tekniğinde metropolün ve alt tabakalardaki yaşamın bir panoramasını veren hizmetçi sorununu ele alan _The
Daily Bread_ (1900). Natüralizm seviyesinin üzerine bir yükseliş, bu yazarın son iki romanının şimdiki zamanla ilgilenmemesi, ancak _The Watch on the Rhine_ gibi, toplumsal gelişme
tarihindeki temalara geri dönmesi gerçeğinde görülebilir. _Those without the Gates_ (1910), büyüyen şehrin devasa organizmasına
batmış banliyö sakinlerinin kaderini tasvir eder; son roman _Iron in the Fire_ (1913), konusu olarak 1848'den 1866'ya kadar olan dönemi, beklenti zamanını ele alır; eski moda bir Berlin demirci dükkanı sahnedir, ocaktaki ateş ve çekicin arkasındaki güç ulusun büyümesinin sembolleridir. Sadece
belirsiz arka planda Bismarck figürü belirir, imparatorluğun parçalarını bir araya getiren demirci; Clara
Viebig'in sanatının özelliği, büyük tarihi olayların yalnızca küçük dramasındaki aktörlerin küçük dünyasında yansıtılmasına izin vermesidir, oysa
Helene Boehlau Eski Weimar'ın tarihi figürlerine en azından bölümlerde katılım sağlar. Clara Viebig hiçbir büyük karakteri veya üstün zekaya sahip kişiyi kavrayamaz; hatta erkekleri bile neredeyse hiç
duygusal vahşetlerinden başka şekilde göstermez. En iyi şekilde, Eifel'in zorluk dolu hayatını, aşkta mutsuzluğunu ve annelik acılarını
anlatıcı bir güçle nasıl temsil edeceğini bildiği gibi, temel içgüdülerin ve patlayıcı tutkuların basit, bitkisel doğalarıyla başarır. _Forces of Nature_ (1905) adlı koleksiyondan, oğluna olan kör aşkı yüzünden kundakçıya dönüşen bir annenin hikayesini aldık. Bu hikaye, bu yazarın kendine özgü niteliğini büyük ölçüde ortaya koyuyor. Clara Viebig'in hayatı ve eserleri batıdan doğuya doğru uzanan bir çizgidedir; aşağıdaki yazarlar için karşılık gelen çizgi kuzeyden güneye doğru uzanır. Kont Eduard Keyserling ve Thomas Mann, ikisi de Kuzey Almanya kökenlidir ve ikisi de Münih'e yerleşmiştir; ayrıca ikisi de yüksek estetik kültürleri ve belli bir durgun duygu aristokrasisi ve ironik çekingenlikleriyle birbirine çok benzerdir; edebi modelleri (Dickens, Thackeray, Balzac, Fontane) aynıydı.

Kont Keyserling (1858'de Curland'daki Pelsz-Paddernin'de doğdu) Fontane ile aynı deneyimi yaşadı, çünkü anlatı kompozisyonunda kendine özgü tarzını geliştirmekte geç kalmıştı. Seksenlerde Münih'teki edebiyat çevrelerinde ilk kez göründüğünde, çok
doğalcı romanlar yazdı; ilk eseri _Rosa Herz_ (1885), baştan çıkarılmanın zavallı bir kurbanının kaderini ele alır. Bunu, narin atmosferleri, tamamlanmış teknikleri ve diyaloglarının ilgi çekiciliğiyle aldıklarından daha fazla ilgiyi hak eden bir dizi dram izledi. Yazar, ancak yeni yüzyılın şafağından sonra memleketinin hikayelerini anlatmakta gerçek mesleğini buldu. _Beata ve _Mamie_ (1903) ve _Dumala_ (1908) büyük romanlardır; _Muggy Days_ (1906) ve _Gay Hearts_ (1909) kısa hikaye koleksiyonlarıdır. Hepsi, _beyaz kalelerinde göllerde, bahçe köşklerinde ve av koruma alanlarının geniş alanlarında, Doğu Alman kırsal soylularının çevresinde döner. Her zaman aynı insanlarla muhatap olmak zorundayız: Hayranlık duyulmak ve eğlenmek isteyen ve hayatları avcılıktan, kumardan, zinadan, düellodan ve huzurlu evlerinde kusursuz doğruluğa nihai dönüşten oluşan buyurgan kontlar. Bu dünyada, "ince beyaz perdelerle asılmış", eski ailelerin ince solukluğuna sahip kadınlar vardır, onlar da taze nabız atan bir hayata özlemle doludur. Ancak, özlenen büyük deneyim sonunda kapılarını çaldığında, hayal kırıklığına uğrayarak geri çekilirler. Genç Kontes Billy'nin Polonyalı kuzeniyle kaçması da böyleydi. Yeni, devrimci fikirleri ve görüşleri vaaz etmek bu yazarın işi değildir. Tipik vakaları, her yere kurnaz bir yaşam felsefesinin yorumlarını nasıl öreceğini bilen, tutkuyu katı bir özdenetimle dizginleyen ve en fırtınalı krizlerin tasvirinde ifade ve biçim üzerinde kesin bir ustalık sürdüren, dünyanın şüpheci adamının onurlu çekingenliğiyle anlatır. Yazar, kendisi de yarattıklarıyla taze temel güce olan özlemlerini paylaşabilir; ancak kastının geleneksel kültüründen fazlasıyla
bahşedilmiştir, bu yüzden kendisine herhangi bir gürültücü vurgu yapmasına asla izin vermez. Dramatik figürlerinden birinin sözleri kendi sanatını karakterize eder: "Artık
altını çizmeyi bilmiyoruz. Altını çizmek kötü bir zevktir. Dışarıdaki insanlar
altını çizerek yaşıyor."

Thomas Mann'ın eserlerindeki başlıca motifler arasında, bol ve nabız gibi atan bir hayata duyulan özlem ve çürüyen bir ailenin sonbaharda vazgeçmesi de vardır. "Hayat, ruha ve sanata karşı sonsuz bir zıtlıkla kendini gösterir - kanlı bir büyüklük ve evcilleştirilmemiş bir güzellik vizyonu olarak değil, sıra dışı bir şey olarak da kendini bize sıra dışı insanlar olarak sunmaz. Aksine, normal, uygun ve sevimli olan özlemimizin alanıdır, baştan çıkarıcı sıradanlığıyla hayattır! O, son ve en derin özlemi aşırı rafine, eksantrik ve şeytani olan, masum, basit ve canlı olana, biraz dostluk, bağlılık, gizli bir aşinalık ve insan mutluluğuna özlem duymayan bir sanatçı olmaktan çok uzaktır - sıradan yerin coşkularına yönelik gizli ve tüketen bir özlem!"

Mann'ın Tonio Kroeger'inin bu duyguları Keyserling'in karakterlerinden birini canlandırabilir, ancak Keyserling bunları asla böylesine dürtüsel bir şekilde ifade etmez. Mann, Keyserling'den çok daha özneldir. Karakterlerinin tüm deneyimlerinde kendisi yansıtılır ve
tüm yazıları, sanatının temeli olan sanatçının yalnızlığı olarak aynı itirafı yapar ve tekrarlar.

İki dünyayı ayıran uçurum, onun ebeveynliğinde bile fark edilebilir. Thomas Mann, 1875'te Lübeck'te, eski Hanse şehrinin bir tüccar ve senatörünün oğlu olarak doğdu; annesi Güney Amerika'dan bir
Kreol. Belki daha yaratıcı ama daha az tamamlanmış bir yazar olan, gergin, ateşli bir şekilde tutkulu, izlenimci türden ağabeyi Heinrich Mann'da, egzotik miras baskın olma eğiliminde olmuştur; Thomas Mann'da, katı Hanse şehrinin ve eski geleneklerinin doğruluğu en güçlü unsur gibi görünüyor. Çünkü
vatandaş ile sanatçı arasındaki, uyum içgüdüsü ile farklı olma isteği arasındaki sinir bozucu uyumsuzluktan kaçamadığı için, bu savaşı tekrar tekrar veriyor ve bunun üzerine yaptığı acı meditasyon ona başlıca eserlerinin temalarını kazandırdı. Mann'ın şüphesiz son on yılların en iyi Alman romanlarından biri olan başlıca eseri _Buddenbrooklar_, _Bir Ailenin Dejenerasyonu_ (1901) adını taşır. Kitap, _Les Rougon-Macquart_'daki Zola örneği olmadan belki de asla yazılamazdı, ancak bu
sıradan bir kopya olmaktan çok uzaktır; çünkü konuya dair çok daha kişisel bir anlayış ve en ince ironinin harmanlandığı bir anlatım tonu, onu _roman deneysel_'in kurak seviyesinin çok üzerine çıkarır. Temsilcileri alışılmadık bir esneklik ve gerçekçilikle önümüze konulan dört nesilde, çürüyen aile yavaş yavaş sahneden geçer. Nesilden nesile, güçlü, ayık iş anlayışı, giderek daha fazla hastalıklı duygu ve aşırı hassas sinir enfeksiyonuyla zehirlenir, ta ki ailenin canlılığı yanmış bir mum gibi sönene kadar.

Büyük romanı, kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon olan
_Tristan_ (1903) izledi; bu öykülerden _Tonio Kroeger_'i seçtik. Rönesans'ın bir trajedisi olan _Fiorenza_ (1905), gerçek yaşam ile sanatsal varoluş, yaşamanın gururlu sevinci ile hayata karşı münzevi düşmanlık arasındaki ikiliği, aynı kadının eline talip olan Medici hanedanından iki kardeş olan
Lorenzo ve Girolamo'da geliştirir. Sonraki roman olan _His Royal Highness_ (1909), yaşamdan uzak bir şekilde eğitilmiş bir prensin, Amerikalı bir varise olan aşkı sayesinde yaşayan bir ölümden nasıl kurtulduğunu gösterir. Son olarak, geçen yıl en zarif üslupla yazılmış bir başyapıt olan _Death in Venedik_ (1913) ortaya çıktı. Yaklaşan yaşlılık ve ölümün ürpertici endişesini teması olarak alan yürekten bir itiraftır. Genç bir çocuğa duyulan
geç uyanan aşk dürtüsünde, burada genellikle yanlış anlaşılan bir yaşam özlemi sembolü vardır. Kahraman Gustav Aschenbach figürü, yazarın sanatsal
çalışmalarındaki birçok gizemi çözmek için açıkça bir anahtar sağlar:

O, gençliğin boş zamanını, umursamaz kayıtsızlığını hiç bilmedi.
Otuz beşinci yılında Viyana'da hastalandığında, dikkatli bir gözlemci bir keresinde
onun hakkında, "Görüyorsunuz ya, Aschenbach her zaman böyle yaşadı" demişti ve sol yumruğunu sıktı - "asla böyle değil" - ve açık elini sandalyesinin kolundan sarkıttı. Gerçekten de durum buydu; ve Aschenbach'ın ahlaki yiğitliği, yapısının hiçbir şekilde sağlam olmaması ve aralıksız çabaya çağrılmış olmasına rağmen, aslında bunun için doğmamış olmasıydı.... Memleketini dize getirenle karşılaştırılabilir güçlü bir irade ve azimle, aynı görevin stresi altında yıllarca çalıştı ve en güçlü ve en iyi saatlerinin hepsini uygun şekilde başarmaya adadı. İnatçı, gururlu ve sık sık denenmiş iradesi ile sırrı olan ve ürünün hiçbir şekilde bitkinlik veya kayıtsızlık belirtileriyle ele vermemesi gereken bu sürekli artan yorgunluk arasındaki yorucu, günlük yenilenen mücadeleyi neredeyse seviyordu.

Thomas Mann, kahramanına nispeten verimsiz olmasıyla benziyor; ancak hemen eklenmelidir ki, eserlerinden hiçbiri en üst düzeyde sanatsal bir
sonuç sergilemekten geri kalmıyor. Rahatlatıcı olmayan dikkat ve sanatsal biçime ulaşmak için yorulmak bilmez çaba, Kuzey Alman kökeninin mirasıdır ve belki de Güney Almanya'da, daha rahat yaşam alışkanlıklarının olduğu şehirde, tamamen farkına varmıştır. _Buddenbrooks_'da, Kuzey ve Güney arasındaki fark önemli bir rol oynar; Buddenbrook evinin en küçük kızı olan Tonie, iki kez evlenir,
ilk olarak Lübeck'teki ahlaksız bir spekülatörle, ikinci kez ise onu boşanmış bir kadının utanç verici durumundan kurtaran Münihli şerbetçiotu satıcısı Aloysius Permaneder ile. Bu çılgınca tasvir edilmiş
bira kokan cahil, gayriresmiliği ve vahşi yeminleri, iyi kalpli _naifliği_ kadar, ciddi Luebeckers'ı dehşete düşüren,
Tonie Buddenbrook ile evlenir, çeyizinin gücüyle işten emekli olur ve bir gayrimenkul sahibi ve boş zaman beyefendisi olarak hayatının geri kalanını sabah akşam bira içerek, kupon keserek ve kiracılarının kirasını yıllık olarak artırarak geçirir. Böylesine
başarılı bir karikatür, Bavyera metropolünün tüm büyümesine rağmen
kaldığı
mutlu ve pastoral kasabanın durgun ruhunu muhteşem bir şekilde temsil eder.

Ve yine de, hiçbir Alman şehrinde bu kadar yüksek bir sanatsal kültür derecesi yoktur ve Münih birasının kokusu, yaratıcı sanatçı için Berlin'deki hayatın _prestissimo_'sundan daha uygun bir atmosfer sağlıyor gibi görünüyor, bu da enerjik, aceleci iş adamının sinirlerini çelikleştiriyor. Her şeyin iki yönü vardır: Münih'in tembel adamının "Beni yalnız bırak" (_Mei Rua will i ham_) sloganı, sanata her şeyden önce ihtiyaç duyduğu şeyi, zamanı, tefekkürü, özgürlüğü verir. Hiçbir yerde, kişi kendi yaşam tarzını bu kadar sınırsız bir şekilde geliştiremez. Ve bununla birlikte, sanatsal yaşam özgürlüğü, ülkenin din adamları yönetimi altındaki politik darlığına dikkat çekici bir şekilde uyum sağlar. Bavyera'nın soğukkanlı mizacı sürekli uyarılma ister; İçinde katı bir fanatizm olmayan, ama tüm iyi doğası gereği ileri geri sallanan siyasi çekişme, ulusal yaşamın vazgeçilmez bir koşuludur. Savaşçılık ve küfür tutkusu Bavyera halkının kanındadır; ister gürültülü bir kirmess'te isterse kaba bir alayda arayalım, hepsi birdir; özellikle taklitte yetenekli olan zeki köylülerin eşsiz olduğu şiirsel doğaçlamalarda.

Dolayısıyla Bavyera, Alman hicvinin özel evidir. En iyi Alman çizgi romanları Münih'te yayınlanır ve günümüzün en etkili hicivcisi Bavyeralılardan biri olan Ludwig
Thoma'dır. O, bir Orman Başı'nın oğludur ve 1867'de, tüm sakinlerin her on yılda bir berberi görevden alıp uzun saçlarını boyunlarına doladıkları ve Tanrı'nın gözünde hoş ve onlar için karlı olan Tutku Oyunlarını
oynadıkları o Oberammergau'da doğmuştur. Thoma yalnızca köylüler arasında büyümekle kalmamış; daha sonra Dachau'da bir avukat olarak, onların dava düşkünlükleri,
açgözlülükleri ve
kurnazlıklarıyla tanışmak için bolca fırsat bulmuştur. Şimdi ise yalnızca bir yazardır. Kışın Münih'te tiyatrolardaki ilk gösterilerde topluluk kıyafetiyle görülebilir; yazın Tegernsee'de sevgili köylülerinin arasında kostümleri, ev yapımı ceketi ve deri pantolonuyla görünür. Aynı şekilde yazılarının da iki yönü vardır: toplum üzerine hiciv ve kırsal yaşam hikayeleri. _Simplicissimus_ adlı çizgi romanda sıklıkla Peter Schlemihl takma adıyla siyasi dizeler yayınlamıştır; bazı dramları da (_The Medal_, 1901, _The Branch
Road_, 1902, _The First-class Compartment_, 1910, _The Baby Farm_, 1913) Bavyera'daki mevcut hükümet
sistemine hiç bitmeyen keskinlikle saldırır; diğerleri (_Morality_, 1909, _Lottie's Birthday_, 1911)
her türlü sıradan ahlak anlayışına ve ahlaki reformun çıkıntılarına karşı daha genel ve daha az nazik bir alayla yönlendirilir.
Küçük kasabayla ilgili hikayeleri, özellikle de
uyumsuz öğretmenlere, sert komşulara ve bekar teyzelere karşı çocukça dürtüleri ifade eden şakalar hakkında olanlar lezzetlidir. Bunlar, _Kötü Çocuklar Hikâyeleri_ (1904) ve
bu kitabın devamı olan _Teyze Frieda_ (1906) kitaplarında okul çocuğunun safça küstah diliyle anlatılır. Küçük kasabanın cahil halkı, Bavyera adalet yönetimi, Münih tramvaylarındaki sahneler ve bu türden birçok başka konu, Thoma'nın _Yargıç Charlie_ (1900) ve _Küçük Kasabanın Hikâyeleri_ (1908) adlı eserlerinde, kendine özgü geniş anekdot tarzında mizahi bir şekilde ele aldığı konulardır.

Diğer konusu ise köylü hayatıdır. Bu eserde de _Agricola_ (1897) adlı eseriyle bir hicivci olarak başlar; ve popüler özelliklerin ilk başta grotesk abartısına kapılma biçimi, belki de kitabın "Tacitus'tan uyarlanan" girişinde en iyi şekilde görünür:

Tuna Nehri'nden Alpler'e kadar olan Alman ovası, Baiovarii tarafından mesken tutulmuştur. Onları bu toprakların orijinal sakinleri olarak görüyorum, kendi dillerinde kendilerini yetiştirmişler. Göçmenlerin onlarla kaynaşması
zordur. Yabancıların asla yerli halkla karıştırılamayacağı kesindir.

Bu Germen soyu, yabancı uluslarla evlilik yoluyla kirlenmeden uzak kaldığı için ayrı, tek tip bir ırk oluşturur. Bu nedenle, bu çok sayıdaki
ulusun tüm temsilcilerinde aynı figür, aynı alışılmadık şekilde gelişmiş eller ve ayaklar, aynı sert,
geçilmez baş yapısı vardır. Ataları gibi, onlar da şiddetli saldırılara uygundur ve bundan hoşlanırlar. Yorgunluk ve sıkıntıya karşı büyük bir dayanıklılık gösterirler; dayanamadıkları tek şey
susuzluktur.

Bu halk çok çeşitli silahlarla donatılmıştır; ancak bunlarda bile
güzellikten çok yararlılığa daha fazla önem verirler. Her olgun adamın giysisinin kıvrımında taşıdığı kısa hançer yaygındır;
ancak kullanımına izin verilmez - tam tersine, iktidardakiler bunların hepsini ele geçirmeye çalışır; bunun üzerine sıradan insan
kaybolan silahı başkasıyla değiştirir. Füze olarak, onları darbeler indirmeye uygun hale getiren sapları olan toprak kupalara sahiptirler. Toplanma yerlerinde, her adam, bir anlaşmazlık çıktığında, bunlardan mümkün olduğunca çoğunu ele geçirmeye çalışır ve bunları alışılmadık şekilde uzağa fırlatır. Baiovarii'lerin çoğu, ormanlarının fındıklarından yapılmış, künt uçlu, esnek ve çok kullanışlı bir tür mızrak veya onların dilinde "kovalayıcı" taşır. Bu silahların eksikliğinde, her adam şansın sunabileceği herhangi birini varsayar. Gerçekten de, bu amaç için masa ve sandalye gibi ev mobilyalarının bile destekleri çalınır. Bahçe muhafazalarının bileşen parçaları da büyük ilgi görür. Çatışmanın başlamasından önce savaş şarkısı yankılanır. Sanki insan gırtlakları değil, savaş ruhu şarkı söylüyormuş gibi. Çoğunlukla vahşi seslerin oluşumunu denerler ve sanki sözlerini güçlendirmek için gözlerini kapatırlar. Önceden düşünülmüş bir savaş planı olmadan, her biri işgal ettiği yerde savaşırlar. Kalkan kullanmazlar. Baş, saldıran düşmanın şokunu karşılayan ve vücudun geri kalanını koruyan doğal bir koruma olarak kabul edilir. Hatta birçok kişi, diğer silahlar başarısız olduğunda, saldırı amacıyla başı kullanır. Vahşi kavgacılığın bu alayında, yazarın sağlam kalpli ve sağlam uzuvlu yurttaşlarının kaba gücüne olan gizli sevgisini görmemek mümkün değildir. Aynı sevgi, Thomas'ın aile dergilerinde sıklıkla karşılaşılan, salon köylülerinin duygusal tasvirine duyduğu küçümsemeyi açıklar. Hiçbir şeyi örtbas etmez ve köylülerinde kaba olan şeyi kaba bırakır. Ancak giderek daha fazla, bir hicivciden memleketinin ciddi bir ahlakçısına dönüşmüştür. _Düğün_ (1901) ve _Matt the Holy_ (1904) adlı hikayelerinde hicivsel amaç
öne çıkıyor. Ancak daha sonra, büyük romanlarında Thoma daha ciddi konulara geçiyor. Birincisi, inatçı bir köylünün kötü niyetli bir rahibin üstün kaynaklarına karşı uzlaşmaz isyanını muhteşem bir doruk noktasına taşıyan _Andreas Voest_ (1905),
sonuçta kendi adalet duygusunun zavallı kurbanının yıkımıyla
sonuçlanan,
Kleist'ın ustaca anlatımı _Michael Kohlhaas_ ile karşılaştırılabilir,
eğer düşmanın tedavisinde Kleist'ın bozulmaz nesnelliği eksik olmasaydı ve bütün, bu nedenle,
sonuçta bir dava için yalvarmaya dönüşmeseydi. Ancak hiciv acıyı eğlendirmeyi başaramadığında ve mizah uzlaştırmayı başaramadığında,
resimler neredeyse fazla kasvetli ve ahlaki amaç fazla göze batar hale gelir. Bu yüzden _The Widower_ (1911) romanında böyledir. Şehvetli yaşlı bir köylünün, entrikacı bir fahişenin
çabaları içinde, mülkünün harap ve harap haldeyken ve oğlu bir katil olurken,
yavaşça seyretmesinin deliliği, burada
çok sert bir natüralizmle ele alınıyor. Aynı şey, köylü Virginius'un kendisini, kamusal utanç hayatına düşen kızının yargıcı yaptığı
dram _Magdalena_ (1912) için de söylenebilir.

Avusturya'nın yakından ilişkili köylü soyunun hayatı, Tirollü Karl Schoenherr'inkinden başka hiçbir elde
eşit derecede sade bir tasvir bulamamıştır. Rosegger'in Steiermark köylüleri, karamsar _Sylvan Schoolmaster_'a rağmen,
çok daha hafifletici bir nezaketle çizilmiştir. Ancak Steiermark yazarlarının daha yeni edebi ürünleri, yerel vatanseverlik açısından
hala yaşayan ilk ustanın eserlerinden
hiç de aşağı değildir. Memleketine dair en sıcak övgüler, 1873'te Graz'da doğan ve 1911'de emekli bir yüzbaşı olarak memleketine dönene kadar
uzun yıllar Viyana'da subay olarak yaşayan Rudolf Hans Bartsch tarafından söylenmiştir. Kırk sekiz dönemini konu alan ve _Son Öğrenci_ adıyla yeniden yayınlanan tarihi bir roman olan _Avusturya Parçalandığında_ (1905)'dan sonra,
Bartsch en büyük zaferini, tükenmez, coşkulu bir gençlik ve
bulaşıcı bir iyimserlik kitabı olan _Steiermark'ın On İki Adamı_ (1908) adlı romanla kutlamıştır. Güzel Frau von Karminell'e duydukları aşkta ortak bir paydada buluşan ve birlikte hayatın fırtınalı yoluna çıkan on iki gencin kariyerleri yalnızca gevşek bir şekilde bağlantılıdır;
ve yine de kitap, unsuru olan harika müzikal atmosfer ve il ile şehrin içindeki temel konum sayesinde birleşik bir etki yaratıyor: "Graz, doğanın genişliğinde kaybolmuş şehir, o kadar
durgun, o kadar alıcı ve yine de yumuşak bir
etkileyicilikle başka hiçbir şehrin olmadığı kadar dolu; yeşil düşler kuran, ağaç hışırtıları çıkaran, nazikçe şarkı söyleyen şehir
Graz, tüm büyük şehirlerin ötesinde doğanın ruhuyla canlanıyor." Bir sonraki roman, _Haindl'in Oğulları_ (1908), Viyana çevresindeki benzer karakter tiplerinin bir koleksiyonu, bir hayal kırıklığı yaratmak için çok fazla tekrar içeriyor; _Alman Üzüntüsü_ (1911) da öyleydi. Daha sonraki Viyana romanları _Elisabeth Koett_ (1909) ve _Hannah ve Dört Sevgilisinin Hikayesi_ (1914)'nde Bartsch orijinal canlılığının ve üslubunun saflığının çoğunu kaybetti ve besteci Schubert figürü etrafında dönen _Schwammerl_ (1912) adlı romanı, son zamanlarda rutin bir şekilde geliştirilen ve -sadece birkaç isimden bahsetmek gerekirse- Goethe, Schiller, Grillparzer, Lenau, Wagner ve son yıllarında Heine'nin yenik düştüğü sanatsal yaşamın romanının modasına uyuyor. Bartsch bu temaya aslında seçmeli bir yakınlıkla yönlendirilmişti; çünkü eşit ölçüde müzik sevgisi ve Eski Viyana sevgisinden ilham alıyor ve eski zamanların ruhuna tüm sempatiyle girebiliyor. Bu kapasiteye
_Rokoko'nun Son Günleri_ (1909) başlıklı kısa öyküleri, Fransız Devrimi'nden önceki dönemin ruhunu büyüleyici bir çekicilikle canlandırarak
güzel bir tanıklık taşır. İkinci
anlatı koleksiyonu olan _Acı-Tatlı Aşk Hikâyeleri_ (1910), bizi Avusturya topraklarına geri götürür. Bu koleksiyona _Steiermark
Şarap Taşıyıcısı_ dahildir, burada otoyolun kadim kaygısız neşesi modern iş telaşına kurban gider.
Sevimli, rahat, neşeli Steiermark'ın kaderi, eski bir neslin
aşırı gelişmiş planına göre örgütlenmiş ve şimdi modern ilerlemenin demirden zorunluluğuna karşıt konumda olan tüm Avusturya ülkesinin kaderinin simgesi değil midir? Bartsch, Avusturya karakterinde kök salmış
uyumsuzlukları derinden hissetmiştir: iki ruh vardır, biri eski güzel zamanların Avusturya'sına,
araba ve posta arabasının uzun zamandır kayıp olan güzel Viyana'sına umutsuzca tutunmaktadır, diğeri ise geleceğin düğümlü sorunlarına odaklanmış, çalkantılı genç Avusturya'nın ruhudur. Ancak Grillparzer'in bir zamanlar "ruhlar dünyasında bir Capua" olarak nitelediği edebi Viyana'nın yıpratıcı atmosferi, Eski Avusturya'nın doğal bir unsurudur ve hızlı üretkenliği katı sanatsal öz disiplini hiçe sayan Bartsch'ın tehlikelerinden tamamen kaçamadığından şüpheleniyoruz.

Yukarı Alman topraklarındaki Alemannik ırklar daha fazla lif dayanıklılığı ve daha fazla direnç gücü ortaya koyuyor. Bunlar, ülke sevgisini daha az coşkuyla dile getiren ve belki de ancak yurtdışı maceralarına duyulan özlem dindikten sonra mükemmel bir kesinliğe ulaşan açık sözlü
bireycilerdir.

Burada temsil edilen iki Şvabyalı yazardan daha yaşlısı olan Emil Strauss (1866'da Pforzheim'da doğdu) bir süre Brezilya'da yaşadı; Oradaki deneyimlerinden, _The
Ways of Men_ (1898) adlı hikayelerinden bazılarının, teknik açıdan başarısız olan dramının _Don Pedro_ (1899) ve ilk romanı _Mine Host of the Angel_ (1900) adlı eserinin malzemesi türetildi. Bu roman, deneyimle öğrenen, karısını terk eden ve uzun bir hayal kırıklığı serisinden sonra mütevazı bir şekilde evine dönen bir adamın trajikomik hikayesini anlatıyor. _Hans and Grete_ (1909) adlı koleksiyondaki daha sonraki anlatı _Mara_ da egzotik deneyimlerin meyvesidir. Hayal gücündeki bir aşka dair bu anlatı, İsviçreli Spitteler'in en özgün anlatılarından biri olan _Imago_ ile aynı motifi taşır; tek fark, _Mara_'da beynin aşırı uyarılmasının tropikal sıcaklıkla motive edilmesidir. Strauss
tüm anlatılarında son derece keskin bir psikologdur, her yerde dikkatini karakter gelişimine
yoğunlaştırır ve _Mine Host of the Angel_ adlı eserinde görüldüğü gibi
çalışmaları hafif bir didaktizme
eğilimlidir. Bu özellikle
adını ilk kez ünlü yapan eserinde, _Death the Comforter_ (_Freund Hein_, 1902) adlı romanda belirgindir; bu roman, okulda ölüme kadar endişelenen müzik yeteneği olan bir çocuğun hikayesidir. İngiliz ve Amerikan edebiyatıyla karşılaştırıldığında, Alman edebiyatının çocukluk hikayeleri açısından
zayıf olduğu söylenmiştir. Bu eleştiri, çocuk yüzyılı olarak adlandırılan yeni yüzyıl için pek geçerli değildir. Küçük
Henry Lindner'ın kaderi, bir kancayla veya bir kancayla, hayalperest bir müzisyenden, dikkatli ve verimli bir adama dönüşmek üzere, ve matematiğin resiflerinde gemi kazası geçiren, bize birçok yönden, hassas duyarlılığı okulun disiplini tarafından ezilen son Buddenbrook Hanno'nun trajedisini hatırlatıyor. Birkaç yıl sonra,
Hermann Hesse'nin _On the Rack_ (1906) adlı eserinde, bir başka okul çocuğu şehitliği hikayesi ortaya çıktı ve bu iki karamsar eser arasında, iki güneşli çocukluk romanı vardı, Otto Ernst'in _Asmus Semper's Childhood Land_ (1904) ve Hermann Anders Krueger'in _Gottfried Kaempfer_ (1904). Bunlar o yılların en başarılı romanlarıydı; Strauss'un _Death the Comforter_ adlı eseri, _Buddenbrooks_ adlı eserin sonucundan sonra, çocukluk hikayelerinin şiirsel açıdan en önemlisidir. Sorunların canlılığını kavrama ve bunları ele alışındaki incelik bakımından zengin olan yazar, kendini tekrarlamak zorunda kalmamıştır: romanı _Friction_ (1904), hayatın iki inatçı sevgilinin eğitimini üstlendiği bir aşk hikayesi biçiminde güzel bir psikolojik çalışmadır; ve son eseri _The Naked Man_ (1912), güçlü bir
tarihsel romandır.

Sık sık Strauss ile aynı gruba dahil edilen Hermann Hesse, aynı soydan gelmesine rağmen farklı bir doğaya sahiptir; daha çok bir söz yazarıdır ve lirik şiirleri, daha az bilinmesine rağmen, belki de romanlarından daha yüksek bir rütbeye sahiptir. Bunlarda bile lirik ruh hali insan eyleminden daha ağır basar; doğanın bilmecelerini insanlığın bilmecelerinden daha ciddi bir şekilde düşünür. Ancak insanlar arasında en sevdiği kişi, kendisine muhteşem bir küçük kitap adadığı nazik Assisi'li Aziz Francis'tir.

Hesse, 1877'de Württemberg'deki Calw'da doğdu; _On the Rack_ adlı romanında kendi gençliğini anlatıyor. Moulbronn'daki İlahiyat Semineri'nden kaçtıktan sonra makine operatörü oldu; sonra Basel'deki bir kitapçıda çalıştı ve burada Üniversite'de eğitim görme fırsatı buldu. Münih'te birkaç yıl geçirdi ve sonunda Bern civarında bir yer edinerek İsviçre'yi evi yaptı. Edebi ilişkiler açısından, bundan önce bile İsviçreli olarak anılma hakkını elde etmişti; çünkü eseri Jean Paul'dan Gottfried Keller'a uzanan gelişim çizgisinin bir devamı olarak görülebilir. Jean Paul'un bir tür dirilişi, doğanın harikulade betimlemelerinde, evrensel sevgi ve doğal dindarlık düşlerinde, Hesse'nin ilk büyük romanı _Peter
Camenzind_'de (1904) bulduğumuz gibi; Jean Paul'dan beri hiçbir yazar bulutlara bu kadar güzel övgüler yağdırmamıştır:

Bana tüm dünyada bulutları benden daha iyi tanıyan ve onları benden daha çok seven bir adam gösterin! Ya da bana dünyada bulutlardan daha
görkemli olan şeyi gösterin! Onlar gözler için oyuncaklar ve merhemlerdir, bir lütuf ve ilahi bir armağandır, gazap ve her şeye gücü yeten ölümdür. Onlar yeni doğanların ruhları gibi kırılgan, hassas ve huzurludurlar; onlar iyi melekler gibi güzel, zengin ve cömerttirler; onlar karanlık, kaçınılmaz ve acımasızdırlar, ölümün habercileri gibi. Gümüş gibi ince bir alanda süzülürler, gülerek yelken açarlar
altın bir çerçeveyle beyaz, sarı, kırmızı ve mavimsi
tonlarda dururlar; katiller gibi yavaşça ve karanlık bir şekilde tehdit ederek yaklaşırlar,
çılgın atlılar gibi baş döndürücü bir kükremeyle koşarlar, hüzünlü ve düşünceli bir şekilde
melankolik münzeviler gibi eşit yüksekliklerde asılı kalırlar.
Kutsanmış adaların ve kutsama meleklerinin biçimlerine sahiptirler;
tehditkar eller, çırpınan yelkenler, bir turna uçuşu gibidirler.
Tanrı'nın cenneti ile zavallı dünya arasında, her ikisine de benzer tüm insan özlemlerinin adil sembolleri olarak yüzerler--dünyanın hayalleri, kirlenmiş ruhunun
saf cennetin kucağına uçtuğu. Onlar
tüm dolaşanların, tüm arayanların, arzulayanların, tüm gurbet özlemlerinin ebedi sembolleridir. Ve onlar
yeryüzünden cennete kadar çekingen ve özlemle ve ısrarla asılı kaldıkça,
insanların ruhları da çekingen ve özlemle ve ısrarla
zamandan sonsuzluktan
asılı kalır.

Öte yandan, Hesse gerçekçiliğin özgül ağırlığını Gottfried Keller'den türetmiştir; ve böylece köylü çocuğu Peter Camenzind'in romantik hayatı, Yeşil Henry'ninki gibi İtalya ve Fransa'da uzun bir gezintiden sonra yorgun ve istifa etmiş bir dönüşle
sonlanır. Bu parlak başlangıçtan sonra bir düşüşü temsil eden _On the Rack_ romanı, _Gertrude_ (1910) romanları ve son eseri _Rosshalde_ ile Hesse'nin sanatında yeni bir çiçeklenme izledi; bu roman, şiirsel atmosferin önceki değerlerini eyleme daha fazla odaklanmanın değeriyle birleştiren bir evlilik hikayesidir. İkisi arasında _Bu
Tarafta_ (1907) ve _Komşular_ (1908) adlı kısa öykü koleksiyonları yer alır. İkincisinden, Poorhouse'un bir idili olarak
Gottfried Keller'in niteliklerine sahip olan
burada tercüme edilen _Eski Güneşte_ hikayesi alınmıştır, mistik ortam ise tamamen Şvabyalı yazarın mülküdür.

Yarı İsviçreli yazar Hermann Hesse'den safkan İsviçreli romancılara geçiş sadece kısa bir adımdır. Bunlar arasında Ernst Zahn en çok okunan ve en verimli olanıdır. Bir dizi hacimli roman (_Erni Beheim_, 1898, _Tanrı'nın Kuklaları_ [_Herrgottsfaeden_], 1901, _Albin
Indergand_, 1901, _Claire Marie_, 1904, _Luke Hochstrasser'in Evi_,
1907, _Yalnızlık_, 1909, _Tanno Kadınları_, 1911, _Küçük Dünya Kenti Eczacısı_, 1913) ve eşit sayıda kısa öykü koleksiyonu (_Kalp Mücadeleleri_, 1893, _Yankı_, 1895, _Dağların Yeni Hikayeleri_, 1898, _Erkekler ve Kadınlar_, 1900, _Gölgeli Taraf_, 1903,
_Her Günün Kahramanları_, 1905, _Gelip Gidenler_, 1908, _Hayatın Yıktıkları_, 1912) sık ve hızlı bir şekilde geldi; ve hepsi basit Alp köylülerinin günlük talihleriyle ilgilendiğinden, zamanla belli bir doygunluğun, bitmez tükenmez motif koleksiyonuna olan hayranlığı köreltmesi kaçınılmazdı - çünkü hiç kimse Zahn'ın kendini
tam olarak tekrarladığını söyleyemez. Özellikle, yurttaşları artık onu _par
excellence_ İsviçreli romancı olarak görmeye pek istekli değiller. Ve yine de Zahn, İsviçre karakterinin temel bir özelliğinin, yani pratik sağduyunun ve estetik kültürün tuhaf bir karışımının tam olarak vücut bulmuş halidir. Bu gerçek demokraside, aynı adamın her gün binlerce yolcuya çorba servis etmesi, günlük iş bittikten sonra masasına oturması ve hayalindeki çocukları etrafında toplaması ve ertesi gün meclis başkanı olarak Uri kantonunun temsilcilerinin müzakerelerine rehberlik etmesi başka nerede mümkün olabilir? Kamu görevlisi, hancı ve yazar olmak üzere üç mesleğini, ayrım gözetmeksizin gururla savunur.

Ernst Zahn, 1867'de Zürih'te, babasının kiracısı olduğu ve Gottfried Keller'ın da müdavimleri arasında sayıldığı Cafe Litteraire'de doğdu. Cenevre, Cenova ve Hastings'te garson olarak en alt kademeden başlayarak baba mesleğini üstlendi ve 1883'te, bu arada Goeschenen'deki demir yolu restoranını kiralayan babasına katıldı. Gotthard tünelinin karanlığına girmeden önceki son durakta, İtalya'ya giden birçok gezgin şüphesiz, restoran sahibinin klasik özellikleri ve gururlu duruşundan etkilenmiştir; ancak karşısında Almanca'nın en çok okunan hikaye yazarını gördüğünü bilmeden. Özel hayatına gelince, Zahn birkaç yıl önce _The Literary Echo_ dergisinde birkaç ayrıntı yayınladı ve bunlardan şunları alıntılıyoruz:

Yazı masası, uzun kitaplıklar, duvardaki birkaç resim ve pencerenden içeri sürekli bakan hareketsiz, büyük, meraklı dağın olduğu küçük oda - etrafında büyük bir gürültü olan küçük oda, senden bahsedeceğim ve senin rahatlığında oturan kişiden!
Senden bahsetmek zor değil: sen bir yuva, huzurlu ve dünyadan uzaksın, dünyanın hayatı senin etrafında bir adanın etrafındaki deniz gibi
dalgalansa da. Arkanda, yaz boyunca üç dağ geçidinden oradan oraya giden arabaların gürültüsü var,
ve önünde, Gotthard'ın büyük trenlerinin günlük uğultusu ve gürültüsü. Ve yine de sen huzurlusun ve bana, senin içinde yaşamanın, bu hareketli dünyadan daha iyi olduğunu öğrettin ve bana, senin içinde mutlu olmam için birçok insana ihtiyacım olmadığını öğrettin....
Yazı
masasından, her birkaç dakikada bir, yazarın bir erzakçıya dönüştüğü
zemin kattaki yemek odalarına bir çağrı geliyor. Birçok kişi bu dönüşüm karşısında başını sallıyor.
Benim için babamın mesleği bir sevgi nesnesi; ona
güvenilir bir geçim borçluyum. Kim bilir, bendeki yazar da çalışmanın spontanlığından ve sevincinden çok şey borçludur?

Ancak yazarın çalışma sevincinin bereketli bir kaynağı, evlerimin bu anlatımında son olarak bahsetmeyi planladığım küçük bir meskende yer almaktadır. Goeschenen vadisinde, köyün kenarında, bir çayırın ortasında durmaktadır. Etrafında dağlar yükselmektedir; Damma'nın parıldayan buzulu pencere camlarından içeri ışık saçmaktadır.
Vadi büyük bir dinginlikle doludur. Evde beş çocuk, benim çocuklarım, sorunsuz hayatlarını yaşamaktadır ve karım onları iyi korumaktadır, nazik ve becerikli eliyle yönlendirmekte ve kocasını anlamak için şefkatli sabrı göstermektedir. Bu dağ evimde, hayatım bir sığınak bulmuştur. Kariyerimin son dinlenme yerine taşınmak zorunda kalana kadar orada yaşamayı umuyorum; çalışmayı ve yüksek ve güzel şeylere ulaşmayı umuyorum; çünkü
şiirin çanlarının dağlarımdan güçlü bir şekilde yankılandığını duyuyorum, harikulade, zengin
uyumlu sesler; ve belki bir gün bu tonları en berrak saflıklarıyla yakalamayı başaracağım. Belki! Umut var; ve umut
hayattır!

Bu sözcüklerde ima edilen yoğun çaba, büyük
her şeyi fetheden başarı,
yüksekliklerden çalan
ana çan, henüz tamamlanmadı.
Zahn'ın
çalışmaları için Gerhart Hauptmann'ın çan dökümcüsünün çanı gibi söylenebilir, "Vadide titreşir, yüksekliklerde değil." Ne insanlığın ve medeniyetin büyük
sorunlarını ne de gerçek yükseklik insanlarını buluyoruz.
Tam tersine, bu "her günün kahramanları" vadide yaşayanlardır,
ufkunu daraltan granit duvarlar kadar sert ve katı; ve
eğer yazar bu kaba kaplara kendi
hassasiyet duygusundan bir şeyler katarsa, tıpkı tüccarın İtalya'dan getirdiği küçük Roma bronz figürlerine olan
değerini Stephen the Smith'e atfettiği gibi, bu tür yüceltici unsurlar bazen ancak karakterizasyonun
tutarlılığı pahasına girebilir.

Daha ilkel bir güç, Zahn'dan daha yüksek bir derecede kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak adlandırılmayı hak eden diğer İsviçreli Jakob Schaffner'de kendini gösterir. 1875'te Basel'de doğan Schaffner, Hans Sachs ve Jakob Boehme ile birlikte şiirsel ayakkabıcılar arasında yer alır. Olgunlaşmamış ilk romanı
_Wanderings_ (1905), en iyi sahnelerini atölyede geçirir ve daha sonraki
başyapıtı _Konrad Pilater_ (1910), fantastik bir kalfa ayakkabıcının başka bir hikayesidir. Yazarın kendisi demir enerjisiyle kültüre ve bağımsızlığa doğru yol aldığı gibi, tüm eserleri de hafif bir ironiyle ele alınarak değersizleştirilmeyen
bir tür atılımcı hırsla donatılmıştır. _Jack Heaven-High_
(1909) Avrupa'nın her başkentinden lirik-kozmik coşkularını
akan felsefe yapan bir kalfadır ve tarihi romanı _The Messenger of God_'ın (1911) kahramanı Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda etrafında yeni barış çalışmaları için karışık bir ayaktakımını
toplayan ve tek başına kendini harap olmuş bir topluluğun
yeniden canlandırıcısı
yapan bir İsviçreli dominiktir. Ancak temanın tüm kapsamına rağmen
gerçek tarihsel renkten yoksundur; ve Ricarda Huch'un büyük tarihi romanıyla
karşılaştırıldığında, geçmişin bu anakronik resmi başka bir Robinson Crusoe hikayesi gibi görünüyor. Schaffner'in
en güçlü yanı,
sonuçta, başlangıçta üzerinde durduğu zemindir;
bu,
çalışan sınıfların yaşamından küçük idillerde görülür;
bu,
iki koleksiyonunun, _The Lantern_ (1905) ve
_The Golden Oddity_ (1912)'nin içeriğini oluşturur. İlk koleksiyonda, _The
Blacksmiths_ hikayesi bir anlatım mücevheridir; ve burada yeniden üretilen _The Iron Idol_ hikayesi de öyledir; bu aynı zamanda Schaffner'in tüm çalışmalarının pedagojik eğilimini de gösterir. Devasa makine, bireyin kendisini karşı koyamayacağı
işbirlikçi faaliyetin bir sembolüdür; ve karşıtlığı deneyen huzursuz ruh, iradesi dışında barışı bozan birinden mutlu bir evliliğin kurucusuna dönüşür.

Seçtiğimiz son çift, _Heimatkunst_ yollarından ayrılan iki yazardır. 1873'te Fuerth'te doğan Jakob Wassermann,
en azından evinin şeylerinin bir tasvircisi olarak başlar; çünkü ilk ürünü olan _Zirndorf Yahudileri_ (1897) ilk bölümünde Fuerth gettosunun tarihinden alınmış efsanevi bir resimdir ve ikinci bölümünde, Tanrı'yı ​​görme konusundaki derin özlemi, yasanın, köleliğin ve çileciliğin dar ruhunu yenen günümüzün Yahudi mesihi Agathon Geyer'in figürü ön plana çıkar. Bu çalışmanın bir uzantısı Wassermann'ın ikinci romanı _Genç Renate Fuchs'un Hikayesi_ (1900)'dir. Bu kitapta yeni kadının gelişimi temsil edilmek istenmektedir, tüm karışıklık ve pisliklere rağmen
dayanıklı ruhunu, kaderine, yani ölmekte olan Agathon Geyer ile bir aşk gecesi geçirmek ve ona daha iyi bir zamanın ilk çocuğu olan şanslı Beatus'u
doğurmak anına kadar korumuş olan kadın. Bu eser, şehvetli duygusallık ve aşırı
abartılı cüretkarlıkla karakterize edilir, eylemi açıkça ortaya konmamış, ancak belirsiz bir uyurgezer belirsizliğinde yüzer.
Vizyoner temsil ve efsanevi yaratım, gerçekten de Wassermann'ın _Anlatı Sanatı_ adlı teorik bir incelemede kendisi için ortaya koyduğu programdır. Wassermann'ın keşfedicisi olan ve belki de onun aşırı değerlendirilmesine katkıda bulunan bir eleştirmen olan Ernst von Wolzogen, özellikle ilk başlarda, tüm Rus romancılarının en Asyalısı olan Dostoyevski'nin etkisi altında kalan bu yazarın, günümüzün edebi Yahudi nesli arasında tek Doğulu olduğunu beyan eder. "Kan, ihtişam ve görkemle dolu lüks zevkinde bize, onun düşünceli hayalperestliği ve ruhun yaşamının yeraltı, labirent gibi yollarını takip ettiği incelikli tatmin kadar Doğulu görünen bir hayal" - bunlar Wolzogen'in Wassermann'ın eserlerinde bulduğu belirgin özelliklerdir.

Bu karakterizasyonun bir tarafı, sonraki iki eserle doğrulanır: _Moloch_ (1903) ve _Alexander in Babylon_ (1904) romanları. İlkinde, bozulmamış duygulara ve fanatik bir adalet duygusuna sahip bir köylü, dürüstlüğünü kaybeder ve kentsel iş yapma biçimlerinin yalancılığında mahvolur; ikincisinde ise Yunan kahramanı ve eylem adamı, Doğu lüksünün, şehvetli zulmün ve göz kamaştırıcı ihtişamın sarhoşluğuna sürüklenir. Diğer taraf, suçluluğun bilmecelerinin psikolojik olarak çözülmesine çalışılmasında kendini ifade eder. Wassermann'ın bu konulara olan eğiliminin karakteristik bir özelliği, _Kasper Hauser veya
Yüreğin Tembelliği_ (1909) adlı romanında, 1828'de Nürnberg'de gün yüzüne çıkan ve Baden'in terk edilmiş bir prensi olduğu düşünülen gizemli buluntu çocuğun sıkça işlenen hikayesini, davadaki tüm belgelere titizlikle dikkat ederek ve yeniden yorumlamaya çalışmasıdır. Ayrıca, _The
Sisters_ (1906) adlı ciltteki üç anlatıdan ikisi, ruhtaki gizemli alt akımlara atıfta bulunarak alışılmadık ve şaşırtıcı olanı ima edici bir şekilde açıklamaya çalışan fantastik bir şekilde kurgulanmış suç davalarıdır. Bu iki hikayeden biri, burada tercüme edilen _Clarissa Mirabel_'dir ve en mükemmel doruk noktasına, araçların en büyük ekonomisiyle ulaşılan teknik ustalıktan söz etmeye gerek yoktur.

Birçok eleştirmen, Wassermann'ı yeni bir destansı tarzın öncüsü olarak görmektedir.
Bu görüşü paylaşmayanlar bile, onun kararlı amacını ve neyi başarmayı amaçladığına dair net bir anlayışını inkar edemez. Wassermann, ikametgahı olarak Viyana'nın Doğu'ya özgü yumuşak havasını seçmiştir; bu havayla olan _yarı_ seçmeli yakınlığının, onu metropolün Moloch'una kurban gitme tehlikesinden
kurtarması mümkündür. 1911 yılında otobiyografik bir taslakta şunları yazmıştır.

On yıldır Viyana civarında yaşıyorum. Bu ikametgah seçimimi affedemeyen
Alman eleştirmenler var. Ama yine de onlardan bunu onaylamalarını istiyorum. Kendi adıma, yüzeysel olanlar arasında bir efsaneden başka bir şey olmayan
Capuan rehavetine asla boyun eğmeyeceğime söz veriyorum. Doğrusu, üretken insan burada daha izoledir,
bir hedefe ulaşmaya kararlı insan burada başka yerlerde olduğundan daha fazla kendi kaynaklarına bırakılır; ama çok fazla fırtınalı rüzgar esiyor ve birinin aldığı görev tehlikeli hale gelirse, kişinin uyanıklığı artar. Otuz sekiz yaşındayım ve kariyerimin başlangıcında olduğumu hissediyorum. Ancak sona ulaşmak için ölümsüz olmak gerekir. Anlatıcı Wassermann'ın ustalığı, daha genç kasabalı Bernhard Kellermann (1879'da Fürth'te doğdu) için bir model teşkil etmiş olabilir. O da ruhsal tepkiler için yeni ifade biçimleri arayan biridir; ancak kendini en başından itibaren daha saf, daha büyük bir hassasiyet ve berraklığın doğası olarak sunar. İlk iki romanı _Yester ve Li, Bir Özlem Hikayesi_ (1904) ve _Ingeborg_ (1905) adlı eserlerinde kendini anlatı sanatının bir ozanı olarak tanıtır. Anlatılamaz bir şefkat ve ton zenginliğiyle, bu iki romanın her birinde yalnız bir doğanın aşk özlemini tasvir ediyor, özü titrek bir özlem ve gerçekleşmesi solgun bir rüya. Üçüncü romanın kahramanı da yalnız bir figür, _The Fool_ (1909),

dir. Tek amacı iyilik yapmak olan küçük bir Franconia kasabasına yerleşen genç bir din adamıdır. Yorgun ve ağır yüklü olanları ziyaret eder; insanlığın iyiliğine olan acıklı inancıyla her insanı bir kardeş olarak görür ve sonunda Kurtarıcı'nın kaderine katlanarak
çöker ve olduğu şey için tanınmadan ölür. Bu, Kellermann'ın en derin ve en iyi eseridir ve mekan kaygıları daha kısa bir anlatı seçimini zorlamasaydı burada yeniden üretilebilirdi. Böyle bir anlatı _Tanrı'nın Sevgilisi_ (1911)
kendisini ima ettiği gibi, daha sonraki bir dönemin eseri. Yaklaşık 1910 yılı boyunca Kellermann'ın eserinde açıkça fark edilebilir bir değişim gerçekleşir; dünyaya
gider ve yurtdışındaki ikameti nazik hayalperestin enerjik bir şekilde
saldırgan, neredeyse acımasız bir eylem adamı olarak uyanmasına neden olur.
Kalpten gelen duygusal hikayeleri keskin sezgi eserleri takip eder, bu eserlerde zorlayıcı bir telkinle garip insan toplulukları kavranır ve çevrelerinin karakteristik atmosferinde sunulur. _Tanrı'nın Sevgilisi_'nin akıl hastanesinde bulduğumuz şeyi _Deniz_ (1910) adlı romandaki Breton balıkçılarının hayatlarında da buluruz; dalgaların kükremesini ve adalıların içgüdüsel safdilliğini
kudretli bir uyum içinde harmanlayan saf ilkel doğadır.

Kellermann'ın gelişiminin geleceğin Alman romanına giden yolu gösterdiği düşünülürse, _Heimatkunst_'un egzotik sanatla yer değiştirdiği sonucuna varmamız gerekir. Doğu temalarında gelecek vaat eden Willy Seidel'in (_Shuhan Bahçesi, Sakije'nin Şarkısı_)ki gibi uzmanlıklar geliştiriliyor. Seyahat edebiyatına ilgi artıyor ve büyük yayıncılar, yazarlarının dünyayı bir şekilde görüp yazabilmeleri için seyahat masraflarını şimdiden ödüyorlar. Hermann Hesse'nin _Hindistan Seyahati_ bu şekilde ortaya çıktı ve Kellermann benzer şekilde Japonya hakkında iki kitap yayınladı (_Japonya'da Bir Gezinti_, 1911, _Sassayo Yassal_, 1913). Bu eğilimin tehlikesi, şiirsel icat ile gazetecilik raporunun birbirine karıştırılmasında yatıyor. Kellermann'ın en son romanı _Tünel_ (1913), birkaç ay içinde yüz bin kopya sattı ve gerçek bir sanat eseri olarak kabul edilemez. Belki de amaçlandığı gibi "demir ve elektriğin destanı, modern mühendislik ve kapitalizmin Odysseia'sı" değil, Amerika'nın ve teknik başarının olasılıklarının bir dizi hareketli resim haline getirilmiş fantastik bir özel makaledir. Bu haliyle yeteneğin büyük bir kanıtıdır. Bunu belki de Hauptmann'ın _Atlantis_'iyle karşılaştırdığımızda daha net görebiliriz; çünkü o zaman Kellermann'ın gözlerinin ne kadar daha keskin olduğunu ve modern pazarın hareketli karmaşasını ne kadar daha iyi yeniden ürettiğini fark ederiz. Ancak bu, geleceğin bir ütopyasından ziyade şimdiki zamanın bir karikatürüdür ve roman fikri bireysel motiflerin bolluğunda kaybolur. Bu yabancılaşmanın yetenekli yazarın veya Alman edebiyatının bir bütün olarak gelişiminde semptomatik olmaması umulmaktadır. Ulusal sorular önümüzdeki yıllarda Almanya'yı fantastik dünya sorunlarından kendi bilincine geri çağıracaktır. Kellermann'ın romanını temellendirdiği Atlantik tünelinin teknik olasılığı mühendislik uzmanları tarafından sorgulanmaktadır. Bununla birlikte, tünel fikri dünyanın kıtalarının hissettiği, onları ayıran mesafeleri aşma ve giderek daha yakın bir ticaret ve karşılıklı olarak karlı bir değişimle birbirlerine yaklaşma ve anlama ihtiyacının bir sembolü olmaya devam etmektedir. Teknik araçlar başarısız olduğunda, sorun insan zihni için kısıtlanmamış olarak kalır. Her bir bireysel halk ulusal karakterini tam olarak ifade ettikçe, çabaladığımız dünya edebiyatı çeşitli halklar arasında karşılıklı anlayışa katkıda bulunmada daha başarılı olacaktır. Ve şu anda olduğu gibi, deniz korkunç fırtınalarla kırbaçlandığında, güvenli bir kanal bir ulusal ruhtan diğerine gitmelidir - yüzeyde dalgalanan tutku tarafından rahatsız edilmeyen derinlerdeki bir kanal.

HELEN E BOeHLAU

* * * * * *

KRİSTAL KÜRE (1903)

A. I. DU P. COLEMAN, A. M. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.
New York Şehir Koleji, İngiliz Edebiyatı Profesörü

Ettersberg'in uzun, çıplak yamacında, Sperber mülkünden çok uzakta olmayan, ancak onun gibi, dik yolun kenarındaki, arazinin daha geniş ve daha az sarp olduğu
şişkin tarlalara gömülü olmayan bir arazinin merkezini işaretleyen binalar uzanıyordu. Ormanlık dağ yamacına daha yakındı, böylece çiftlik binaları Sperber bölgesindekilere biraz kibirle bakabiliyordu - gerçi bunun için gerçekten hiçbir sebep yoktu, çünkü ikincisi ne genişlik ne de büyük saman çatılı ahırlar ve ahırlar ne de görkemli konut açısından hiç de aşağı değildi.

Ormana daha yakın olan arazi, savaş ve barışta yoğun bir yaşamdan sonra emekli olmuş ve
küçük emekli maaşıyla sessizce yaşayabileceği bir köşe bulmak için
memleketine biraz tutulmuş bir şekilde geri dönen eski bir askere,
Yüzbaşı Rauchfuss'a aitti.

Ancak birkaç yıllık dinlenmeden sonra, huysuz gazi, Weimar kasabalıları arasında neşeli bir arkadaş olarak özel bir üne sahip olan, hayatının en güzel dönemindeki canlı bir adama benzemeye başlamıştı. Ve böylece sonunda Ettersberg'deki karısı olarak ev sahibinin kızını, genç bir dul kadını işe aldı ve böylece sadece bir toprak sahibi olmakla kalmayıp, üstüne üstlük hoş bir küçük kadının da kocası oldu. Sıkışık küçük kasabanın üzerinde bir şahin gibi tünedi, orada çok sayıda garip ve dikkat çekici şey oluyordu, yaşlı askere
gereksiz görünen şeyler. Ünlüler dar sokaklarda girip çıkıyorlardı,
ne prenslerdi, ne generallerdi, ne de kaptanlardı ve yine de halk onlara saygılı bir merakla bakıyordu -sadece kalem çakıcılarıydı!
Çok saçmaydı.

Dul kadın ve mülke gelince, yaşlı askerin elinde pek de iyi durumda değillerdi. Ettersberg'den gerçekten gerekenden
daha sık uzaklaşıp "Fil"e kadar gidiyordu, orada durup seyise
güçlü bir dille hitap ediyordu. "Fil"e önemini
kabul ettirmek için orada oldukça akıllıca olandan daha fazla para harcıyordu.

Küçük, sevimli dul kadın rahat dulluğunu yeterince düşünmeden terk etmişti: ve şimdi Herr Rauchfuss'un mizacının zorluklarına elinden geldiğince katlanmak zorundaydı - iç çekmek veya
şikayet etmek hiçbir işe yaramayacaktı.

"Bunun hakkında düşünmek için daha fazla zaman ayırmalıydın," diye yanıtladı kaygısız kocasından. "Seni yaşlı bir askerle evlenmeye iten ne? Bunun bir büyükanneyle aynı şey olmadığını biliyorsun!" Bu yüzden sadece kendini tatmin etmeye çalışıp, önemli mülke tek başına bakmaya devam edebilirdi.

Frau Rauchfuss küçük bir kızın annesi oldu, tam bir kızıl-altın tilki yavrusu. Karısının ona bir erkek çocuk doğurmaması
Kaptan Rauchfuss'u sinirlendirdi.

"Gök gürültüsü! Bu olmaz--bu saçmalık! Dünyaya kadın yaratıklar
getirmem! Gerçekten, canım... ve böyle küçük bir dişi tilki!"

Yine de kafasının üstünde kızıl bir saç fırçası ve kalın, açık bir bıyığı vardı.

"Ah, bu çok saçma," dedi. "Dört duvar arasında evde oturup, küçük bir velet kızın peşinden koşmak için tüm bu yılları riske attığımı düşünün! Bana yaklaşmayın, o yaratığa dokunmayacağım!"

Yüzbaşı Rauchfuss öfkeliydi ve keyifsizdi. Bir taşra beyefendisi ve güzel dulun kocası olmak yeterince iyiydi; ama bir ailenin babası olmak ona hiç uymuyordu; bu onun tarzı değildi.

Ve eskisinden daha sık olarak, tuzağını kurup Weimar'a doğru sürüyordu; ya da kendi arazisinde avlanmaya gidiyordu veya Sperber'in evine, yaşlı adamla ve oraya gelen herkesle bulldog oynamaya gidiyordu veya papazla bezique yapıyordu.

Yaşlı Sperber'le özellikle iyi geçiniyordu çünkü onun da kasabada işlerin gidişatına
güçlü bir itirazı vardı. "Aşağıda
bu tamamen aptalca bir küstahlık," derdi. "Pekala,
ne kadar ileri gideceklerini göreceğiz--göreceğiz. Kasabadaki o adamlar
karalamadan vazgeçebilirler; hiçbir horoz daha yüksek sesle ötmezdi, ekmek somunları daha
küçük olmazdı. Ama biz...! Diyelim ki biz oradayız ve bizim gibiler
ülkenin her yerinde çalışmayı
bıraksa, o zaman ne olacağını düşünüyorsun, dostum? Sadece dünyanın sonu--her şey bitti!

"Ve bu yüzden eğer engelleyebilirsem oraya adım atmıyorum. Artık
beni daha fazla rahatsız etmesine izin vermiyorum--Tanrı korusun. Burada çok iyi durumdayım, söylemeliyim ki--ve bataklıkta bu kadar doğal olmayan boyutlara ulaşan kurbağaların hiçbiriyle yer değiştirmem."

Gerçekten de, Ettersberg'deki yaşlı adamlar, bezikleri üzerinde, Almanya'nın en büyük adamından bahsettiklerini düşünürseniz, neredeyse küfür sayılabilecek söylevler verirlerdi; o olmadan Almanya Almanya olmazdı; doğanın binlerce yıl boyunca üretmek için çalıştığı, milyonlarca ve milyonlarca aptal veya ortalama kafayı havaya fırlattığı, az çok sağduyu ve akıldan yoksun adam.

Weimar'da, insanlığın çorak ağacının sonunda bir meyve vermiş olması, Ettersberg'in kağıt oyuncularına önemsiz bir konu gibi görünüyordu; ama ağaç yeşil yapraklarını oldukça neşeyle üretmeye devam etti. Onlara göre bu meyve aslında hiç de meyve değil, bir su toplaması, tamamen gereksiz bir çıkıntıydı.

Ve şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu, Tanrı bilir,
Ettersberg'lerinde; güzel mülkleri gelişiyordu.

Herr ve Frau Sperber birlikte çalışıyor, günün işlerini dürüstçe ve neşeli bir şekilde hallediyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, pembe desenli önlüğüyle, belinde şıngırdayan anahtarlarıyla canlı Frau Sperber'i, ahırları ve ambarları genel olarak denetlemek için avludan geçerken görebilirsiniz; ve Bay Sperber'in kocaman lastik çizmeleri, şişman küçük efendilerini çit ve hendeklerden, sürülmüş tarlalardan, çayırlardan ve ormanlardan geçirirdi.

Rauchfuss'ta cesur bir kadın gücünün ötesinde çalışıyordu;
ama başardı - iki mülk arasında pek fark yoktu. Elbette, Frau Rauchfuss için, mücevher gibi kocası daha az neşeli bir mizaca sahip olsaydı ve Weimar'daki insanlara Ettersberg'de önemli kişilerin yaşadığını göstermeyi ve onlara en ağır yükü taşıdığında bile kimsenin ne kadar yük taşıdığını
anlayamayacağını kanıtlamayı çok daha kolay
olurdu. Alışkın olduğu masadan kalkıp
içeri girdiğinde olduğu gibi dümdüz kapıya yürüyebilirdi; ve bu yeteneğin sergilenmesi sürekli tekrar gerektiriyordu.

Eğer Frau Rauchfuss'un küçük kızı Beate olmasaydı, hayatın sevinçlerini uzun süre arayabilirdi.

Ancak, çocuk çiftlik avlusunda ve bahçede dans edebilecek kadar büyüdüğünde, uzun altın rengi bir dayanıklılığa sahip bir çiçek gibi görünüyordu.
Sadece neşe ve hayatta olmanın verdiği hazla dolup taşıyordu;
ve şimdi Yüzbaşı Rauchfuss kızına dikkat etmeye tenezzül etti.
Ona eve her türlü oyuncak ve önemsiz şey getirdi ve küçük yaratığın ne kadar hızlı ve zeki olduğunu görmekten,
onun etrafta koşturmasını izlemekten ve yumuşak dudaklarının, yaşlı askerin kullandığı küfürleri tatlı tonlarda tekrarlamasını dinlemekten büyük bir zevk aldı.

* * * * * * * * * * * * *

Frau Rauchfuss'un hazinesi güzel bir küçük kız öğrenciye dönüştüğünde, bir gün annesi ağır bir kalple kasabaya indi ve doktorundan bir süredir sessizce taşıdığı ve işini ağır ve baskıcı bir yük haline getiren bir sorun hakkında tavsiye istedi. Uzun ve endişeli bir
düşünceden sonra sonunda adım atmaya karar verdi ve küçük kızına ateşli bir dua ve tutkulu bir öpücükle
gitti.

Ve şimdi, hafif arabasıyla tekrar eve dönerken, sanki aşağı indiğinden beri güzel dünya karanlık ve yabancı bir yere dönüşmüş gibi geldi. Endişeli bir kalple yola çıkmıştı ve kendisine cesaretlendirici bir söz söyleyecek kimsesi olmamıştı;
ama yine de kalbinin en derinlerinde, yarı gizli bir şekilde, farkına varılması çok zor olan şeyin korkusu sinmişti: Hayatının silinip gitmesi.

Şimdi bunun doğru olduğunu biliyordu. Günlerinin sonuna yaklaşıyordu.
Sanki hiç bitmeyecekmiş gibi işini yapan rahat günlük hayat aniden parçalanmıştı; ve
aradaki boşluktan emekçi ruh boş karanlığa bakıyordu.

Öyleydi ki Frau Rauchfuss eve geldi; iyi bilinen yol ona
korkutucu ve garip geldi,
geçtiği tarlalardaki altın tahıllar, rüzgar üzerinden geçerken, ona hüzünle eğildi çünkü o ölmeliydi... o... dünyadaki tek kişi oydu. Başkalarının ölümü neydi? Boş bir kelime. Sadece onun için ölüm bir şey ifade ediyordu. Şimdi
ilk kez ciddi bir meseleydi--dünyada ilk kez.

Ve kimse ona acımıyordu. Yaşlı arabacısı, kambur bir şekilde kutunun üzerine oturdu ve atları dörtnala koşturdu. _O_
ölmeyecekti - hayır, sadece o. Kendisine göre, sert deri yastıklara karşı dehşet içinde geri çekilen zavallı cahil kadın dünyaydı,
büyük görkemli dünya; onunla birlikte tüm ihtişamı yok olacaktı.

Ve dünyanın bu ölüm kalım mücadelesi, kasabaya zorlu yolculuğu için giydiği noktalı mavi
Pazar elbisesinin altında devam etti. Bu acı mücadelenin merkezi göğsünde miydi? Etinde ve kemiğinde miydi, çarpan yüreğinde miydi, zavallı ağrıyan kafasında mıydı? Evet, çatışma neredeydi? Parmağıyla işaret edip "Burada mı?" diyebilir miydi? Gizemlerin gizemi, zavallı Ego kozmik acısıyla
nerede? Arabanın sert yastıklarına mı yaslanıyor? Et ve kemik mi, tüm bu acının şimdi canlı olduğu canlı bir nokta mı?

Kadının edilgen doğası uyandı, keskin bir şekilde nüfuz etti, ilk kez canlandı. Ölümün kesinliğiyle sarsılarak, hayatta olduğunun bilincine vardı - neredeyse çocuğunun hayatının ilk bilincine vardığı zamanki gibi, aynı gizemli ve yine de kesin bir şekilde.

Sonra sıkıntılı gözlerini kapattı; ve zihninin önünde küçük altın saçlı çocuğu, tek hazinesi, sevgilisi belirdi. Gözlerinden yakıcı gözyaşları
akıyordu ve kendi hayatı, hayatın kutsal merkezi,
yine sarsılıyordu, bu sefer en sevdiği için saf sevgi ve endişeyle. Çocuğa kim bakacaktı -- dünyadaki kim? "Sadece birkaç yıl daha," diye hıçkırdı, "böylece onu şımartmayacaklar!"

Ve bu işkence dayanılmaz hale geldikçe, bir teselli ışığı onun
karanlık ruhuna sızdı. Düşündükleri kadar kötü olup olmadığını kim bilebilirdi? Ve
kendi annesinin de aynı hastalıktan öldüğünü görmüş olmasına rağmen, neden onda farklı
olmasındı?

Böylece bir acı aşamasından diğerine geçti,
sadece kendini tekrar ayağa kaldırmak ve tekrar düşmek için haçının altında yıkıldı, tıpkı bir zamanlar Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın yaptığı gibi.

Avluya girdiğinde, yüzü sakindi, gözyaşları
silinmişti. Bunu otomatik olarak, uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıkla yapmıştı. Artık
acısına sessiz kalma ve olması gerekeni
tamamen kendi içinde yaşama zamanı gelmişti.

"Beate nerede?" diye sordu hizmetçiye.

"Efendiyle birlikte, bahçede."

Anne onu bulmak için yola koyuldu, çünkü çocuğunu
kollarına alması gerekiyordu ve evin içinden bahçeye doğru yürüdü.

Şimdi tam çiçek açmış ve
parıldayan altın incilerle
doldurulmuş ince altın bir ağa benzeyen büyük ıhlamur ağacına yaklaştığında, efendisinin ve efendisinin güçlü kahkahasını ve çocuğunun kuşların cıvıltısı gibi tatlı sesini duydu.

"Tombul," diye bağırdı güçlü basıyla, "sen küçük bir haylazsın!" Çocuk yüksek sesle güldü.

Anne huzursuzluk ve duyguyla yaklaştı.
Ağacın altındaki geniş bankta, yanında bir şişe şarapla kaptan oturuyordu.

Çocuğun
bardağından içmesini sağlıyordu.

"Küçük çocuğun kapasitesi iyi," diye mırıldandı sırıtarak. "Hadi biraz daha dans et, Tubby!" Çocuk zıplayıp dans etti, kızıl-altın
saçları kızarmış yüzünün etrafında uçuşuyordu. "Kahrolası küçük cadı! Sıradan bir asker kızı!" diye homurdandı neşeli yaşlı adam kızıl sakalıyla.
Ve akşamın parıltısı babanın kızıl sakalına ve dans eden çocuğun kızıl saçlarına parladı.

"Aynı kandanlar," dedi kendi kendine; ve sanki her şey çoktan bitmiş gibi durdu ve o sadece ölmüş bir ruh izliyordu.

Sonra öfke, ölümcül bir öfke yükseldi içinde. Kocasına doğru koştu.
"Ona ne yapıyorsun?" diye bağırdı acı içinde. "Bak--sadece bak!
Çok fazla içmesine izin verdin! Ah ...!"

"Ee, ne olmuş yani?" dedi kaptan kalın bir dille, ani saldırı karşısında
şaşkın.

Küçük Beate dans etmeyi bıraktı, korktu ve onlara
garip, şüpheli gözlerle baktı.

"Ah, siz titiz yaratıklar! Ne kadar da kararsız şeyler! Kadınlar aptal! Bence
bir adama izin verilebilir..." diye homurdandı Herr Rauchfuss.

Çocuk garip bir hareket yaptı, kollarını annesine doğru uzattı,
sendeledi ve düştü, yüzü kollarının arasındaydı, hıçkırıyordu. Anne
endişeyle onun üzerine eğildi.

"İşte, Tubby--bebek olma!" diye kekeledi yaşlı adam. "Kendinden
utanmalısın--iyi bir mide birkaç
lokmayla rahatsız olmaz! Sen bir askerin kızısın!"

Anne küçük kızı kollarına aldı ve onu eve taşıdı, ona zoraki bir kahkahayla bakan Herr Rauchfuss'a daha fazla dikkat etmedi.

Çocuğuyla birlikte uyuduğu odada, Beate'i hâlâ giyinik halde yatağa yatırdı. Çocuk hıçkırmaya devam etti; yüzü yanıyordu ve
gözleri ateştenmiş gibi parlıyordu. Frau Rauchfuss, keder ve korku içinde yatağın yanında diz çöktü. Ne yapacaktı? Bunu bilmiyordu. Zavallı küçük kızını kime
övebilirdi? Artık kendisi hakkında kesinlik kazandığına göre, ilk kez zayıflığını ve çaresizliğini hissetti. Doktorun sözleriyle
üzerine atamadığı ağır bir yük çökmüştü.

Karanlık odaya yavaşça girerken, hala orada diz çökmüş,
çocuğunun elini tutuyor ve üzgün bir şekilde beynini zorluyordu. Sonunda
şimdi derin uykuda olan çocuğu soyup dinlenmek için
kendisi uzandı.

Kendi evinde sadece bir misafir olduğu hissine kapıldı.
Üzerine bir sıkıntı
ve korku çöktü; yüreğindeki ağırlık sanki
sonsuza dek büyük, kasvetli bir dağın altında gömülüymüş gibiydi.
Her türden plan
zihninde ateşli bir şekilde birbirini kovalıyordu. Ne yapabilirdi?
Tanıdığı, iyi kalpli olduğunu düşündüğü tüm insanlara gidip
çocuğuna göz kulak olmaları için yalvarmayı düşündü; komşuları Sperbers'e,
Weimar'da bir dikiş okulu olan yaşlı Frau Kummerfelden'e,
papazına. Kalp ve kafa nitelikleri açısından onları gözden geçirirken, duasını
yakında unutamayacaklarından emin olduğu çok az kişi buldu.

Sonunda düşünmekten ve planlamaktan yoruldu ve
annesinin kollarındaymış gibi yorgunluğunun koynuna sokuldu.
Uykuya dalmadan önce
alışkın olduğu hüzünlü eski bir ilahi
aklından geçti:

Bir yabancı ve bir hacı
Bu dünyevi kürede,
Ey Tanrım, benim payım olsun
Ben burada kalırken.

Meskenimi burada yabancı bir kıyıda
kurmayayım:
Yüreğim dünyaya zincirlendi
Bir mağaza kazanmaya çalışan.

Sadece hacı kıyafetleri giyeceğim,
Ey Tanrım, burada kaldığım sürece;
Bütün değerli hazinelerimiz için
Rüzgarlar götürmeli.

Her ölümlünün güneşi
Sonunda gece batar,
Ve onu tatmadan önce uçar
Her sevgili zevktir.

Ertesi gün, parlak yaz akşamı ışığında, Frau Rauchfuss
çocuğunun elinden tuttu ve bahçeden geçip
küçük bir kapıdan geçerek
şişkin, güneşli tarlaların arasından ormana kadar uzanan dar bir yola girdiler; sonra ağaçların altında yavaşça dolaştılar.

Küçük Beate annesine sıkıca sarıldı, çünkü bu, meşgul, çalışkan kadınla
bu kadar tatil havasında dolaşmak nadir bir zevkti.
"Bak, bak, anne!" diye her an bağırıyordu: "Bir şey
geldi! Bir şey var! Dinle - bir ağaçkakan! Bir geyik!"

Güçlü on yaşındaki çocuğun kolları sevinçle titriyordu. Frau Rauchfuss
çocuğunun hayattan aldığı zevki hissetti. Bu, yüreğine derinden işledi ve
küçük kızı sıkıca kendine bastırdı. "Ah, keşke Tanrı,
canım, her şeyin olduğu gibi devam etmesini sağlasa!"

Ettersberg'in yamacı boyunca geniş bir şerit gibi uzanan ormanın diğer tarafına geldiler, orada azizsiz çok eski bir yol kenarı
tapınağı vardı. Azizler hava koşullarına ve Protestanlığın saldırılarına çok uzun süre maruz kalmışlardı ve aşınmış, kırılmış ve yok olmuşlardı. Görünürde sadece harap olmuş, alçak bir duvar vardı, bir zamanlar kederli Tanrı Annesi'nin üzerinde durduğu. Fran
Rauchfuss yorgun bir şekilde üzerine oturdu ve çocuğunu kucağına aldı. Birlikte, Weimar halkına kapalı olan, Ettersberg'in ardındaki, akşam güneşinin son sıcak,
kalıcı ışınlarının uzandığı, güneşli, tahıl taşıyan bir manzaraya sessizce baktılar.

"Ne oldu anne? Çok sessizsin!"

"Dün bu saatlerde seni yatağa taşımak zorunda kaldım çünkü çok fazla içmiştin." Çocuk yüzünü annesinin boynuna sakladı. "Diğer
çocuklar," diye sakince devam etti, "küçükken, onları gözetecek bir
anneleri vardır. Senin hiç annen olmayacağı bir zaman gelecek. Diğer
çocukların onlara yardım eden ve öğüt veren bir babaları vardır. Bunu baban yapamaz. Şu anda tamamen yalnız kalacaksın ve her zorlukta kendine yardım etmek ve aynı zamanda babana bakmak ve ona hiçbir şey olmamasını sağlamak zorunda kalacaksın."

Çocuk başını kaldırdı ve annesine şaşkınlıkla baktı. "Yalnız kalacaksın; şimdi neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşünmeyi öğrenmelisin." Korkmuş çocuğun gözlerinden yaşlar boşandı. Annenin gözleri küçük kızınkiler kadar nemliydi; ve birbirlerine üzgün, kararsız yüzlerle bakıyorlardı. Frau Rauchfuss başını çocuğunun yumuşak, esnek omzuna koydu ve güçlü bir hıçkırık yüklü yüreğinden
kurtuldu. Sevgi dolu sarı saçlı çocuk annesinin
yüzünü okşadı ve ona daha sıkı sarıldı.

"Hastayım, canım - daha fazla yaşayamam; ve çok
endişeliyim ki ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü seni babanla yalnız bırakmak zorundayım. Sana kimse bakmayacak."

Çocuğun vücudundan bir tür kasılma geçti, anne bunu yapışan kollarda hissetti. Sonra küçük şey onu bıraktı ve
önlüğünün ucunu tutup nazikçe annesinin
gözlerinin üzerinden geçirdi. "Ağlama," dedi--"İyi olacağım." Frau Rauchfuss
bir çift ciddi ve kararlı göze baktı. "Başını tekrar omzuma koy ve endişelenme," dedi çocuk.
Annenin
kalbi harika bir şekilde hafifledi; yanında ona teselli verebilecek asil bir küçük varlık olduğunu hissetti.

"Ölürsen," dedi çocuk ciddi bir şekilde, "seni bir tabuta mı koyarlar,
seni alıp götürürler, toprağa mı gömerler ve
hepini toprakla mı örterler?"

"Evet," dedi anne.

"Hiçbir zaman geri dönemeyecek misin?"

"Hayır. O zaman Tanrı'yla olacağım."

"Tanrı iyi midir?" diye sordu çocuk.

"Evet--Tanrı iyidir."

"İyi ...?" dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

Anne ona şaşkınlıkla baktı. "Diğer anneler çocuklarına ne zaman öleceklerini söylemezler; ama ben söylemek zorundaydım--bilmen
gerekiyordu."

"Sorun değil," dedi çocuk; "bana her şeyi anlat. Bana sen öldükten sonra evde yapmam gereken her şeyi anlat. Ben babama bakacağım... Peki sen
ne zaman
öleceksin?"

"Henüz bilmiyorum."

"Peki, o zaman ..." dedi çocuk. Uzun zaman önce kederli Tanrı Annesi heykelinin durduğu alçak duvarda bir süre sessizce oturdular. Çocuk artık ağlamıyordu, ama önüne sabit ve ciddi bir şekilde bakıyordu. Anne de artık ağlamıyordu; teselli bulmuştu ve yanında oturan güçlü, ciddi küçük şeye hayretle bakıyordu. O günden sonra kendini artık yalnız veya
rahatsız hissetmiyordu.

Ve bir yıl sonra, gerçekten ölme zamanı geldiğinde ve Beate'in, artık on bir yaşında olan, elini tuttuğunda, çocuğun kendine ve başkalarına nasıl yardım edeceğini
bileceği konusunda kendine güvendi. Onu
Tanrı'ya emanet etti, ama başka kimseye değil. Mücadelenin son zor anlarında
yanında asil ve güçlü birinin olduğunu, onu sessiz bir güçle
teselli ettiğini hissetti.

* * * * * * * * * * * * *

Ve şimdi Kaptan Rauchfuss, küçük "Tubby"siyle baş başaydı.

Karısı, onun için sık sık rahatsız edici bir arkadaş olmuştu.
Bir eş adı altında oldukça farklı bir şey hayal etmişti; ve şimdi küçük "Tubby"siyle o kadar da farklı değildi. "Onda
güzel bir oyuncak bulmayı bekliyordu ve bunun yerine evinde büyüdüğünde saygı duyması gereken küçük bir kişi, bir yönetici edindiğini fark etmeye başladı.

Daha önce olduğu kadar rahatsız bir vicdanla şehre gitti ve kızıl sakalıyla, bir erkeğin yerini göstermesi veya şeytana göndermesi gereken, hava atan kadınlara
hırladı.

Frau Rauchfuss, Beate'in mirasının, kafası karışık babasına rağmen iyi durumda tutulabilmesi için eve bakacak yetenekli bir kadın ve mülk için bir icra memuru sağlamaya özen göstermişti.
Bu sade ve tutumlu toplulukta Herr Rauchfuss hiç rahat değildi. Daha önce olduğu gibi içmeye devam etti; artık endişelerini ve huysuzluğunu
yıkadığı yerin "Fil" olması gerekmiyordu. Herhangi bir meyhane iş görürdü, Ettersberg'in arkasında bile - o kadar seçici değildi. Ama yine de aklı başında, toplumun saygın bir üyesi olarak kaldı, meyhanede kusursuz bir nezaketle davrandı ve sayısız kadehten sonra bile yürüyüp düzgün konuşabilme yeteneğiyle
gurur duydu.

Beate büyüdükçe, her sabah saat beşte okula gitmek için süt arabasıyla şehre indi, kış ve yaz, Entenfang'da Madame Kummerfelden'in evine gitti. Çocuk okul başlayana kadar onunla kaldı, öğlen onunla akşam yemeği yedi, nazik, neşeli öğretmenin gözetiminde diğer kızlarla birlikte ünlü dikiş dersine katıldı ve sonra öğleden sonra sütünü getiren arabada eve gitti.

İyi Frau Kummerfelden çocuğun arkadaşlığından büyük keyif aldı--ama babasına da biraz süt bıraktı. Çiçekli elbiselerinden birini giyip, hala genç olan yüzünün üzerine eğik bir şapka taktığında, Pazar öğleden sonraları Entenfang'daki küçük evde rahatça kahvesini içerken, yaşlı günahkarın onunla bir saat geçirmesi hiç de rahatsız edici değildi. İki üç kadeh şnaps, herhangi bir burnun isteyebileceği en iyi enfiyelerden ve boğazı kadar sertleşmiş birinin bile içtiğinde tadabileceği ekstra sert kahve içiyordu.

"Ara sıra bir erkek gibi birini görmek güzel," dedi; "ve kızıl sakalı, dev boyu ve güçlü adımlarıyla Rauchfuss, benim gibi yaşlı bir kadına, dünyada hala erkeklerin olduğunu hatırlatıyor,
ki bu zavallı küçük kızların bitmek bilmeyen dikiş derslerinde neredeyse unutuluyorlar!"

Ve gerçeği söylemek gerekirse, tam da böyle yaşlı bir serseriyi severdi. "Evet," dedi bir keresinde arkadaşına, "eğer iyi Tanrı bir kadın olsaydı, ki bu hayal edilmesi
o kadar da imkansız bir şey değil, erkekler yukarıda oldukça iyi bir anlaşma elde ederlerdi. En kötü haylazlar en nazik şekilde ele alınırdı,
tıpkı burada dünyada olduğu gibi - bir erkeğin ahlak kuralları olmadan yaşayabildiği, sevilebildiği ve peşinden koşulabildiği için - çünkü onunla bir şekilde başa çıkabildiği yerde." Bu tür
söylemlerle bilge kadın kendini kaptanın gözüne soktu ve onunla kendini evinde gibi hissedebildi. Sık sık onu bir okul çocuğuymuş gibi azarladı - ama o bunu en dostça şekilde karşıladı.

"Bir erkekle asla doğrudan bir şeyle gelmemelisin. Ağzına bolca bal sür ve onu yalarken, onunla doğru şeyi, yani almaları gerekeni alsınlar. Tek yol bu." Yaşlı kadın sık sık böyle söylerdi. Ve böylece onu ona kaba ve neşeyle verdi, diğer birçok zeki kadın gibi ve
kendisi için itaatkar bir arkadaş edindi.

Kaptan "Tubby'nin" güzelliği konusunda aptalca kibirliydi. Eski arkadaşlar
bir pazar öğleden sonrası Entenfang'daki küçük evde birlikte oturuyorlardı - kaptan ve dikiş öğretmeni olmuş yaşlı aktris. "Eh, Rauchfuss'un oldukça yakışıklı bir kızı var, ha, benim iyi
Kummerfelden'im? Ne kadar tombul, sıkı kolları var ve yürüyüşü! İyi yapılı bir
yaratık--ve sonra kızıl-altın saçları ve şaşkın gözleri! Eh,
Kummerfelden, orada fena bir iş çıkarmadım, değil mi? Büyüyen
nesillere bak--bana onun gibisini gösterebilir misin?"

"Hadi, hadi," dedi Frau Kummerfelden; "bu konuda kendini beğenmiş olmana gerek yok,
iyi beyefendi. O, asil annesinin yarısından fazlası."

"Eh, ne? Asil mi?" dedi kaptan. "Tanrım, güzellik bir kadındaki en önemli şeydir.
İşte buradasın!"

"Seni ihtiyar aptal!" dedi Frau Kummerfelden. "Malını bu kadar iyi durumda tutan neydi? Karının güzelliği miydi, yoksa yeteneği mi?"

"Ah, bah! Elbette gereksiz şeylerin de bir faydası var. Ama asıl şey... Bakın, bana diz çökebilirdi ve Frau Rauchfuss o kadar çekici bir şey olmasaydı asla onunla evlenmezdim."

"Tanrı size merhamet etsin beyler!" dedi Frau Kummerfelden, kahvesindeki şekeri karıştırarak. "Hoşunuza giden birini seçip, ona değer verdiğiniz sürece ona güzel diyorsunuz. Karın orada nasıl bir hayat yaşadı, yalnız ve terk edilmiş, sanki bir kütükle evlenmiş gibi?"

"Diyorum ki, Kummerfelden! Gök gürültüsü--çok şey söylüyorsun!"

"Çünkü bu gerçek!" dedi Frau Kummerfelden öfkeyle. "Ve bir
sallanan at, o sevgili
çocuğuna senin kadar iyi bir baba olurdu. Sabahın ikisinde sarhoş bir şekilde eve gelmek, seni yatağa yatırmak için yarı uykulu bir şekilde bekleyen zavallı küçük şeyi hiç düşünmeden, seni yaşlı serseri?
Ve sabahın o saatinde o iyi küçük şeye bir fincan kahve aldırıyorsun; ve sen onu nankör bir aptal gibi alıyorsun. Pooh, kaptan,
hiçbir erkeğin ahlak ve ölçülülük örneği olmasını beklemiyorum. Ama
bir erkek için bile _bazı_ sınırlar var ve sen o sınırları aşıyorsun,
iyi beyefendi!"

Bu özel günde Frau Kummerfelden, kulağına yeni gelen bir şey yüzünden eski arkadaşına her zamankinden daha fazla kızmıştı. Ama yine de ona üçüncü fincan sert kahvesini koydu ve sanki kendisi Aziz Nikolay'mış gibi ona aynı dikkatle hizmet etti.

"Ve bir şey daha," dedi, "iyi çocuğun senin devam etme tarzından hiç bahsettiğini mi sanıyorsun? Tek bir hece bile! İnsanlar onu küçük parçalara ayırabilir ve senin lehine olmayan tek bir kelime bile söyleyemezler."

"Bir askerin çocuğu--lanet olsun!" diye haykırdı yüzbaşı, yumruğunu masaya indirerek. "Bunu benden, o küçük hayduttan aldı!"

Frau Kummerfelden, sanki imkansız şeyleri duymaktan korumak istercesine, iki meşgul elini de büyük şapkasına koydu. "Tanrım bizi koru!" dedi.
"Senin gibi insanlarla konuşmanın bir faydası yok."

Yüzbaşı Rauchfuss'un kızı on yedi yaşına geldiğinde, yaşlı adamın bir aşk ilişkisine girdiği oldu. Bu sıralarda Frau Kummerfelden'e yaptığı pazar ziyaretlerinde, orada sık sık eski öğretmenine büyüleyici bir bağlılık
duyan, temiz, küçük bir dul kadınla karşılaşmıştı. Kocasının ölümünden sonra kötü
koşullarda kalmıştı. Weimar'da bir hemşire olarak yerleşme projesi hakkında Frau Kummerfelden'e çok ciddi bir şekilde danışmaya geldi; ve bunu o kadar dokunaklı ve öğretici hale getirdi ki, bu tartışmaların bazılarında
bulunan kaptanın yüreğinin oldukça
sıcaklaştığını gördü. Dahası, küçük kadının büyüleyici kalp şeklinde bir yüzü,
alnı geniş ve çenesine doğru sivri, ve bir çift yuvarlak, neşeli
kahverengi gözleri vardı.

"Benim için tam da böyle bir hemşire olurdu," dedi kaptan; "tüm işi daha az kötü gösterecek canlı bir yaratık. Oldukça
eğlenceli olurdu!"

"Yazıklar olsun sana, ihtiyar budala!" dedi Frau Kummerfelden öfkeyle.

"Ama Kummerfelden," dedi kaptan, "o şapkanla sen heybetli, yaşlı bir
firkateynsin. Marianne gibi hafif ve modern bir tekne, böylesine saygıdeğer bir erdem gemisinden farklı sularda seyreder--eh,
Frau Marianne?"

"Ah, gerçekten, kaptan," diye surat astı küçük kadın. "Bütün bunlar hakkında ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun?" Ve bir kez daha erdemlerini ve öğretici tasarımını iyi yaşlı kadının ve Herr
Rauchfuss'un gözleri önünde sergiledi.

"Şeytan gibi bir kız!" diye mırıldandı kaptan kızıl sakallı.

"Ah evet," dedi zarif küçük kadın, küçük kalp şeklindeki başıyla büyüleyici bir hareket yaparak, başının etrafına kar beyazı üç köşeli bir keten parçası bağlamıştı, böylece kendine düzgün ve neredeyse rahibe gibi bir görünüm
vermişti--"ah evet, bunu beğendim! Şeytan gibi bir kız... Pekala, eğer
bir gün elime geçersen ne tür bir kız olduğumu öğreneceksin! Yemek pişirme işini de ben üstlenirdim - kimse bir hastanın iştahı için cazip küçük tabaklar hazırlamayı bilmez, böylece ona yaptığım çorbanın kokusuyla
ruhları yerine gelir. Ve
söyleyebileceğim bir şey daha var - benimle birlikte bir hasta doktor ziyaretlerinden tasarruf edebilir. Zavallı annemden çok şey öğrendim - gut ve bunun gibi şeyler için her türlü harika
tedavi... doktorların burunları
çıkar.

"Olmaz!" dedi kaptan.

"Eh, daha iyi," dedi küçük kadın. "Ama sanırım
talep görürüm. Şimdi kim var orada? Her hareketlerinde
şaşıran birkaç yaşlı yavaş araba ve sert pençeleriyle her türlü narin şeyi
öldürecek olan arkadaşın yaşlı kuzgun anne Frau Kummerfelden."

"Hadi, hadi," dedi Frau Kummerfelden, "karga-anne hakkında hiçbir şey söylememelisin--o muhteşem bir yaşlı ruh."

"Belki ruh... ama biraz fazla beden!" dedi küçük
kadın, narin figürünü vurgulamak için dönerek.

"Eh, gerçekler gerçektir," dedi Frau Kummerfelden. "Karga-anne belki biraz iri yapılı. Elbette, geçen kış, her türlü ağrıyla doluyken, beni yataktan kaldırıp
bir çocuk gibi tekrar yatağa yatırdı. Sanki Aziz Christopher'mış gibi üzerine üfleyip
horladığı doğru, bu da herkese uygun olmazdı."

"Hayır, hayır, hayır," dedi küçük dul, "insan ses çıkarmadan
nasıl hareket edeceğini bilmeli."

Bir gün güzel küçük kadın, "Eve gitme zamanım geldi, beylerim beni bekliyor olacak. İçlerinden biri birasını getirmem için bana ihtiyaç duyacak." dedi.

"Beyler?" dedi kaptan, şaşırarak. "Ne tür beyefendileriniz var?"

"Yemek ve konaklama için," dedi; ve yuvarlak kahverengi gözleri olan neşeli kalp şeklindeki yüzü, yaşlı askere meydan okurcasına baktı.

"Şeytan!" diye bağırdı.

"Neyin var senin?" dedi Frau Kummerfelden. "İlahi Takdir'in bu kasabaya birkaç iyi, aklı başında adam göndermesi çok iyi bir şey, yoksa zavallı şey nasıl yaşar?"

Kaptan biraz garip bir şekilde güldü. O gittikten sonra masadan dik bir şekilde kalktı ve odada dolaştı. "Bu pansiyon işi hiç hoşuma gitmiyor," dedi öfkeyle.

"Adama bakın!" diye güldü Frau Kummerfelden. "Kaptan, endişelenmene gerek yok. O kadar zeki ki, iğnesini geçirecek kadar ince bir ipliğin yok."

O günden sonra ne kaptan ne de küçük dul kadın Pazar öğleden sonraları Frau Kummerfelden'den hiç eksik olmadı, ta ki yaşlı kadın için çok fazla olana kadar. Kaptan ve genç kadının flört etmeye başladığını fark etmesi biraz zaman aldı.

"Tanrım," dedi kendi kendine, "Gözlerimin bir kadını elde edemeyen bir adamı, hiçbir kadının bakmayacağı bir adamı asla görmemesini emrettin. Amin."

Sonunda neler olup bittiğinin farkına vardığında, Pazar öğleden sonraları kırsala geziler yapmaya başladı. Dikiş
çantasını aldı, şapkasının üzerine büyük bir şapka taktı, çiçekli bir elbise giydi ve Entenfang'daki evin kapısını arkasından kilitledi. Sonra Tanrı'nın özgür doğasını tefekkür etmeye gitti, fırıncıdan birkaç rulo aldı, böylece Roedchen, Troebsdorf veya Suessenborn'da kahvesine batırabileceği bir şeyi olabilirdi.

"Eh," dedi kendi kendine, "'Tubby'yi üvey anneye ihtiyaç duymadığı bir noktaya getirdik; bir üvey anneye sahip olması hiç de gereksiz, özellikle de Frau Marianne'e. Herkese hakkını vermeye inanıyorum - ama kalbinin çorba yaptığınız yaşlı bir tavuk kadar büyük olduğuna bahse girerek bir kuruş bile riske atmam. Ona Ettersberg'de bir sinecure sağlamamız için gerçekten hiçbir neden göremiyorum."

Kaptanın kapıyı kilitli bulduğu ilk bir iki Pazar günü, Frau Kummerfelden'e çok sinirlenmişti. "Böyle yaşlı bir kadın," diye homurdandı kapının önünde, "Tanrı'nın günlerini ondan çalar ve tam da ondan bir şeyler çıkarılacakken, çekip gider!"

Şimdiye kadar kaptanın aşkı kolay ve rahattı, pürüzsüz ve mutlu bir aşk. Ama şimdi gut gibi kemiklerini rahatsız etmeye başlamıştı. "Yaşlanıyorum... yaşlanıyorum," diye düşündü kendi kendine; güçlerini tazelemek, özlemini dindirmek, rahatsızlığını bastırmak için "Fil"e gitti ve yine de başaramadı. Yenilmez bir huzursuzluk onu oradan oraya sürükledi. Gün içinde on kez küçük kasabadan görkemli adımlarla yürüdü ve kasabanın on kat daha büyük olmasını dileyebilirdi. Sonunda, hayranlık duyduğu nesneyi gereken resmiyet içinde ziyaret etmek için cesaretini topladı ama hanımın kendisi tarafından küçümseyici bir şekilde
geri çevrildi. "Beyefendilerden ziyaret aldığını mı düşünüyordu?"
Bu onu acıklı bir şekilde şaşırttı. "Evi erkek pansiyonerlerle doluyken!" diye kendi kendine söyledi.

Şaşkınlığı yaşlı askerin yüzünden o kadar açık okunuyordu ki
güzel; küçük kadın bunu gayet iyi anladı ve ona
dostça bir tonla şöyle dedi: "Sevgili Kaptanım, insanlar fakir bir dulun
geçimini sağlamak zorunda olduğunu anlıyorlar; ama eğer isteyen birinin gelip beni
ziyaret etmesine izin verirsem, kısa sürede hakkımda güzel şeyler konuşulur. Bu yüzden aldırmamalısınız,
Kaptan." Bunu söylerken çok çekici görünüyordu, yüzü tatlı bir kızarmayla renklenmişti, çünkü aslında hayranının kapısının önünde, küçük bahçede,
tüm dünyanın görmesi için durmasından pek de memnun değildi. "Ama," dedi, alçakgönüllülükle aşağı bakarak, "bir gün küçük bir yürüyüşe çıkıp kızınızı ziyaret etmem
i
sana uygun olabilir..."

"Tubby'ye!" diye güldü, şaşırdı. "O zaman bir Pazar günü, Tubby evdeyken," dedi kurnazca ve yıllardır yapma fırsatı bulamamış olduğu bir reverans yaptı. Onun ihtiyatlı davranışı ona, ona karşı olumsuz bir bakışı olmadığını kanıtladı ve bu yüzden mükemmel bir ruh halindeydi.

O akşam Tubby babasıyla epeyce sorun yaşadı. Kesinlikle dengesiz adımlarla
tuzaklardan kurtuldu. O zamana kadar
her zaman avluda çok ağırbaşlı bir şekilde yürümüştü,
doğal olmayan bir şekilde dik, bıyığı dik, eli arkasında, herkesin gözlerine "Bana bak!" diyen bir adam gibi.

Sorun her zaman eve girdikten sonra başlamıştı; sonra
çöküp zavallı Tubby'ye çok fazla sıkıntı ve sıkıntı vermişti; onu
sinirlice azarlamış ve hatta vurmuş ve sonra abartılı övgülere geçmiş, ona cam gibi gözlerle bakmış, ta ki zavallı çocuk çok korkana kadar.

Ama bu akşam her zamankinden daha tuhaftı. Koltuğuna oturmuştu ve orada olmayan bir şeyle meşgulmüş gibi görünüyordu.
"Git," dedi, "ya da istersen kal!" Ve sonra orada olmayan
kediyi okşamaya başladı.

"Baba," dedi kız, "ne oluyor sana? Bu nasıl bir
şaka? Kedi orada değil."

"Kaz," dedi Herr Rauchfuss, "gözlerinde kedinin geçebileceği kadar büyük bir delik mi var?" Ayağa kalktı ve görünmez kediyle oynuyormuş gibi yaptı. "Orada... Ne? Isırırdın, değil mi?
Bu yeni bir şey! Bir köpek gibi... canavar!" Yüzü donuk bir kırmızıya büründü ve şakaklarındaki damarlar belirginleşti. Bir tekme attı.
"İşte--bu ona bir ders verecek! Böyle bir hayvan asla
bir ahır kapısına çivilenmez!"

Sanki tatmin olmuş gibi tekrar oturdu, ağır ağır nefes alıyordu. Hasta görünüyordu.
Şimdi oldukça solgunlaşmıştı, gözlerinin altında mavimsi bir renk tonu vardı ve bakışı ifadesizdi.
Çocuk hizmetçiyi çağırabilirdi,
ama yerinden kıpırdamaya korkuyordu ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.
Herr Rauchfuss tekrar bağırdı: "İşte...! Yine geri geldi--görmüyor musun?" diye bağırdı öfkeyle. "Gözlerini aç!" Taş gibi önüne baktı. "Böyle bir canavarla hiçbir şey yapılamaz. Dışarı çık!"
Ve sanki ayağıyla itecekmiş gibi yaptı.

Birdenbire şefkatli bir ruh hali onu ele geçirdi. "Tombul," dedi yorgun bir sesle, "iyi bir kız olmalısın... Bunun için bana ne kadara malolacağını düşünüyorsun? Annesiz bir çocuğu büyütmek yaşlı bir günahkâr için kolay bir iş değildir. Hadi, çocuğum, bana bir grog demle, güzel bir tane... cehennem gibi güzel bir tane... bana iyi gelecek!"

Böyle dikkat çekici sahneler artık daha sık yaşanıyordu.
Aralarda, Herr Rauchfuss'un özellikle iyi hissetmediği sakin günler oluyordu. Bazen bütün gün hiçbir şey yemiyordu,
ve keyifsiz ve sıkıcı oluyordu.

Güzel bir yaz öğleden sonra, genç dul Frau Marianne, şişkin tarlaların arasından Ettersberg'e doğru
dolaşarak geldi ve bahçede bulduğu Mamsell Beate Rauchfuss'u sordu. Çocuk, ağartma için kullanılan çimenlikte uyuyordu ve yabancı ona yaklaştığında
uyanmadı.

"Tuhaf," diye düşündü genç dul, "böyle yatıp uyumak! Kız, acaba
bütün gün boyunca kendi kendine ne yapıyor?" Başının etrafına büyük bir kıvrım halinde sarılmış kızıl saçlarına, hassas yüzüne, küçük, iyi kesilmiş burnuna, güç ve hüznün bir bileşimi gibi görünen
ağzına, kısa pembe bir elbise içindeki genç vücuda; bir çift yuvarlak, çocuksu kola; gözleri
çeken kahverengi ellere baktı. Bunlardan biri sanki "Ne tutuyorsam onu ​​tutuyorum; ne istiyorsam onu ​​yapacağım." der gibi sıkılmıştı.

Genç dul kendi kendine, "Güzel mülk yeterli olurdu, yaşlı adam da öyle. Ama kız...!" Zavallı bir kadının, iyi, zeki ve güzel olabilecek
bir yere
girmek için bu kadar zahmete girmesi gerçekten çok kötüydü ve
ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Nasıl algılarsanız algılayın, her zaman
zor bir işti... Sınırlarını ve parmaklarının arasından
kaymış birden fazla hoş olasılığı düşündü.

Genç kız, bir yabancının bakışının rahatsız edici bir şekilde farkında olarak uyandı ve
ona şaşkınlık ve anlık bir endişeyle baktı.

"Size ve babanıza bir ziyarette bulunmak için geldim," dedi Frau
Marianne, biraz utanmış bir şekilde, çünkü tanımadığı, sorgulayan bakış
Beate'in kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini gösteriyordu. "Baban bir gün gelip seni
aramamı istedi."

"Babam...?" dedi Beate yavaşça ve düşünceli bir şekilde.

"Baban nasıl?

Çocuk kısa, sert bir sesle cevap verdi tek heceli: "Eh."

"Ne kadar da çekici, canlı bir beyefendi!"

Genç kız sessizdi ve sıkıntılı bir
yüzle önüne baktı. Bu zarif, arkadaş canlısı insanı nasıl karşılayacağını bilmiyordu; gençliğin tatlı beceriksizliği üzerinde ağır bir yüktü, yabancılarla konuşmaya
alışkın değildi ve harika derin yaz uykusu
hâlâ göz kapaklarını tutuyordu.

"Burası ne güzel bir yer!" dedi yaşlı kadın, sonunda arkadaş canlısılığına bir yankı
bulmayı umarak. Beate hafifçe başını salladı.
"Babanızın yazın her gün kahvaltıdan önce bir gül yediği doğru mu, böylece bu kadar taze ve genç kalıyor mu?"

"Bir gül...?" Kız bir hayalden uyanmış gibiydi. "Evet, sanırım
onun bunu yaptığını söylediğini hatırlıyorum. _Sana_ söyledi mi?"

"Evet," dedi dul kadın, "ve bu iyi bir sistem olmalı. Onu
o görkemli yürüyüşüyle ​​birlikte yürürken gördüğünüzde, bunun iyi olduğunu anlayabilirsiniz. "

"Tubby!" diye bağırdı evden güçlü bir ses. "Neredesin?" Ve
Tubby başını kaldırdığında, babasının aynı ağırbaşlı adımlarla yaklaştığını gördü. Gerçekten de çok sayıda gül yemiş olmalıydı, çünkü
değişmiş gibi görünüyordu - onu hiç böyle görmemişti.
Bu doğru olabilir miydi - sadece bugün, masada, bu kadar alçakgönüllü ve
kötü huylu ve her şeye karşı iğrenme dolu ... ve şimdi ...! Kızıl sakal parlıyor gibiydi, gözleri parlıyordu ve havada yürüyordu. Beate
gözlerini kocaman açtı.

"Bu iyi, Frau Marianne!" diye bağırdı Herr Rauchfuss. "Aslında zavallı
kızım için küçük bir arkadaşlık etmek için bu uzun, güneşli yürüyüşe çıktın. Bunu takdir ediyorum, sana söyleyebilirim!"

Genç kız babasına ve misafire endişeyle baktı. Ona arkadaşlık etme fikri neydi? Uzun zamandır dağlık evinde yalnızlığa alışmıştı. Doğruydu, sık sık
dikiş okulunda ve arada sırada Sperbers'te tanıştığı
Kirsten kızlarının ve arkadaşlarının gelip onu görmesini dilemişti; ama sonra
düşünce geldi ... babasını sık sık gördüğü gibi
göreceklerini varsayalım--ve arkadaşlık isteği söndü.

Ama Beate'in yalnızlığı harikulade derecede yorucu bir yalnızlıktı.
Küçük bir vahşi hayvan gibi gölgeli bahçede yaşamış,
ağaçların altında veya tam güneş ışığında uyumuş,
kazmış, dikmiş ve
tarlada ve ormanda hiç kimse onun hareketlerini sorgulamadan
koşmuştu. Çalışma zamanı geldiğinde,
ekim zamanı veya hasat zamanında, ahırda ve mandırada, meyve bahçesinde ve sebze
bahçesi. Erkekler ve hizmetçiler ona saygı duyuyor ve "Bakın her şeyi
yetişkin bir insan kadar akıllıca nasıl ele alıyor!" diyorlardı.

Ve kışın kendi yaşındaki ve türdeşlerini neredeyse hiç özlemiyordu;
büyük hizmetçilerin salonunda her zaman dinlemek için ilginç bir şeyler oluyordu--şeyler doğru isimleriyle anılırdı ve zihninin önünde hayaletlerin bile somut ve elle tutulur bir doğaya sahip olduğu kaba bir dünya
büyüyordu. Hizmetçilerin salonundaki atmosfer şakalar ve saçma hikayeler açısından oldukça temizdi. Halkın bir çocuğu gibi,
kısa sürede aşk hakkında her şeyi öğrendi, ama onu deneyimleme arzusu yoktu.
Onun için bunda gizemli ve baştan çıkarıcı hiçbir şey yoktu;
ekmek ve biçmek gibi, yaşam ve ölüm gibi olması gereken bir şeydi.
Onun için dünyanın fenomenleri üzerinde hiçbir örtü yoktu, hatta ölüm bile.
Her şey olduğu gibiydi ve kabul edilmeliydi.

Ve böylece babasıyla misafir arasındaki ilişki ona hemen
tuhaf geldi. Hizmetçilerin salonunda, bir kereden fazla
bir üvey anne getireceğini söyleyerek onu kızdırmaya çalışmışlardı. Ve şimdi, "Bu o mu?" diye düşündü.

Yeni geleni güzel buldu: narinliği, hoş gülümsemesi,
koyu, düzgün bukleleri, hepsi onu büyülüyordu. Aslında, genç kadın kendi utangaç
beceriksizliğinin yanında ona bir mucize gibi görünüyordu.

Eski çiftlik evinde canlı bir öğleden sonraydı; yıllardır
bu kadar parlak kadınsı kahkahalar duyulmamıştı.

Kâhya mükemmel bir çay aldı ve bahçeye, Frau Rauchfuss'un bir zamanlar çocuğunun dansını izlediği, ölmüş bir ruh gibi hissettiği aynı ağacın altına
serdi. Masanın üzerine temiz beyaz bir bez serdi ve birkaç özel taze pişmiş küçük kek çıkardı. Genç
Beate birkaç çiçek kesti ve çay masasına bir buket koydu. Frau
Marianne neredeyse kendi cana yakınlığının bolluğunda boğuluyordu,
ve kaptan onun vefat eden gençliğinin hayaleti gibiydi.

Beate çok hareketsiz oturdu ve baktı, bu güzel yaz gününü
hatırladığı tüm yaz, kış, ilkbahar ve sonbahar günleriyle karşılaştırdı. Gözyaşlarını tutmak için sıkı küçük ellerini sıktı ve hayatına çok fazla üzüntü
getiren babasına baktı ve annesinin neşesiz varoluşunu düşündü.

"Hayır," diye düşündü çocuk, "buraya, bize gelmemeli--ona
acımalıyım. Benim için önemli değil - her şeyi zaten biliyorum."

Güzel dul kadın küçük arabayla uzaklaşırken, kaptan
elini şefkatle ve güvenle öptü. Kadın zaferle
ayrıldı; artık yaşlı adam onun elindeydi! Ve araba ne kadar da rahat
gidiyordu. Frau Rauchfuss'un deri yastıklara çömelerek, ölümcül bir üzüntüyle
evine döndüğü aynı arabaydı.

Frau Marianne kibirli bir ruh halindeydi ve pansiyonerlerini hafife alıyordu. Kapısına geldiğinde -geç oluyordu- "Herr Leinhose birasını daha önce içmeliydi ve
Herr Oehmchen sosisini ... Ah, can sıkıcı! Bir kereliğine bekletilmek onlara iyi gelecek." İkisi de oturma odasında oturuyorlardı, içeri girdiğinde ve ona biraz ekşi bir şekilde baktı. İçlerinden biri saatini çıkarıp baktı, tıpkı öfkeli bir alacaklının faturasına baktığı gibi. "Geç kaldık--geç kaldık!" dedi anlamlı bir şekilde. Küçük dul kadın hafif bir kahkahayla cevap verdi. Pansiyonerlerinin açlığı ona dokunmuyor gibiydi--aynı pansiyonerler, kalbine çok yakındılar ve refahları en büyük endişesiydi; çünkü hiçbir bekar, onu olası bir talip olarak gören küçük bir kadın işlerinden sorumlu olduğunda daha iyi bakılamaz.

Bir yıl ve bir gün boyunca ikisi de küçük dul kadından bu bakımı almıştı ve ikisi de onunla öyle iyi geçiniyordu ki, sadece aralarından birini seçmesi gerektiğine inanıyordu. Biri maaşında bir artış bekliyordu, bu her an gerçekleşebilirdi; diğerinin bir miras ve her an birkaç bin taler sahibi olabilirdi, en azından iyi bir başlangıç ​​yapmak için yeterli. Kısacası, ikisi de en iyi beklentilere sahip beyefendilerdi; ve tekrar evlenmeyi düşünen küçük bir dul, onları iyi beslemek ve rahat ettirmek için
kendi yolundan çıkabilirdi. İkisi de doğru yaştaydı, ne çok yaşlı ne de çok genç.

Bu yüzden, onların kötü huylarından hiç etkilenmemiş gibi görünen ve
son derece sakin bir şekilde şapkasını ve pelerinini lavanta kokulu çekmeceli dolaba koyan pansiyon sahibine büyük bir şaşkınlıkla baktılar. Ona ne olabilirdi ki?

Beklediler ve beklediler. Küçük dul, akşam yemeği hazırlıkları üzerinde kesinlikle ağır ağır
oyalanıyordu. Ve sonunda geldiğinde,
alıştıkları
çekici tavırla değil, oldukça kayıtsız bir şekilde önlerine koydu. Ve sosis her zamanki gibi
taze ve çıtır değildi.

Genç kadın pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu ve iplik eğirmeye başladı. Bu, her zaman
ertesi günkü yemeklerin programını tartışmaya alışkın oldukları zamandı. Akşam yemeği vakti, hayal güçleri ve yaratıcı güçleri sayesinde çifte huzurlu bir zevk yaşadılar. Ancak bu da bu gece eksikti. Döndü ve kendi kendine hayalperestçe gülümsedi; ve akşam yemeğindeki iki pansiyoner onun için
yok olmuştu. Yamaçtaki güzel çiftlikte ev işleriyle uğraşıyordu;
ruhen ahır ve mutfakta geziniyordu,
oturma odasındaki mobilyaların yerlerini zevkine göre değiştiriyordu ve
kendini sonunda doğru yerde hissediyordu.

Birdenbire evin kapısında yüksek ve tuhaf bir vuruş duyuldu.
Küçük dul kadın merdivenleri tekrar çıktığında, pansiyonerler onu
takip eden tereddütlü ayak sesleri duydular. Biraz heyecanla içeri girdi ve ardından pansiyonerlerin hazırlıklı olmadığı bir ziyaretçi geldi: çocuksu, kızıl saçlı bir kız. Başının üstünde saçlarını yarı yarıya örten bir şal vardı; ancak saçlar bukleler ve dağınık tutamlar halinde taşıyordu.

Ne uzun ne de kısa olan yumuşak vücut, narin, pembe yüz, keskin belirgin koyu kaşlar, bunların hepsi kapıda sessizce duran hayaletin o kadar hayalperest ve dikkat çekici olmasını sağladı ki Herr
Oehmchen ve Herr Leinhose ağızları dolu bir şekilde durup baktılar. Ancak
güzel hayalet hareket etmedi ve çaresiz bir şaşkınlıkla iki adama baktı. "Neden, Mamsell Rauchfuss," dedi kalp şeklinde yüzlü küçük kadın, "bu zevki neye borçluyum ...?"

Garip yaratık cevap vermedi, ama bakmaya devam etti. Belli ki
söylemek istediği ama söyleyemediği bir şeyle boğuşuyordu.

"Ah, ama oturmaz mısın, Mamsell?" dedi Herr Leinhose, masaya bir
sandalye çekerek.

"Tanrı aşkına, neler olduğunu söyle!" diye haykırdı dul kadın, zayıf bir sesle.

Sonra garip yaratık sandalyeye oturdu, kollarını
çaresizce masaya uzattı, yüzünü onların arasına gömdü ve hıçkırmaya başladı.
Dul kadın, yatıştırıcı bir elini omzuna koydu. "Ah, babamla
evlenme!" diye hırsla ama yine de hıçkırıkların arasından gelen bir bahar nefesi gibi yumuşak bir sesle çıktı. "Çok yazık olur sana!" Kız şimdi gözyaşlarını serbest bıraktı.

"Ama kim böyle bir şey düşünüyor?" diye sordu küçük dul, çok
sinirlenmiş bir şekilde.

"Evet, öylesin--öylesin! Babam da öyle--biliyorum! Tanrı aşkına, yapma! Oraların ne kadar berbat olduğunu bilmiyorsun." Hıçkırıkları o kadar vahşi ve dizginsizdi ki sanki yıllardır onları
barajlıyormuş gibiydi ve şimdi baharda kopan bir sel gibiydi. "Öyle korktum ki aşağı kadar koştum--sana söylemek zorundaydım! Koşmasaydım büyük bir günah olurdu. Keşke
zavallı annemin her zaman ne kadar üzgün olduğunu ve ne kadar üzücü--ne kadar üzücü--öldüğünü bilseydin!"

Zavallı sevgili çocuk, yüreğinin acısıyla çok iyi niyetli olmasına rağmen
dul kadına bu kadar kötülük yaparken, hâlâ başını, muhteşem saç tacıyla birlikte, uzattığı kollarının üzerine koymuştu. İki pansiyonerin dul kadına nasıl eğlenerek baktıklarını veya yüzünün
boşa harcanan emek ve yok olan umut düşüncesiyle ne kadar solgun ve kederle dolu olduğunu görmedi. Bu üçünün ortasında, hepsinin
kendi özel düşünceleri olan, yalnız başına duran sevimli genç yaratık ağladı.

"Ah ... ah ...!" dedi sonunda Herr Oehmchen--"Sevgili Frau
Marianne!" Sesi oldukça zehirli geliyordu. Tanrı bilir, hayırseverinin nezaketinden ve hazırlığından hiç yararlanmış mıydı--ama seçmek veya reddetmek isteyen oydu, o değil. Yaralanan oydu. Herr Leinhose'un davranışı da çok benzerdi; o da kendini yaratılışın efendisi olarak hissediyordu ve bir veya iki kederli ve kaba sözle kendini rahatlatıyordu. Küçük dul kadın, adaletsizlikle tamamen silahlanmış iki adama karşı çaresizdi.

Kaderin ipinde dans ettirdiği dört kuklanın resmi
şimdi durumu tamamen değiştiren bir değişime uğradı.
Yatılıların gözleri artık öfke ve incinmiş onurla
güzel dul kadına yönelmiyordu, ama memnuniyet ve sempatiyle
ağlayan kıza bakıyordu, şimdi bir başkasının pahasına arkadaş edinmişti, ki bu da sıklıkla olur - biri kaybederse diğeri kazanmak zorundaydı.

"Gerçekten, hiçbirimiz Mamsell Rauchfuss'un kendini toparlamasına
yardımcı olamaz mıyız?" Herr Leinhose kapıdan fırladı ve bir bardak soğuk suyla geri döndü. "Al, Mamsell," dedi bir çocuğun bakıcısı kadar nazikçe, "bir yudum bundan iç!" Frau Marianne şaşkınlıkla yukarı baktı; sesinde daha önce hiç böyle bir ton duymamıştı! İki adama her zaman, fazlasıyla iyi bakılmıştı, onun tarafından ve hayal ettikleri haksızlıklar için ondan intikam almak için kesinlikle hiçbir mazeretleri yoktu. Ama bir erkek kur yaptığında, kadını yardıma muhtaç görmekten hoşlanır, ancak bu özellik onu kazandıktan sonra ne kadar değişirse değişsin.

"Aman Tanrım!" diye düşündü güzel dul kadın--"İşte bu!" İkisi de genç kıza hizmetlerini sunarken, o sadece
izlemekten başka bir şey yapamadı. Sesleri giderek daha da yumuşaklaştı--duygusal olarak
taşındı. Zavallı yalnız kız bu nazik seslerden biraz olsun hoşlandı; daha sakin olmaya başladı ve başını kaldırdı.

Kızıl saçlarının altında, ağlamaktan hafifçe şişmiş pembe yüz, pansiyonerlerin coşkusunu açıkça alevlendirdi. Onlar
sadece nezaket ve cana yakınlık saçıyorlardı; ve Frau Marianne
kendini gülünç duruma düşürme korkusuyla
onlardan çok da geride kalamazdı; bu yüzden
huzurunu bozan kişiye karşı belli bir miktarda anaç şefkat göstermek zorundaydı.

Zavallı şey, artık deneyimle sevginin doğru davranış ve adil cezalarla
birlikte ele geçirilmemesi gerektiğini öğreniyordu. Bu yüzden, çok fazla vicdanlı emek verdiği iki iyi beslenmiş pansiyonerinin, küçük velet çocuğu karanlıkta Ettersberg'e kadar eşlik etmesine katlanmak zorundaydı. Ayrıca, tutkulu kaygısıyla aptal kız kollarını bir kez daha ona doladığında, "Üzgün ​​ve mutsuz olurdun - ve çok güzel ve tatlısın! Ah, keşke senin gibi olmayı öğrenebilseydim!" dediğinde de buna katlanmak zorundaydı.

Genç Beate'in talihsiz dul kadının evine bu kadar çok rahatsızlık
getirmesi pek de gerekli değildi; Yüzbaşı
Rauchfuss kısa bir süre sonra çok zayıfladı ve dağılma belirtileri gösterdi.
Bütün günlerini özgürce ve sertçe içmiş olan birçok iyi adama saldıran ve onları acı ve işkenceler arasında hayat ışığının yavaşça söndüğünü görmeye mahkum eden o kötü şey başına geldi. Yüzbaşı
Rauchfuss harika işkence edici yanılsamaların ortasında yaşamaya başladı.
Diğer insanların göremediği şeyleri gördü; ve bu dünyada çoğunluk
yönettiği ve istisnalar cezalandırıldığı için, Herr Rauchfuss arada sırada Jena'ya, evi bu tür özellikle etkilenmiş beyefendiler için misafirperver bir sığınak sunan bir doktora gitmek zorundaydı, ta ki en azından geçici olarak bazı hataları ve yanlış anlamaları bir kenara bırakana kadar.

Ettersberg'de, eski evinde daha az şiddetli saldırılarla mücadele etti; ve son saati onu orada buldu.

Sperbers ve yaşlı Frau Kummerfelden de, Herr Rauchfuss'un ayrılmak üzere olduğunu duyduklarında gelmişlerdi. Son saatlerinde, hem kendisi hem de Beate için hayatını çoğu insan gibi aptalca ve kaygısızca yaşayan yaşlı adamın yanında olmak istiyorlardı.

Ve böylece, Herr Rauchfuss uzun yolculuğu için büyük acılar içinde kendini hazırlarken, bitişikteki bir odada oturdular; oturup, hizmetçinin her zaman taze olarak yaptığı
kahveyi içtiler ve jambonlu
sandviçler yediler. O gece doktor Ettersberg'de kaldı ve üç yaşlı insanla sohbet etti.

Tubby, babasının yatağının yanında, cesur bir asker gibi her şeyi izledi. Zor bir ölümdü ve çocuk, hayatın dehşetlerine, alev alev yanan bir fırına bakar gibi bakıyordu. Kendisinde o kadar çok hayat ve
güneş ışığı vardı ki, sanki Hayatın kendisi ölüm döşeğinin yanında duruyordu.

"Seni haylaz, seni!" diye bağırdı Herr Rauchfuss öfkeyle. "Biraz bekle--nasıl gittiğini görüyor musun? Asker çocuğu... asker çocuğu!"

Gecenin içinde bir süre çok sessiz ve kayıtsız bir şekilde yattıktan sonra,
zayıf bir sesle, "Sperber gelsin," dedi. Ve yaşlı komşusu içeri girdiğinde, elini aradı ve sanki dehşet içindeymiş gibi tuttu; ama
onun için hiçbir şey yapılamazdı. Konuşmak istiyordu ve zorlu bir mücadeleden sonra dışarı çıktı, "iyi--doğmuş--ve ölüyor--çok hasta--eski dost--eski dost!"

"Hadi, hadi," dedi Sperber, onu sakinleştirmeye çalışarak, "hepimiz buna gelmek zorundayız--hepimiz buna geliyoruz... Aman Tanrım!" Böylece yaşlı günahkarın elini tuttu, onunla çok sayıda bezik oyunu oynamış ve çok sayıda güzel içki içmişti, zavallı aptal ruh ise ölümlü acılar içinde, yaşamdan ölüme giden kapının eşiğinden uçuyordu.

Babasının ölümünden sonraki yaz, genç kıza harika bir çiçeklenme dönemi getirmiş gibiydi. O bir yazdı! Uzun yağmurlu dönemler yoktu - ara sıra eski Ettersberg'in üzerinden şiddetli bir fırtına kopuyordu;
gece sağanak yağışlar ve taze, çiyli, güneşli sabahlar - kısacası, insanın hayal edebileceği türden bir yazdı.

Hayatın yükü kızdan düşmüştü; adeta çiçek açmış ve parlıyordu. "Burada birçok kişinin başını döndürecek bir tane var," dedi yaşlı Sperber. "Tanrı bilir, o kız işini bitirmeden önce ne yapacak. Keşke o lanet kızıl saçları olmasaydı... ama
parıldayan bir meşale gibi etrafta koşturuyordu ve onu gören herkes, ta
çiftçi çocuğuna kadar!"

Tepede bir kraliçe gibi yaşıyordu, ancak eski Sperberler
hırlayıp onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapıp babasının evinde kaldığı için onu suçladılar,
kendi evlerine taşınıp çiftliği kiraya vermek yerine.

Dul kadının evindeki o akşamdan beri, pansiyonerlerin kuru sesleri, kendilerini neredeyse tanımadıkları
yumuşayan şefkat ve ilgi tonlarına dönüştüğünden beri,
güzel olduğunu ve erkekler üzerinde
güç sahibi olduğunu biliyordu. O gece, iki erkek onu kendi kapısının önünde bıraktığında, yalnız kız
penceresini açmış ve
dışarıdaki muazzam karanlığa ve sessizliğe bakmıştı. Kalbi
sanki kırılacakmış gibi atıyordu; sıcak kanı teninde parlıyordu. Bir mucize
gerçekleşmişti! Erkekler onun güzelliğiyle sarhoş olmuşlardı, onun sevinciyle sarhoş olmuşlardı.
Tanrı'ya şükretti, ve kenetlenmiş ellerini göğsüne bastırdı, hayret verici bir mutlulukla dolu. Kendisini kendi ihtişamıyla
dolduran huzurlu
durgunluktan kendini ayıramıyordu.

Zavallı Frau Marianne'in iki pansiyonerinin sonuçta
acımasız erkeklik örnekleri olması onu etkilemiyordu. Onların
sevinçten sarhoş olduklarını görmüştü. Bu onu gün boyu duyguyla doldurdu ve
kendi gözünde kutsallaştırdı. Hayatın yükünün üzerinden düştüğü bu muhteşem
yazda, kendi mutluluğuyla
genişledi ve giderek daha güzelleşti. Çocukken
çiçeklerin güzelliğine gıpta etmişti--ve şimdi kendisinin de güzel olduğunu biliyordu. Kesin ve kalıcı bir neşeye sahipti. Güzelliğinin
farkında olması onun için iyiydi. Ölümü, mutlak
yalnızlığı ve sabırlı dayanıklılığı tanımıştı. Çocukken ona "küçük tilki" ve "kızıl saçlı" derlerdi; şimdi her erkeğin
kendisine baktığını, insanların onun yanından geçerken hareketsiz durduğunu fark etti. Ve böylece tekrar tekrar bu büyük sevinç ona geldi, tüm damarlarında dolaştı ve
onu güçlendirdi.

Bu yaz boyunca yiğitçe çalıştı. Eski Sperber'lere iyi bir ev hanımı ve yönetici olabileceğini göstermek istiyordu.
Gerçek sorumluluk
kadı ve hizmetçide olmasına rağmen,
dümeni tamamen bırakmayacaktı.
Yapılması gereken her şeyi bilmekte ve onay vermekte ısrar ediyordu.

"Genç haylaz!" dedi yaşlı Sperber. Sık sık onların evine gelir,
tavsiye alır ve uzun zamandır düşündüğü ve tanımak istediği genç kızlarla ve yoldaşlarıyla
tanışırdı. Artık dünyada
yalnız olduğu için, artık onu onlardan uzak tutacak hiçbir şey yoktu.

Weimar'daki Wuenschengasse'den Meclis Üyesi Kirsten'in iki kızı vardı, arkadaşları Bundang, Ernst von Schiller ve Horny ile birlikte yaşlı Sperber'leri görmeye geldiler ve ziyaretlerini gerçek bir şenlik haline getirdiler. Yaşlılar onları çok seviyordu, çünkü nasıl neşeli ve hoş olacaklarını biliyorlardı ve yaşlı çiftin kalbini neşelendiren gençlik cüretkarlığı ve coşkusuyla doluydular.

[İllüstrasyon: BİR MİDYE KAZICISININ KARISI]

Beate iyi yaşlı insanları aynı şekilde nasıl gülümseteceğini ve güldüreceğini
hiçbir zaman bilmemişti. Bu onu üzdü. Çocukluğundan beri üzerinde her zaman ağır bir yük olmuştu; tamamen kaygısız olmanın
ne olduğunu bilmiyordu. Onun için iki kız, Roese ve Marie, harika bir şeydi. Artık kendisinin de güzel olduğunu bildiğinden, kendi türlerinden biri olarak onlara daha da yaklaştı ve onu neşeyle karşıladılar.

Sperber'lerde tesadüfen karşılaştıklarında her zaman kaçma alışkanlığı olan Ettersberg'li kız, özellikle üç arkadaşlarının onun hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olması nedeniyle, uzun zamandır onları cezbetmişti.

"Onu kızıl saçları yüzünden mi beğeniyorsunuz?" diye sordu kızlar genç adamlara.

"Kraliyetvari bir yanı var," dedi Horny. "Onu bir kere,
iki yıl önce geçen sonbaharda, erkekler ve kadınlar tek başına patates kızartmak için gittikten sonra tarlada ateş yaktığında izlemiştim.
Kuru otları toplayıp ateşe verdiğini, patatesleri
sıcak közlere koyduğunu ve sonra çömelerek parlayan ateşe baktığını gördüm, yalnız ve düşüncelerle doluydu. Ormanda saklanmıştım ve ağlamamak için ellerimi ağzıma bastırmak zorundaydım, yalnızlığı beni çok etkiliyordu ve ateşi tek başına yakması ve
orada, ormanın ıssızlığında dinlenmesi. Sonra biraz patates yedi, oldukça basit bir şekilde, terk edilmiş genç bir hayvan gibi; ve, bana inanın ya da inanmayın, yanaklarımdan yaşlar
aktı. Tarlalar ve etraf çok büyük, geniş, gri ve serindi. Ateşi ve kendisi, bana tüm o gri sisin içindeki tek küçük canlı nokta gibi geldi. Ayrıca, annesi olmadığını da biliyordum. Sonra Onu, ciddi ve sessizce evine doğru giden yolda yürürken gördüm. O resmi asla unutamam."

İki kız şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Horny, uzun zamandır çekindiği deneyimi onlara anlattığında, akşam vakti Sperber çiftliğinde aşağı yukarı yürüyorlardı.

"Bunu bize daha önce neden hiç anlatmadı?" diye sordu Roese, ama bir
cevap alamadı. "Sperberler, ona daha fazla dikkat etmemizi istiyorlar," diye devam etti; "ve şimdi onunla bir şeyler yapmak gerçekten mümkün.
Eskiden olduğu kadar utangaç değil ve onunla oldukça mantıklı bir şekilde konuşabilirsiniz. Ve bizim hoşlanmadığımız şeylerden o da hoşlanmıyor. Onu en çok
memnun eden şey tarlalarda koşup çalışmak. Ah, ama onun güzel bir hayatı var!"

"Bilmiyorum," dedi Marie--"böyle tek başına!"

"Evet," dedi Horny tekrar, "onda bana bir kraliçeyi düşündüren bir şeyler var. İstediğini yapıyor ve istediğini düşünüyor. Kendi hayatını yaşıyor."

"Sanki kraliçeler bunu yapıyormuş gibi!" dedi Roese.

"Kastettiğim kraliçeler," diye cevapladı Horny, "Wuenschgengasse'de veya Ettersberg'de yaşayabilir."

"Ah, o tür kraliçeler!" diye güldü Marie.

"Değerli olan tek tür bu! Genç, saf, özgür ve neşeli olmalılar ve herkesin gözlerinin içine dik ve gururla bakmalılar."

Roese ve Marie çok sevindiler. "Biz üç kraliçeyiz!" diye seslendiler Ernst von Schiller ve Budang'a. "Gelin, gidip üçüncüyü ziyaret edelim."

Böylece hepsi yola koyuldular ve birkaç tarla ve çayırdan geçen dar bir patikadan, bir kum çukurundan Rauchfuss çiftliğine gittiler ve genç hanımını bahçede, ıhlamur ağacının altında oturmuş, akşam yemeğini yerken buldular. Beyaz örtülü masanın üzerinde, arada bir kepçeyle aldığı ekşi süt dolu bir kase, bir somun taze ekmek ve beyaz örtünün üzerinde parlayan altın rengi tereyağı dolu bir tabak vardı.

"Ah, ne güzel," dedi Roese, "akşam yemeğini yeme şekli!" Ve paylaşmaları istendi ve hemen sonra her biri bir kase ekşi sütün önünde oturmuş, ekmek kesiyor ve üzerine tereyağı sürüyordu. Kendi kendilerine, "İşte, Frau Sperber akşam yemeğini bekliyor olacak!" diye düşündüler. Ama zihinlerinde, onların zevklerini kıskanmayacağını bildikleri yaşlı kadının iyi huylu, dost canlısı yüzünü gördüler ve kendi kendilerine, "Kim bilir? Oraya geri döndüğümüzde,
belki de bizim için hazırladığı şeyi yiyecek kadar aç oluruz." dediler.

Akşam yemeklerini bitirdikleri zaman, en doğal şey
çiçeklerle dolu ıhlamur ağacının altında dans etmeye başlamaktı. Buna karar vermek için uzun
bir tartışmaya gerek yoktu.

"Hadi gidin!" diye bağırdı Roese. Çiftler eşleştiler; şarkı söyleyerek veya bir melodi mırıldanarak, sert çakılların üzerinde döndüler. Tubby, hava kararmaya başladığında eve koştu ve bir ahır feneri çıkardı; çünkü
bahçede henüz alacakaranlıkken ağaçların altında ışık azalmıştı. Sonra ateş böcekleri geldi ve kokulu dalların arasında süründüler. Genç yaratıklar birbirlerinin ellerini tuttular ve karanlık yaşlı ağacın altında
bir sağa, bir sola doğru daireler çizerek
yorulmadan dans ettiler. Birbirlerine en hoş uyumla çekiliyorlardı. Etraflarındaki sakin, huzurlu bahçe, mis kokulu, koruyucu ağaç ve genç cazibelerin ışıl ışıl parladığı ışıldayan fener, hepsi mutluluk içindi. Konuşuyor ve az gülüyorlardı. Hepsinin içinde büyük, kutsal bir mutluluk yayılmıştı. Neşeli arkadaşların çevrelerine
çektiği yalnız kız neredeyse doğaüstü bir neşeyle
dolmuştu.

Bu onun ilk dansıydı, ağaçların altında önce sağa, sonra sola, güçleri yettiği sürece bu sessiz, mutlu çember.
Tanrı'nın iyiliğini, yeryüzündeki güzelliği ve gençliğin harikalarını öven bir danstı. Gerçekten asla bıkmayacak gibiydiler; ve hepsi birbirlerini çocukluktan beri sevdiklerini biliyorlardı. "Ah, çok
güzel!" dedi Roese.

Herr ve Frau Sperber kaçakların başına ne geldiğini görmek için gelmişlerdi ve kutsal dansa karışmak istemedikleri için biraz uzakta duruyorlardı. Ara sıra yaz aylarında onlarla birlikte hafta sonu geçiren Frau Kummerfelden -çünkü Sperberlerin misafirperverliği sınırsızdı- onlarla birlikte gelmişti.

Üç yaşlı hareketsiz duruyordu. "Ah ... evet!" dedi iyi Herr Sperber; ve eğer bu gizemli dünyanın tüm neşesi ve tüm üzüntüsü hakkında uzun bir konuşma yapsaydı, daha derin veya daha anlamlı olamazdı. Yaşlı Kummerfelden kendi kendine, "Sevgili iyi Sperber, bunun için seninle el sıkışmak isterdim -tam isabet ettin." dedi. Ve onun ardından tekrarladı, "Ah ... evet!" Ama Frau Sperber'in kalbine gitti, çünkü Frau Kummerfelden boşuna ünlü bir trajik
aktris olmamıştı.

"Bir insanın kalbini ağırlaştırma, aptal Suse!" dedi yakın arkadaşına. "Her zaman olaylara duygu katmalısın."

"Ama," dedi Herr Sperber, "bu şekilde devam edemez - güzel bir durum olurdu. Tubby evlenmeli."

"Evlen!" dedi Frau Kummerfelden. "Onun gibi bir güzellik! Bu bir
yazık olurdu!"

"Peki, onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Herr Sperber. "Sonuçta, kadınlar bunun için yaratılmış."

"Evet, daha da yazık."

"Ve özellikle yaşlı Rauchfuss'un kızı erken evlenmeli - yoksa bir şeyler göreceğiz. O bir şeytan kız... Rahip onun için birini bulduğunu söylüyor."

"Neden olmasın? Rahip, düzgün birini bulacaktır," dedi Frau Kummerfelden.

"Peki ya yeğenimiz?" Frau Sperber sordu. "Hem kız hem de mülk tam ona göre olurdu; ve sonra onu yanımızda
bulurduk."

"Elbette," dedi Frau Kummerfelden; "o zaman her şey
güzelce
düzenlenmiş olurdu."

Bu arada gençler hala ağaçların altında dans ediyorlardı,
gerçek neşenin ne olduğunu
unutmuş yaşlılara hiç aldırış etmiyorlardı ve deneyime dayalı nefret dolu mantıklı teorileriyle
saf genç insan mutluluğunu, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, mahvetmekten kendilerini alamıyorlardı.
Üzerlerinde hüzünlü anılar ve bilgelikle dolu yaşlı gözlerin durduğunu bilmeden, mutlu gençler sessiz bir mutlulukla dans etmeye devam ettiler.

En sonunda yeterince vakit geçirdiklerinde, kararan ormana doğru yürüdüler ve şarkı söylediler, ateş böceklerine baktılar ve yalnızca çok genç erkekler ve kızların konuştuğu ve hala aşktan bahsetmekten korkanlar gibi konuştular.

Saat geç olmaya başlamıştı. "Susadım," dedi Roese, "ve şimdi Sperber'lerde akşam yemeği yemeyi bekleyemeyiz--azarlanmadan içeri girebilirsek şanslıyız."

Beate'in aklına bir fikir geldi: "İnek ahırına gidip taze süt içelim."

Herkes kabul etti. "Ama çok sessiz olmamız gerekecek, çünkü
adamlar oldukça yakınlarda uyuyor."

Böylece dikkatli bir şekilde ahıra gizlice girdiler, Beate feneri taşıyordu.
Avlu karanlık ve hareketsizdi; yüksek gübre yığınlarından güçlü bir koku yükseliyordu.
Güzel kız eski, yıpranmış kapıyı açtı ve içeri girdiler. Yüzlerine sıcak bir nefes üflendi. Duvardaki bir oyuktan bir gaz lambası, bir ineğin beyaz sırtına hafif bir sarı ışık
yaydı.

"Yakında hava aydınlanmaya başlayacak--hizmetçi çok geçmeden süt sağmaya gelecek. "Fenerin ışığını, üzerinde her çeşit parlak
temizlenmiş kase ve çanakların durduğu bir rafa fırlattı ve
kar beyazı tahta bir kase aldı.

Kırlangıç ​​yuvaları karanlık kirişlerin arasında yükseliyordu, genç kuşların
cıvıltıları duyuluyordu, ılık nemli havada çok tatlıydı. Küçük pınar
yalağının içinde şakıyordu.

Beate hizmetçinin sağım taburesini aldı, güzel kahverengi ve beyaz bir ineği okşadı ve
çanta süt sağmaya başladı. Kızın parlak başı
ineğin büyük yanına karşı duruyordu. Horny feneri tutuyordu.
Şu anda kâseyi köpüren sütle doldurmuştu. İnek bu kadar erken ve bu kadar tuhaf bir şekilde rahatsız edildiği için biraz böğürdü.

"Bu _süt_!" dedi genç hanım gururla. "Ve şimdi hepiniz
içiyorsunuz." Kâseyi onlara uzattı ve uzun, uzun
süreler içtiler.

"Bir kraliçe "O öyle!" dedi Horny tekrar Roese'e. "Bütün bunlar ne kadar güzel! Gözlerinizin altında dalgalar halinde yükselen ve sizi sıcaklığı ve gücüyle dolduran böyle beyaz, hoş kokulu bir süt denizi olması harika."

"İstediğin kadar içtin mi?" dedi Beate mutlu bir gururla. Genç ev sahibini yalnız evinin kapısına kadar götürerek veda ettiler.

Ancak üç yaşlı adam Rauchfuss'un evinde bir tür anlaşma yapmak için çok kesin bir karar almıştı. Tubby kendi başına bırakılmamalıydı - asla olmazdı. "Böyle bir kız evde tek başına!" dedi her iki Sperber de çok düşünceli bir şekilde; ve böylece yeğenlerini gelip onları görmeye davet ettiler.

İyi, sağlıklı bir adamdı. Ancak kırsaldaki, Ettersberg'deki ve Ettersberg'in arkasındaki, Weimar'daki ve banliyölerdeki tüm komşular, yaşlı Sperberler gibi düşündü: Bu bir anlık aptal kız çiftlikte böyle yalnız kalmak için. Her biri, nadir vahşi yaratığın peşinde,
başka bir akraba, bir yeğen, bir kardeş, bir oğul veya başka bir akrabanın
olabileceğini düşünüyordu - genç kız özgürlüğünün ve gençliğinin tadını sonuna kadar çıkarırken.
Hepsine
rağmen, çok huzurlu ve düzgün bir şekilde yaşıyordu,
kendisini tüm
kanun memuru ve hizmetçilerin
orada olduğu için metres olarak hissettirmeyi biliyordu; yaptığı her şeyi iyi ve özenle yapıyordu.

Ancak, yaşlı insanların şevkle arzuladıkları şey hemen ortaya çıktı - bir talip seli. Üç kraliçenin ve onların iyi arkadaşlarının güzel gençlik huzuru bozuldu. Böyle yeni, harika bir gençlik, özlemlere ve arzulara geçmeden önce önce kendisinin farkına varmalıdır. Üç aklı başında ihtiyar, üç kraliçenin keyifli danslarına sessizce devam etmelerine izin verse daha iyi olurdu - önce sağa, sonra sola, yorulana kadar. Bir daha asla böyle danslar
yapmayacaklar - hayatlarında asla.

Kendilerini gösteren ilk talipler, kalp şeklinde yüzlü
güzel küçük dul kadının iki pansiyoneri olan Herr Oehmchen ve Herr Leinhose'ydi. Sperber'leri ziyaret ettiler, ancak birlikte değillerdi; ikisi de
birbirlerinin niyetini bilmiyordu. Doğrudan Rauchfuss çiftliğine gitmeye cesaret edemediler; iş son derece uygun bir şekilde yürütülmeliydi.

"Merhaba!" diye düşündü Herr Sperber. "Böyle yerleşik beyefendiler harekete geçtiğinde iş ciddileşiyor olmalı." Herr Sperber, himayesindeki kişi için fazla hırslı değildi. "Böyle sıradan bir adam, onun türündeki bir kadın için en iyisidir," diye düşündü kendi kendine; "o zaman
Herr Rauchfuss'la olduğu gibi bir iş olmayacak. Böyle bir adamın dünyaya göstereceği özel bir şey yok, kızıl sakalı yok, dev gibi bir boyu yok, beyninde kaprisler yok, büyük bir kalbi yok, zekası yok - sadece yerleşip sessiz kalacak ortalama bir adam."

Herr Sperber her iki beyefendiyi de çok dostça karşıladı.
Yeğen, elbette, onları dışlayacaktı - ama bu onun işiydi.

Bir akşam yeğeni ve diğer ikisiyle eski arkadaşlarının evinde tanışmaya davet edilen Beate, üçünün şaşkın hayranlığını - lezzetli bir şekerleme gibi - daha doğrusu içine çektiği tatlı bir parfüm gibi - beğendi. "Erkekler benimle sarhoş oluyor," diye düşündü tekrar ve gururlu ve mutluydu.

İki pansiyoner ve yeğen aşık hallerinde yeterince yorucu olsalar da, sıkılmıyordu; sadece kendisinin ve burun deliklerinin altında yükselen ve onu canlandırıyormuş gibi görünen kurban tütsüsünün farkındaydı. Üç adam da ona karşı aynı şekilde kayıtsızdı; onlar sadece tütsünün yakıldığı kaplardı.

Böyle bir akşamdan sonra genç bir tanrıça kadar neşeli ve güçlüydü.

Ertesi gün yorulmak bilmeden çalışıyordu, halkına her zamankinden daha fazla saygı gösteriyordu ve kendini fazlasıyla iyi hissediyordu.

Cumartesi akşamları Kirsten kızları arkadaşlarıyla birlikte yürüyüşe çıkmanın bir yolunu buluyorlardı; ancak çok geçmeden önce biri ve sonra bir diğeri daha geldi, yolda karşılaştıkları ve nasıl kurtulacaklarını bilemedikleri. Bu Roese ve Marie'yi çok rahatsız etti. "Bu insanlar
yolumuzda," dediler--"kendi başımıza olmayı seviyoruz." Ama Beate Rauchfuss
"Hadi gelsinler--hiçbir fark yaratmaz." dedi.

"Elbette hepsi senin peşinden koşar, çünkü elde edecekleri bir şey olduğunu
düşünürler," dedi Roese. "Onlara söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını söylesen iyi olur. _Onlardan_ ne istiyorsun? _Bizi_ aldın!"

Yaşlı Sperberler, onları ziyaret etme isteği
gelişen gençlerin kalabalığı yüzünden aşırı yüklenmeye başladı; ve özellikle yeğen bundan
bıktı. Bu yüzden Beate Frau
Kummerfelden'in eski arkadaşı, Raven-mother'ı refakatçi olarak vermeye karar verdiler. O, on talibi uygun yerlerinde tutabilecek kadar yetenekliydi ve her şey için
yararlıydı; Ölüleri ve hastaları izleyebilirdi - o zaman neden
bir kez olsun genç bir kızın güzelliği olmasın?

O, kalaycı Lange'nin dul eşiydi; tüm çocuklarını
evlendirmişti ve bu yüzden arkadaşlarının ve tanıdıklarının hizmetine girmeye hazırdı. Hatta özel günlerde şiirsel
duygular için bile çağrılırdı; hem kış hem de yaz giydiği büyük Aziz Christopher pelerininin altında duygu dolu bir kalp
atıyordu ve büyük güçlü bedeninde asil bir ruh
yaşamaktaydı.

Beate'in refakatçisi olarak Ettersberg'e gitmekten fazlasıyla memnundu.
Onu çağırdıklarında kış başıydı. Bir süredir
bu tür bir şey istiyordu. Orada, güzel çiftlikte çok rahat edecekti. Kar yere düştüğünde,
tarlalar karla kaplıyken yiyecek sağlamaya alışkın olduğu küçük emeklileri, kuzgunları
bulmak için çok uzağa gitmesine gerek kalmayacaktı.

Kasım ayının başında Rauchfuss çiftliğine geldi. "Baharda bir düğün yapacağız," demişti yaşlı Sperber ona. "Bu kızın, her nedense bir kocayı güzelce ve sessizce seçmesi gerekirken, neden böyle yakıcı bir saman yığını olduğunu bilmiyorum! Ve o herif bundan
hoşlanıyor; tıpkı bir içicinin şarabından zevk alması gibi, o da tüm bu eşeklerin aşk
iç çekişlerinden zevk alıyor. Ah, işte buradasın - babaların günahları çocuklarına, üçüncü ve dördüncü nesile kadar!" Yaşlı Sperber çok kara görünüyordu; Herr Rauchfuss'un
Tubby'sinden
hoşlanmıyordu. "Bu ne aptallık?" dedi ona. "Şehirde bir kız
elinden geleni alır ve minnettar olur--ama sen bacakları olan her şeyi
yokuş yukarı bu kadar uzun bir yoldan yürütüyorsun. Biliyor musun, kendinden
utanmalısın. Bir kız daha fazla ihtiyatlı olmalı."

Buna kız oldukça kibirli bir şekilde güldü. Kalbi hala özgürdü ve
sadece yeryüzünün mutluluğuyla
dolup taşıyordu. Ona ne
söylenirse
söylensin, sadece yarısını duyuyordu. Kendini
bir tür
krizalite
sarmış gibiydi. Ruhu bir top gibi yuvarlaktı,
üzerine dertlerin asılabileceği hiçbir açı veya
kendilerini
sokabilecekleri çatlaklar yoktu--her yerinden ve içinden ışık
parlayan güzel bir kristal top.

Harika bir şey, erken gençliğin mükemmel egoizmi, akıl ve bilgelik sözcüklerine kulak vermemesi ve başka her şeye sadece yarım kulak duyması. Uzak bir gürültü ve telaş gibi, dünyanın yaptıkları, bencil gençlik ve güzelliğin rahatsız edilmeyen içeriğinin ortasında.

Ancak oldukça saygın kişiler tepeye kadar dolaşarak geldiler. Herr Oehmchen ve Herr Leinhose yorulmak bilmezdi. Onlarla birlikte, kalp şeklinde yüzlü genç dul kadın da nadiren gelmezdi; bu tehlikeli kızın en kötü ihtimalle iyi beslenmiş pansiyonerlerinden yalnızca birini ondan alabileceği ve her ikisiyle de iyi geçinmesinin ona fayda sağlayacağı yönündeki akıllıca inancıyla.

Bunların yanı sıra, Weimar civarında oldukça ağır bir şekilde ipotekli bir mülkü olan bir saray mensubu sık sık gelirdi. Ama aynı zamanda kusursuz tavırları, olağanüstü küçük bir kafası ve aristokrat
elleri vardı. Geriye dönüp baktığında, hepsinin mülkünden ve kişiliğinden bir şeyler
kemirdiği uzun bir atalar dizisine bakabilirdi; ikisinden de pek bir şey kalmamıştı ve bunları tamamlamayı düşünmesi son derece mantıklıydı. Biçim meselesi söz konusu olduğunda diğerlerinden üstündü ve bu yüzden üzerlerinde büyük bir etki bıraktı. Onu tehlikeli bir rakip olarak görüyorlardı ve kızak gezintisi veya dans gibi bir şeyleri olduğunda mahkemeye gittiği için kasaba evinde kalmak zorunda kaldığında seviniyorlardı; aslında, onun yok olacağını bildikleri
günlerde mümkünse bu tür şeyler ayarlıyorlardı.

Weimar'da o kış danslar, müzikli akşamlar, maskeli balolar, dikiş çemberleri bol miktardaydı ve güzel Rauchfuss kızı her şeye
çalışıyordu - şimdi biri ona dikkat ediyordu, şimdi başka biri. Bol miktarda süvarisi vardı: kasabanın evlenilebilir tüm tüccar oğulları, genç avukatlar - kısacası, talipler kendilerini kasaba halkının
tüm çevresinden ve hatta ötesinden seçiyorlardı. Av başlamıştı ve katılabilen herkes katılıyordu.

Dans etmeyi severdi. Kendini unutmak, müzik ve hareketin içinde erimek ona dünyadaki en görkemli şey gibi geliyordu.
Taliplerini sadece dansçılık yeteneklerine göre ayırt ediyordu;
hiçbirinde özellikle fark edilmeyen
entelektüel kapasitelerine gelince, onları kolayca karıştırıyordu. Kendisi
bir avlanma veya fetih arzusuna dair hiçbir içgüdüye sahip değildi, sadece kendi içinde mutlu ve memnundu.

Böylece zaman geçti. Adayların sabırsızlığı ona dudaklarına kadar yükselen, onu tehdit eden ve
korkutan bir sel gibi veya kendisinin küçük odasında huzur içinde oturup kapıyı çalıp istedikleri kadar yüksek sesle seslenmelerine izin veren bir sıra ısrarcı alacaklı gibi
görünebilirdi. Avcıların sabırsızlığını fark etmemişti;
hepsi ona çok yabancı, çok uzak görünüyorlardı.

Bu yabancılardan birini evine almak, onu her zaman yanında bulundurmak, onu her gün görmek zorunda olmak o kadar iğrenç ve imkansız bir şey gibi görünüyordu ki bu düşünce onu rahatsız bile etmiyordu. Ama harikalar hayal ediyordu - sevmeyi özlediği biri. Kendisinde güçlü, büyük ve iyi bir şey hissediyordu ve aynı zamanda hem cehaletini hem de sınırlarını fark etti. Özgürlük özlemi aynı zamanda genişlik özlemiydi, dar olan her şeyden kaçma arzusuydu, büyüme isteğiydi.

Şimdiye kadar kimse ona hayat ekmeğini teklif etmemişti; ve açtı.
Güzelliğinde uyuyan, güçlü bir şey vardı, bu dünyada ve ötesinde aktif olmayı özleyen; ama kimse bu harika şeyi beslemeyi teklif etmedi. Ona sundukları şey kraliyet, ruhu güçlendirici bir yiyecek değildi; sadece sıradan, günlük bir diyetti, ki bu diyetle
çöküp açlıktan ölecekti.

Evet... uzun süre, tüm taliplerinin arasında, bu diğerlerinin kendisinde var olmaya çağırdığı hayatın
sadece derin, donuk bir uyku olduğu bir uyanışın hayalini kurdu.

Kuzgun-anne, korumakla görevlendirildiği kalenin teslim olma belirtisi göstermediğini gözlemlemekten zevk aldı; böylece Rauchfuss çiftliğindeki rahat yaşam biraz daha uzayabilirdi.

Pazar öğleden sonraları ve akşamları en çok ziyaretçilerini ağırladılar. Sonra talipler geldi, arkadaşlarıyla birlikte Kirsten kızları, güzel genç dul ve genellikle aşık gençlerin mantıksız gevezeliklerini dinlemekten büyük keyif alan iyi Kummerfelden.

"Bu erkek yaratıklar aşık olduklarında insanı delirtmeye yeter,"
dedi bir keresinde Raven-anneye. "Kuş eşine en güzel şarkılarını
söyler ve ona söyleyecek en güzel şeyleri bulur; ama birkaçı hariç, hemen güzel ifadelerini
basan erkekler, berbat saçmalıklar
söyler. Benim zamanımda da aynısını yaptıklarını düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor ve ben de bunu kötü bir şey olarak görmüyordum. Sadece köşeye sıkıştıklarında ve kendilerine hakim olamadıklarında gerçekten akıllı oluyorlar; bu onlarda korkunç bir gerginlik olmalı."

"Evet," dedi Kuzgun-anne, "sanki böyle taze bir kızın ancak sıra dışı saçmalıklarla yakalanabileceğini düşünüyorlardı - elbette, onların aptallıklarına gülüyor; ama yine de sakin bir kafa olduğunu söylüyorum."

"Ve haklı," dedi Frau Kummerfelden.

Ama iki yaşlı kadının konuşması sıkıcı bir mesele. İlkbahar alacakaranlığında büyük oturma odasındaki pencerenin yanında oturuyorlardı; gençler cezalı
oynamaktaydılar. Yan odada akşam yemeği için masa hazırlanmıştı.

Bu bağlılığın nesnesi olan, zararsız, eğlenceli saatler geçirmişlerdi, talipler onları oraya neyin getirdiğini unutup diğer insanlar gibi eğlenmişlerdi. Ama bu gece havada bir tür bahar ateşi varmış gibiydi. Dışarıda ağaçlardaki yeni yapraklara rağmen soğuk, ısrarcı bir yağmur yağdığı duyulabiliyordu. Tavuk kümesinde
tavuklar bir pazar öğleden sonrası sıkıntısıyla gıdaklıyorlardı. Berbat yağmur
erkeklerin ve hizmetçilerin olağan pazar meşguliyetlerini engellemişti.
Avluda sürüklenen ayak sesleri, çok sesli hoşnutsuzluk ve
sıkıntının algılanabildiği seslerdi. Yağmur damlaları pencere camlarına çarpıyordu,
ya da rüzgar dindiğinde, yumuşak gri bir perde gibi iniyordu.

Tüm seçkin adamlarıyla birlikte küçük Weimar kasabası, Ettersberg'in uzun yamacının eteğinde sisin içinde gizlenmiş ve aynı şekilde sıkılmıştı, yağmurda herhangi bir küçük kasaba gibi
görünüyordu -rahatsız ve ıssız. Yalnızlığın ve
bahar yağmurunun ortasında, ara sıra bir ardıç kuşunun sesi duyuluyordu, güneş için ağlıyordu.

Kirsten kızları ve yoldaşları yağmura ve
çamura rağmen kaymışlardı, çünkü böyle bir günde aşık gençlerin,
onların dedikleri gibi
eşeklerin, evde kalacağını umuyorlardı. Ama aynı düşünce
başkalarının da aklına gelmişti. Her biri geri kalanını bulmamayı ve
kendi kişiliğini gösterebilmeyi ummuştu; ve hepsi hayal kırıklığına uğramıştı.

Adanmışlıklarının nesnesi iyi bir ruh halinden başka her şeydeydi. Bir tür
iğrenme onu ele geçirmişti, sırılsıklam, sıradan figürler
kapıda çok gürültüyle ve homurdanarak dış giysilerini
çıkarırken. Ahır kızı çamurlu çizmelerini temizlemek zorundaydı ya da
değiştirmek için başka bir çift getirmişlerse, ıslak olanları alıp
sofrada kurutmak zorundaydı.

İçeri giren her biri, ihtiyaçtan çok daha fazla gürültü yapıyor gibiydi. Genç kıza hepsi küstah kocalar gibi görünüyordu; o da Kirsten kızları ve arkadaşlarıyla yalnız kalmayı
tercih ederdi. Bugün bütün bu garip adamlar ona baskı yapıyordu, her biri
orada evde kalma, hepsinin efendisi olma umuduyla geliyordu.
Ona kesinlikle utanmaz görünüyorlardı. Üzerine ağır bir üzüntü çöktü. Annesinin evliliğini, sessiz kadının çalışkan hayatını, yalnızlığını, katlanmak zorunda kaldığı ilgisizliği, çocuğuna duyduğu
sıcak, hüzünlü kucaklamaları düşündü.

"Güzel bir durum!" Genç kız öfke ve iğrenmeyle doldu.
"Buraya gelen bu adamlardan biri bana bilmediğim bir şey mi verdi? Çok yorucular! Bunlardan birini alsam,
yakında güzel olduğumu fark etmeyi unutur. Peki geriye ne kaldı?"

Hiçbir şey kaybetmeden oynadılar, onların huzursuz, hoşnutsuz düşünceleri
odanın havasını ağırlaştırıyordu. Akşam yemeğinde de, diğer zamanlardaki kadar canlı değildi. Ev sahibi sessizdi, her zamanki gibi gençliğinin ve güzelliğinin bilinciyle ışıldamıyordu.

Gençliğin kaygısız sevincine uyandığından beri ilk kez, ruhu olan kristal küre lekelenmiş ve kararmış gibiydi; artık güneş ışığında yüzmüyor, ışınların
içinden ve içinden
geçiyordu.

Yağmur saat dokuz civarında şiddetli bir şekilde yağmaya başladığında ve Kirsten kızlarının Beate, üç yoldaşları ve Frau Kummerfelden ile Sperbers'de geceyi geçirmeleri
önerildiğinde, talipler ise rüzgara ve ıslanmaya
çıkma fikrine yavaş yavaş alışmak zorunda kalacaklardı, avlunun kapısında yüksek bir çınlama duyuldu.

"Çünkü Tanrı aşkına!" diye bağırdı Kuzgun-anne. Geri kalanlar sessizce
şaşkınlıkla oturdular; sayıları tamamlanmıştı--kim olabilirdi?

"Belki de Sperber'lerden gelen bir başkasıdır," dedi
Roese.

"Tanrı korusun!" dedi Beate. "Bunlardan biriyle
evlenirsem hiç hayatım olmaz--umutsuz bir iş olur." diye düşünüyordu. Ve
yeniden özlem dolu, aç genç ruhunun gücünü hissetti, büyümek için can atıyordu ama kimse ona yiyecek vermiyordu.

Bu düşüncelerde, yeni garip acısında kaybolmuştu ki
ahır kızı nefes nefese içeri girdi ve "Az önce garip bir beyefendiyi içeri aldım, hava çok kötü olana kadar biraz beklemek için izin istiyor. Kırsaldan gelmiş, diyor." dedi.

"Peki," dedi Kuzgun-anne, "uygun bir insan mı?"

"Ah, evet!" Ahır kızı elini uyluğuna koyup
keskin bir güvence verdi. "Islak olsa bile kesinlikle bir beyefendi." Herkes yüksek sesle güldü. Ani kahkaha patlaması, sessiz bir anız tarlasında bir yayanın
ürküttüğü bir kuş sürüsü kadar beklenmedik bir şekilde yükseldi.

Daha sönmeden Beate kıza, "Onu içeri getir ve
elinden geleni yap." dedi.

Kuzgun-anne de ayağa kalkarak, "Ona bir bakalım. Adını
vermedi mi?" dedi.

"Üç kez Gravürcü Kosch dedi ve bunu nasıl söyledi!" diye cevapladı güçlü kız sırıtarak. "Ve başka şeyler de söyledi... Yumurta Beyazı'ndan geldiğini söyledi, ve Küller'den veya... başka ne olduğunu bilmiyorum." Kız kollarını ovuşturdu ve sırıtmaya devam etti. "Sana
söyleyecektim, dedi. Tıpkı buradaki insanlarla
aynı şekilde demlenmiş ve pişirilmişti."

Saraylı ayağa fırladı, "Onu burada tutamayız--o bir
deli! Bu imkansız, sevgili Mamsell Rauchfuss."

Beate gülümsedi. "Eğer hepimiz gibi demlenmiş ve pişirilmişse,
neden olmasın?"

"Çünkü bu aptallık," dedi Sperbers'in yeğeni.

"Aptalca mı?" dedi çokça iltifat edilen kişi gülerek. "O zaman biz Yumurta Beyazı'ndan mıyız?"

"Ama sevgili Mamsell," dedi Herr von Mengersen, "bunlar şeyler ..."

"Ve daha fazlasını söyledi... başka tür şeyler," dedi hizmetçi gülerek.

"Sessiz ol!" diye emretti saraylı.

"Hayır, hayır," dedi kız, "Hiçbir şey söylemeyecektim. Bu sadece
bizim içindi."

"Git!" diye bağırdı saray mensubu, sanki bir tehlikeyi savuşturmak istercesine uzun, yumuşak ellerini uzatarak. "Genç hanımların orada olduğunu unutma."

"Odadan çık, aptal yaratık!" diye homurdandı Sperber'lerin yeğeni.
"Defol git!"

Hala sırıtan hizmetçi kayboldu. Beate güldü. Sanki
odaya temiz hava girmişti. Derin bir nefes aldı. Çiftlik adamları ve hizmetçiler kendi aralarında taliplerinden
ne kadar daha neşeli ve eğlenceliydiler! Kendisi aralarında ne tür şeyler duymuştu?
Tören konusunda güçlü değillerdi ve düşündüklerini söylediler.

Kuzgun-anne odaya geri döndü. "Oldukça saygın bir adam," dedi biraz heyecanla; "Evet, gerçekten."

"Oldukça saygın bir adam," diye bağırdı Kirsten kızları.

Ve içeri girdi, kapıda öyle alçak bir reverans yaptı ki, uzun saçları alnına düştü. Orada mütevazı bir şekilde duruyordu - oldukça kötü giyinmişti, zayıftı ve özellikle iyi bakılmamıştı. Başını tekrar kaldırdığında, solgun, düzensiz bir yüz gösterdi, keskin gri gözlerle topluluğa bakıyordu. Ağzı büyük ve mantıklıydı, kısmen biraz dikenli, renksiz bir bıyıkla örtülüydü.

Masada yeterince hoş bir şekilde yerini aldı. Toplum adamı değildi ama
yüzünü ekşitmemeye karar vermiş gibiydi.
Bütün kişiliği tekdüze bir iradeyle
dolmuş gibiydi.
Havadan çok fazla etkilenmiş gibi bir izlenim vermiyordu; fırtınadan, sudan çıkan bir turna gibi, gri, göze batmayan bir giysiyle
sadece çıkmıştı. Onun aksine, diğerlerinin hepsi aşırı giyinmiş, yabancı kumaşlar ve uyumsuz yamalarla
takılmış gibi görünüyordu - gençliği ve güzelliği güçlü ve canlı bir uyumla
giysilerine işleyen üç kraliçe hariç.

Beate'in yanına oturdu. Genel bir sessizlik oldu.

"Bay Gravürcü," dedi Kuzgun-anne, "lütfen kendinize yardım edin."

"Bay Gravürcü?" dedi yabancı, kendine özgü bir tonlamayla. "Neden olmasın,
örneğin, Bay Walker, Bay Eater, Bay Drinker veya Bay Sleeper? Ya da...
hayır, bu kadar yeter!" Soruyu büyük bir sakinlikle sordu.

"Şey..." dedi Kuzgun-anne.

"Evet, elbette," dedi yabancı, "ama bakırı tırmalamakla, uyumaktan veya beslenmekten daha
fazla zaman harcadığımı veya daha keyifli geçirdiğimi nereden biliyorsun - pardon, yemek yemekten?"

"Şey," dedi Kuzgun-anne, "bir adamı en saygın
mesleğine göre çağırmak gelenekseldir."

"Saygın mı? Örneğin, sıcak bir yaz gününde tarlada, bir fare deliğinin önünde
yüzüstü uzanıp, küçük gri
malikanenin günlük işlerini gözlemlemeyi oldukça saygın buluyorum. Bu şekilde,
dünyanın ruhuna, herhangi bir aptalın tuvale sürmeyi seçtiği şeyi
kazıyarak olduğundan daha yakın olur insan. Ah
evet... saygın mesleklerimiz!"

"Şey, ama ..." dedi Kuzgun-anne, epeyce şaşkın bir şekilde,
diğer yüzlere bakarak. Yaşlı Frau Kummerfelden'in
gözlerinde neşeli bir pırıltı gördü. Kirsten kızları çok haylaz görünüyorlardı,
çünkü iyi bir kahkaha atmışlardı ve henüz
onu özgürce seyredememişlerdi. Genç yoldaşları, selden bir
mızrak gibi çıkan adama ilgiyle bakıyorlardı. Talipler
son derece sabırsız görünüyorlardı. Beate'in gözleri, sanki onun için hayat ekmeğini kesiyormuş gibi, hasretle yabancıya dikilmişti. Elbette, oldukça
gevrek ve kırılgan görünüyordu--ama orada besleyici bir
tadı olan bir şey vardı.

Yabancının burnunun tuhaf bir şekli vardı. Yüzün ortasında çıkıntıları ve çöküntüleriyle bir şekilde oldukça yalnız görünen bir burundu. Ah, eğer biri onun adına çok fazla güzellik iddiasında bulunmazsa, oldukça saygın bir burun. Sanki eşlik eden özelliklerinden
kopmuştu; ama bir şekilde yabancının iç varlığıyla büyük bir yakınlık ve sempati duyuyor gibiydi. Kendini ifade etme biçiminde, tüm duruşunda ve yaptığı her harekette
kavgacı bir şeyler vardı.

"Sorabilir misiniz," diye başladı küçük Madam Kummerfelden, büyüleyici çiçekli elbisesi ve büyük şapkasının altından, "beyefendinin
nereden
geldiğini ve nereye gitmeyi planladığını?"

"Şehrinizi ziyaret edip yaşlı adamınızı görmeyi planlıyordum."

"Dük--"

"Hayır."

"Ekselansları mı?" dedi Frau Kummerfelden, üretmekten hoşlandığı çok cilalı bir tonla. Rütbeli insanlarla nasıl konuşulacağını ve onlardan nasıl bahsedileceğini çok iyi biliyordu.

"Ekselansları!" dedi yabancı sertçe. "Bu kadar--şimdi her şeyi mahvettin. Şimdi geri dönüp geldiğim yoldan geri dönebilirim. Harz ülkesinden geliyorum,
dünyanın bilinmeyen birçok köşesinden biri; ve hayatımı o bölgelerde insan denen hayvanların arasında geçirdiğimden,
sadece bir kez 'İnsanlığın tüm sefaleti üzerime çöküyor' diyen gerçek adamı görmek istedim ve buna benzer şeyler. Bunu biliyordum ama
şimdi duyuyorum. 'Ekselansları!' Harika! Ve ne kadar güzel söylediniz, sevgili hanımefendi. Onu birinin önünde dimdik dururken görebiliyordunuz.
Ve içeri girip elini tutup, 'Tanrım, sana şükürler olsun ki bir kereliğine akılcı bir şey yarattın, böylece insanlar sana
iyi bir vicdanla inanabilirler--dünyadaki çoğu
suretin için--saygısızlık etmek istemiyorum ama gerçekten...!'
Hayır, istediğim şey yaylarla ve ön odalarla uyuşmuyor. O, görkemli, yüksek ağaçların altında, ciddi çıplak zeminde, tamamen çıplak yürümeli, 'Ekselansları'!"

"Siz, sevgili beyefendi," dedi saray mensubu ölçülü bir tonla, "Ekselansları hakkında tuhaf bir anlayışa sahipmişsiniz gibi görünüyor. Onunla bir görüşme
yapmak dünyadaki en kolay şey değil."

"Ve ben istemiyorum!" dedi gravürcü sertçe. "Benim için evde, yalnızlığımda, o harika bir arkadaştır; tıpkı yalnız bir adamın harika bir arkadaşı
sevebileceği gibi. Hayır, hayır, 'Ekselansları'nızı
saklayabilirsiniz!"

Kirsten kızlarının arkadaşı Ernst von Schiller, mütevazı bir şekilde, ama coşkuyla şöyle dedi: "Hayatın tüm ilişkilerine nüfuz eder; o hepsinden
güçlüdür. Varlıklı ebeveynlerin oğlu, büyük bir şehirde büyümüş, avukat olmuş, sonra dar, küçük Weimar'da görev ve rütbe almış, saray mensubu olmuş ve her zaman rahat koşullarda - dahiler için bundan daha kötü bir yol var mıdır? Ve yine de
açık görüşlü, nüfuz edici, derin, nezaket dolu kalmıştır - asla
donuk ve ağırlaşmamıştır."

"Ah ...!" dedi gravürcü tutkuyla. "Bunu kim söylüyor? Onu yoksullar ve sefillerin arasında otururken gördün mü? Onu
mücadele ederken - hayatın güçleriyle mücadele ederken - karanlıktan
çıkmak için savaşırken gördün mü? Üzümlerden suyu sıkan şarap presi gibi bir adamın düşüncelerini
sıkıştıran o kudretli güçler hakkında bir şey biliyor musun? Bir yıl parasız - tek bir yıl parasız, takipçisiz - ve sizin 'Ekselansları'nız Tanrı'nın
canlı olduğu gibi canlanmış olurdu. Dünyada asla böyle bir mucize görülmezdi. O,
iliklerine kadar
yanmış olsaydı, dünyayı kurtarabilirdi; eğer sefillerin arasında, dünyayı
gölgede olan tarafta görenlerin arasında otursaydı. Ah, yardım için kollarını
diğerlerine uzatanların durduğu yerde biraz
durmak, kışla yüz yüze şehirlerde ve köylerde bir süre dolaşmak, nerede barınak veya yiyecek bulacağını bilmeden, saygın insanların
tükürdüğü kişiler arasında birkaç iyi yoldaş tanımak...! Ama şimdi... elimi ateşe koyacağım
ne kadar emin olduğumu göstermek için... kapısına gidip kapıyı çalabilir ve şöyle haykırabilirim:
'Aç, kardeş! Seni seven biri geliyor. Sana gücünü,
anlayışını, büyüklüğünü,
harika iyiliğini
veren dünyadan geliyor. Ona açık ol, Süleyman'ın Şarkısı'nda söylendiği gibi...' Orada devam ettiği gibi, 'Ayaklarımı yıkadım - onları nasıl kirleteceğim?' bile demezdi. Şansım yaver giderse, Ekselanslarının sesimi duyabileceği
bir yere bile girmeme izin verilmemeliydi! Pekala, tamam!"

"Ama, iyi beyefendi," dedi saray mensubu, "Ekselansları kasabadan geçen herkesi kabul etmeyi üstlenirse ne olur? Bir düşünün!"

"Ben herkes değilim!" dedi gravürcü ve önündeki masaya sanki en dokunaklı manzaralara bakıyormuş gibi baktı. Belki de kendini, en içteki varlığını, geçmişini, bildiği ve başka kimseyi ilgilendirmeyen tüm gerçekleri ve olayları
görmüştü.

Beate Rauchfuss, kendisine ait birinin eve döndüğünü hissetti. Ziyaretçi ona,
"Peki, nasıl? Bunca zaman içinde çok mu değiştim? Umarım
eskiden olduğu kadar iyi anlarsın beni." deseydi şaşırmazdı. Tek kelime etmedi, ya da neredeyse hiç konuşmadı. Kendini bıraksaydı,
tüm kalbini ona dökmek zorunda kalacaktı.

Bu bir adamdı - canlı bir adam. Bunu biliyordu. Tanıdığı hiçbir insan, ona öyle geliyordu ki, hiç bu kadar canlı olmamıştı.
Hepsi, alışkanlığın ikinci doğa haline gelmesiyle uyuşmuş bir haldeydi. Babası mı?
İsteseydi, onun hayatta olabileceğinden yarı yarıya şüpheleniyordu. Ama
bu ona uymamıştı ve kendini sersemletmek için içmişti.
Hiç şüphe yok ki, hayatta olma ve yaşayanlar arasında yaşama özlemini ondan miras almıştı. Gözlerini keskin, tetikte
yüzden ayıramıyordu ve ondan kendisine doğru akan bir yaşam ve güç akışı hissetti.

Ama adam onu ​​fark etmedi bile ve ona sanki çılgın bir hayvanmış gibi bakan taliplerle sert, kavgacı bir şekilde tartışmaya devam etti.

Parti dağılmaya başladığında, Kuzgun-anneye kararlı bir şekilde
ve duyulabilir bir şekilde, böylece herkes duyabilsin, "Herr Kosch burada kalacak.
Weimar'a inip bir han bulması için artık çok geç.
Misafir odasını onun için hazırlayın." dedi.

Bu kelimeler ruhundan zorla çıktı. Bunları söylemek için
bir ton ağırlık kaldırması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Onu terk etmeyecekti!

Ve o kaldı.

Her şey bittiğinde, oturma odasında onunla birkaç kısa an baş başa kaldı. Sırtını pencereye dönüp odaya baktı. "Bu beyler, burada bir şans
yabancıyı ağırlamanıza ne diyecekler? Ve _sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben mi? Sanırım Weimar'da kalacak yer bulmak için çok geç."

"Ah," dedi, "Ben prenses değilim. Bana barınak sağlayan herhangi bir
deliğe
girerdim."

Sessizce ona baktı ve pembe bir kırmızıya boyandı. Ona
dikkatle baktığı bakışta neşeli bir alay vardı. "Ah ...
kadınlar ... kadınlar!" dedi hafifçe.

Sanki bir şey onu boğazından yakalayıp boğmuş gibiydi.
"Bu çok şey atlatmış bir adam," diye düşündü kendi kendine; ve hizmetçilerin salonunda duyduğu erkeklerin kadınlar hakkındaki hikayelerini hatırladı. "Benim hakkımda ne düşünüyor?" Sıcak gözyaşları gözlerine
doldu. Bir adım öne çıktı ve konuşmaya çalıştı, ama
sözcük bulamadı. "Biliyorum..." dedi ve daha fazla devam edemedi.

"Ne biliyorsun, çocuk? Senin gibi güzel bir çocuk ne bilebilir ki?"

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Ah, genç adamlarla konuştuğun gibi konuş benimle! Sanki bir insanmışım gibi konuş benimle!" Sesinde yalvaran bir şey, utangaç ve beceriksiz bir şey vardı. Aceleyle devam etti, söyleyecek çok şeyi olan ve çok şeyi birkaç kelimeye
özetleyen biri gibi, "Elini ver ve basitçe, 'Beni burada tutmak istemen iyi bir şey.' de."

"Tuhaf küçük şey!" dedi yabancı, sanki kendi kendine, soğuk bir
gülümsemeyle. "Ne?" Gözleri daha cesur bir ifade aldı.

Kız ona derin bir heyecanla sordu: "Hiç nazik, sade bir kadınla veya bir kızla tanışmadın mı ...?"

Sözünü kesti: "Nazik insanlar çok, güzel hanım."

"Hayır," dedi, şimdi daha sakin bir şekilde, "sana,
'Bana bir insanmış gibi konuş--bana ne bildiğini ve ne düşündüğünü söyle.
Ruhumun yaşaması için bir şeye ihtiyacım var!' diyen bir kadından bahsediyorum."

"Hayır," dedi, "hiç böyle biriyle karşılaşmadım. Bir insanmış gibi
konuştuğumda, her zaman esnemeye başlardı."

"Gerçekten mi?" dedi kız üzgün bir şekilde. "Yoksa senin dediğin gibi iki veya üç kez mi oldu ve sonra geri kalan herkesi korkuttun?"

"Olabilir. Ama çok da önemli bir soru değil."

"Neden olmasın!" diye heyecanla sordu.

"Çünkü bundan çıkabilecek en fazla şey aptalca bir aşk hikayesi olurdu, Mamsell--aynı eski aptalca hikaye."

"Bu üzücü," dedi kız. "Tanrı kalbime bakıyor," diye devam etti
basitçe. "Evet, seni burada tutmak istedim çünkü bana
canlı sözler söyleyebileceğini hissettim. Bunları senin söylediğini duymak istedim. Ama şimdi
sen
benim düşündüğüm türden bir adam değilsin... Bu gece burada gördüğün adamların
benden daha zeki olduğunu mu düşünüyorsun? Ve tek bir tanesinin bile
söylediklerini anladığını mı sanıyorsun? Yüzlerinden
senin yarı deli olduğunu düşündüklerini görebiliyordum. İyi geceler!" dedi sessizce,
ondan uzaklaşıp kapıdan geçerek.

"Şeytan!" diye düşündü. "Zeki küçük bir mavi çoraplı--ve yakışıklı! Eh, göreceğiz... Ekselanslarından birkaç mil uzakta bile
harika örnekler yetişiyor."

Kuzgun-anne onu odasına götürdüğünde, bembeyaz yatağın yanında dururken, çok kötü düşmediği sonucuna vardı. Büyük çiftlik, geniş ev, talipleri ve arkadaşlarıyla
çevrelenmiş bulduğu güzel kız--ve çok eğlenceli bir şekilde
gizlediği aşk hastalığı... İlk bakışta ona alışılmadık
bir şekilde güzel gelmişti ve "İşte orada oturuyor ve
şüphesiz bu kibar beyefendilerin
en kibarını, en zenginini ve en aptalını seçecek!" diye düşünmüştü. Onun seçiminin ona düşmesi
hiçbir zaman hayallerine girmemişti; bu yüzden onu özel bir ilgiye
değer görmemişti. Küçük koşulların tiranlığından o kadar uzaklaşmıştı ki, kendi tatlı iradesine göre bir hayat
sürebiliyordu. Kendini kısıtlamayı öğrenmişti en mütevazı varoluş biçimine sahipti ve istediği gibi düşünme ve hareket etme özgürlüğü ve ara sıra bir kadeh iyi şarap içmek dışında hiçbir lüksü yoktu - bundan hoşlanıyordu ve bunun bir Alman'a yakıştığını düşünüyordu. Tüm
mizacına göre zaman zaman dışarıdan böyle bir güç kaynağı neredeyse gerekliydi. Kendini bu dünyanın şeylerine
sokma tutkusu o kadar şiddetliydi ki, doğal olarak
giderilmesi gereken bitkinlik nöbetleri takip ediyordu. Kadınlar hayatında küçük, neredeyse komik ve pek de yüce olmayan bir rol oynuyordu. Onlara
çok kusurlu, hastalıklı yaratıklar olarak şefkatle bakıyordu. Aşk ilişkilerinde özellikle titiz olmamıştı. Annesi onu
asla anlamayan ezilmiş küçük bir kadındı; kız kardeşi ise
taşralı bir önemsizlikle doluydu. Bu yüzden cinsiyet hakkında pek de yüksek bir fikri yoktu. Bu arada atları da özellikle aptal hayvanlar olarak görüyordu ve bir at aşığı aksini kanıtlamaya çalıştığında sinirlenebiliyordu. Tüm görüşleri çok derinden kökleşmişti ve birileri bunları sorguladığında çok sinirlenebilirdi.

"Yağmur ve sis yüzünden neredeyse göremediğim bu ücra yerde bir aşk ilişkisine düşmem garip olurdu!" dedi kendi kendine; ve başını yastığa koydu. "Böyle güzel bir yaratığın başında bir arı olması çok kötü! Nasıl oluyor acaba... Yoksa yeterince sağlıklı görünüyor."

Sonra bir anda gülümseyen bir bahar sabahı gördü; fırtına sonunda öfkesini
geçirmişti. Kirsten kızları yoldaşlarıyla birlikte çok erkenden şehre inmişler ve en kısa sürede tekrar geleceklerine söz vermişlerdi. Beate onlarla kahvaltı etmişti ve şimdi bahçede geziniyordu; ama etrafındaki baharın genç ihtişamına pek aldırış etmedi. Yedek odadaki misafirin düşüncesi kalbinin
atmasına neden oldu. Evet... bunu yapmamalıydı.
Cesaretini toplayıp, "Herr Kosch burada kalacak." dememeliydi.

Bu arada Herr Kosch avluda ve ahırlarda dolaşıyordu ve
sonunda bahçeye girdiğinde genç ev sahibini gördü. "Peki," dedi kendi kendine, "bir istisna yapalım ve esneme oyununa
ne kadar zaman kaldığını görelim. Sonuçta buna değecek."

Böylece, onunla kendi türünden biriyle konuşur gibi konuştu, tıpkı bir akşam meyhanesindeki tanıdık masada yoldaşlarıyla konuşacağı gibi - her ne kadar onlarla birlikteyken eksantrik, muhtemelen tehlikeli bir adam olarak görülmekten daha ileri gidememiş olsa da: iki
çok farklı sebepten, birincisi onu anlamadıkları için ve
sonra ... bu nedenle kolayca tutkuya kapıldı.

Böylece genç ev sahibinin kalbinden, önceki akşam alaycı ve küçümseyici tavrıyla
olduğu ağırlığı aldı.
Kendini bıraktı, kendi tarzında konuştu ve kadınlara karşı her zaman hazır tuttuğu şakacı,
şakacı tondan vazgeçti. Kadın, ne hakkında konuşursa konuşsun, onu sessizce dinliyordu.
Zihninin yaptığı geniş sıçramalar, onu aşağıdakilerde yormuyor gibiydi.
Şaşkınlığına, bir kez bile esnemedi. "Çok aşık olmalı,"
diye kendi kendine söyledi.

Ona, diğer şeylerin yanı sıra, şunları söyledi: "Bahçenizin
bu kadar vahşi ve doğal olmasına sevindim - hiçbir şey budanmamış ve biçilmemiş, dikdörtgenler,
daireler veya diğer geometrik şekiller yok, ki bunlardan hemen
çok düşük zeka seviyesine sahip insanlarla ilişki kurduğunuzu çıkarıyorsunuz. Karelerden ve dairelerden zevk almak kötü bir işarettir. Mağara adamlarıyla ilişkiye girmek
isteyen kim? Hayır - hiçbir şeyi ele vermeyen
çok düzgün bir bahçeniz var."

"Ama biliyorum ki," dedi Beate, "burada hayattan büyük bir zevk almayan insanlar yaşadı. Annem daha mutlu olsaydı, sanırım
birkaç lale yatağı yapardı - bunlar onun fikrine göre yuvarlak veya kare olabilirdi."

"Evet--peki," dedi gravürcü, "insanların kendi yollarıyla mutlu olmalarına izin vermek gerekir. Ama bu korkunç bir yol. Bir düşünün--zavallı bir şeytan kalbinin sevinciyle bir şeyler yaratmak ister; ve bir tavuk gibi toprağı eşeler, uzun veya oval, ta ki bir yatak yapana kadar, ve gururlu ve mutlu olur. Hayat böyledir--hepsi sefil bir aldatmacadır. Yemek yemek vardır--ve çoğu insan bunu nasıl yapacağını gayet iyi anlar--ama bunun dışında toprağı eşelemekten başka pek bir şey yoktur. Mesela, hiç bir şey düşündünüz mü, güzel genç hanım? Bugün havanın iyi olup olmayacağını, Mueller'i veya Meier'i kabul edip etmemeyi, mavi elbisenin pembe olandan daha mı çok yakıştığını, veya sonsuz bir hayatın olup olmadığını kastetmiyorum. Yani, dünyanın geri kalanının görüşüne aykırı olarak, size hiç gerçek bir ışık doğdu mu? Ve bu yeni ışık sana
öylesine ölçülemez bir sevinç verdi ki
zafer çığlıklarıyla bir savaş dansı yapmak istedin!"

"Hayır, Herr Kosch, hiç böyle bir sevinç yaşamadım," dedi kız.

"Görüyorsun ya, Mamsell," diye güldü--"ve benimle konuşmak istedin!"

"İnsanların _yaptıkları_ senin gözünde hiçbir şey mi?" diye sordu, bu noktada
ne düşündüğünü merak ederek.

"İnsanların yaptıkları? Ne demek istiyorsun?"

"Birisi bir insana bakarsa ve onu ölüm saatinde
teselli ederse, ya da bir anne kendini çocuklarına feda ederse demek istiyorum."

"Hayır, hayır," diye haykırdı tutkuyla--"tüm bu şeyler sadece ayrıntılardır.
Düşünce, düşünce önemli olan şeydir! Bilgi, bir insanı
yaratan tek şeydir. Ancak o zaman mutlu ve güçlü olur--kendi kendine düşünmeyi
öğrendiğinde. Ancak o zaman hayattadır!"

Onun sözleriyle sarhoş olmuştu ve bir insan kalbinde
doğabilecek en hassas duygu onda canlandı. Çok daha
genç ruhuyla, ellerini ona doğru uzattı, onu sevmek ve ona
bakmak için can atıyordu. Onu henüz pek anlamamıştı; ama ruhuna karşı bir annenin hissiyle doluydu, ona nasıl yardım edeceğini düşünüyor ve inceliyordu. Taliplerinin ona attığı bakışlar onu hatırlamak için acıtıyordu. Onu
anlamıyorlardı; hatta onun yaşayan bir adam olduğunu bile fark etmemişlerdi.

Onun zihnine derinlemesine nüfuz etme biçimi dikkat çekiciydi,
özlemle, keskin bir şekilde, ciddi ve içten bir şekilde. Kendine önemli bir
saygısı olan, yalnız, denenmiş ve iyi huylu bir
karakter gibi görünüyordu. Ve şöyle düşündü, "O güzel bir yaratık. Çok yazık--neden
bir kadına
yararı olmayan düşüncelerle kafasını meşgul ediyor!"
Ona karşı biraz sabırsızdı.

Yalnızlık alışkanlığı elini ona ağır bir şekilde koymuştu; ve şimdi genç, henüz uyanmamış bir ruhun, endişeyle ve dostlukla dolu bir şekilde ruhuna nasıl
yaklaşmaya çalıştığının farkında değildi. Duyuları hâlâ
uyuyordu. Bu, farkında olmadan yaşadığı dünyanın dışında bir şeydi. Eğer anlamış olsaydı, feragat ve mücadeleyle üzerinde oluşan
kalın deri
bunu hissetmesine izin verir miydi kim bilir?

Şansın onu hayatının en önemli kararına getirdiğini fark etmekten kendini alamadı; çünkü artık sevgi dolu kızın
kalbi üzerinde tam bir hakimiyet kazandığından şüphe edemezdi.
Hiçbir zaman durumunu iyileştirmeyi düşünmemişti; hatta böyle bir şey
istememişti bile, çünkü ihtiyaçlardan uzak bir hayat, beden ve ruh için iyi olan mutlu bir hayattır. Özgürlüğünü seviyordu; tam da olmak istediği şeydi.

Ve yine de kader, kendisine bir eş, kendisinden başkasına karşı görevler ve şimdiye kadar ihmal ettiği
rahatlıklar yüklemesini istemiş gibiydi. Kendini savunmak değil,
sonuçları ne olursa olsun, her şeyin kendi istediği gibi gelişmesine izin vermek istiyordu.

Bu gün, yaşlı adamın yürümeye alışkın olduğu sokaklarda ve yollarda yürümek için hac yolculuğunun hedefi olan Weimar'a doğru yürüdü. Tiyatroya gitti ve akşam geç saatlerde Ettersberg'e ve çiftliğe geri döndü. Bütün yer uykudaydı; sadece Raven-anne ona akşam yemeği getirmeye geldi.

Bu yüzden ertesi gün de dolaştı. Beate ortalıkta görünmüyordu. Raven-anne ona yemek saatlerinde her zaman hoş karşılandığını ancak kendisini
hiçbir şekilde kısıtlamaması gerektiğini söyledi.

"Benim o sevimli ev sahibim, kurnaz küçük bir yaratık!" dedi kendi kendine. Öğleden sonra onunla karşılaştı, ancak bahçenin dışında. Kızarmadığını, sadece memnun göründüğünü fark etti. Tüm varlığıyla ilgili bir şeyler özgür ve hafifti. Kızıl saçlarının tepesi öğleden sonra güneşinde parlıyordu; yazın özgürlüğüne ve mutluluğuna sahipti.

Herr Kosch, bu güzel neşeye pek az katkıda bulunduğunu hissetmekten kendini alamadı. Sonuçta, bu insanların
durumlarını pek iyi bilmiyordu; ve çokça
taraftarlık ettiği kişiyi ilk kez taliplerinin arasında görmüştü. O akşam ona karşı gösterdiği şefkatli
mizaç ona artık o kadar da tartışılmaz görünmüyordu.

Kadınlarla ilgili insanların şans dediği şeyin kesinlikle sahibiydi.
"Onlar," dedi kendi kendine, "alışılmadık şeylerden hoşlanıyorlar. Benim gibi esmer,
sert ve enerjik, düzensiz yüz hatlarına sahip, biraz gizemli ve kurt adamı çağrıştıran bir tavır--bu romantik yaratıklara yakışan şey budur. Böyle bir sevgiliyle gurur duyarlar--bir sevgili olarak; ama başka şeyler arasından seçtikleri bir
koca. Güvenilir olmalı--toplumun iyi, sağlam bir üyesi." Herr Kosch biraz deneyime sahipti; ve sadece
kibar olmaya karar verdi.

Böylece birlikte yürüdüler. Çimler topraktan tüm yeşil bolluğuyla hoş kokulu bir şekilde fışkırıyordu ve Mayıs esintisinde ipek kadar yumuşak bir koku salıyordu. Ormanın kenarındaki kayın ağaçlarının yaprakları hala dallardaki yumuşak yeşil kelebekler gibi birbirine katlanmıştı. Açıktaki ağaçların tüm hatları vardı. Ihlamur ağaçları kendi yaprakları gibiydi, büyük yeşil kalpler gibi dikiliyorlardı. Herr Kosch tüm bunlara işaret etti.

"Evet, kalpler gibi," diye cevapladı gülümseyerek. "Her ağacın kendi yaprağı gibi olduğunu sık sık fark ettim. Ağaçların tepelerinin birbirlerine fısıldadığını hiç duydunuz mu? Genellikle ihtiyat ve onurla eğilerek yaşlı kadınlar gibi jestler yaparlar; yine, onları çocuklar gibi, bazen de ciddi adamlar gibi konuşurken görürsünüz."

"Sen bir taşra çocuğusun," dedi - "bir taşra çocuğu! Buna
sevin."

Şimdi, diye düşündü, ona hayatından,
ebeveynlerinden, çocukluğundan bir şeyler anlatmaya başlayacaktı - kırsaldan bıktığını veya
onu sevdiğini. "Hepsi bunu yapıyor; biraz daha evcilleşmeye başladıkları anda kendilerinden ve
anılarından bahsediyorlar. Kendi içlerine, dar bir çemberin içine
kapatılmış durumdalar. Kendilerinden başka hiçbir şey
büyümemiştir. Bir erkek büyüme sürecinden bahsetmez;
ne olduğundan, dünyanın ondan ne alacağından bahseder. Hayır, bu kadınlar
sıkıcıdır!"

Adamın şaşkınlığına, tatminsiz şaşkınlığına rağmen, oldukça sessizdi ve kendisi hakkında konuşmadı. "Anlamaya çalışıyorum," dedi bir süre sonra, "nasıl oluyor da sen düşüncelerle dolusun ve tanıdığım diğer tüm insanların ve benim hiç düşünceleri yok."

"Ah," dedi, "sevgili Mamsell, bunun nedeni sadece senin hayatı yeterince
sıcak sevmemiş olman."

"Yeterince sıcak değil mi--?" dedi kadın düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi, "açıklama bu. Siz insanlar her şeyi
çok soğuk, çok doğru bir şekilde algılıyorsunuz. Asla kaynama noktasına gelmiyorsunuz,
ve bu yüzden hiç düşünce yok. Gençken, sadece
gençsiniz -- mutluluk, ışıltı, kutsanmış tüketen bilinç olmadan. Gençler mutlu düşüncelerle kesinlikle sarhoş olmalı! Eğer bir kız olsaydım ve böylesine harika kızıl saçlarım,
ve mükemmel, yuvarlak güzellikte uzuvlarım olsaydı - yukarıdaki Tanrı adına!
Neşeyle, güçlerimin tam bilincinde olarak, günün tek bir saatini bile kaybetmeden koşardım. Gençliğimi tüm hisleri ve düşünceleriyle, günahlarıyla ve ihtişamlarıyla
tadardım. Ve yaşlılık geldiğinde, kendimi yere atmalı, öfkelenmeli, inlemeli,
elbiselerimi yırtmalı, külleri başıma savurmalı ve kederden ölmeliydim. Ama siz diğerleri,
çünkü düşünmüyorsunuz ve bilmiyorsunuz, sıkıcı, düzgün bir gençlik ve rahat bir yaşlılık geçirebiliyorsunuz. Eğer insanlar gençliğin ne olduğunu bilselerdi, dünyayı hiçbir şey tutamazdı. Genç olan her şey
o kadar demlenecek ve mayalanacaktı ki dünyadaki hiçbir yönetici
onu aşağıda tutamayacaktı."

"O zaman dünya düşünmek için yaratılmamış gibi görünüyor?" diye sordu kız
ciddi bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı tutkuyla. "Eğer herkes düşünseydi, yüzbinlerce kişide
biri yerine, imkansız bir yer olurdu. Bir düşünün, güzel hanım, kadınlar
düşünmeye başlasa ne olurdu! Akıl almaz. Tarihin en büyük devrimi
başlayacaktı; bir volkanik patlama toplumu sarsacaktı. Bu kesinlikle
doğru--sadece birkaç kişinin düşünmesi bekleniyor. Mekanik olarak yaşamak, kendilerine söyleneni mekanik olarak yapmak için iradesi olmayan ölü bedenler
olmalı. Düşünen bir dünya--hayır, teşekkür ederim! Hayır, Mamsell, eski
sistemde kalacağız."

Böylece baharın ihtişamı içinde, kulaklarında müzik
çınlayana kadar yürüdüler. "Nereden geliyor?" diye sordu gravürcü.

"Roedchen'den," dedi dalgın dalgın.

"Hadi oraya gidelim. Dans müziği... köylü halkı arasında... nasıl olurdu?"

"Bunlar köylü değil," dedi. "Ormanda eğlenmek için
çıkan Weimar halkı. Neler olup bittiğini merak ediyorum..."

"Gidip göreceğiz," diye cevapladı. Böylece sık ormanların arasından dar bir patikaya
gittiler. Müzik Mayıs yeşilliğinin ortasında daha net duyuluyordu. Ve şimdi ormancının alçak evinin yakınında duruyorlardı ve her yere
yerleştirilmiş uzun gri banklar ve
güneşin son ışıklarında ağaçların altında dans eden insanları görüyorlardı. Beate ormancının ailesini selamladı ve
misafirini onlara tanıttı.

"Bunların hepsi kim?" diye sordu Herr Kosch.

"Ah, sadece bir bowling partisi."

"Danslarına katılmamıza izin verirler mi?"

Herr Kosch, güzel ev sahibini ağaçların altındaki tahta zeminli dans alanına götürdü, kolunu ona doladı ve onu diğer çiftlerin arasına
çekti. Tüm doğasına uygun bir şekilde dans etti, tutkuyla, düzensizce, ama yine de güç ve beceriyle ve
partnerinin ona harika uyduğunu gördü. dans etme
şeklini mükemmel bir şekilde kavraması. Bu onu biraz olsun memnun etti.
Bundan önce, dans etme fırsatı bulduğunda, dansta yaşamdakiyle aynı çatışmayı,
uyum yerine direnci bulmaktan çok rahatsız olmuştu. Fakat bu sefer bunda tekil bir
haz buldu, sanki kendini bir şekilde ifade etme gibi. İyi ve güçlü bir
şarap gibi, haz vücudundan geçti. Kendini nadiren yaptığı gibi özgür ve serbest hissediyordu - kendisi, mücadele etmeden.

Şimdi partneri nefes nefese kalmıştı, ama kendisi bitkin olmaktan çok uzaktı.
Sendeledi ve hareketlerinde onu rahatsız eden
ritmik olmayan bir şey vardı. Bitkin bir şekilde onu dansçı kalabalığından çekip çıkardı ve
kısa boylu, tıknaz bir beyefendinin kollarına hafifçe gömüldü.

İyi huylu bir şekilde güldü. "Evet, güzel çocuğum, bir süredir izliyordum - ama kızlar neden bu kadar hızlı dans etmek zorunda?"

Gravürcü partnerinin giderek daha fazla kafasının karıştığını gördü - şans eseri bir temasın hesaba katabileceğini düşündüğünden daha fazla. "Ah,
affedin!" dediğini duydu. "Kraliyet Majesteleri, beceriksizliğim için affedin!"

"Ah, o zaman neredeyse çarptığı kişi Karl August!" diye düşündü Herr
Kosch. Elbette, evin yanında resimlerde gördüğü av arabası duruyordu. Gözleri hevesle daha fazlasını aradı. Oldukça yakınında koyu gri bir palto giymiş, boynunda kırmızımsı sarı bir taşın parladığı kar beyazı bir boyun atkısı, elinde şapkası, yüksek alnının üzerinde iyi düzenlenmiş gri bir sis gibi saçları, bir tapınağın kubbesi kadar saf çizgiler halinde yükselen ve o gözler! Hac yolculuğunun tam hedefine kadar dans ederek ulaşmıştı. Ancak bu adama gidip "Kardeşim!" demedi. Sadece dikilip baktı. "Aman Tanrım, ne adam!" diye mırıldandı kendi kendine. "Erkekliğini bir taht gibi inşa etti. Hepsinin arasında tek başına duruyor - sadece onun varlığıyla silinip gidiyorlar."

Gravürcü, yalnız saatlerinde çok özlediği arkadaşını, şimdi kendisinden çok uzakta dururken gördü. "Evet--bir adam, kendini _kendisi_ gibi yaratmak ve ifade etmek istiyorsa,
kendisi etrafında böyle bir duvar örmeli. Hayır--sefillerin arasında yapacak veya arayacak hiçbir şeyi yok.
Ne kadar da avam bir adamım ki bunu anlayamıyorum!"

Sonra prensin, o anda Kosch'u büyüleyen güzelliğiyle Beate Rauchfuss'u alıp,
o kadar büyük ve güçlüydü ki, onu bir gülümsemeyle
seçkin yaşlı adama götürdüğünü gördü ve şöyle dedi, "Bu, Rauchfuss çiftliğinden kızıl saçlı güzel, Ettersberg'e kadar geziler yaptığımızda vahşi bir gençken sık sık yolumuza çıkan.
Tepelerimiz böyle harikalar yaratıyor."

Kız, saygın yaşlı adamın önünde eğildi ve elini
saygıyla öptü. Adam, kızıl saçlarını hafifçe okşadı. "Bu güneşli başın
parladığı mutlu adam! Gözlerinde neşe ve sevgi parlayacak." Prens arkadaşına döndü. "Dünyanın genç yaratıklarında ne kadar da hayırsever bir mutluluk okyanusu yatıyor!"

"Keşke böyle lanetli küçük damlalar halinde akıp gitmeseydi!" diye homurdandı
prens, küt burnunu kaldırıp arabaya yaklaşması için işaret ederek.

"Ah, ama başka bir açıdan bakıldığında bu, toprağı sulamak anlamına geliyor!
Hiç aldırma, güzel çocuk--hangi yöne gelirse!"

Ciddi, seçkin adam prensini arabaya kadar takip etti ve
ikisi de Frau Kummerfelden'den çok iyi öğrendiği derin reveransı yapan güzel kıza el salladı. Weimar'da yaşlı aktrisin dikiş derslerine
gitmiş olan her kız, uygun bir saray saygısının nasıl
yapılacağını biliyordu; "Çünkü," dedi iyi kadın, "bu kadar çok hem kan hem de zeka prensinin olduğu böyle küçük bir kasabada, sokaklarda bile belli bir _savoir vivre_ hakim olmalı." Bu tür şeylerde eski bir metresti.

Gravürcü sanki büyülenmiş gibi duruyordu; "kardeşi" olan eski ustayla buluşması gelip geçmişti. Ama bunda
hiçbir rolü olmamıştı. Kaba, sinirli ellerine baktı. "Bunlar senin ellerin!" diye haykırdı yüreğinden. "Yarı yarıya düzgün bir takım elbise, dört gömlek, iki çift ayakkabı ve yaşanacak sefil bir delik dışında hiçbir şey elde etmek için, sanki bir dünyayı fethetmişler gibi kaba ve çizgili hale geldiler. _O_ bir dünyayı fethetti ve elleri, bu yaşta, yumuşak, ruh tarafından hareket ettirilmiş olarak kaldı. Ah, pleb, gidip
penceresini çalmayacaksın! Ama gözleriyle okşadığı ve elini saçlarının üzerinden geçirdiği kız--bu küçük kaz--!" Öfkeyle
Beate'in elini kavradı. "Hadi gidelim, Mamsell," diye haykırdı--"hadi gidelim!"

Ve tüm o durgun Mayıs yeşilliğinin ortasında, narin çalıların altında, şaşkın kızı yakaladı, öptü ve yüzünü saçlarının ihtişamına gömdü, "kardeşinin" okşadığı ve genç hayatının kokusunun onu
sarhoş ettiği. "Ellerine, ey ​​Tanrım...!" diye neredeyse hıçkırdı.

Birdenbire öyle sıcak okşamaların fırtınasına düşmüştü ki, sanki üzerine dolu yağıyormuş gibi
nefesi kesildi. Onu
itti ve aynı zamanda ona daha da sokuldu.

"Beni seviyor musun, o zaman? "Beni seviyor musun?" diye sordu titreyerek ve sarsılarak.

"Seni seviyor muyum? Tanrı aşkına, hiç kimse bu kadar genç ve harika bir şeyi görüp hissettiğinde sevmez mi? Ne düşünüyorsun? Mayıs kokusuyla dolu ten ve saç!"

Kendini onun kollarından kurtardı ve sessizce bir süre onun yanında yürüdü. "Beni seviyor musun?" diye tekrar sordu, onun kadar sarsılmış ve perişan bir şekilde. "Beni tanıyor musun? Hayatta ne istediğimi biliyor musun?"

"Beni istiyorsun!" dedi tutkuyla.

Konuşmak istiyordu, denedi--denedi--denedi ama heyecanı çok fazlaydı. "Arkadaşım olmak ister misin?" dedi sonunda, endişeyle.

"Evet--elbette isterim!" diye cevapladı.

"Bana nasıl düşüneceğimi öğretecek misin? Ben de senin kadar canlı olmak istiyorum."

"Aptal çocuk!" Onu tekrar kollarına alacaktı; ama o tutkulu bir
reddetmeyle onu uzak tuttu.

"Seni seviyorum çünkü diğerlerinden farklısın ve benimle bir arkadaş, bir insan gibi konuşabilmen için."

"Öyleyse ben de öyle değil miyim?"

"Hayatımı sürekli uyuyarak geçirmek istemiyorum, duyuyor musun?"

"Ne tuhaf bir kadınsın sen! Öpüşmenin bir zamanı var,
ve her şeyin bir zamanı, bebeğim!"

"Hayat benim özlediğim şey!" diye haykırdı, ne istediğinin belirsizliğiyle titreyerek.

"Hayat mı? Aşk _hayat_!"

"Hayır, hayır! Anlamak - hayat budur. Eğer hayatımı seninkine katarsam, canlı olmak istiyorum, annem gibi ölü ve aptal olmak değil."

"Tuhaf fikirlerin var. O zaman, insanların diğer meslekleri öğrenirken öğrenebileceklerini mi sanıyorsun? Sana
söyleyeyim, yapman gereken şey hayatı sevmek - senin onu sevmeni sağlamak benim işim olacak!"

"Beni terk etmek istemezdim," dedi bir tür buruklukla,
"artık güzel olmadığımı düşündüğün zaman. Beni kandırıp artık arkadaşım
olmazsan senden kaçardım."

"Tamam," dedi gülerek. Böylece yan yana yürüdüler,
ve kolunu sıkıca onun beline doladı. "Bağlı," dedi, "bağlı olmadan olduğundan daha özgür ve mutlu bir şekilde yürüyeceksin. Her şey
göründüğü gibi değil. Bir düşünce veya duyguyu fark edersin ve bunun bir nokta kadar basit ve sınırlı olduğunu hayal edersin. Ona
yaklaşırsın ve onun büyüdüğünü, her türlü yürüyüş yolu ve labirenti olan bir bahçeye dönüştüğünü görürsün. İçinde yürürsün ve şaşkına dönersin. Sonra
ayaklarınızın altında uçurumlar ve geçilmez çalılıklarla dolu bir vahşi doğaya dönüşür. Vahşi doğa,
asla tamamını göremeyeceğiniz ve asla sonuna gelemeyeceğiniz bir dünyaya dönüşür. Her şey
bu dünyaya dahildir, her şey ve her şey.

"Birçok insanın yaptığı gibi şeyleri basit ve akıcı bir şekilde almak,
büyük düşünce bloklarını hareket ettirmeye çalışmaktan çok daha az zahmetlidir. Düşünmek
içmek gibidir--bir adam kolayca içine düşer, eğer ayakkabısı
bir yerini sıkarsa. Ve bundan ne elde eder? Baş ağrılarıyla
bitmeyen bir mücadele. Bunu sürdürmek için bir kahraman olması gerekir. Sence hiç
içmeye alışabilir misin?"

"Sanmam," diye güldü kız.

"Düşündüğünüz anda. Bu baş ağrıları bir kadın için çok daha ciddi. Bunlara katlanmak için özgür olmalısınız - bir erkek kadar özgür olmalısınız
civciv veya çocuk olmadan, biraz ağrı veya acı olmadan; kendini
büyük sıkıntısına batırabilmelidir. "Ona soru
soran bir şaşkınlıkla baktı. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "sen küçük, hassas bir bahar
dünyasısın ve yanmış, taşlaşmış, katılaşmış
ve taşlaşmış bir kış dünyasının peşinden yuvarlanmak istiyorsun. 'Tanrım!' diyecek insanlar, 'Birbirlerinden
ne istiyorlar?' Tatlı bahar dünyası yanacak ya da
parçalara ayrılacak - açıkça görülebilir."

"O zaman bırak öyle olsun!" diye cevapladı kız kararlı ve sessizce. "Hepimiz
yanıyoruz zaten..." Ve bahar dünyasının alışılmadık duyularını sarhoş eden Mayıs kokusunun tekrar farkına vardı.

O onun için fazla güzellikle doluydu, bağlılığıyla fazla hazırdı, ruhu fazla
yumuşak ve kalbi fazla özlemliydi. Daha az cömert bir şey ona daha iyi gelirdi. Aşırılık onu her zaman baskı altına alır ve rahatsız ederdi.
Çileci odası gözlerinin önünde yükseliyordu: yünlü bir
yastık örtüsü ve birkaç paçavrayla kaplı yatağı, tam bir kurt ini - çalışma masası,
bulutlu pencereleriyle tüm oda; ve kutusunda birkaç altın para olduğunu öğrendiğinde başına gelen sıkıntıyı düşündü
ve kendisini, bunlar onu aşağı çektiği sürece, sıradan bir vatandaşa dönüştüğünü hissetti.

Bir Büyük emeklerle verilen yetersiz ödül hayatının bir zorunluluğu haline gelmişti. Yaklaşıyor gibi görünen rahat yaşam onu ​​rahatsız ediyordu. Onunla ne yapacaktı ve o da onunla? Kendine karşı sadece birkaç görevi olduğunu biliyordu ve bunlar fazlasıyla yeterliydi. Şimdi küçük bir bahar dünyası ona doğru yuvarlanıyor ve etrafında mis kokulu yörüngesinde dönüyordu. Kendini buna adapte etmek zorundaydı ve bu
kolay bir iş değildi.

İkisi de derinden etkilenmiş bir şekilde Rauchfuss çiftliğine ulaştılar ve onları
her çeşit misafirin beklediğini gördüler. Kirsten kızları ve arkadaşları,
Frau Marianne'in pansiyonerleri ve küçük dul kadın ve bekarlardan bazıları oradaydı.

Bunların hepsine bulutlardan düşen misafir şüpheli bir
ekleme gibi görünüyordu. Etrafa bakmak için yukarı çıkmışlardı ve
Beate'i neşeli ve gül yüzlü buldular. Beate hepsini her zamankinden daha sıcak bir şekilde karşıladı. Her biri kendisini özel olarak hoş karşılanmış hissetti.

Yeni misafir orada duruyordu, gri takım elbisesi içinde, sudan bir turna balığı gibi
çıkmıştı ve gelip gidenlerden, gevezeliklerden ve kahkahalardan pek de memnun görünmüyordu.

"Bu adam burada hiçbir şey başaramadı--o iskelet!" dedi pansiyonerlerden biri. Kendisi de Frau Marianne'in bakımının iyi sonuçlarını gösterdi. Onun fikri, ikisinden birini her zaman kendisi için iyi bakmaktı--bu onun sabit politikasıydı, çünkü her durumda ikisinden birinin kendisini teselli etmesini istiyordu.

Kuzgun-anne homurdanıyordu çünkü bu akşam yemeği hazırlamanın tüm işi ondaydı; ama ağaçların altındaki masa kurulmuştu
ve nasıl olduklarını görmeye gelen yaşlı Sperber, bir punç getireceğini duyurdu.

Kirsten kızları ve arkadaşları şarabı Sperber çiftliğinden getirdiler ve punçun demlenmesinde saygıyla ve yoğun bir şekilde çalıştılar. Kokusunu genç yaprakların ve çiçek açan leylakların kokusuyla karıştırdığında, topluluğun havası şenlikli bir hal aldı. Kızlar yudumlamaya ve gülmeye başladı, genç adamlar daha canlı hale geldi, yaşlı
Sperber, yumuşak altın rengi içkiyi okşar gibi, iki eliyle bardağını sevgiyle emdi. Gravürcü şenlikli bir şekilde değil, hanında alışkın olduğu ölçülü ama cömertçe bir şekilde içti.
Buradaki oldukça ayık fikirli konuklar için olduğu kadar onun için de sıra dışı bir durum değildi. Onlar tutumlu insanlardı; Sperberler ve Weimar halkı, belediye binasından açık kovalarda getirilen ve sonra şişelenen dürüst ev yapımı içkiyi akşamları içme alışkanlığına sahipti.

Gravürcü bardağını elinde tuttu ve içine baktı. "Sizin bu Vaat Edilmiş Topraklarınıza
giderken," dedi, "bir köy meyhanesinde oturdum
ve bana verdikleri berbat birayı içtim. İçeri yaşlı ve kederli, perişan yaşlı bir kadın girdi ve omzuma dokundu,
'İsa aşkına bana bir yudum ver!' dedi. 'Al bakalım, yaşlı kız!' dedim,
ve ona bardağımı verdim. Oturdu ve son damlasına kadar içti;
sonra iri yaşlı gözleriyle bana baktı ve, 'Şimdi
üzüntü
kadehini içtim!' dedi."

Gravürcü sessizdi; diğerleri ona baktılar. "Şapkam bu söze
çıktı!" dedi ve kendi içine gömülmüş gibiydi. "Hayatımda
duyduğum en büyük sevgi sözcüğüydü. Amin." Gençler kahkahalarla gülmeye başladılar; yaşlı Sperber hâlâ bardağını okşuyordu,
ve yabancıya yarı alaycı bir şekilde baktı. Ama devam etti: "Yaşlı kadın 'Şimdi
üzüntü
kadehini içtim!' dediğinde tüm kilise çanları çalınmalıydı. İnsanlar neler olduğunu görmek için evlerinden dışarı fırlamalıydılar - 'Hozana!' diye bağırmalıydılar.
Hiç kimse böylesi bir yoksulluğun ve iyiliğin ölçülemez derinliğini anlamıyor mu! Yaşlı kadının önünde diz çöktüm,
elbisesinin yırtık eteğini öptüm - ve o... yüzüme tükürdü! Amin. Ve
tüm bunların anlamı şudur - bu dünyada hiç kimse ne söylediğini ve ne yaptığını bilmiyor, ne en yüksek ne de en düşük anlamda. Tanrılar gibi kehanetlerde bulunuyorlar ve bunlardan hiçbir şey anlamıyor. Birbirlerine
kızıyorlar ve nedenini bilmiyorlar. Rüyalar dünyası... İşte
sağlığınıza!" Ve kadehini kaldırıp içti.

"Olumlu bir aptal!" diye fısıldadı yaşlı Sperber komşusuna. "Neden
diğer insanlar gibi
konuşamıyor!" Ve aynı duygu geri kalanların
bakışlarında da okunabilirdi.

Bu, tüm kanını ev sahibinin yanaklarına getirdi. Ona karşı sıcak, koruyucu bir
aşk onu ele geçirdi; yüreğinde nazik, söndürülemez bir
ateş
yayıldı. Sanki genç ruhunu onun ruhuna
daldırıp tekrar hayatın ve zenginliğin gücüyle dolu olarak ortaya çıkarabilirmiş gibi geldi. O, onun için
bir vahiy gibiydi. Karanlık,
dilsiz bir dünyadan onun ve ışığın kaçtığını hissetti.

Talipler, garip
oyucunun, özlemini çektikleri
zengin ve güzel ödülü burunlarının dibinden kapma yolunda olduğunu fark etmeleri uzun sürmedi. Hatta Herr Sperber için bile
durum tuhaf; ve Herr Kosch zor zamanlar geçirdi. Adamlar onu yorumlarının hedefi haline getirdiler ve onu
absürt bir ışık altında göstermeye çalıştılar. Kendini cesurca savundu ve yiğitçe cevaplar verdi. Meyhanedeki sert alışveriş onu buna alıştırmıştı ve ilk başta kendini sakinlikle savundu - ama şunu unutmamalısınız ki o,
atların zeki hayvanlar olduğu
görüşlerinin aksine söylenmesine tahammül edemeyen bir adamdı. Bu yüzden
tehlikeli bir politika olduğunu bilmesine rağmen
öfkesine azımsanmayacak miktarda mükemmel yumruk attı.

"Az önce ne dediniz, Herr Kosch, sorabilir miyim?" dedi saraylı alaycı bir nezaketle. "Kullandığınız o ifade neydi? 'Ekselanslarının etrafında kümelenmiş olan tüm o eski ahır horozları?' İfadeyi doğru bir şekilde aktarıyor muyum?"

"Doğru aktarıyorum," dedi gravürcü sertçe. "Etrafındaki toprağı eşeleyerek
ne alabileceklerini görmek istiyorlardı -- iğrenç bir şekilde, öyle tahmin ediyorum.
Çiftlik horozları--ve çiftlik tavukları!"

"Ah," dedi saray mensubu ısırarak, "buradaki toplumumuz hakkında
tuhaf bir anlayışın var!"

"Toplum!" dedi yabancı alaycı bir şekilde. "Her yerde
koşup duranlar gibi iki bacaklı yaratıklar, öten, gıdaklayan bir kalabalık! Ve sonra
biri büyük çiftlikte yarı tanrı pozisyonuna
yükseliyor! Tanrım, adam kabilenin geri kalanından ne kadar sıkılmış olmalı!"

"Peki sen nasıl hissediyorsun, Bay Çiftlik Horozu?" diye sordu Sperber'in yeğeni, kadehini kaldırarak. "Sana içiyorum!"

"Sana!" dedi Herr Kosch, ona doğru çok alçak bir şekilde eğilerek ve ona biraz
kararsız bir bakış atmaya çalışarak. Bu sıkı
düzenlenmiş bedeninde gözleri tamamen itaatkar görünmüyordu. "Ahır
horozu? Ahır horozu? Efendim, ben parıldayan derinliklerden,
yeraltındaki mağaralardan geliyorum. Dünyanın senin yürüdüğün yerde bittiğini mi sanıyorsun?
Ayaklarının altında hareket eden hiçbir şey olmadığını mı sanıyorsun. Ama köstebek ve
tavşan derinlere iniyor--çok derinlere. Eh, eh, ben bir ahır horozu değilim...
ahır horozu değilim... kesinlikle değilim." Ve sert, çizgili elini sıktı. "Hayır... hayır!"

"Bu adam sarhoş," diye mırıldandı Herr Sperber. Artık bardağındaki berrak içkiyi
sevgiyle çevrelemiyordu, ama eski
arkadaşının kızına baktı ve solgun ve kocaman, kocaman açık gözlerle,
yabancının her hareketini endişeyle nasıl izlediğini gördü. Yaşlı Sperber ayağa kalktı,
sessizce sandalyesinin arkasına geldi, omzuna dokundu ve şöyle dedi,
"Senin için aptaldan yakında kurtulacağım--endişelenme, Tubby." Cevap olarak, ondan isyan dolu, ama yine de belirsiz, sanki yardım arıyormuş gibi bir bakış aldı. "Dinle, çocuk, benimle bahçeden geç," dedi neşeyle ve içtenlikle. Kız başını salladı ve gözleri
tekrar gravürcü.

"Bir adam," diyordu ikincisi komşusuna, Sperber'in yeğenine,
"yürüyüşünden, duruşundan veya konuşmasından, en ufak bir şekilde bile, iyi bir şeyden çok fazla aldığını fark eden kişi--bir
dejeneredir! İnsanda savaş halinde olan bütün bir dünya vardır. Mikrokozmos devrimdedir! Beyinde fırtınalar kopmaktadır--dünya yanmaktadır! O, hareketsiz
durmaktadır, isyan eden bir tanrı! Siz ne düşünüyorsunuz? Bu
en yüksek öz-fethediş, ilkel erkeklik türü, mücadele ve
eşsiz zafer!"

"Eh, çok fazla içmek bir adamın başına gelebilir... Hayır demiyorum,"
dedi yeğen çok sessizce. "Ama bunu ifade etme şeklin bana
çok görkemli geliyor."

"Oho ...!" Gravürcü kendini uzattı, tabiri caizse, kendi egosundan
kurtuldu ve meydan okurcasına masaya baktı.
Gözleri ona kalbini veren güzel kıza takıldı. Onun ölümcül solgunluğunun, gözlerinin umutsuzca ona dikildiğinin farkındaydı.
"Tanrım bana yardım et - o tatlı ruh!" dedi kendi kendine. "Böyle bir kadında
bir gram güç ve özsu yok. Beni yıka ama
ıslatma! Ruhu olan bir adam istiyor ama
şişelenmeyi görmeye dayanamıyor. Ah, orada...!" Kendini toparladı ve
oldukça sessiz kaldı.

Genç ev sahibi şimdi ayağa kalktı ve onunla birlikte misafirler de. Ağaçların altındaki rustik masada son yarım saattir hava biraz ağırdı.
Birçok göz yaşlı Rauchfuss'un yanından geçtiğini ve
sanki kalbinin sesini ve daha önce hiç yapamadığından çok daha güçlü bir şekilde konuştuğunu söylemek istercesine
gravürcünün elini sıkmak için durduğunu görmüş gibiydi.

Gravürcü şimdi ev sahibine yaklaştı ve oldukça kalın bir
sesle, "Yaşayanları ve ölüleri yargılamak için. Öyleyse, Tanrı adına, iyi
geceler" dedi. Yarın gidiyorum." Ona ölümcül bir kaygıyla dolu gözlerle baktı, ama tek bir kelime bile söylemedi, onu sadece gözleriyle tuttu. Sessizdi ve doğrudan önüne baktı. Kendini kontrol etmek için hem içten hem de dıştan büyük bir mücadele verdiği açıktı. "Ben benim," dedi. "Bunun bir yorumu yok. Bu kadar büyüyen şey," ve sinirli ellerini önünde uzattı, "bu kadar büyüdü. Elveda... Ama oh, öpücüklerin - senin asil öpücüklerin! Tanrı seni korusun!"

"Kal," dedi, "kal!" Ama yüz hatları daha da solgunlaştı, sendeledi ve başı ağaç gövdesine düştü. Herr Kosch onu kollarında yakaladı. Masanın üzerindeki cam abajurlu mumlar üzerlerine sarı bir ışık yansıttı.

Herr Sperber ve diğerlerinden birkaçı kızın yabancının kollarında dinlendiğini gördüler.

"Aman Tanrım!" Kısa bacaklarının izin verdiği kadar çabuk Sperber oraya ulaştı. "Sorun ne?" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Nişanlım biraz rahatsız görünüyor," dedi Herr Kosch ciddi bir şekilde.

"Senin--ne?" diye bağırdı Herr Sperber. "Ama bu--bu--" "Korkunç" diyecekti ama vazgeçti ve ona sadece şüpheye yer bırakmayacak şekilde baktı, kızı törensizce güçlü
kollarına aldı. Sonra gözlerini açtı ve yaşlı Sperber'in dost canlısı, dehşete düşmüş yüzünün ona doğru eğildiğini görünce, "Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum," dedi.

Gravürcü her iki elini de tuttu ve öptü. "Git," dedi; "Yalnız kalmak istiyorum. Arkadaşım olmaya söz vermiştin. Senin yaşadığın gibi
yaşamak istiyorum. Bunu anlamalısın. İyi geceler!"

Tekrar elini öptü ve Herr Sperber'e eğildi. "Gideceğim," dedi ve gitti, tıpkı Herr Rauchfuss'un dünyaya kendisinin tamamen efendisi olduğunu göstermek istediğinde yürüdüğü gibi.

Kız geride kaldı, yakıcı gözyaşları içinde eridi. Herr Sperber onu
boş masaya götürdü ve yanına oturttu. Bardakların dibindeki tortulardan acı bir koku geliyordu. İki mum karanlığın ortasında küçük beyaz bir ada oluşturuyordu,
burada soluk şekiller heyecanlı bir sohbetle yukarı aşağı yürüyordu.
Yine de gözyaşları kızın yanaklarından durmadan akıyordu.

"Çocuk," dedi Herr Sperber, "ne yaptın? Tamamen bilinmeyen
bir adam! Siz kadınlar hepiniz deli misiniz? Bir yıldır
iki bacağı olan her saygıdeğer kişi
senin peşinden buraya koşuyor--ve sen... Yeğenimiz gibi bir adam... Düşün, çocuk--çok dik ve kararlı,
saf ve iyi; bir kadını mutlu ederdi."

"Yapma--yapma!" dedi.

Sessizce yan yana oturdular.

"Kimsenin bilmesine gerek yok. Gel, çocuk, diğerlerine gidelim." Çaresizce
onu takip etti ve misafirlerinden ayrıldı. Talipler
derin, dilsiz bir şaşkınlıkla uzaklaştılar. Kirsten kızları arkadaşlarını içtenlikle
yanağından öptüler ve yoldaşları elini sıktılar.

"Tanrı aşkına, çocuğum," dedi Raven-anne, sonuncusu gittiğinde, "aklını mı kaçırdın?"

"Onu rahat bırak," dedi Herr Sperber. "Hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Yatağa git. Ben çocuğumuzla
kalırım. Bizi rahat bırak."

Ve yalnız kaldılar. Birlikte oturma odasına gittiler, Herr Sperber büyük mumlardan birini
yanında taşıyordu. "Şimdi söyle bana,
çocuk, bütün bunlar nasıl oldu!" Herr Rauchfuss'un koltuğunda kaygıyla oturan küçük yaşlı adamın önünde diz çöktü; ve yine sıcak gözyaşları
akıştı. "Babanın ölmek üzere olduğu geceyi hatırlıyor musun, burada oturup onun son nefesini vermesini bekledik--ha,
çocuğum?" Kız başını salladı. "Herr Kosch'un içki içmeye kararlı bir eğilim gösterdiğini biliyor musun?" Tekrar başını salladı, gözleri 
doğruca önüne bakıyordu, acıyla doluydu. "Ve buna rağmen...? Söyle bana,
bir kadının tamamen sebepsiz olması kesinlikle gerekli midir?
Sence sarhoş olmaya karar verirse onu durdurabilir misin!"

"Hayır," dedi.

"O zaman az önce söylediklerinle ne demek istedin kızım? Onun
canlı olduğu gibi
canlı olmak mı istiyorsun? Ve onun senin arkadaşın olmasını mı istiyorsun? Ne demekti? Bak, her şeyi senin için netleştireyim. Annenin de
çok iyi ve sevgili olduğu gibi,
çok yorgun bir ruh olduğunu bilmelisin. Yaşlı kadına bak, yaşlı Kummerfelden'e bak. Daha iyi cinsten tüm kadınların gençken küçük
tuhaflıkları olmuştur. Ama görüyorsun, kadınlar erkeklerden
başka bir şekilde düşünmeyi öğreniyorlar. Erkekler bunu daha erken öğreniyor - insanlar onlara numarayı öğretiyor. Bak, sana olayı tam da gördüğüm gibi anlatıyorum... Daha uzun
okula gidiyorlar; mesleklerini öğreniyorlar; dünyada bir rol oynamaları gerekiyor. Elbette bunun büyük bir kısmı onlara
yapay olarak yükleniyor - her zaman doğal olarak gelmiyor; ama gelmesi gerekiyor. Bir nesil, bir sonrakine ne düşündüğünü anlatıyor. karşı konulamaz bir
çığ, tüm düşünce yığını, ne düşünüldüyse, biz erkeklerin üzerine
çöker. Ya da, beni daha iyi anlayacaksanız,
tüm
yiyeceklerimizi çiğnenmiş olarak hazırlarız.

"Artık kadınlar oldukça farklı bir şekilde düşünmeyi öğreniyorlar.
Çok küçükken, hayat onları sessiz bırakır, üzerlerine çok fazla
zorlamaz. Ama zamanı geldiğinde, hayat onlara düşünmeyi öğretir.
Düşünce
çığları üzerlerine çökmez,
yiyeceklerini çiğnenmiş olarak hazırlayamazlar. Düşünceler ve yaşam anlayışı kendi doğalarından büyür. Yaşlı kadına ve Kummerfelden'e bakın.
Şapkamı o iki iyi yaşlı ruha çıkarıyorum! Her şey hakkında
basit düşünürler; ama düşündükleri şey yabancı bir şey değildir, öğrenilmiş bir şey değildir--onların kendi, zor kazanılmış mülkleridir. Biz erkekler nadiren
bu kadar doğal, inançlarımız tarafından bu kadar nüfuz edilmiş, bu kadar basit oluruz. İçimizde yabancı olan çok şey vardır--ya da ölü. Kendimden çok fazla bahsetmiyorum--ben
basit bir ihtiyarım. Ama tüm bunlara rağmen, bilirsin, yaşlı Sperber
aptal değil. Seni anlamadığını mı düşünüyorsun? Ah ...

"Bir adam sana aşık olduğunda, o senin arkadaşın olmaktan başka her şeydir. O, ancak
aşık olma aşaması geçtikten sonra arkadaşın olabilir;
ve o zaman bile arkadaşın olmayabilir. Bu, hak etmen gereken bir şeydir! Bu, hayatın en büyük armağanıdır ve herkesin
kucağına düşmez. Evet--belki de onu hak bile edemezsin;
piyangodaki büyük ikramiye gibi sana gelmeli.

"Ve böylece biz de buna geliyoruz: Biz senin için fazla basitiz--sen daha
yükseğe çıkmak istiyorsun. Bizim büyüdüğümüz gibi büyümek istemiyorsun, sanırım,
benim yaşlı kadınım gibi sessizce gelişmek istemiyorsun. Aniden
yükseklere sıçramak istiyorsun. Weimar'dan gelen hava seni zehirledi--o güzel
ruhsal hava. Ama görüyorsun ki bunda senin için hiçbir şey yok. Bekle, bekle,
bekle! İyi Tanrı'nın burada bilmemizi seçtiği şeyi, zamanı geldiğinde öğreneceğiz; Doğa Ana bunu gözetir. Bu tür bitkiler için bir yetiştirme evine gerek yoktur.

"Bakın--hala zaman var. Yarın sabah erkenden senin
gravürcünün yanına gidip ona şunu söyleyeceğim: 'Sevgili dostum, muhtemelen
bu zamana kadar kızların ne olduğunu biliyorsundur... Yaşlı bir adam onunla konuşuyordu ve o
fikrini değiştirdi.' İkiniz için de yıkım olurdu."

"Bırakın yoluma gideyim, Sperber Amca," dedi--"bırakın yoluma gideyim. Onsuz
yaşayamam!"

"Tubby, annen tam olarak böyle konuşuyordu. Ben böyle bir
sevgiye hiç değer vermiyorum--Tanrı'nın yaratıklarından hiçbiri buna değmez. Hiçbiri. Yaşlı karım ve ben nazik ve sessizce başladık ve her zaman aynı şekilde ilerledik. Bana öyle geliyor ki, dalgaların geminin yanaşamayacağı kadar yüksek olduğu bir liman istemez insan. Dinle,
kızım... bütün saçmalıklarında onu taklit etmeyi mi düşünüyordun? Bilmiyorum... Özellikle beni memnun edeceğini söylersem yalan söylemiş olurum!"

"Hayır," dedi, "Sana inanıyorum, Sperber Amca; sanırım bu seni
memnun edemez. Herkes sadece kendi türünden olanlarla konuşur ve geri kalanlar onu
anlamaz. Benim adamım burada kimse tarafından anlaşılmıyor - eğer bir
meleğin diliyle konuşsaydı, aynı olurdu. Ama ben...! Kalbim ona
anında sızladı: ilk andan itibaren onu eski bir arkadaş gibi
tanıdığımı hissettim."

"Tombul," dedi yaşlı adam iç çekerek, "Onunla
nelere maruz kalacağını sana söylememe gerek yok. Tanrı sana babanı bir uyarı olarak verdi.
Yaptığın şey Tanrı'nın iradesine aykırı. Sıcak gözyaşların sana karşı
tanıtımcı."

"Sperber Amca," dedi ciddi bir şekilde, "sözcüklerin gereksiz olmasının tek nedeni bu. Gözyaşlarım sana şunu söylemeli: 'Her şeyi biliyorum, her şeyi anlıyorum, ama yine de onu bırakamıyorum.'"

"O zaman Tanrı seninle olsun, çocuğum! Eğer ne yaptığını biliyorsan, o zaman kaderin sana yazdığı yolda git. Senden önce iyi bir şey
görmüyorum. Annenle de aynısını konuşmuştum - aynı sözcükleri. O, şu an bana öyle geliyor ki,
sadece senin şu anda olduğun kişi olman için sevdiği adamla evlendi. Sen
hayata gelmek istiyordun. Ve şimdi ... başkaları hayata gelmek istiyor ve
daha da kötüsü, sana ve bu yabancıya ihtiyaç duyuyorlar.

"Çocuğum, keşke aşk sadece sürseydi! Böyle bir aşk evliliği herkes için ciddi bir şeydir. Kısa bir süre için olsaydı,
bu kadar kötü olmazdı. Ama Bengal ışığının parıltısında hayat arkadaşı seçmek! Benim için ineklerimi Bengal ışığında veya sarhoşken satın almak aynı şey olurdu. Keşke beni dinleseydin! Bırak gitsin,
Tubby, bırak gitsin, dedim; yeğenimizi al. Seninle daha iyisini yapamam."

Sonra kız kendini tam boyuna kaldırdı: "Yeter, Amca Sperber," dedi parlayan gözlerle, elini uzatırken. "Bana
çok iyi davranıyorsun! Ama eğer sabah beni hala isterse,
yanımdayım. O beni sevdiği için çok güçlü, cesur ve neşeliyim. Ben
her neyse güçlüyüm--başıma ne gelirse onu hallederim. Her mutluluğun
acı çekerek ödeneceğini biliyorum."

"Peki," dedi yaşlı Sperber, "eğer çılgınlığına cesaret ve neşeyle gidersen, bu bir şey--ama yakıcı gözyaşlarıyla...? Haklı değil miyim, kızım? Cesaretin varsa, bu şeytanın
en iyisini elde edebilirsin--ama kederle gitmek... hayır!"

Ve böylece binlerce ve binlerce başkasının yaptığı gibi, aşkla yönlendirilerek, tüm mantığa rağmen bir araya geldiler. Evliliklerinin tarihi, gençlikten yaşlılığa kadar uzanan birçok başkasının tarihiydi. Birbirlerini mutlu ettiler ve hayal kırıklığına uğrattılar, birbirlerine
iyi ve kötü davrandılar, birbirlerini sıktılar ve birbirlerine alıştılar. Tüm ölümlülerde olduğu gibi, donukluğun kalın bir şekilde keçeleşmiş deniz yosunu örtüsü gibi uzandığı uzun yaşam dönemleri vardı. Bu örtünün altında, hayatın dalgaları zorlukla hareket edebiliyordu, gün ışığına
çıkamıyordu; yalnızca güçlü bir sevinç veya keder dalgası onu
aşıp püskürmesini gökyüzüne doğru gönderebiliyordu.

Ve şimdi Beate Rauchfuss, yaşlı bir kadın olarak, Ettersberg'deki bahçesinde bir öğleden sonranın sonunda oturuyordu. Bir zamanlar bilinen--sevinçler, özlemler, umutlar, arzular ve güçler; ve Herr Kosch
da gitmişti. En çok seven oydu, en çok katlanacak olan--çünkü
onu hayatının geri kalanında o taşıdı. Onun acıları onun acılarıydı,
hayatının hareketleri de onun hareketleriydi. Böylece
kadının külfetli çift varoluşunu--kadınınki olan külfetli çok yönlü varoluşu

yönetti.

Çocuklarıyla gençliğin mutluluğunu ve gençliğin üzüntülerini
paylaştı, onlarla birlikte hayal kırıklıklarını ve sevinçlerini hissetti.
Sevdiklerinden ikisiyle
ölümün yüzüne bakmıştı;
Herr Kosch'un dik patikasını onunla birlikte tırmanmıştı, onun onu takip etmesi için çağırması olmadan.
Onun peşinden gizlice çıkmıştı, onunla birlikte fark edilmeyen bir
yoldaş olarak adım atmayı öğrenmişti. Ve o, dolaşmaktan yorulmuşken,
sadık yardımcısını ve yoldaşını yanında bulduğunda, hayatının
amacına ulaşmıştı.

Evet, kadınlar erkeklerden farklı şekilde düşünmeyi öğrenirler. Eski arkadaşının
söylediklerini anlamaya başladı. Çocuk doğurduğu gibi,
düşünceler de doğurdu. Her biri, şans eseri bulunmayan, öğrenilmemiş, garip ve ayrı olmayan, şeylerin
kalbinden gelen zor kazanılmış bir fetihti - ama kendi kendine diri doğmuş ve acıyla ödenmişti.

Batan güneşin ışınları altında, huzurla dolu yaşlı bir kadın olarak oturduğunda, ruhu ilk gençliğinde olduğu gibi yuvarlaktı, hiçbir çıkıntısı, hiçbir çatlak yoktu, kaygıların kendilerini asabileceği veya içine
sürünebileceği. Uzak bir gürültü ve telaş gibi, dünyanın işi rahatsız edilmemiş huzurda duyuluyordu. Hayatında ikinci kez, ruhu güneş ışığıyla aydınlanmış bir kristal top gibiydi; gençliğinde de öyleydi, henüz hayattan hiçbir leke veya gölge düşmemişti ve şimdi, tüm lekeler ve gölgeler ondan arındırılmıştı.

Hayat kolay ya da zor, evlilik mutlu ya da mutsuz, iş başarılı ya da başarısız, hepsi birdi - kayıtsızlık meselesi.
Sadece bir şey kayıtsızlık meselesi değildi: yaşlı kadın
burada şimdi akşam güneşinin altında oturuyordu, yuvarlak ve şeffaf bir ruhla, uzayda berrak, parlayan bir küre gibi yüzüyordu, huzur içinde hayal kuruyordu ve hiçbir şey istemiyordu - dünyayla işi bitmişti.

CLARA VIEBIG

* * * * * *

YANAN AŞK (1902)

WILLIAM GUILD HOWARD, A.M. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
Almanca Yardımcı Doçenti, Harvard Üniversitesi

Köyde yangınlar vardı. Her zaman geceleri, bazen burada, bazen orada patlak veriyorlardı; ve bu sekiz haftadır devam ediyordu. Tarlalardaki mısırlar tam başak haline gelmişti ki, karanlık bir akşamda ilk alev
keşfedildi. O zamandan beri, korkmuş misafir en az on kulübeyi ziyaret etmişti.

Gerçekten de hasar çok azdı. Bir köylünün alçak sarkık çatısının sazları ve sazları biraz yanmıştı. Başka bir evde, geçen kıştan kalma domuzdan kalan ve hala çatının altındaki kirişten sarkan pastırmanın kenarı biraz cızırdamaya başlamıştı. Üçüncüde, çocukların toplayıp duvar boyunca yığdıkları çalılıklar çatırdadı ve çatladı, ta ki karısı, bebeğinin ağlamalarıyla uyanana kadar, dışarıda birinin yakacak odununu çaldığını
düşünene kadar. Dördüncüde, ineğin korkmuş böğürmesi samanlıkta için için yandığını ortaya çıkardı. Beşincide, alev bile başlamamıştı; çünkü sağanak yağmur
tavan arasına vurmuş ve
odunlarda gizlenen ateşi söndürmüştü. Her durumda, tüm azizlerin koruması açıkça görülebiliyordu.

Yine de, köylülerin
zihinlerini gizli bir korku rahatsız etmeye başlamıştı.

"İddia ediyorum," dedi bir ukala, kaşlarının kahverengi derisini şüpheli kırışıklıklarla büzerek, "bunu bir haylaz yapıyor!"

Evet, başka türlü olamazdı: yangın çıkaran birileri vardı!
Çocuklar suçlu olamazdı - ya elle götürülüyorlardı ya da
dosser'da tarlalara taşınıyorlardı; ya da eğer
geride kalmışlarsa, anneleri kibritleri erişemeyecekleri en üst rafa saklamayı ihmal etmiyordu. Ama Annie Marie, bir akşam, diğerlerinin
hâlâ tarlada çalıştığı sırada, hasta çocuğunun beşiğinin yanında tek başına izlerken, kılık değiştirmiş bir adamın
penceresinden içeri baktığını görmemiş miydi? Ve Brewer'ın Hubert'i, gece geç saatlerde eve dönerken, yanından kayıp kaçan karanlık, gölgeli bir figür görmemiş miydi?

Artık şüphe yoktu: bir kundakçı vardı. Ama nerede?
Serseri kimdi? Köydeki bir adam mı? İmkansız!
Köyde her adam diğerini çok iyi tanır, günlük işlerinden, komşusunu rahatsız etmek için, onun için küçük geçim kaynağını bir araya getirmenin ne kadar zor olduğunu çok iyi öğrenir. Hayır, o kişi
uzaktan biri olmalı; belki de dünyada dolaşan biri. Elbette, çıraklar, dilenciler, ki - nasıl
anlaşılabilir ki? - zaten bir ayağı kilitli, Eifel platosunda diğerlerinden ayrı bir yerde bulunan, karanlık bir köknar korusunun koruyucu gölgesinde iki düz, sıkışık ev sırası olan köyden geçmediler, ancak çorak araziden geri kazanılmış, Eifel'in tüm rüzgarlarına ve yakıcı güneşin tüm ışınlarına maruz kalan uzak tarlaları olan köyden geçmediler.

Küçük köy heyecanla titriyordu. Ve endişeyle birlikte merak ve merakla birlikte öfke vardı. Eğer suçluyu yakalayabilirlerse, onu yol kenarından aşağı dereye öyle bir şiddetle fırlatacaklardı ki bir daha asla
ayakları üzerinde duramayacaktı! Ya da köyün arkasında çalılık başını kaldıran dağa tırmanıp, onu rüzgarda sallanan fındık ağacına asarlardı - onu dallarıyla sertçe dövdükten sonra! Sonra, köy çobanının sık ekili tarlada otlattığı inekler ve domuzlar görülecek bir manzaraya sahip olurdu ve çoban Will Stoker da!

[İllüstrasyon: CLARA VIEBIG]

Ve William'ı düşündüklerinde aniden nefeslerini tuttular. O, Renanya'da yıllarca itfaiyeci olarak çalışmamış mıydı? Köyde, orduda görev yaptıktan sonra, alnının teriyle toprağı işlemek için evine dönmeyen, dünyanın baştan çıkarıcılığını ortaya koyduğu ve azizlerin sadece katedrallerde bulunduğu, otoyollarda karşılaşılmayan tek kişiydi. İnsanların fabrikalarda çalışmak zorunda olduğu söyleniyordu - çok büyük olasılıkla, ama kesinlikle Mayıs ayında donun filizlenen tahılı öldürdüğü ve patateslerin Eylül gibi erken donduğu buradaki kadar zor değildi. Will Stoker'ın orada yangın
çıkarmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Fabrikada itfaiyeci, gece itfaiyecisiydi; ama
gündüzleri uyumaktan başka yapacak bir şeyi yoktu, tembel bir hayatla -sadece ateş yakarak- kesin para kazanıyordu!

"Hm!" Mahalle konseyi başkanı, çeşitli köylüler Will Stoker'a doğru burunlarını kıvırdığında başını kaşıdı. Ne?
Yangınları o mu çıkarmalıydı? Gerçekten de garip bir adamdı; evet, haklıydılar, çok meraklı bir adamdı, diğer insanlardan farklıydı -bu, dünyadaki hayatının sonucuydu--ama kundakçı mıydı? Hayır! Annesi Dul Driesch, düpedüz dürüst bir kadın, Tanrı korkusu olan bir kadın değil miydi? Ayrıca, herkesin şapkasını çıkarması gereken biri değil miydi?

Başkan, ihbarcıları ve meraklıları ondan uzaklaştırdı; ancak, kısa bir süre sonra, bir Pazar gecesi, Cumartesi akşamı yığdığı saman yığını yandığında, o da bir yaramazlık kokusu almaya başladı.
Will Stoker'ın kulübesinin yönünden o da duman kokusu almaya başladı.
Will Stoker'ın ateş
karıştırma işinden vazgeçememesi mümkün müydü? Bir önceki kıştan beri köydeydi. Kışın griliğinde hiçbir şey olmamıştı; ama şimdi,
güneş tekrar parladığında, gökyüzünde parladığında, gün geçtikçe
kızıl sıcaklığını kulübelere ve köknar ağaçlarına, tahıl tarlalarına ve tepelere yaydığında, çalılıklar alevlendiğinde ve kuru nehir yatağındaki çakıllar parladığında ve güneşte kavrulmuş yollardaki tozlu toprak kör edici olduğunda, şimdi--!

Başkanın kafasından garip düşünceler geçti; şu komşusuyla ve şu komşuyla gizlice fikir alışverişinde bulundu. Ahırın arkasında, aşık çiftler gibi veya açık alanda, sadece titreyen sıcaklığın duyabileceği
uzakta fısıldaşıyorlardı. Mahkemelere başvurmak
her zaman kötü bir iştir; adalet mi yoksa adaletsizlik mi elde edeceğinizi asla bilemezsiniz. Ama köyün kül olmasına izin vermeden önce, şimdi, az önce, kuyu kurumaya başladığında, daha serin vadideki dere bile sadece ince bir dere halinde parıldayan taşların üzerinden aktığında, şimdi, hasadın farkında olunması gerektiğinde -bu yıl bol miktardaydı, ama onu ahırlara toplamaya kim cesaret edebilirdi?- şimdi parola, pişman olmaktansa suçlamak daha iyiydi!

* * * * * *

Sakin bir yaz gününün ardından ılık bir akşamda, en yakın belediye binasından gelen polis memuru ve mahalle konseyi başkanı, Dul Driesch'in kulübesine doğru birlikte ağır ağır yürüyorlardı.

Katherine Driesch akşam yemeği için yulaf lapası pişiriyordu. William'ı sürüyü yeni getirmişti; trompetinin son sesi hala havada yankılanıyordu ve her inek kuyruğu yukarıda, onun ahırına doğru
hızla koşuyordu. Çoban artık işlerinden dinlenebiliyordu. Ocağın yanındaki taburesinde oturuyordu, kucağında kase, elinde kaşıkla, annesi ona akşam yemeğini servis ediyordu. Ama yulaf lapasında iştah açıcı küçük balıklar gibi yüzen pastırma parçalarına hiç dikkat etmedi. Gözlerini kaçırmadan, kıvılcımların dans ettiği
şömineye baktı.

Annesi, "Ye oğlum," dedi, kendi
kâsesinden pastırma parçalarını çıkardı ve bunları da ona verdi. William'ı pastırmaya düşkündü ve
çok pahalı olsa da, çocuk her akşam artıklarını yemek zorundaydı. Dünyada başka ne vardı? Hiçbir şeyi, zavallı çocuk!

Beş oğlundan sonuncusuydu - ikisi genç yaşta ölmüştü, ikisi Fransa'da düşmüştü - tüm bu sıkıntılara Hıristiyanca bir teslimiyetle katlanmıştı. Fakat William'ın orada doğum sancılarından o kadar yorulmuş olması ki
hastaneye kaldırılmak zorunda kalmış ve hayatının en güzel döneminde
artık sağlıklı olmadığının açıklanması onu üzüyordu. Burada, kesinlikle, köy çobanı pozisyonunu elde etmişti - ama bu, kendi yaşındaki diğer çocuklardan her zaman daha zeki olan biri için uygun bir makam mıydı? - bugün bile, okul müdürünün elinden geçen herkesten daha zeki olan, - eğer paraları olsaydı, gerçekten Kilise'de rahip olarak atanmaları gereken biri. Bir aptal, domuz güdebilir ve sığır sürebilir!

Annesi iç çekmesini bastırdı ve William'ın gür kaşlarını gözlerinden geriye doğru itti.

O sadece homurdandı; ve onu, "Ye, oğlum - en sevdiğin akşam yemeği: artıkları ve karabuğday lapası!" diyerek teşvik ettiğinde - mekanik bir şekilde bir kaşık dolusu yemeği dudaklarına götürdü ve ağzının diğer köşesinden akmasına izin verdi. Kaşları çatıktı ve başının arkasından, sadece bir tutam saçın kaldığı yerden, omurgasının uzunluğu boyunca bir titreme iniyor gibiydi. Gözleri boş boş bakıyordu, ta ki aniden yukarı aşağı, sağa sola yuvarlanmaya başlayana kadar; istemsizce şöminedeki dans eden kıvılcımları takip ettiler.

Anne, sessizce ve her zamanki yudumlama ve dudaklarını şapırdatma olmadan, kasesini boşaltırken oğlunu dikkatle izliyordu. Sessiz bir hareketle, mırıldanarak yaklaşan ve başını adamın bacaklarına sürten kediyi uzaklaştırdı. Kendisi nefes almaya bile cesaret edemiyordu. William ne düşünüyordu da bu kadar hareketsizdi? Kısa bir süre önce, kışın, çok daha geveze olmuştu. Aşağıdaki fabrikalar hakkında ne hikayeler anlatmıştı, tekerlekleri ve silindirleri, bacaları ve kazanları,
kirmess'teki bir bira fıçısı kadar büyük göbekleri olan fırınları -aslında çok daha büyük--cehennem çukuru kadar büyük, alevleri bir metre uzunluğunda!
Sıcağa alışmıştı ve şimdi hep üşüyordu, zavallı çocuk.
Şimdi, yazın bile, diğer insanlar gölge ararken, o tarlada kavurucu güneşte
duruyor, ekmek kabuğunu yiyor ve gökyüzündeki yanan altın topuna dik dik bakıyordu. Ama o zaman bile, dedi,
yeterince ısınamıyordu. Bütün gün ocağın üzerindeki ateşi yakmak zorundaydı ve en sert kışta hiç
şimdiki kadar çok çalı çırpı ve bu kadar çok köknar kozalağı toplamak zorunda kalmamıştı.

Alnındaki bol teri silerek ve zayıf ve kırışık boynundaki pamuklu mendili biraz gevşeterek, Katherine Driesch
baca köşesinden bir kucak dolusu çalı çırpı daha aldı,
dizinin üzerinde parçalara ayırdı ve
tüm parçaları
şöminenin çenelerine tıkıştırdı. Neredeyse patlamak üzereydi.

Ama oğlu inleyerek ve titreyerek ellerini ovuşturdu, yavaşça ve tereddütle, sanki her kelime ona acı veriyormuş gibi, ama yine de
aceleyle söylüyormuş gibi, "Anne--yat--git." dedi.

"Tamam," dedi, şimdiden şapkasına uzanarak; çünkü biliyordu ki
William'ın "iyi günlerinden" birini geçirmediğinde
sabırsızlanmaya meyilliydi. Ve bu yüzden onun istediğini hemen yapmayı ve
örtüyü kulaklarına çekmeyi planlıyordu, oysa dışarıda insanlar hala kıpırdıyordu. Uzaktan kızların tiz çığlıkları ve tırpanların
çekimleri duyulabiliyordu.

William da dinliyordu. Şimdi ayağa kalkmıştı. Boynunu uzatarak, böylece
ipler gergin ve katıydı, hareketsiz kaldı. Dizleri bükülmüştü, alt dudağı dışarı çıkmıştı. Sadece kasvetli yüzündeki gözler
durmadan hareket ediyordu, tıpkı avını avlamak için sabırsızlanan vahşi bir hayvanınkiler gibi dehşet içinde bakıyorlardı.

Burn-dog yüzündeki burun delikleri sanki bir koku almaya hevesliymiş gibi titriyordu.

Odanın giderek derinleşen karanlığında yaşlı kadının mırıldandığı dua duyuldu:

"Selam sana, Meryem, çok lütuf gören,
Rab seninledir,
Kadınlar arasında kutsanmışsın
Ve senin meyven kutsanmıştır----"

Oğlunu düşünerek durdu. "William!" Ve gelmeyince, tekrar yataktan çıktı ve yalınayak ona doğru süründü ve kırk yaşındaki adamın alnına, bir zamanlar dört yaşındaki çocuğun alnına yaptığı gibi haç işareti yaptı ve memnuniyetle yatağa geri döndü. Bir an sonra huzur içinde uyuyordu.

Oğlunun kasvetli yüzünden garip bir gülümseme geçti: şimdi uyuyordu - şimdi uyuyordu - ve şimdi fırınlarındaki ateşi yakmaya gidiyordu - brr! üşüyordu - ama yakında tekrar ısınacaktı - merhaba!
kıvılcımlar dans ettiğinde ve kırmızı ışık yayıldığında, sanki iliğinizi kurutmak istercesine size doğru fırladı - sıcak, daha da sıcak - ha, kim geliyor oraya, kim karışmak istiyor?

Şaşırarak, aniden hareketsiz durdu, yüz hatları sanki acı çekiyormuş gibi kasıldı.

Güçlü bir el ön kapının mandalına bastı. Kapı
kilitli değildi; açıldı ve yumuşak yaz gecesinin yumuşak alacakaranlığından
polis memuru ve başkan dul kadının kulübesinin
kaynayan karanlığına adım attılar.

"Zaten uyuyor musun?" dedi başkan, biraz utanarak. "Eh,
Katie, özür dilerim! Duyuyor musun?"

Ama polis memuru, geldikleri kişiyi çoktan yakalamıştı ve
direnci yenmeye alışkın
sert bir yumrukla hareketsiz tutmuştu.

Will Stoker mücadele etmeyi teklif etmedi; orada sindi, başı
omuzlarının arasına düştü. Tek yaptığı,
çocukların uykudan kaba bir şekilde uyandırıldıklarında yaptıkları gibi,
huysuz bir çığlık atmaktı.

Başkanın yüksek sesle bağırmasıyla uyanmamış olan yaşlı kadın, hemen uyandı ve yatakta oturdu.

"William, neredesin? Ne oldu, William?"

"O burada - heyecanlanma," dedi başkan, şömineye doğru yolunu el yordamıyla bulup közleri alev alıp odayı aydınlatana kadar karıştırarak. "Katie, aklı başında ol, rahatsızlık verme! William burada bir süreliğine bizimle birlikte götüreceğiz - o - o - o -"

"William'ı götür - nereye, bilmek isterim?" Kadın aniden durdu. "William mı? - hayır, o burada kalacak," dedi kararlı bir tonla ve yatağın yanındaki taburede duran eteğine uzandı.

"Olduğun yerde kal, yatakta kal! Pst!--"

Başkan kadının ağzını eliyle kapatmak üzereydi; ama üniformadaki pirinç düğmelerin parıltısını görmüştü ve polis memurundan anlamsız bir korkuyla tiz bir çığlık atmıştı. İki ayağıyla yataktan fırladı ve şimdi iki adamın önünde titreyerek duruyordu.

Burada ne arıyorlardı? Ve gecenin karanlığında! Bir dehşet
sersemliği içinde gözleri birinden diğerine kaydı. Sonra polis memurunun William'ını tuttuğu demir pençeyi gördü. Ne--William ne yapmıştı? Hiçbir şey! Onu bırakmalıydılar, hemen bıraksınlar!

Polis memuruna bağırarak sitemler yağdırdı; ama polis memuru onu kaba bir şekilde
bir kenara itti.

"Dilini tut kadın," dedi sertçe, "başını belaya sokma. İleri, marş!"

Sırtına bir dürtmeyle tutuklusunu harekete geçirdi. Ama yaşlı kadın
adamın ceketinin eteklerini yakaladı ve beklenmedik bir
güçle onu sıkıca tuttu.

"William, William," diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Ne yaptı, ne yapmış olabilir? Polis memuru, ah, onu burada bırakın; hayatı boyunca hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadı; her zaman doğruca yatağa gider; içki içmez, asla kavga etmez, her zaman barışçıldır - ah, ona zarar
vermeyin! İsa, Meryem, polis memuru, sevgili polis memuru, çocuğa zarar
vermeyin!"

Dişleri korku ve hıçkırıkla birbirine çarpıyordu; üniformayı bırakmıştı ve şimdi oğlunu demir pençeden kurtarmaya çalışıyordu. Muhtemelen vurduğunu ve tırmaladığını kendisi de bilmiyordu.

Polis memuru kadını üzerinden silkelemekte hiç zorluk çekmedi,
özellikle de annesinin örneğinden tahrik olan tutuklu da
direnmeye başladığında. Ama sonunda kuvvetli bir itme yaşlı kadını devirdi ve cebinden bir anda çıkardığı kelepçeler suçluyu zincirledi.

"Hapishaneye mi?--" Kadının haykırışı karanlık duvarlardan yankılandı. Dizlerinin
üzerine yattı ve ellerini ovuşturdu. "Nicholas, Nicholas, polis memuru,
Tanrım, ne yaptı? Yemin ederim ki yeni doğmuş bir bebek kadar masum! Başkalarının tarlalarında asla çim biçmez, ormandaki hiçbir dalı koparmaz - papazın elmalarını çalmak için asla çite tırmanmaz - inanın bana, inanın bana, ebedi kurtuluşum adına o iyi bir çocuk! Bana her zaman kahve ve şeker ve pazar günleri kiliseye gitmem için siyah bir önlük gönderirdi ve annesi için fotoğraf çektirirdi ve her yıl benimle bir gün geçirmek için gelirdi. Ah, o kadar iyi ki, her kelimesine inanın! Basit gerçeği söylemezsem oracıkta ölürüm. Nicholas" - yalvarırcasına başkana döndü - "Nicholas,
beni hayatım boyunca tanıdın. Sana hiç yalan söyledim mi?
Yardım et! Burada kalmasına izin ver!" Dizlerine sarılmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Çok acele etme Katie," diye mırıldandı başkan geri çekilirken.
"William'ın yakında tekrar eve dönecek; sadece
o--hm-- olduğunu kanıtlamak için." Utanç içinde kadının endişeli
deli bakışlarından kaçınmaya çalıştı. "Hm, böylece--kısacası, tüm bu yangınları
o yakmadığını öğrenebiliriz."

"Yangınlar mı? O--ateşi mi yaktı?" Kadın tamamen şaşkın bir şekilde
kendi ocağına baktı. "Hayır, ateşi her zaman ben yaktım!"

"Saçmalık!" Polis memuru sabırsızlanmaya başlamıştı; amaç adamı daha fazla uzatmadan tutuklamaktı ve şimdi kargaşa o kadar uzun sürmüştü ki yakında tüm sokak meraklı seyircilerle dolup taşacaktı.
"Aptal kadın, o yangından bahsetmiyoruz. O yangınlar
çıkartıyordu, o düzenbaz! Hadi, ileri, marş!"

William yangın mı çıkarıyordu? Yaşlı kadın şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. William'ının yangın çıkardığına inanılabilirdi!

"İsa, Meryem!" haç işareti yaptı ve ellerini birleştirdi. "Bir
günah!" Neden, bu bir suçtu! William'ı bir suçlu muydu? Bu neredeyse sizi güldürmeye yeterdi! "Ha, ha!" Kasılarak güldü: "Hayır,
polis memuru, William asla böyle bir şey yapmaz."

"Hadi," dedi polis memuru, William'ı kapıdan iterek.
"Bunu öğreneceğiz. Eğer adam bunu yapmadıysa, çok geçmeden onu tekrar
eve geri gönderecekler!"

Gerçekten de öyle yapacaklardı! Bundan oldukça emindi.

* * * * * *

Ama William, Dul Driesch'in beklediği kadar çabuk gelmedi. Dört kez başkanın evine gidip durumu öğrenmişti ve sokakta ve tarlalarda arkasından bağırdı, "Hey, Nicholas, William ne zaman eve geliyor?"

Ama o da ona hiçbir şey söyleyemedi. Sadece omuz silkti ve endişeli yüzünü ve beklenti dolu gözlerini gördüğünde onu teselli etti,
"Bu kadar acele etme Katie, yakında geri dönecek!"

Bu arada dört hafta gelip geçmişti. Köyün yakınındaki köknar ağaçlarından
olağanüstü bir zift kokusu geliyordu;
tüylü gövdelerden yavaşça akan, kehribar renkli çizgiler sızıyordu;
ağaçlardan her damla nem buharlaşmış gibiydi.
Ağustos öğleden sonrasının sessizliğinde iğnelerin
düştüğünü ve dalların ve dalların çıtırtısını duyabiliyordunuz. Güneş tepede çok
ateşli bir şekilde parlıyordu.

Tarlalardan unlu bir koku geliyordu; tahıl biçilmişti. Yerde
sürüler halinde yatıyordu; kadınlar toplanıyor, erkekler onu
demetlere bağlıyor ve artık okul binasının kapalı kapısının önünden geçme özgürlüğüne sahip olan çocuklar, anızların üzerinde koşuyor ve
başıboş kulakları
topluyorlardı. Günlük iş bittikten sonra tırpanların çekiç sesleri, bu monoton köy müziği
durmuştu; onun yerine artık gündüzleri
sertleşmiş killi yolda öküz arabalarının gıcırtısı duyulabiliyordu, "gee", "haw" sesleri ve kırbaç şaklamaları tarlaların üzerindeki
parıldayan havada yankıları uyandırıyordu.

Bütün insanlar tarlalardaydı - Katherine Driesch hariç; onun
toplayacak hasadı yoktu. Sessizce kulübesinde oturdu ve giden vagonların gürültüsü
söndüğünde, sadece sineklerin vızıltısı ve ocağındaki çalı ateşinin çıtırtısı duyuldu. Her zamanki gibi ateşi yaktı; çünkü eve geldiğinde onun
istediği şeyleri bulmasını istiyordu. Ve orada otururken, boş elleri kucağında--çalışamazdı; ne yapabilirdi, neden bir şey
yapsındı ki?--o orada değildi--aklından şu düşünceler geçti,
merhametli Tanrım, ya William'a bir şey yaptılarsa! Onu ne kadar hapiste tutacaklardı? Artık Nicholas'a inanmıyordu--gri saçlarına rağmen onu
aldatıyordu. Ondan kaçınıyordu; dün akşam bunu açıkça görmüştü.

O, omzunda dirgenle dolu hasat vagonunun önünde eve doğru yürürken ona doğru koşmuştu.

"William ne zaman eve geliyor?"

Ama başını çevirip arkasından yürüyen oğlu Matt'e hava durumuyla ilgili bir şeyler söylemişti.

"Merhaba, Nicholas!" Sağır mıydı? Kadın gömleğinin yakasından tutup yüzüne bağırmıştı, "Ne zaman geliyor?" Duymuş olmalıydı!

Ama herhangi bir cevap vermek yerine öfkelenmişti. "Beni yalnız bırakın!"
Ve boyunduruğun altında başları öne eğik, çalışıp
soluk soluğa ilerleyen öküzlerini kırbaçlamıştı; "Hey, siz hayvanlar, kalkın, kalkın!" Sonra adımlarını hızlandırarak oğlu, çiftlik işçisi ve küçük torunuyla birlikte altın tahıl demetlerinin üzerinde yukarılara doğru gitmişti.

Ve kadın cevap vermeden orada durmuş ve çalışan öküzlerin ağızlarından
damlayan beyaz köpük parçalarına bir budala gibi bakakalmıştı.

Nicholas neden sorusunu cevaplamak için kalmamıştı? Bütün gece meraktan uyuyamamıştı; ve dua etmekte gayretli olmasına rağmen, huzur bulamamıştı. Eskiden Nicholas onunla selamlaşmaktan
memnundu--hiç yanından geçmemişti! Bir anda diğer insanların da ondan kaçındığını fark etti!
Soldaki komşusu Joseph Heid, evi evininkine o kadar yakındı ki ikisi birmiş gibi görünüyordu, onunla biraz sohbet etmeden
bahçesini otlattığını veya lahanasını suladığını asla görmezdi. Ve
sağdaki komşusu Bayan Schneider, kendisi gibi bir dul,
penceresine vurmak için uzanması yeterliydi,
günlerdir kapısını çalmamıştı. Onlara ne olmuştu? Hiçbir düşmanlığın
farkında değildi, ne de bir dedikodu başlatmıştı. Bunun sebebi
William olabilir miydi? Zavallı çocuk Merhamet; ona karşı neleri vardı? Sığırlara çok dikkatli
bakmıştı; her ineği severdi ve küçük bir domuz yorulursa onu kollarında eve getirirdi. Onun kadar iyi bir çoban daha bulamazlardı. Şimdi zavallı yaratıklar havasız ahırda kalmak zorundaydı; hasat sırasında onları temiz havaya
çıkarmak için kimse zaman bulamazdı. Ah, sonunda William'ın onlar için ne kadar değerli olduğunu
göreceklerdi! Ama her zaman böyleydiler: eğer biri uzun süre dünyada kalmışsa artık bizden biri değildir--ve hepsinden daha tuhaf olan William'a gelince, ona
hepsi kuşkuyla baktılar. Belki de emekli bir beyefendi gibi emekli maaşı olarak çektiği parayı kıskanıyorlardı; belki de
ek olarak köy çobanı görevini almış olmasını bile kıskanıyorlardı. İkisi için de çok iyi bir yaşamdı. Artık yaşlandıkları için eskiden yaptıkları gibi gündüzleri çalışmaya çıkmaları gerekmiyordu--ah, ben! William'ı olduğu için ne kadar şanslıydı! Onun yaşındaki diğer erkekler çoktan evlenmiş ve çocukları var; ama oğlu onundu!

Yalnızlığının sessizliğinde anne birlikte geçirdikleri
tüm günleri hatırladı. Aralarında pek fazla konuşma olmamıştı,
William suskundu; ama bazen, acımasız baş ağrıları onu
azaplandırdığında, çaresiz bir çocuk gibi başını ona yaslamıştı ve o da
alnını nazikçe, çok nazikçe okşamıştı ve o da buna karşılık
bir kedi gibi mırıldanmıştı. O kadar mutlu bir zamandı ki! Ah, keşke bir kez daha orada olsaydı!

Kulağa aşırı gelen bir dürtü onu sanki kilisedeymiş gibi dizlerinin üzerine çökmeye ve en yüce tahttaki Kutsal Ana'ya beyaz mumdan bir mum adak adamaya zorladı, eğer oğlunu geri verirse.
Bilmeden kırışık yanaklarından aşağı akan gözyaşlarının ortasında, "Sana sunağın için bir mum adadım, Merhametli Meryem! Senin için çok parlak yanacak, çok yüksek alev alacak bir mum yakacağım! Aziz Meryem, Tanrı'nın Annesi, Oğlun için, Oğlun için duamı duy!" diye söz verdi.

Bu yakarışı hararetle birçok kez tekrarladı.

Ertesi gece onun ayak seslerini duyduğunu sandı.
Kalbinin şiddetle çarptığı bir şekilde ayağa kalktı. Ama ayak sesleri kapısında durmadı,
geçip gittiler; Muhtemelen meyhaneden geç saatlere kadar
giden birisiydi. Ne yazık ki! evine kimse gelmedi ve oğlunun olduğu yere varana kadar
elleri ve dizleri üzerinde sürünmek için isimsiz bir özlem
içinde yükseldi.

Neredeydi? Hapishanede! Schneider'li kadın, yalnızlığına daha fazla dayanamayıp yan taraftaki evi
kapıyı çaldığında ona bağırmıştı. Hapishanedeydi--evet, bunu biliyordu; ama orada ne için
olduğu, orada bu kadar uzun süre ne yaptığı? Komşu Schneider da bunu
bilmiyordu--ya da belki de söylemek istemiyordu? Ve neden
oradaydı? Pekala, komşu bu soruya hiçbir cevap vermemişti, ama
kötü dünya ve kötü insanlar hakkında büyük bir ağıt
açmıştı ve defalarca haç çıkarmıştı. "Tanrı bizi korusun, Tanrı bizi korusun, Kutsal Anne, bizim için dua et--ne bir adam, ne bir canavar!" Ve sonra iç çekti, "Katie, senin için üzüldüğümü söylemeliyim--heyho, ne
bir
sınama!"

Bayan Schneider'den hiçbir teselli alamamıştı; aksine, Katherine kapısını çaldığından beri daha da
tüketici bir tedirginlik onu ele geçirmişti. Odasında
bir ileri bir geri koşturuyordu, yataktan
sarayda, tezgahtan
çamaşır makinesine, çamaşır makinesinden
ocak makinesine; şimdi bunu, şimdi de şunu, önce kovayı, sonra kâseyi, sonra bıçağı, sonra
kaşığı aldı--hepsi amaçsızca ve amaçsızca. Ahırda unutulmuş
keçi acıklı bir şekilde meledi. Kadın, koştururken aniden
durdu ve başını ellerinin arasına aldı; ama unutulmuş
keçiyi hatırlamıyordu--ne, komşu Schneider ne demişti? "Sana
üzgünüm demeliyim" ve "Böyle bir adam, böyle bir canavar" derken kimi kastetti? "Adam" kimdi, canavar kimdi? Umarım William'ını kastetmiyordu! Oho! Yaşlı kadının uysal gözlerinde bir parıltı belirmeye başladı; yumruğunu sıktı ve odanın duvarına
vurdu, böylece yan odadaki kadın duyabilirdi ve ona
sövdü, "Küstah yeşim, yalancı!"

Hayır, oğlu bir "adam" değildi ve o da bir canavar değildi.
Onu düşünmek öfkesini yatıştırdı ama
tedirginliğini gidermeye yetmedi. Keşke neden bu kadar uzun süre eve gelmediğini bilseydi! Ah,
keşke şimdi burada olsaydı, her gün onun için taze olarak pişirdiği ve kedinin hala gelmediği için
yeyip bitirdiği güzel yemeğin tadına bakabilseydi. Kendisi kahveyle geçiniyordu; tek bir lokma
yi bile yutamıyordu; boğazı sanki iplerle boğulmuş gibiydi.
Ve göğsü bir kayayla ağırlaşmıştı - artık bunu yuvarlayabileceği hiçbir
araç yoktu.

Önceki yıllarda, hasatla ağır yüklenmiş halde, arabalar kulübesinin önünden geçtiğinde diğerleriyle birlikte sevinmişti; komşular, bir aksilik olmadan, olgun ve kuru mısırları yerleştirmişti. Şimdi, umurunda bile olmasa, gökler sonuna kadar açılabilir ve her şey balyozlarla dövülmüş gibi yere serilmiş olana kadar
sonsuza dek su püskürtebilirdi! Her sabah ayine gitmek için kullanmıştı ve selandan korunmak için gayretle
ilahi koruma duası etmişti. Şimdi gök gürültüsü 
çarpabilir ve 
şimşekler çakabilir ve dolu taneleri tavuk yumurtaları kadar
büyük bir şekilde
düşebilirdi - William neden gelmedi?

Bu yıl bereketli bir hasat vardı. Eifel halkı daha önce hiç
bu kadar çok ölü olgun tahılı ambarlarında kurutmamıştı.
Keşke hava biraz daha uzun sürseydi! İki gün içinde
son yük güvenle toplanacaktı.

Köy mutluydu, iki yüz kişinin hepsi seviniyordu, erkek ve kadın, oğlan ve kız. Hatta küçük çocuklar bile, annelerinin onları tesadüfen bir çalılığın gölgesine, sürahi ve teneke yemek kovasıyla birlikte
bıraktığı tahıl tarlalarının yanındaki çimenlerde zevkle
gülüyorlardı, kocalarına çalışkan bir şekilde yardım ediyorlardı. Hatta yorgun akşamda bile mızıka çalıyor ve kızlar
kuyunun etrafında gülüyorlardı.

Dul Driesch her yerde insanların iyi mevsimden bahsettiğini duyuyordu. Artık sokağa çıkmak zorundaydı. İki veya üç kişinin bir araya geldiği yere yaklaştı - William'dan mı bahsediyorlardı? Ah, hayır! Hayal kırıklığına uğrayarak geri çekildi, sadece devam etmek için, kulübelerin sırası boyunca huzursuzca geçti ve kulaklarını küçük pencerelere doğru dikti. İçerideki kahkahalar ve tabakların takırtıları, erkeklerin derin sesleri, kadınların gevezelikleri ve çocukların çığlıkları. Ama William hakkında hiçbir şey duymuyordu. Artık uyku bulamayan gözleri donuklaşıyor, kızarıyor ve bulutlanıyordu. Komşular, köy ve tüm tanıdık şeyler ondan çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Açıkça algıladığı tek şey, oğlunun yakında geleceği yoldu - evet, kesinlikle gelmeliydi! Kadınlar, kovasını kuyuya taşıdığında onu sempatik gözlerle takip ettiler, zayıf vücudu eğilmiş, gri saçları şapkasının altından düzensiz bir şekilde dışarı çıkıyordu. Ama şimdi utangaçça yarı meraklı, yarı şefkatli selamlaşmalardan kaçınıyordu - bu kadınlar aptalca dikizlemeleriyle ne demek istiyorlardı? Hayır, artık hiçbir insan arkadaşına ihtiyacı yoktu, kimseden tek bir kelime bile istemiyordu - oğlunun geri dönmesini istiyordu, onu tekrar yanında
görmek istiyordu. Meydan okurcasına ve acı içinde dudaklarını sımsıkı kapattı ve sürekli olarak dile getirilmesini
istediği soruyu sakladı. Neden soruyordu? Alnını kaldırıma sürttüğü sunağın önündeki Kutsal Kişi bile ona hiçbir cevap vermedi ve
özlediği tek bir cevap vardı.--

Pazar akşamı meyhaneden neşe sesleri yükseldi.
Köyün erkekleri içerideydi. Pazar günü araya girseydi çok kötü olurdu,
aksi takdirde son yükü biçebilirlerdi. Şimdi yarın bir kez daha tarlalara çıkmalılar. Ama--herkes güvertede! Kadınlar,
büyük çocuklar da, hatta yaşlı adamlar bile yarın kaçmamalı ve
sonra, hurra! Bu yıl için her şey bitecekti!

Sokakta çocuklar oynuyorlardı. Kendilerini Dul Driesch'in evinin hemen önüne yerleştirmişlerdi; ön kapıya giden basamak görevi gören iki taş,
jackstones oynamak veya sadece oturmak için çok uygundu, elleriniz bükülmüş dizlerinizin etrafında ve burnunuz yukarı kalkıkken, sıcak havada uçuşan böceklere bağırırken:

"Gel, keten kuşu, gel,
Gel davulumu çal!"

Yaşlı Katherine kapısını ve penceresini sıkıca kapalı tutuyordu;
çocukların gürültüsü ona acı veriyordu. Şöminenin yanında oturuyordu, başı kalın bir
örtüyle örtülüydü; ama yine de çığlıkları duyuyordu.

"Gel, keten kuşu, gel!"

"William, gel!" İki kolunu kaldırarak, titreyen parmaklarını yalvarırcasına yukarı doğru uzattı. Bugün de gelmemişti. İsa,
Meryem, bu kadar uzun süre nerede kalabilirdi? Eskiden
çok daha uzun süre, bir yıl, yıllar boyunca uzak kalmıştı ve onu
görmeyi hiç bu kadar özlememişti--o zamanlar iyi durumdaydı, biliyordu--ama şimdi, şimdi onunla
nasıl oluyordu? Korkunç bir belirsizlik onu rahatsız ediyordu. Daha önce hiç
hapishane görmemişti ve buradaki genç adamlardan hiç kimse bir hapishaneye girmemişti. Orada yeterince yemek yiyebildi mi; onu sıcak tuttular mı? Baş ağrısı çektiğinde alnını kim okşadı?

"Gel, keten kuşu, gel!"

Çocukların şarkı söylemesi ona neredeyse fiziksel bir acı verdi. Pencereye doğru topallayarak, pencereyi o kadar şiddetli açtı ki neredeyse eğrilmiş çerçevesinden
düşecekti ve "Buradan uzaklaş, devam et," diye bağırdı ve
sıkılmış yumruklarıyla tehdit etti.

Çocuklar utanmıştı; buradan
kovulmaya alışkın değillerdi. En küçüğü ağlamaya başladı; ancak Heid'in yan komşusu olan Peterkin, babasının evinin yakınında kendini güvende hissederek, dilini
dışarı çıkardı ve baba kapısına doğru çekilirken bağırdı,
"Yangıncı, yangıncı, senin William bir yangıncı, onu
asacaklar!"

"Ah, onu asacaklar," diye uludu koro ve her tarafa dağıldı.

Kadın suskun bir şekilde durdu; tehditkar eli hala havadayken pencerenin yanında kaldı. "Yangın çıkarıcı--yangın çıkarıcı--onu asacaklar"--kulaklarında yankılandı. Asmak mı? Bu düşünceyle ürperdi. William'a zarar verecek hiçbir şey yapmazlardı herhalde?
Yangın çıkarıcı--o hiç de yangın çıkarıcı değildi! Bu saçmaydı--çocukça
saçmalık! Ama aniden ölümcül bir dehşet onu ele geçirdi: polis memuru,
William'ı tutukladığında, "yangınlar" hakkında da bir şeyler söylememiş miydi? Daha fazla düşünmemişti, ama şimdi aklına geldi--"Yangın
çıkarıyordu, o düzenbaz"--gerçekten, saçmaydı!

"Hahahahaha!" Güldü--çılgınca bir kahkaha, pencereden dışarı doğru eğilip
ağrıyan yanlarını tutarken.

Sonra pencereyi kapattı; yatma vakti gelmişti. Ama o,
odasının sınırsız yalnızlığında korkuyordu--neden korkuyordu?--kendisi bilmiyordu. Ya soldaki komşusunu çağırırsa?
En çok Heid'e güveniyordu--sağlam bir adamdı, o da
dışarıdaydı, Manderscheid ve Daun'a kadar gelmişti.
Ona, Peter'ın "yangın çıkarıcı" ve
"askıya almak" kelimeleriyle ne demek istediğini sorardı.

Yaşlı kadın ağır adımlarla arka kapısından küçük bahçesine
sürüklendi. Çitin yanında uzanan patates tarlasında, çiçek açan dalların herhangi birini
parçalayıp parçalamadığına aldırmadan, ayaklarını yere vurarak ilerledi.

"Merhaba, Joseph, pst!"

"Ne oldu?" Heid az önce ineklerini besliyordu.
Atlı gömlekli bir şekilde ahırdan geldi, hala
renkli kravatını ve meyhaneye gitmek için taktığı kolalı yakasını takmıştı. "Peki, ne istiyorsun?" Sorusunun tonu pek davetkar gelmiyordu.

Ama buna hiç aldırmadı. İki kolunu da çite dayayarak,
eğildi, böylece ona oldukça yaklaştı. Ve kendine güvenerek,
alçak bir sesle, sanki ayaklarının dibindeki patates asmalarının ve
komşusunun bahçesindeki fasulyelerin, "Söyle,
Joseph,--ateşleyici--bu ne anlama geliyor? Ve as--insanlar günümüzde
hala asılıyor mu?" sözlerini duymasından korkuyormuş gibi konuştu.

"Neden soruyorsun?" Şaşkınlıkla ona baktı.

"Peki, Peterkin'in William'ın--William'ın--" bir kez daha anlaşılmaz derecede korkunç bir şeyin belirsiz endişesi onu ele geçirdi, öyle ki
kelimeleri güçlükle söyleyebildi--"William'ın, benim
William'ımın asılacağını söylüyor! Ah, söyle bana,"--çaresizce adamın
ellerini kavradı--"Söyle bana, ne zaman geri dönecek? Ona
zarar
vermeyecekler, değil mi?"

"Hm, peki"--Joseph Heid burnunu ovuşturdu ve kulaklarının arkasını kaşıdı--"kesin olarak söylenemez. William şu anda şüpheyle
tutuklandı ve dava araştırılıyor. Yakında
yangınları onun çıkardığını kanıtlayacaklar."

"Hangi yangınlar?" Gözlerini kocaman açtı.

"Neden, buradaki köydeki yangınlar! Sürekli bir yangın serisi vardı, şimdi burada, şimdi orada--ah, sanki bunu bilmiyormuş gibi davranma!--ve William'ın hapse girdiğinden beri, artık yok, tek bir tane bile yok. Bu çok şüpheli!"

"Şüpheli--şüpheli!" diye kekeledi.

"Evet, kendin söyle, değil mi? Dinle! Kendin sorgulanacaksın.
Ve hepimiz, tanık olarak. William yaptı, buna şüphe yok. Aksi takdirde çok daha önce yangınlar çıkmış olurdu. İyi
akşamlar!"

Onu orada ayakta bıraktı ve bahçe yataklarının üzerinden atlayarak,
evine doğru birkaç adım attı, ondan uzaklaştığı için mutluydu.

Arkasından seslenmedi; tek kelime etmedi.
Bunalmış gibi durdu, elleri çit direğine kenetlenmişti. Soğuk bir ter
vücudundan aşağı aktı ve korkunç bir ürpertiyle titredi. Oğlu--William--o--dediler ki--ne yaptığını söylediler?

Sanki kafasına bir darbe yemiş gibiydi; birdenbire
hiçbir şey hakkında net bir şekilde düşünemedi. Tek bildiği bir şey vardı: William'ı yakında gelmeliydi, _yakında_ gelmeli ve o iftiracıların
ağızlarını kapatmalıydı!

İnleyerek kulübesine doğru sendeledi. İçerisi artık oldukça karanlıktı;
sadece şöminenin üzerindeki parıltı birkaç zayıf ışın yayıyordu. Kara kedi
mırıldandı. Onu kucağına aldı ve okşadı kürkünde kıvılcımlar
çıtırdayana kadar. Giderek daha yüksek sesle mırıldandı, dönen bir tekerlek gibi--tekerlek
kendi kafasının içinde dönüyordu.

Vınladı ve vınladı: kundakçı--onun William'ı kundakçı değildi--asıldı--onun William'ı asılmayacaktı--polis memuru ve Heid eşşekti--köyde yangınlar
çıkmıştı--o gittiğinden beri köyde başka yangın çıkmamıştı--dava araştırılıyordu, yakında kanıtlayacaklar--hayır, onun
William'ı kundakçı değildi, onun William'ı asılmayacaktı--polis memuru, Heid, yargıçlar, hepsi eşşekti--hayır, onun William'ı
kundakçı değildi--ama nasıl, _nasıl_ kanıtlayacaktı?

Bir çığlık atarak ayağa kalktı. Onun William'ı masumdu, tamamen
masumdu; o, annesi, buna yemin edebilirdi! Ama kim--kim
ona inanırdı ki?

"Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, merhamet et! Sana bir mum yakacağım--çok parlak, çok uzun!--O masum! Yardım et, merhamet et, Kutsal
Meryem, Anne, yardım et!"

Gevezelik etti, hıçkırdı ve ellerini ovuşturdu. Dizlerinin üstünde sürünerek
odanın içinden geçti ve alnını yere vurdu. Ne yapmalıydı,
William'ın yangınları çıkaran kişi olmadığını nasıl kanıtlayabilirdi?

Gece uçuyordu, horozlar çoktan ötmeye başlamıştı, yakında
kızıl sabah pencereden içeri bakacaktı. Ne yapmalıydı, ona nasıl yardım etmeliydi?

"Kutsal Meryem, o çok lütuflandırılmış sanat, sana selam olsun! Sana yemin ediyorum--"

Köyde yangınlar olmuştu; William hapisteyken artık
başka yangınlar yoktu; ama ya--Gözleri aniden bakmaya başladı;
derin bir nefes alarak, katlanmış ellerini çözdü, dudakları
mırıldanmayı bıraktı, başını tuttu ve sanki
sersemlemiş gibi kendini çevirdi ve hemen sakinleşti; işkence
edilmiş beyninin karanlığında bir ilham parladı: ya, sonuçta,
yine yangınlar çıkarsa?

* * * * * *

Hepsi tarlalarda çok uzaktaydı. Yaşlılar ve
çocuklar bile diğerleriyle birlikte dışarı çıkmışlardı. Çocuklar, vagonların önünde dans ediyor, sokağın tozunu kaldırıyor, yaşlılar
bebeğin, ekmek somununun ve
dosser'daki kahve sürahisinin peşinden yürüyorlardı.

Sadece ahırda dolu memeleriyle duran bir ineğin çekici böğürmesi, evin yanında kazığa bağlanmış bir keçinin acıklı melemesi, sıcak ahırdan çıkıp yerde yuvarlanmak için can atan bir domuzun öfkeli homurtusu, arada sırada köyün üzerinde asılı duran ölümün sessizliğini canlandırıyordu.

Henüz öğlen olmamıştı ama güneş çoktan çok bunaltıcıydı, ışınları gerçekten ağırdı; bahçedeki her şeyi aşağı çekiyorlardı:
tırmanan fasulyeler, geniş yapraklı şalgamlar, kuraklıkta sonbahar sarısına dönen çimenler. Birbirine yakın inşa edilmiş iki sıra ev, birbirlerinin yüzlerine sıcak hava üflüyordu; fırın gibiydiler. Çamdan yapılmış tüm keresteler, kapılar ve pencere çerçeveleri zift gibi terliyordu ve iliklerine kadar
kuruyup geniş çatlaklar oluşturuyordu. Arada sırada bir
rüzgar esiyordu; ama hiçbir ferahlık getirmedi, sadece tozu
kaldırdı ve hava her zamankinden daha da yakınlaştı. Mükemmel hasat havası; tahıl tarlalarının tozlu soluklarından gelen gri bir dokunuşla
mavi gökyüzü ve sıcak buharlı toprağın
nefesinden gelen kasvetli bir ima.

Boş kulübelerin bacalarından duman tütmüyordu; bugün
kimse akşam yemeğine eve gelmedi, bugün kimse akşama kadar dinlenmedi, o zaman
son tahıl yükü yerleştirilmeliydi. Ev hanımları, tarlalara gitmeden önce ocaktaki ateşi dikkatlice
söndürmüşlerdi, hatta
hala canlılık içerebilecek közlerin üzerine su dökmüşlerdi.

Duman sadece Widow Driesch'in evindeydi. Evdeki tek kadındı ve her zamanki gibi ocağında ateş vardı. Büyük bir ateş. Kek mi
pişiriyordu? Oğlu eve mi gelmişti ve bacasında bu kadar büyük bir duman bulutu olmasının sebebi bu muydu? Bacadan yoğun gri bulutlar
dökülüyordu ve çatıya yoğun bir şekilde yerleşiyordu. Ve şimdi kapıyı açtı, arka kapının yanında çalı yığını vardı; Dul Driesch, bir elinde bir kutu kibrit, diğerinde bir yağ tenekesi ile dışarı çıktı. Son damlayı kuru çalı yığınının üzerine dikkatlice döktü, bir kibrit çaktı - merhaba, tüm kutu tutuştu, onu düşürdü ve hızlı bir alev açgözlülükle yağla ıslanmış dalları yaladı.

Yaşlı kadın kocaman açılmış gözlerle yanlarında durdu ve onların yandığını gördü. Alev
hızla evin duvarına tırmandı - çat! - arka pencere sıcaktan
patladı. Kara kedi miyavlayarak dışarı atladı ve yanmış tüyleriyle
kaçarak güvenliği aradı.

O da şimdi yavaşça, birer adım, sık sık durup
geriye bakarak uzaklaştı: ateş tekrar sönmeyecek miydi? Endişeli hissetmeye başladı. Acaba şöminedeki büyük ateşi yeterince dikkatli bir şekilde
odaya doğru tırmıklamamış ve yere yaymamış mıydı? Ve saman ve yağa batırılmış paçavralarla mı örttü? Tüm yünlü giysilerini, siyah
Pazarlık elbisesini ve ölen kocasının hediyesi olan mendilini bu amaçla
parçalamıştı. Belki de yatağa, yırtıp açtığı yastıkların tüyleri arasına yeterince
yakıcı talaş koymamış mıydı? Ah, evet! Yatak, arka kapıdan yarı boğulmuş bir şekilde, gözleri dumandan
kör olmuş bir şekilde sendeleyerek çıktığında zaten bir meşale gibi yanıyordu. Ah, evet, bu konuda rahat olabilirdi, ev
kesinlikle yanacaktı, tüm köyün
görebileceği bir alev olacaktı!

Biraz daha hızlı yürüdü. Meraya
çıkmayı planlıyordu. Tepede, yangının nasıl daha da yükseldiğini, merhum kocasının düğün için yeniden hasırla kapladığı çatıyı nasıl yakaladığını ve cennetteki büyükbabasının eski günlerde
inşa ettiği evi nasıl tükettiğini en iyi şekilde görebiliyordu!

Sadece kimsenin eve erken dönmemesini umuyordu, ev gerçekten yanmadan, deli gibi yanmadan!

Hala endişeliydi. Köknar ağaçlarının korusu tarafından gizlenen köy artık görüş alanının dışındaydı. Ev hala yanıyor muydu, gerçekten hala yanıyor muydu?

Koştu ve yokuş yukarı soludu. Yukarı, yukarı, meralara! Orada görebiliyordu,
orada--

"Ah!" Göğsünden çılgınca bir zevkin uzun bir çığlığı yükseldi. Orada, köy ayaklarının dibinde yatıyordu. Üzerine kalın bir duman bulutu
yerleşmişti. Ama şimdi, şimdi--ah!--şimdi bulutun içinden kırmızı bir alev
fışkırıyordu! Bölündü, içinde bir kasırga esiyordu,
ateşli diller yukarı kalktı, devasa, neşeyle parlak, ve sağa doğru
yağladı, sola doğru yaladı, birleşti ve birbirine doğru aktı,
ve daha uzun ve daha geniş oldu--daha da açılan ve bir makaradan
gibi hızla kendini saran ateşli bir kurdele oldu.

Kadın kocaman açılmış gözlerle baktı: İsa, bu bir yangındı--bu bir
yangındı!

Uzun zaman önce Dul Driesch'in kulübesi yanan tek kulübeydi. Kuraklık ve yakıcı güneş tarafından kurutulmuş, sazdan çatılar
çıra gibi tutuşmuştu. Şimdi kulübeler yanıyordu, dört,
beş. Ama sanki bu yeterli değilmiş gibi, rüzgar arkadan geldi ve havayı alevlere
üfledi. Yangın köyün bir tarafını tamamen süpürdü; Alevler hayalet gibi bir telaşla çatıdan çatıya sıçradı. Titiz bir elin
bir araya
getirdiği paspaslar gibi, sazdan çatılar kıvrıldı; önce cızırdadılar, sonra alevlendiler, ama sonra - merhaba! - olgun
tahıl, her bir çekirdek bir kıvılcım, barut gibi patladı ve havaya
ateş demetleri fırlattı. Kötü bir nefes göğe yükseldi ve
gökyüzünü kararttı; ahırlardan,
kapalı hayvanların çaresiz çığlıkları duyuldu.

Katherine Driesch, alevlerde ölen yaratıkların
sefil böğürmelerini duymadı. Birdenbire, tarlaların aşağısından, bir alarm gibi ona doğru gelen çığlıkları duymadı. Kirişlerin ve duvarların
çatırtılarını duymadı -sadece gördü. Muzaffer gözlerle vahşi, dalgalanan bir alev fırtınası, devasa bir parıltı, kızıllığıyla güneş ışığını silen, bir çam ağacı kadar uzun, rüzgarın savurduğu ve göğe, En Merhametli'nin ebedi tahtına kadar yükselen bir meşale gördü. Anne, otlakta, sürülerin yeşil otlaklarında dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını iki yana açıp tekrar birbirine kenetledi, sanki birini kalbine alıyormuş gibi; ağladı, güldü ve titreyen ellerini gri başının üzerine kaldırdı ve koşan köylülerin yüzlerce sesinden daha yüksek sesle bağırdı - böğüren hayvanların gürültüsüne, kirişlerin çarpmasına ve alevlerin çıtırtısına haykırdı: "William'ım! Şimdi gelecek!" EDUARD VON KEYSERLING

* * * * * *

GAY HEARTS (1909)

BAYARD QUINCY MORGAN, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
Almanca Yardımcı Doçenti, Wisconsin Üniversitesi

Kadullen'de akşam yemeği yazın saat dört gibi servis edilirdi, böylece
akşam yaz eğlenceleri için açık kalırdı. Sonra öğleden sonra ışığı malikanenin geniş beyaz bahçe cephesine ve üç ağır alınlığına sabit bir şekilde
yanardı. Doğrusal yataklarda stoklar parlak, dalgalı ipek gibi parıldıyordu ve çalı çitlerinin kokusu
sıcak ve acıydı. Bir hizmetçi bahçe verandasının basamaklarına yerleşti ve akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini haber vermek için büyük bir zil çaldı.

Ev sahibi, yaşlı Kont Hamilcar of Wandl-Dux, çoktan tamamen giyinmişti ve konuğu Profesör von
Pinitz ile bahçeye çıktı. Kont Hamilcar, siyah redingotunun içinde çok uzun ve inceydi,
hafifçe kamburdu. Panaması alnına doğru çekilmişti. Uzun, ince dudaklı ağzıyla pürüzsüz tıraşlı yüzünde, hayatın üzerlerine
yazdığı her şeyin yumuşatılmış ve sanki reddedilmiş gibi göründüğü o yüzler gibi, bir tür
münzevilik vardı. Uzun adımlarla
bahçe yolundan aşağı yürümeye başladı. Profesör zorlukla adım atabiliyordu, çünkü kısa ve tıknazdı; beyaz yeleği yuvarlak göbeğinin üzerine sıkıca gerilmişti ve yüzü tarçın rengi, sakallı bıyıklarının altında kırmızı ve sıcaktı. Kont'a
gördüğü dikkat çekici bir rüyayı anlatıyordu; şu anda bu onun ilgisini çekiyordu, çünkü
rüyalar teorisi üzerine bir inceleme yazmayı düşünüyordu ve kont ona bir zamanlar bu konuda topladığı materyali veriyordu. Kont Hamilcar, başkalarının yazmayı planladığı ancak kendisinin hiç yazmadığı kitaplar için her zaman malzeme toplamıştı.

"Hangi kitabımı yazacağımı hiç bilmiyordum," derdi, "ve bu yüzden hiç yazmadım."

"O zaman," diye aktarıyordu profesör, "meslektaşım Domnitz'in evindeydim, rüyamda, bilirsin. Domnitz iki elini
omzuma koydu, çok ciddi bir yüz takındı ve daha önce hiç duymadığı çok derin bir sesle, 'Meslektaşım, güzelliğin temel, orijinal biçimini buldum, sadece kendi içinde güzellik' dedi. Sana söylüyorum, bunu tüm uzuvlarımda hissettim, bir tür korku, sevinç veya duygu, sanırım, ağlamaya çok yakındım. Bunlar sadece rüyalarda yaşayabileceğimiz hislerdir. 'Hayır, gerçekten,' dedim, 'nerede?' 'İşte,' dedi ve
neden--ve bana gösterdi. "

"Sana gösterdi mi?" diye sordu kont, durarak, "peki--ve
nasıl görünüyordu?"

Profesör, sanki bir nesneye keskin bir şekilde bakmak ister gibi gözlerini kıstı. "Görünüyordu," dedi, "neden, gerçekten oldukça basit görünüyordu, bilirsin. Yahudi mezarlıklarındaki mezar taşları gibi dar, beyaz bir levha, sanırım bir yarda yüksekliğinde, tepesi yuvarlanmış ve eğride bir yüz: gözler
sadece iki nokta, burun dikey bir çizgi, ağız yatay bir çizgi--hepsi bu. Buna ne diyorsun, ha?"

"Tuhaf," dedi kont, profesörün başının üzerinden bahçeye bakarak.

"Evet, ama en harika kısmı," diye devam etti profesör, sesini çok gizemli şeylerden bahsediyormuş gibi alçaltarak, "hemen 'Ah evet,' dedim, çünkü bu benim için hemen aşikardı ve bunun başlı başına bir güzellik olduğunu biliyordum; evet, sanki bunu uzun zamandır biliyormuşum gibi hissettim. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Neden, bu kolay değil," diye cevapladı kont biraz dalgın bir şekilde,
hala bahçeye bakıyordu.

[İllüstrasyon: BİR PORTRE]
Adolf Muenzer

Şurada, hatmi çiçekleri ve ebegümeci yatakları arasında şimdi hayat belirtileri vardı. Bir grup genç kız ve erkek, hafif yazlık elbiseler ve flanel takım elbiseler ve hevesli sesler
döngüsüyle
eve doğru patikada yürüyordu. Şimdi profesör de sessizleşti ve yeni gelenlere doğru döndü. İki kızı vardı, alev pembesi
batist elbiseler ve sarı güneş şapkaları giymiş, ikisi de çok ateşli büyük kızlar. İkisi de aynı anda yüksek, oldukça tiz bir sopranoyla gülüyordu. Yanlarında, beyaz tenis kıyafetiyle
biraz dik bacaklı
Alexander Alayı'ndan Teğmen von Rabitow yürüyordu. Kontun iki yeğeni, Hohenlicht'ten Egon ve Moritz, ikisi de öğrenci, ikisi de çok sarışın, saçları boyunlarına kadar ayrılmış, yarı yolda durmuş ve raketleriyle dövüşüyorlardı. Mürebbiye Bayan Demme, on dört yaşındaki Erika'yı azarlıyor ve önünde itiyordu ve Erika, siyah çoraplarıyla ince bacaklarını ama
yavaşça hareket ettirerek ona karşı koyuyordu. İki yaşlı beyefendi, bu gençlik dalgasının yanlarından geçmesine kayıtsızca izin verdi. İkisi de hafifçe gülümsedi.

"Görüyor musunuz, Profesör, orada da anında fark edilen bir güzellik var, gerçekten
kendi içinde güzellik," diye devam etti kont, yanında on yedi yaşındaki kızı Billy'nin durduğu, şişman koyu kırmızı "Zanzibar Sultanı" gülleriyle dolu bir yatağı işaret ederek.

Kızın açık mavi yazlık elbisesiyle güllerin yanında durduğunu, yuvarlak yüzünün pembe ve gülümsediğini ve şapkasız olduğunu görmek çok güzeldi. Kör edici güneş ışığında saçları eski porto şarabı gibi koyu, sıcak bir kahverengiye sahipti ve
tüm resim bir çiçek yatağı kadar zengin renkliydi.
Billy'nin yanında, Fransız mürebbiyenin kızı Marion Bonnechose duruyordu,
Billy ile birlikte büyümüştü; kısa ve esmerdi, zayıf, biraz sarımsı yüzüne göre
çok büyük kahverengi gözleri vardı ve Billy'ye dikkatle bakıyorlardı.

"Elbette," dedi profesör, "Kontes Sibyl şüphesiz çok
güzel, ama rüyamdaki güzelliğin kendisi sadece yarım daire şeklinde beyaz bir tabletti."

Gençler evde kaybolmuştu ve Billy ile Marion da elleri kırmızı güllerle dolu bir şekilde oraya doğru koştular. Bahçe tekrar sessizleşti. Kont başını biraz geriye attı ve uzun beyaz burnuna geç yaz çiçeklerinin, olgun eriklerin ve erken armutların kokularını çekti, lezzetli bir şarap içen bir _gurmenin_ ifadesiyle. Tenis kortundan son bir serseri geldi, Boris
Dangello. Başını eğerek yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü; ancak
iki beyefendinin yanından geçerken onları selamladı ve güzel solgun yüzü
gülümsedi, ancak gözleri kendi duygusal güzelliklerini bozmak istemiyormuş gibi düşünceli ifadesini korudu.

"Ayrıca güzellik," diye belirtti profesör. "Yeğeniniz, Bay von Dangello,
olağanüstü derecede iyi görünüyor."

Ancak bunda sayımı rahatsız eden bir şey vardı. "Genç bir insan için," dedi sertçe, "bu kadar iyi görünmek avantajlı değil:
bu dikkat dağıtır ve dikkati dağıtır. "

"Öyle mi düşünüyorsun," diye mırıldandı profesör, "Bilmiyorum, bu alanda
hiç deneyimim yok."

Artık bahçe yolunun sonuna gelmişlerdi, bir an durdular,
ve bahçe kapısından anız tarlalarına ve ekili
çayırlara baktılar. Arkalarında orman, resmin etrafında mavi-siyah bir çerçeve oluşturuyordu, güneş ışığında sarıydı - Rus sınırına kadar kesintisiz uzanan o yoğun çam ormanı.

"Yanılıyor muyum bilmiyorum," diye başladı profesör tekrar, "ama
bana öyle geliyor ki, şimdiki nesilde güzel görünüm benim gençliğimden daha yaygındı. Günümüzde herkes iyi görünüyor."

"Mümkün," diye cevapladı kont, "ama belki de bundan biz de sorumluyuz. Artık doğru perspektife sahibiz ve resimlerin doğru mesafeden bakıldığında daha güzel olduğunu biliyorsunuz. Ama her şeyden önce,
Profesör, buna ihtiyacımız var. Yaşlılığımızda etrafımızda güzel bir gençlik olmasını isteriz, gençliğin güzelliğini talep ederiz. Bu çok egoistçedir. Rahatça tadını çıkarırız. Ama zavallı gençlik. 'Güzel olmak' kolay mı sanıyorsun?
Güzellik kaderi karmaşıklaştırır, sorumluluklar yükler ve her şeyden önce
inzivamızı bozar. Profesör, çok
güzel olduğunuzu hayal edin. Karşılaştığınız her insanla yüzünüz bir ilişki kurar, onu etkiler, kendini ona zorlar, onunla konuşur,
ister istemez. Güzellik sürekli bir dikkatsizliktir. Bu
uygun olur mu?"

"Ben... Sanırım kendimi o durumda hayal edemiyorum," diye yanıtladı profesör.

Kont, ölçülü, biraz çarpık gülümsemesiyle gülümsedi. "Evet, evet, ikimiz
bu zorluklardan kurtulduk."

Sonra dönüp eve doğru yürüdüler.

Verandada Kontes Betty'yi buldular, Kont Hamilcar'ın kız kardeşi, dul kaldığından beri
evini yönetiyor ve çocuklarını büyütüyordu. Etkileyici beyaz dantelli burnuna
giymişti. Küçük pembe yanakları olan beyaz yüzü, altmışlarda moda olan
büyük dantel başlığının altında çok küçük görünüyordu. Teyze Betty, en büyük yeğeni Lisa'nın uzandığı uzanma koltuğunun yanındaki hasta yatağında oturuyordu. Prens
Katakasianopulos'un boşanmış karısı Lisa, yorgunca başını geriye yasladı ve gözlerini yarı kapattı. Kısa, karışık kahverengi bukleler, narin solgun yüze bir tür Ophelia-saç modeli. Siyah dantel bir elbise giymişti, çünkü evliliğinin iptalinden beri siyah giyinmeyi severdi. Biarritz'de Yunanlısıyla tanışmıştı ve onunla evlenmek konusunda inatla ısrar etmişti. Ancak Prens Katakasianopulos kendisinin imkansız bir eş olduğunu kanıtladığında, aile ondan tekrar kurtulduğu için mutluydu.

Ancak Lisa, o zamandan beri Teyze Betty'nin hastalık olarak gördüğü ve en özenli ilgiyi gösterdiği trajik bir şeyi korumuştu.

Görkemli bir Hanoverli olan öğretmen ve ailenin en küçüğü olan Bob da sahneye çıkmıştı.

"Nasıl hissediyorsunuz, Leydi Prenses?" diye sordu profesör.

Lisa hafifçe gülümsedi. "Teşekkür ederim, biraz yorgunum."

"Dinlenmeye ihtiyacımız var," diye fikrini belirtti Teyze Betty.

Arka planda Bob'un terbiyesiz sesi yankılanıyordu, "Tedirgin."

Kont, kızına memnuniyetsizce baktı. "Aşırı lirik sinirler için," dedi, "belki biraz meşguliyet tavsiye edilebilir."

"Neden, Hamilcar," diye karşılık verdi Teyze Betty.

Lisa kaşlarını isteksizce kaldırdı ve öğretmene dönerek dostça bir sohbete
başladı: "Sizin evinizde de hava bu kadar sıcak mı, Bay Post?"

Yukarıda Billy, beyaz bir elbiseyle
kemerinde kırmızı güllerle güneş salonunun kapısında belirdi ve verandaya inerken, herkes ona baktı ve istemsizce gülümsedi. O da gülümsedi,
sanki hoş bir şey getiriyormuş gibi. Bob, "Bugün Billy yine birinci sınıf görünüyor," diye bağırarak genel hissi dile getirdi. Boris onu takip etti ve
hemen onu ele geçirdi, onunla alçak sesle konuşmak için. O, her zaman bayanlarla bu şekilde konuşurdu, sanki söyledikleri gizliymiş gibi.

Evdeki tüm sakinler şimdi toplanmıştı, profesörün karısı hariç. İnsanları her zaman bekletirdi. "Ah evet, karım," diye belirtti profesör, "bana zamanın öznel bir şey olduğuna dair yeterli
kanıt veriyor. Onun her zaman kendine ait bir zamanı vardır."

Sonunda geldi, ateşliydi ve kırmızı kurdelelerle titriyordu.
Yemeğe gidebilirlerdi.

Kont Hamilcar bu durumu severdi: uzun
masanın başında oturmak, genç yüzlerin sıralarına bakmak ve alçak seslerin uğultusunu duymak. Bu onu neşelendirirdi. Sonra sohbeti sürdürdü ve
hoş ve uyumlu hale getirmeye çalıştı. Ama bugün bir tür
uyumsuzluk havası vardı.

Siyaset konuşuyorlardı. Profesör bir vatansever ve bir
Ulusal Liberaldi. Bezelyelerini yemeyi yarıda kesti, baş ve işaret parmağıyla bir kruton aldı, onunla jestler yaptı ve coşkuyla şöyle dedi,

"Şimdi, eğer izin verirseniz, bilimde bir bilgin olarak aklı ve mantığı
neredeyse beni nereye götürürlerse götürsünler, tamamen çekinmeden takip ederim, ama siyasette farklıdır, önemli bir faktör, bir duygu, Alman anavatanına olan sevgi eklenir. Anlayış ve mantık, üstünlüğü sevgiyle paylaşmalıdır, hayır, ne diyorum -- sevgiye tabi olmalıdırlar; evet, gerçekten tabi olmalıdırlar. Bu yüzden ben de anavatan sevgisi için zaman zaman mantıksız olmaya
hazırım. Evet, sevgili kontum, öyleyim."

Zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı ve güldü.

"Elbette, kesinlikle," dedi kont, "zaten kötü bir şey olurdu, eğer arada sırada mantıksız olmaya
istemezsek."

Burada Boris öne eğildi ve hafifçe şarkı söyleyen
Slav aksanıyla ve titrek r'siyle konuşmaya başladı:

"Kesinlikle haklısınız, Profesör, ama her zaman sevgi olmak zorunda değil, nefret de olabilir. Biz Polonyalılar için nefret de kutsaldır."

Kont kaşlarını kaldırdı ve tabağının üzerine eğildi. "Fark ettim," dedi hepsini şaşırtan bir sertlikle, "bir meslek olarak nefret
zekayı köreltiyor."

Boris soldu. Alevlenmek üzereydi. "Özür dilerim, amca," diye başladı, ama sonra omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Karşısında oturan
Billy ve Marion kızarıp ona endişeyle baktılar. Masanın daha aşağısındaki iki çocuk kıkırdadı. Profesör aceleyle tekrar konuşmaya başlayana kadar garip bir duraklama oldu. Boris
sessizdi, incinmiş bir ifadeyle aşağı baktı ve tüm
yemekleri reddetti. Billy ve Marion da yemekten aldıkları zevki kaybetmişlerdi ve
yemek bitince mutlu oldular.

Kahve verandada servis edildiğinde güneş meyve ağaçlarının arasından oldukça eğik bir şekilde parlıyordu.
Kont Hamilcar bir sigara içti ve
yine hayatla dolup taşan bahçeye memnuniyetle baktı.
Bu saatte göz kapakları her zaman biraz ağırlaşırdı.
Şurada, çalı çit boyunca Boris ve Billy aşağı yukarı yürüyorlardı. Boris hevesle konuşuyordu, ince beyaz eliyle büyük jestler yapıyordu, böylece
birçok yüzüğü güneşte parlıyordu. Bunda
kontu rahatsız eden bir şey vardı, ancak bu hoş durumdayken canının sıkılmasını istemiyordu. Ancak kalkıp biraz dinlenmek için odasına gittiğinde kız kardeşiyle karşılaştı. Durdu, bir parmağını burnuna koydu ve
"Betty, tam da söyleyecektim." dedi.

"Peki, Hamilcar," dedi yaşlı kadın, başını çok geriye doğru eğerek kardeşinin gözlerinin içine baktı.

Kont pencereden çalı çitine doğru işaret etti: "Şu dışarıdaki
iki kişi, biraz dikkatli olmalısın."

"Ah, Hamilcar," dedi Betty, "gençlerin birbirleriyle konuşmasına izin ver.
Biz de bir zamanlar gençtik."

Kont yine ölçülü, çarpık gülümsemesini takındı. "Elbette,
Betty, biz de bir zamanlar gençtik ve çocuklarımızın bu deneyimden kendi avantajlarına sahip olmaları kesinlikle iyi olurdu. Polonyalı
konyak gözleri sağlıksız bir sarhoşluk yaratır; Yunan çeşidinden yeterince ve fazlasıyla aldık. Biraz dikkatli olmalısın."

Bunun üzerine odasına girdi ve kanepeye uzandı. Bu yarım saatlik dinlenmeyi çok seviyordu. Gözlerini kapattı. Pencereler ardına kadar açıktı. Bahçeden sesler ona doğru geliyordu, çağırıyor, arıyor ve
birbirlerine katılıyorlardı ve onlarla birlikte tarla cırcır böceklerinin yorulmak bilmez cıvıltıları da vardı. "Ne kadar da meşguller işlerinde," diye düşündü kont,
"ne kadar da aceleleri var; sanki her biri bir makaradan ipliği
çılgınca çekiyormuş gibi geliyor. Makaralar nasıl da vızıldıyor, içlerindeki huzursuzluk ne kadar da ateşli." Kendini bu huzursuzluktan hoş bir şekilde uzak hissetti. Uykuya dalarken, sesler geri çekiliyor, sakinleşiyor gibiydi. "Evet, evet, öyle olmalı, huzursuz sesler uzaklaşıyor, diniyor ve sonra--sessizleşiyor.
Evet, öyle olacak--belki--göreceğiz."

Ancak aşağıda çalı çitinin yanında, Boris ve Billy hala yukarı aşağı yürüyorlardı. Boris, Billy'yle hararetle konuşuyordu. Oldukça solgundu
ve
sözlerine harika bir şekilde çekinmeden
acımayı nasıl katacağını biliyordu.

"Babanın benden hoşlanmadığını biliyorum; beni aşağılamak istiyor.
Elbette ki burada, sizin topraklarınızda sevilmiyoruz. Tarih boyunca
sinir bozucu olanlar biziz. İnatçı idealistler sevilmez.
Bir acıyla
doğmuş olan, bir acı için
yetiştirilmiş olan, sevimsizdir, biliyorum.
Mutsuz olmak
aranızda modası geçmiştir, _comme il faut_ değildir."

"Ah, Boris, neden böyle konuşuyorsun," dedi Billy, duygudan kısılmış bir sesle, "buradaki insanlar, hepimiz, senin gibiyiz."

Boris omuzlarını silkti. "Hepimiz, aman Tanrım, sanki umursuyormuşum gibi. Ama sen, Billy, iyi olduğunu biliyorum, sen benim içinsin, ama hayır, anladığım kadarıyla değil. Bak, biz Polonyalılar, hepimiz kalbimizde bir yarayla dolaşırken, aşkı farklı anlıyoruz. Biz, koşulsuz, soru sormadan, etrafa bakmadan, tamamen, tamamen, tamamen bizim için olan bir aşk talep ediyoruz. Ama," ve Boris sanki dünyayı ondan uzaklaştırıyormuş gibi bir hareket yaptı, "ama, böyle bir aşkı nereden bulabiliriz?"

Güneş şimdi ormanın kenarında asılıydı, ahududu kırmızısı bir disk. Billy hareketsiz durdu ve kocaman gözlerle güneşe baktı. O gözlerin koyu mavisi gözyaşlarıyla parladı ve içlerinde iki küçük kırmızı güneş yansıdı.

"Ah, Boris, neden böyle konuşmak zorundasın," diye söylemek için çabaladı, "elbette biliyorsun--ne yapacağım, ne yapabilirim?"

"Her şeyi yapabilirsin," diye karşılık verdi Boris gizemli bir şekilde.

Billy'nin kalbi, önündeki yakışıklı soluk benizli çocuğa karşı büyük bir şefkatle dolup taştı ve şu anda ona sanki her şeyi ve her şeyi yapabilirmiş gibi geliyordu.

Bahçe artık akşam ışığıyla kıpkırmızı olmuştu. Her yerde genç kızlar ve erkekler birlikte duruyorlardı, şiddetli, çok renkli ışıktan
bir şenlik aydınlığı gibi heyecanlanmışlardı. Egon von Hohenlicht profesörün kızlarını güldürüyordu, her zaman aynı anda. Moritz, Marion'la birlikte stantların arasında yürüyordu ve Billy'den bahsediyorlardı. Küçük Bayan Demme ve görkemli Hanover'lı bile bir kenara biraz yanaşmış bir şekilde
birlikte duruyor ve fısıldıyorlardı. Lisa uzanma sandalyesini armut ağacının altındaki çimenliğe
taşıtmıştı. Orada hareketsiz yatıyordu, sanki bir hareketin üzerinde süzülen güzel kızıl ışığı bozabileceğinden korkuyordu. Teğmen von
Rabitow ayaklarının dibindeki çimenlere uzanmıştı.

"Ah, ne kadar güzel," dedi Lisa sesinde yumuşak, hüzünlü bir melodiyle, "böyle görünce, bu dünyada da bu kadar çok acı olduğuna inanmazdı."

"Kesinlikle doğru," diye belirtti teğmen, "ama bunu düşünmemeliyiz.
Akşam banyomu yapıp tuvaletimi bitirdiğimde ve sokağa
indiğimde, restoranlar güzelce aydınlatılmış oluyor ve bir köşeyi
aniden döndüğümde sevimli küçük kıkırdayan kızlara çarpıyorum ve sonra
biraz düşünüyorum ve nereye gittiğimi soruyorum - neden, sonra
yarın görevde olma, acemilerle, vb. düşüncesini kafamdan atıyorum."

"Mutlu olduğunuzu düşünüyorum, Teğmen von Rabitow," dedi Lisa yumuşak bir sesle. Verandada, Kontes Betty ve Madam Bonnechose yine birlikte oturuyor, ellerini kucaklarında kavuşturup saygıyla "_Ah, la jeunesse, la chere jeunesse._" diyorlardı.

Sadece iki çocuk tatmin olmamıştı. Bob ve Erika bahçe yolunda durup homurdanıyorlardı çünkü bir eğlence ihtimali yoktu:
bir yürüyüş veya genel bir oyun.

"Hepsi nişanlanmaktan başka bir şey yapmazsa," dedi Bob, "o zaman
elbette yapılacak bir şey yok. Boris, Billy'yi sanki Polonya'ymış gibi ele geçiriyor."

"Bu ona bir fayda sağlamayacak," diye belirtti Erika, "babası evliliğe karşı, biliyorum."

Güneş batmıştı. Ormandan ve çayırlardan, yaşlı meyve ağaçlarının dallarını sallayan nemli bir nefes geliyordu. Köylü kızlarının karanlık köy yolundan aşağı yürürken söyledikleri şarkı monoton ve hüzünlüydü.

Bob genel oyununu başarmıştı. Bir kişi bir ağacın yanında durup
sayıyordu, diğerleri saklanıyordu. Billy yoğun kızılcık çalılığına doğru koştu.
Orası karanlıktı ve orada duran eski bir tahta kutunun tahtalarını, bahçe toprağını ve ekşi kızılcıkları kokluyordu. Billy biraz
nefessizdi, kalbi öyle şiddetli atıyordu ki, attığını duyuyordu:
koşarak, aceleyle, bilinmeyen bir hedefe doğru giden yumuşak adımlar gibi geliyordu. Büyük bir heyecan Billy'yi küçülttü ve ürpertti, öyle bir heyecan ki etraftaki evrensel olarak tanıdık şeyleri garip, önemli ve sanki gizlice, sessizce ilerleyen olaylarla gebe gibi gösteriyordu. Billy her türlü deneyime hazırdı. Boris'in yumuşak sesi, bu çocuğun özenle çevrelendiği tüm engelleri yıkmış gibiydi. Ah evet, Boris'in hayatını, büyük duygular ve büyük sözlerle dolu hayatını paylaşabilmek -- Billy'nin şimdi sahip olması gereken şey buydu.

"Billy," karanlıkta alçak bir ses duydu.

Boris'ti. Billy şaşırmamıştı; onu bunca zamandır o kadar tutkuyla hissetmişti ki, varlığı ona olağan bir şey gibi geliyordu.

"Evet, Boris," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

Şimdi ona oldukça yakın duruyordu, kullanmayı sevdiği güçlü, tatlı parfümü
aldı.

"Billy," dedi, "Senden kesinlik almaya geldim." Sessizdi,
ama Billy hiçbir şey söyleyemedi ve bekledi. Sessizce ilerleyişini
hissettiği olay şimdi önünde duruyordu.

"Bak, Billy," diye devam etti Boris ve sesi biraz kuru ve pedagojik geliyordu, "Hayatımda kesinlikle güvenebileceğim biri olup olmadığını bilmeliyim. Sensiz hayatımı hayal edemiyorum ama tam da bu nedenle kendimi kandırmamalıyım, çünkü buna kanarsam, bu benim yıkımım olabilir."

Tekrar bekledi.

"Ama Boris, kesinlikle biliyorsun--" diye başladı Billy, ama sinirli bir şekilde sözünü kesti:

"Hayır, bilmiyorum, bilemem. Beni anlamıyorsun, tüm bunlar
çok farklı."

Billy ağlamaya hazırdı; onu karanlıktan dışarı çıkaran sert ses, anlatılamaz bir şekilde işkence ediyordu. "Anlıyorum, kesinlikle anlıyorum. Neden seni anlamayayım? Neden böyle söylüyorsun? Yarın git ve
babanla konuş: hepsi nişanlanıyor, bizim durumumuzda neden bu kadar korkunç olmak zorunda?" Ağlamaya hazırdı; Yorgun bir şekilde eski kutunun üzerine
oturdu. Sonra Boris'in yumuşakça güldüğünü duydu, bu onun heyecanını gizlemeyi sevdiği hızlı,
gururlu gülüşüydü. Şimdi o da kutunun üzerine
oturdu, Billy'nin elini, bu soğuk kız elini, kendi elinin içine aldı, sanki kırılgan ve değerli bir şeymiş gibi ve tekrar konuşmaya
başladı.

"Hayır, hayır, beni anlamıyorsun. Elbette babanla konuşacağım, çünkü doğru olmak istiyorum; ama bunun ne faydası olacak?--baban benden nefret ediyor. Ben her zaman mutluluğum için savaşmak zorunda kaldım ve
istediğim bu ve sen de aynısını istiyorsun. Her şey önemsiz, duyuyor musun?--her şey: sadece bir şey önemli, sen ve ben
birleşebilelim. Ben sadece seni görüyorum ve sen sadece beni görmelisin ve bundan çıkanlar bizi
etkilememeli, sadece sen ve ben, sen ve ben." Hala yumuşak bir şekilde konuşuyordu, ama sesi tutkuyla şarkı söyleyen tonuna geri döndü. Kendini yine kendi sözleriyle, kendi Benliğiyle sarhoş etti. "Eğer
bunu yapamıyorsan, hemen söyle, çünkü o zaman
gitmem daha iyi olur, başıma ne gelirse gelsin. Ölebilirim, ama aldatılmak
benim gücümün ötesindedir. Yapabilir misin? Konuş, konuş!" Ve elini
sıkıştırdı ve sıktı.

"Evet, yapabilirim," diye itaatkar bir şekilde cevapladı Billy.

"O zaman," diye devam etti Boris, "aynı yolda birbirimize doğru gidiyoruz: her iki tarafta da yüksek duvarlar var ve bu yoldan başka hiçbir şey göremiyoruz, sen beni görüyorsun, ben seni görüyorum ve birbirimize doğru gidiyoruz, hepsi bu. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Billy ve o gerçekten de soluk gri bir gökyüzünün altında gri duvarlar arasındaki bu sarı yolu ve birbirlerine doğru giden iki yalnız figürü gördü.

"Önemli değil," dedi Boris, "aşkımızın trajik olup olmaması önemli değil, tek
nokta aşkın kendisidir. Biz Polonyalılar, maceracı olarak doğmuşsak buna engel olamayız, bunun için tarih suçlanır; ancak maceracıların
kesinlikle güvenilir yoldaşlara ihtiyacı vardır. Sen de onlardan mısın? Konuş."

Şimdi onu sıkıca kendine çekti ve öptü. Harika sözler, onun
büyük şefkati, onu öpen bu dudaklar, onu
ateşle kavrayan bu eller--bütün bunlar ona zarar verdi. Aman Tanrım, diye düşündü, keşke
bu bitseydi. "Lütfen," diye fısıldadı, "şimdi git."

Boris hemen onu bıraktı, ayağa kalktı ve nazikçe, "Eğer istiyorsan. Ama Billy, korkarım ki hala benden oldukça uzak duruyorsun." dedi.

"Ama ben uzak kalmayacağım," diye haykırdı Billy gözyaşlarıyla ve şimdi gözyaşları
gerçekten geldi. Boris bir an sessizce orada durdu, sonra yumuşak bir
şekilde "İyi geceler," dedi ve onu terk etti. Billy kutunun üzerinde oturmaya devam etti,
ellerini yüzüne vurdu ve ağladı. Gece çiyi
berberis çalılarının arasından damlıyordu. Bir yerlerde bir yarasa karanlığın içinden vızıldıyordu,
ürkek ve sonsuz derecede yalnız bir çığlık atıyordu.
Billy üşüyordu ve o da korkuyordu. Sanki karanlıkta bir şey
gelip onu alıp götürecekmiş gibi hissediyordu. Ama
ne yapabilirdi?--ve zaten her şey artık önemsizdi.
Boris'e aitti, onun güzel, anlaşılmaz acısıyla.

Adım sesleri duydu; biri yanında duruyordu.

"Billy, burada mısın?" Marion'dı.

"Evet, Marion."

"Ağlıyor musun?"

"Evet, ben... ağlıyorum."

Marion, Billy'nin yanındaki kutunun üzerine oturdu, o da çok ağlıyormuş gibi hissediyordu. İkisi de bir süre sessiz kaldı, sonra Marion sordu,

"O burada mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Billy.

"Ve o," diye devam etti Marion, "bir şey söyledi mi? Nişanlı mısın?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye fikrini belirtti Billy, "ama yine de her şey çok üzücü."

İki kız yine sessizce yan yana oturdular. Bahçeden sesler duyuldu, biri "Billy! Marion!" diye seslendi ve sonra sessizlik oldu.

"Gel," dedi Billy ayağa kalkarak, "ama diğerlerine katılmayacağız, çünkü kimseyi görmek istemiyorum, çay da istemiyorum; kimsenin bizi görmesine izin vermeden odalarımıza çıkacağız."

Evin çatısının üzerinden ay yükselmişti; bahçe aniden aydınlanmıştı ve ağaçların gölgeleri ay ışığının aydınlattığı patikalarda keskin ve siyahtı. İki kız çalıların yanından çalıların yanından gizlice geçtiler; ara sıra durup verandaya doğru dinliyorlardı. Diğerleri
orada oturuyorlardı ve Billy profesörün sesini duydu,
sonra babasının sesini.

"Ölüm, sevgili Profesörüm," diyordu ikincisi, "bu nedenle ona hayat standartlarını uyguladığımız için bizim için
anlaşılmazdır. Rüyalarda olduğu gibidir. Bir rüyaya uyanıklık standartlarını uygularsanız, asla orada yolunuzu bulamazsınız."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Billy alaycı bir şekilde, "ölümden bahsediyorlar." İki kız hızla eve girdi. Üst kattaki üçgen çatıda yan yana odaları vardı ve bahçeye bakan büyük bir balkonları vardı. Billy'nin odası ay ışığıyla
aydınlanıyordu, bu yüzden ışık yakmadı. "Geldi mi?" diye sordu Marion'a.

"Evet," dedi Marion, "bugün postayla," ve küçük bir
paket getirdi. Ay ışığında iki kız açtı; kapağında "Anadyomenite" yazan beyaz bir çin kavanozu vardı ve içinde tatlı bir gül kokusu olan beyaz bir merhem vardı. "İşte talimatlar da," dedi Marion: ay ışığında bir fişi kaldırdı ve okudu, "Yüzünüze ince bir
kat merhem sürün ve sonra yarım saat boyunca yumuşak bir ışığa, tercihen dolunay ışığına maruz bırakın. Cilt
şeffaf, zambak beyazı olur..."

"İyi, iyi," diye sözünü kesti Billy, "o zaman başlayalım."

Sessizce ve hevesle işe koyuldular; aynanın önünde yüzlerini dikkatlice merhemle kapladılar, sandalyeleri balkona çıkardılar, orada hareketsizce oturdular ve karşılarındaki eski akçaağaçların tepelerinde
yuvarlak ve sarı asılı duran aya baktılar. Sadece uzun aralıklarla içlerinden biri bir şey söyledi.

"Biliyor musun," dedi Billy bir keresinde, "çok uzun kirpikleri var." "Evet," dedi Marion, "ve biraz yukarı doğru kıvrılıyorlar." Sonra tekrar sessizleştiler.

Aşağıdaki akçaağaçların olduğu caddede, Boris huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu. Sigara içiyor ve düşünüyordu. Kendini hissetti, kendini bugün özel bir güç ve netlikle gördü, trajik, istisnai kaderi olan sevgili, güzel genç. Bu onda ciddi bir heyecana neden oldu. Ama aynı zamanda kendine önemli bir deneyim borçlu olduğunu da biliyordu. Elbette Billy bunun bir parçasıydı, bu halledilmişti ve şimdi planlar kuruyor, güzel, sevgili gencin kaderini oluşturmakla meşguldü. Bazen caddenin sonunda durup eve, iki kızın beyaz figürlerinin hareketsiz oturduğu balkona, parlayan yüzleri aya dönüktü.

Orada, çiçek tarhlarının arasında Prenses Katakasianopulos yavaşça yukarı aşağı yürüyordu, siyah elbisesiyle çok zayıftı, ay ışığında çok soluktu. Ama sonra, bunu kim gördü? O da kendini değerli deneyimlerin değerli bir
aracı olarak hissediyordu. Ama neredeydiler, bu deneyimler kimin içindi? Bahçe yürüyüşünün sonunda durdu
ve çayırdan yükselen beyaz sislere düşünceli bir şekilde baktı. Bir zamanlar kocasıyla birlikte Atina'da bir ay yaşamıştı. Belki de Yunanistan'ı özlüyordu. Mümkün. Ama Boris neden
tek başına akçaağaçların olduğu caddede yukarı aşağı yürüyordu? Ve neden
teğmen diğerleriyle birlikte orada kalıyordu? Kendisine yalnız bir ihtişamla duran ve kutlayacak olanların hiçbir şey bilmediği bir festival gibi
görünüyordu. Ama verandadan, sakin bir şekilde konuşmaya devam eden Kont Hamilcar'ın sesi ay ışığında geceye doğru yankılanıyordu. Profesöre ölümü hâlâ anlatıyordu.

Kadullen'in üzerine çok parlak bir Ağustos sabahı iniyordu. Evde
hala sessizlik vardı. Sadece Kontes Betty güneşli odalardan geçiyor ve
perdeleri indiriyordu, çünkü gün sıcak olacaktı. Sonra bahçeye gülleri kesmek için çıktı. Bazen işine ara veriyor ve
güneş ışığına gözlerini kısarak bakıyor, bahçıvanın çocuklarına bakıyor veya
gözleriyle kamyon bahçesinden büyük sepetlerle
sebzelerle gelen mutfak hizmetçilerini takip ediyordu. Her tarafta bu rahat ve iyi düzenlenmiş hayat yoğun bir şekilde hareket ediyordu. Bu ona kendini iyi hissettiriyordu.
Kendi hayatımız yavaşça sona doğru eğilmeye başladığında,
başkalarının güçlü genç hayatına kendimizi ısıtmalı,
ellerimizi büyük serin güllerle dolu tutmalı ve bu bahçenin sabah kokusunu açık dudaklarımızla içimize çekmeliyiz. Biri şuradaki akçaağaçlı caddeden ona seslendi. Ah evet,
o Moritz'di, yıkanmak için göle iniyordu. Zavallı çocuk.
Billy'ye o kadar
çılgınca aşık olduğundan beri, hiç sudan
çıkmamıştı, sonsuza dek göle doğru gidiyordu. Sevgili çocuklar,
birbirlerini nasıl da seviyorlardı ve birbirlerine acı çektiriyorlardı ve her şey
ne kadar güzeldi. Evet, hayat, bu sevgili hayat. Soru? Teğmen ve Elsa arasında
bir şey olacak mı? Kontes Betty bu konuda
Madam Bonnechose ile konuşacaktı; bu tür konularda çok keskin bir gözü vardı. Güllerini topladı ve eve girdi.

Boris'i bu kadar erken bir saatte oturma odasında bulduğunda şaşırdı.
Krem rengi ipek takım elbisesiyle, karanfil kırmızısı kemeriyle,
bir sandalyede oturmuş, solgun, çok yakışıklı ve biraz ciddi bir şekilde bekliyordu.

"Ne? Kalktın mı oğlum?" dedi yaşlı kadın.

"Evet," dedi Boris ciddi bir şekilde, "Özellikle kalktım, çünkü amcama kahvaltıdan hemen sonra beni görüp göremeyeceğini sormak için
gönderdim; onunla konuşmalıyım."

Kontes Betty yeğenine kararsız ve biraz endişeli bir şekilde baktı.
"Ah, işte bu, peki, neden seni görmesin? Ama--ne?
Şu konu hakkında mı... şu konu hakkında mı--"

Boris başını salladı:--"Evet, Billy hakkında."

"Sevgili Boris," dedi yaşlı kadın, başını biraz geriye eğerek yeğeninin gözlerinin içine baktı, "tam da bu saatte mi olmalı? Billy'yi çok heyecanlandıracak - ve amcanı, beni ve hepimizi, ve birlikte çok mutlu ve neşeliydik. Erteleyemez misin?"

Ama Boris daha da ciddileşti: "Üzgünüm, sevgili teyze, buradaki huzuru bozmak zorundayım. Korkarım ki, bu bir
ve sonsuza dek oynamam gereken rol," ve acı bir şekilde güldü; "hayır, ben bir neşe kaçırıcıyım, ama yapmam gerekeni yapıyorum."

"Oh, oh evet," dedi Kontes Betty endişeyle, "peki o zaman - belki de her şey yoluna girer. Hemen Billy'yi görmeye gideceğim, çünkü
her neyse, şimdilik yatakta kalmalı; kahvaltısını ona götüreceğim." Telaşla uzaklaştı ve Boris tekrar sandalyesine oturdu, solgun ve kararlıydı ve bekledi.

Boris amcasına çağrıldığında, amcasını çalışma odasında,
pencerenin yanında otururken buldu. Sabah purosunu içiyor ve avluya bakıyordu. Orada sabahın tarım işi
aktif bir şekilde devam ediyordu. Gölette atlar sulanıyordu, güneşte
parlak parlıyorlardı. Hasat arabaları, mavi gökyüzüne karşı parlak sarı bir şekilde
geçiyordu. Kont umursamazca yeğenine döndü, ona başını salladı ve
sonra hemen tekrar pencereden dışarı baktı.

"Günaydın, Boris," dedi; "benimle konuşmak istiyordun: tamam,
otur lütfen."

Boris oturduğunda, odadaki her şey oldukça sessizdi. Söyleyecek
çok büyük sözler
hazırlamıştı, ama bu odada, bu yaşlı adamın önünde, düşünceleri Boris'i ilgilendiren her şeyden
çok uzak görünen bu adam, şimdi
hazırladıklarının hiçbirinin tutarlı
olmadığını düşünüyordu. "Gerçekten sadece geçen hasat arabalarıyla mı ilgileniyor," diye düşündü Boris, "yoksa kötü niyetli bir şekilde sahtekârlık mı yapıyor!"

"Şu oğlan nasıl da arpa yükünün üstünde yatıyor," diye başladı kont şimdi
, "dünyanın dört bir yanına yayılmış bir kral gibi. Şimdi gerçekten sahiplik duygusu var, tek bir saman bile ona ait olmasa bile. Şu anda
benim penceremde sahip olduğumdan daha fazla sahiplik duygusu var. Dikkat çekici, değil mi?" Boris'e döndü.
Soluk yüzdeki gergin ifadeyi fark edince, kaşlarını biraz kaldırdı
ve şöyle dedi, "Ah, hatırlıyorum, kendinden bahsetmek istiyorsun; dinliyorum." Sonra tekrar pencereden dışarı baktı.

"Evet, amca," dedi Boris ve sesi sinirli ve kavgacı geliyordu,
"Sana söylemek istedim ki... Billy'yi seviyorum."

Kont purosunu çekti ve sonra yavaşça ve belirgin bir
nazal tonlamayla şöyle dedi,

"Elbette, bu anlaşılabilir. Bu doğal. Belki de birçok
çocuk aynı deneyimi yaşayacaktır. Billy alışılmadık derecede güzel bir genç kızdır ve bu yüzden genç erkekler ona aşık olur; bu her zaman
dünyanın yolu olmuştur."

"Ama Billy de beni seviyor," diye kararlı bir şekilde irkildi Boris.

Amcası ona gri gözleriyle sertçe baktı; yüz sakinliğini korudu, sadece burnu daha da beyazlaşmış gibiydi: "Sevgili Boris, benim
gençliğimde biz de genç kızlara aşık olurduk ve zaman zaman
şüphesiz ki, 'Şu veya bu kişiye aşığım' derdik, ama
'Bu genç kız bana deliler gibi aşık' demek--o günlerde
iyi bir zevk olarak kabul edilmezdi."

Boris kızardı, ama kendine güvenini yeniden kazandığını hissetti, kalbini belli bir
hoş mücadelecilik ısıttı. Aslında bir kez daha dudaklarını o hüzünlü ve gururlu gülümsemeyle kıvırabilirdi, bir zamanlar bir hanımın ona söylediği: "Bu o kadar güzel ki, daha sonra insanları hayal kırıklığına uğratmamak
zor olmalı."

"Belki de zevkli değil," dedi, "ama hayatta zevkin artık sınırlayıcı bir gücü olmadığı krizler vardır; sadece Billy ve benim bir anlaşmaya vardığımızı söylemek istedim. Zevkten yoksunum, gayet iyi, ama sadece sade olmak istediğim için."

"Ah, işte bu," diye karşılık verdi Kont Hamilcar ve puro elinde biraz titredi, "o zaman ben de açık sözlü olmak zorundayım. Her zaman sizinle ilgilendiğim için, sık sık pervasızlığınızın veya daha az açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, ilginç mizacınızın sizi içine soktuğu tüm zorluklardan kurtulmanıza yardımcı olmak için çağrıldım. O zaman sizin hakkınızda bildiğim her şeyi bildiğinizden, kızımın mutluluğu için size hiçbir şekilde güvenmediğimi anlayacaksınız."

Şimdi Boris belagatini yeniden buldu, dün akçaağaç caddesinde hazırladığı tüm büyük kelimeleri yeniden buldu ve bunları söylemek için sandalyesinden kalkmak zorunda kaldı.

"Benim için yaptığın her şeyi biliyorum amca. Benim hatalarımı da biliyorum.
Ama bu durumda karar verecek olan bu değil. Billy'nin bana olan aşkı
hak edilmemiş bir şans. Böyle bir mutluluk her zaman hak edilmemiştir. Ama
ellerimi ona uzatmak benim için intihar olurdu, evet tam bir
intihar."

"Sevgili oğlum," diye sözünü kesti kont, "retorik bir araç olarak intihar kelimesinin kullanımı, zevkin çıkarları için acilen engellenmelidir."

Boris tutkuyla doldu ve sesi tiz bir tona yükseldi: "Retorik araçlara veya zevke
hiç önem vermiyorum. Söz konusu olan benim
kaderim, ama bu elbette önemsiz, senin için önemsiz. Ama
Billy endişeli, Billy bana hakkımı veriyor ve pervasız, değersiz, kötü bir eşleşme ve çekici olmasam bile, Billy'nin aşkı benim hakkım."

Bitirmişti ve sandalyesine tekrar oturdu. Bu onu rahatlatmıştı. Kont nazikçe beyaz burnunu okşadı ve karşılık verdi,

"Kızıma aşık olma hakkını sana inkar edemem, ne de
kızımı isteme hakkını, ama az önce söylediğin şey
sanki Billy adına benden kendi elini istiyormuşsun gibi geldi."

"Sana karşı açık ve sadık olmak istedim," diye cevapladı Boris.

"Öyle mi?" diye belirtti kont. "Evimde bir misafir olarak, arkamdan, on yedi yaşındaki kızımla 'anlaşmaya varmak' için buna sadık diyorsun."

"Belki de doğru değildi," dedi Boris yorgun bir şekilde ve üstün bir tavırla, "ama aman Tanrım, bu kadar güçlü bir şey
burada kalbimizde ve
burada kafamızda ele geçirdiğinde, biz onu sadece dile getiririz."

Kont sert ve öfkeli bir şekilde karşılık verdi, "İyi bir adam kafasından ve kalbinden geçenlerin onda dokuzunu kendine saklar."

"Bana hakaret etmek istiyorsun, amca," ve Boris yakışıklı melankolik gülümsemesiyle gülümsedi, "pekala, pekala. Belki biz Polonyalılar kafamızı ve kalbimizi sizin Almanlar kadar kontrol altında tutamayız; ama bu bizi iyi olmaktan alıkoymaz."

"Kusurlarımızı ulusumuzun kapısına yığmanın maliyeti azdır, oğlum," diye alay etti kont, "kendini savunamaz. Dahası..." Durdu, çünkü purosu sönmüştü; büyük bir törenle yaktı ve tekrar konuşmaya başladığında sesindeki sinirlilik gitmişti ve bir kez daha düşünceli bir burun tonuna kavuşmuştu. "Buradaki tartışma muhtemelen sonuçsuz, bu konuda ikimiz de yeterince objektif değiliz. Bu nedenle teklifinizi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

Boris ayağa kalktı ve resmi bir şekilde eğildi. "O zaman sanırım gidebilirim," dedi.

"Evet," diye cevapladı kont, "konu şimdilik tükendi. Şunu da eklemeliyim ki,
bugünkü ziyaretinizi sonlandırmanız için sizden rica ediyorum."

Boris tekrar eğildi.

"Elbette öğleden sonra," diye ekledi kont.

"Teşekkür ederim," dedi Boris ve sonra çok dik bir şekilde dışarı çıktı.

Kont Hamilcar purosundan uzun bir nefes çekti ve tekrar
pencereden dışarı baktı. Başka bir hasat arabası ve sıcak sarı samanların üzerinde uykulu bir şekilde yatan bir çocuk görmek istiyordu. Marion'un bütün zaman boyunca durduğu bir çalının arkasındaki bahçede, penceresinden içeri bakıyordu. Boris gittiğine göre, o da eve doğru koştu. Görev başındaki gençlik, yaşlılığa karşı keşif yapıyor, diye düşündü kont. Başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı.

Biraz yorgundu. Elbette hemen gelecekti. Kızını tanıdığı için, sadakatin, itiraf etmenin, zalim babanın önünde durma cesaretinin sarhoşluğunu kaçırmayacaktı.
Aman Tanrım, hayat nasıl da aynı eski rolleri tekrar tekrar dağıtıyordu.
İğrenç. Şimdi kapı hareket ediyordu. Gözlerini açmadı: tarifsiz bir uyuşukluk göz kapaklarını ağırlaştırdı. Billy'nin odaya girdiğini, ona yaklaştığını ve önünde hareketsiz durduğunu duydu. Sonra gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi.

"Peki kızım?" diye sordu, "gel, yanıma otur."

"Hayır, baba," diye cevapladı Billy, "Ayağa kalkmayı tercih ederim."

"Pekala, ayağa kalk."--Konuşmasını yaparken o da ayağa kalkmak zorundaydı, diye düşündü Kont Hamilcar. Billy beyaz elbisesiyle orada duruyordu, kemeri kırmızı
karanfillerle, kolları aşağı sarkmış ve elleri hafifçe kenetlenmişti. Yüzü solgundu ve gözleri çok parlaktı. Kararlı görünüyordu, Kont'un aklından geçti, Marat'ın
küvetindeki Charlotte Corday.

"Sadece şunu söylemek istedim, baba," diye başladı Billy, "ben Boris'in _yanındayım_,
onun tarafındayım. Ona hakaret etsen ve onu göndersen bile, ben onun
yanındayım, olmalıyım."

Sakin bir şekilde konuştu, sadece kemerinden kırmızı karanfilleri çıkarıp
sinirli bir şekilde parçalara ayırdı.

Kont başını salladı: "Elbette, çocuğum, başka bir şey beklemiyordum. Korkarım ki
birbirimizi ikna
edemeyeceğiz. Sen Boris'i her zaman benim gördüğümden farklı göreceksin. Görüş noktalarımız çok farklı. Senin
hissettiklerin hakkında aynı görüşe bile sahip olamayız. Sen bunu
kalıcı, hatta ebedi bir şey olarak görüyorsun, hımm? Ve ben--geçici bir şey. Şimdi deneyimime başvurabilir ve senin gördüğünden
daha fazla şeyin geçip gittiğini söyleyebilirim. Ama sen
yaşadığın şeyin daha önce hiç deneyimlenmediğini, benzersiz olduğunu söyleyeceksin. Hiçbir yerde
bir araya gelemeyiz. Bu yüzden geriye sadece eski ve
denenmiş kural kaldı, ben karar veririm ve sen itaat edersin. Ben senin hayatının emanetçisiyim ve
sen kendi emanetçin olmaya başladığında, onu sana
eksilmeden devretmeliyim. Ama bu Polonyalı kuzeni dahil etmeyi bana emanet edilen bu sermayenin
kârsız bir şekilde borçlandırılması olarak görmeliyim."

"Ama ben borçlandırılmayı ve ... ve ... ve söylediğin her şeyi, ama
Boris'le birlikte olmasını tercih ederim," diye haykırdı Billy, öfkeyle karanfillerini yere atarak.

Kont hafifçe omuzlarını silkti. "Evet, çocuğum, bu konuda görüşlerimiz farklı, dediğim gibi, ve şu an için benim görüşüm baskın."

Billy sessizdi. Şimdi kollarını gevşekçe sarkıttı, gözleri oldukça
yuvarlandı ve berraklaştı ve içlerine en garip çaresizlik ifadesi, hatta korku geldi. "O zaman--o zaman--" demeye çalıştı, "o zaman
bilmiyorum."

Kontun içinde baba rolüne karşı sınırsız bir tiksinti yükseldi; bu sevimli yaratığa işkence etmek gerçekten onun görevi miydi? Ama konuşmaya başladığında sesi biraz daha soğuk ve alaycı duyuldu:

"Hadi git kızım. Belki de şu an hissettiğin acıdan senin değil, benim sorumlu olduğumu düşünmek sana biraz huzur verir. Hayat, profesörün de söyleyeceği gibi, böyle küçük yardımcı hipotezlerle doludur ve neden onları kullanmayalım ki."

Billy artık onu duymuyordu; onun berrak gözleri, merak ettikleri ve onları korkutan
bir şeye bakıyor gibiydi. Sonra aniden dönüp odadan çıktı.

Kont elini yüzünde gezdirdi. Şeytani bir his, sempati.
Bu gerçekten güçlü bir fiziksel rahatsızlık. Sonra eğildi ve Billy'nin parçalara ayırdığı
karanfilleri aldı. Onları elinde tutmak istiyordu.

Bu boğucu günde Kadullen'deki hayat bile garip bir şekilde gergindi. Her yerde insanlar çiftler halinde bir araya gelip ciddi yüzlerle fısıldaşıyorlardı. Profesörün kızları verandada biraz ihmal edilmiş bir şekilde oturuyorlardı, alçak sesle konuşuyorlardı. Bazen Egon onlara katılıyor ve onlarla gönülsüzce, dalgın bir şekilde flört ediyordu. Billy odasına çekilmişti, Kontes Betty orada bol miktarda ahududu suyu taşıyordu ve Marion bahçeyle Billy'nin odası arasında sürekli gidip geliyordu, mesajlar taşıyordu. Kimse rahat değildi. Lisa kırmızı şemsiyesinin altında çiçek tarhlarının arasında dolaşıyordu. Hiçbir şekilde dahil olmayacağı bu aşk ilişkisi onu huzursuz ediyordu. Teğmen keklik avına gitmişti. Elbette bunu erkeklerde görmüştü; bir karar verilmesi gerektiğinde veya hayat başka şekillerde zorlaştığında, her zaman keklik avına giderlerdi. Bu zavallı yaratıklar sadece insanlığa hayatın zor durumlarında yardım etmek amacıyla var oluyor gibiydi. Şimdi Boris'i arıyordu,
onunla konuşmak istiyordu. Aşıklara ondan daha iyi öğüt verebilecek
kim olabilirdi. Ama orada değildi. Çayıra çıktığını söylediler. Pekala, o zaman Lisa Billy ile bir konuşma yapacaktı. Ama
Marion bu mesajı Billy'ye götürdüğünde, Billy oldukça
şiddetli oldu.

"Hayır, gelmeyecek. Ne diyecek ve eski Yunancasından bahsedecek. Katakasianopulos'uyla olan ilişkisi benimkinden
tamamen farklı. Ona bunu söyle. Bana yardım edemez; kimse bana yardım edemez." Ve yüzünü yastıklara gömüp ağladı. Marion çaresizce onun önünde durdu. "Ve Boris kayboldu," diye devam etti Billy'nin ağıtı; "Moritz'e git, ona Boris'i bulmasını ve onu gözetlemesini ve
onunla kalmasını söyle. Çabuk git." Marion tekrar merdivenlerden aşağı koştu.

Moritz'i parkta, bir ağacın altında tembelce ve kederli bir şekilde uzanmış halde buldu. Marion mesajını iletirken uykulu gözlerle ona baktı.

"Bah, onu gözetle," dedi, "ona ne olacak?
İyi durumda ve benim için o----"

"O istiyor," dedi Marion.

Moritz iç çekerek doğruldu, yanında yerde yatan havlusunu aldı, omzuna astı ve isteksizce
çayıra doğru giden patikaya girdi.

Kısa otların üzerinde, biçilmiş çayırın her yerinde örümcek ağları parlıyordu.
Kırlangıçlar yerde oldukça alçaktan uçuyordu. Güneş
acımasızca
vuruyordu.

"İnanılmaz," diye mırıldandı Moritz, "bu kadar sıcakta bu Polonyalı nergisi aramak zorunda kalmak. Nerede olabilir? Muhtemelen burada
bir yerlerde yatıyordur."

Aslında Boris'i bir söğüdün altında çimenlerin üzerinde sırtüstü yatarken buldu. Moritz önünde durduğunda, Boris ona kayıtsızca baktı ve "Ne istiyorsun?" dedi.

"Ben," dedi Moritz, "Aslında hiçbir şey istemiyorum ama Billy beni seni gözetlemek için gönderdi."

Boris cevap vermedi ama tekrar gökyüzüne baktı. Bu yüzden Moritz de
çimlere uzandı. Sarı ipek takım elbiseli bu yakışıklı Polonyalı ona
anlatılmayacak kadar iğrenç geliyordu. Orada, sanki ağır ve ona adanmış tüm güzel kadınların hayranlığıyla
doymuş gibi yatarken. Moritz ona vurabilirdi. Yine de ona yakın olmak için bir istek duyuyordu, çünkü Boris'in olduğu yerde Billy'den bir şeyler vardı: Boris onun hakkında bir şeyler biliyordu, o aptal, nefret dolu, kilitli kapıydı, arkasında Moritz'in şimdi arzuladığı tek şey duruyordu. O kapının önünde oturmak
acı vericiydi, ama şimdilik bu acı ona kalan tek uğraştı.

"Düşünceli mi?" diye sordu Moritz sonunda.

"Evet," dedi Boris lirik tonlamasıyla, "hayatını henüz
bitirmemiş olanın düşünmesi gereken çok şey vardır."

Moritz alaycı bir şekilde güldü: "H'mp, sen zaten
seninkine epeyce şey sığdırmayı başardın."

"Ah, daha yeni başladım," dedi Boris uykulu bir şekilde.

Moritz şimdi ne söyleyebileceğini düşündü, sonra başladı, "Söyle bana,
Varşova'daki dansçı Zucchetti ile olan ilişki nasıldı? Onunla
bir _ilişki_ yaşamadın mı?"

Ama Boris sinirlenmemişti. "Nasıldı? Neden, bunu
şimdi nasıl bilebilirim. Sen böyle şeyleri hatırlamıyorsun. Bana üç yıl önce 12 Ağustos'ta içtiğim
şampanya şişesini de sorabilirsin. Bilmiyorum." Ve sanki yatakta yatıyormuş gibi rahatça,
çimenlerin üzerinde karnının üstüne dönerek,
güneşin sırtını ısıtmasına izin verdi.

"Tamam," diye devam etti Moritz inatla. "Ama onun hesabına yeterince çılgınca
şey yaptın, o yüzden onu sevmiş olmalısın."

"Eğer buna Almanca aşk diyorsan," diye cevapladı Boris, "o zaman zavallı Almancan için üzgünüm."

"Öyle mi?" Moritz kışkırtılmıştı. "O zaman Polonya aşkı nedir?"

"Polonya aşkı," dedi Boris, ihtiyatlı bir şekilde esneyerek, "Polonya aşkı
son derece narin bir şeydir. Bunu değiştirmek için bir hareketten veya bir kelimeden daha fazlasına gerek yok, böylece artık aşktan söz edilemez,
ama--tanrım--başka hiçbir şeyden." Boris biraz doğruldu, iri gözlerini minik yarıklara kadar kapattı ve hayalperest bir şekilde
oradaki tüm parlaklığın arasından çok siyah bir çizgi
çizen ormana doğru baktı. "Bir zamanlar çok güzel bir kadın vardı. O bizim
komşumuzdu. Onunla çok iyi anlaşıyorduk. Beni gece saat onda parkında beklemeye alışmıştı. Şimdiye kadar
iyi. Bir keresinde geç kalmıştım ve saat on yerine on birin çeyreği olmuştu. Bu yüzden oraya vardığımda ve bir ağacın altında durduğunu ve
sonuçta beni beklediğini gördüğümde, sevindim ve o anda onu gerçekten
çok sevdim. Ama ben yaklaştığımda sert bir ifade takındı ve şöyle dedi, 'Eh, dakiksin, söylemeliyim ki, ve bir hanımı bu kadar uzun süre bekletmek de çok centilmence.' Kulağa o kadar sivri, sert ve sıradan geldi ki, hiç sevgi kalmamıştı. 'Bir mürebbiyenin gecikmiş bir öğrenciyle konuşması,' diye düşündüm."

"Ne yaptın?" diye sordu Moritz.

"Bir reverans yaptım ve 'Hanımefendi, sadece bugün gelmeyeceğimi size bildirmek için geldim.' dedim. Eh, sonra da gittim."

Moritz omuzlarını silkti: "Bunda harikulade bir şey göremiyorum. Bu, daha sonra anlatmak için deneyimlediğiniz türden bir şeydir."

"Hiçbir şey deneyimlemiyorsunuz ve hiçbir şey anlatmıyorsunuz," diye sonlandırdı Boris ve
başını tekrar çimenlere koydu ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

İki genç adam sessizdi; Boris uyuyor gibiydi, Moritz söğüt gövdesine yaslanmış oturuyordu ve
düzlüğe bakıyordu, üzerinde tekdüze bir uğultu duyulabiliyordu, güneşli bir iş gününün derinden güven verici faaliyeti. Bu onu üzdü ve
cesaretini kırdı. Kendisinin
ilgisiz ve sıradan olduğuna dair tatsız bir şekilde belirgin bir hissi vardı. Kızlar başkalarına aşık oluyordu,
başkaları için alışılmadık deneyimler vardı; hatta onun düzgün, soluk sarı
saçları, yuvarlak yüzü, açık mavi gözleri bile ona acı veriyor gibiydi. Ve
birdenbire çok uzak bir anı geldi aklına. Batı'da, güneşli bahçe köşesinde dadısıyla
otururken çok küçük bir çocuk olmalıydı Prusya malikanesi. Yaşlı kadın uyuyordu, zayıf yüzü sıcaktan kızarmıştı ve hava tekdüze, uykulu bir sesle doluydu. Güneşin ısıttığı büyük dulavratotu yaprakları güçlü bir ekşimsi koku yayıyordu ve çocuk bunun asla değişmeyecek bir şey olduğunu hissediyordu. Fakat çitin ötesinde, köyün aşağısından, çocukların kahkahaları ve ağlamaları zaman zaman ona ulaşıyordu, deneyim

yaşayan çocukların. Moritz ayağa kalktı. "Saçmalık," diye mırıldandı ve öne eğilip Boris'i sarsmaya başladı. "Al, uyuma."

"Ne," diye sordu Boris, "bu vahşetin sebebi ne?"

"Gel de yüz," dedi Moritz.

"Yüzmek mi?" diye tekrarladı Boris, gözlerini açıp Moritz'e sert ve düşünceli bir şekilde baktı, sanki içindeki bir şeyi okumaya çalışıyormuş gibi. "Tamam, yüzelim," diye karar verdi.

Göl çok maviydi ve sert, hafifçe sallanan ışıklarla doluydu.
At söğütleri ve kulüp kamışları arasında yabani ördekler hareketsizce, parlayan metal nesneler gibi
yüzüyordu.

"Güzel," dedi Boris; "bu renk kasesine tırmanmak oldukça akıllıca, kesinlikle."

"Ah," dedi Moritz ironik bir şekilde, "yani gölün sana yakışacağını mı düşünüyorsun. "

"Evet, muhtemelen öyle olacak," dedi Boris, soyunmaya başlayarak. "Sanırım
çok iyi yüzüyorsun?"

"Oldukça iyi, ya sen?"

"Çok hoşuma gidiyor," diye bilgilendirdi Boris, "ama beni heyecanlandırıyor; Suyun bana dostça davrandığı hissine kapılmıyorum."

"Bu Almancada kötü yüzdüğün anlamına geliyor," diye kuru bir şekilde belirtti Moritz.

Boris güldü: "Almancan özellikle iyi."

Su ılıktı. Kendini ılık süte gömmek gibi, diye düşündü Moritz, titrek ışığa doğru yavaşça yüzerken. Tüm üzüntü, tüm "bu aptallıklar" gitmişti, sadece güçlü, sessiz bir yaşam hissi uzuvlarını ısıtıyordu. Sırtüstü döndü, ördekler gibi
kendini çılgınca ve tembelce suyun
sallamasına izin vermek istiyordu. Yusufçuklar göğsüne kondu, su bitkileri tenini küçük ıslak parmaklarla gıdıkladı, soluk gri kanatlı martılar üstünde çırpındı ve ona bakıp ona tiz notalar bağırdılar,
bu sesler profesörün iki kızının kahkahalarına benziyordu.
"Billy, Billy," dedi mırıldandı. Şimdi acı çekmeden söyleyebilirdi, bu yalnızca
en derin memnuniyetin ifadesiydi. Sonra Boris'i düşündü,
ve başını biraz kaldırdı. Şeytan, bu kadar uzağa
yüzmek için delirmişti. Boris'in başı, güneş ışığının parıltıları arasında karanlık bir nokta gibi
orada belirdi, ama ilerlemiyordu; şimdi
kaybolmuştu, şimdi tekrar oradaydı. Moritz, kuvvetli vuruşlarla
o noktaya doğru yüzmeye başladı ve Boris'i kolundan yakalamak için tam zamanında
oraya ulaştı; nilüferler ve su muzlarından oluşan bir ağa dolanmış,
yeniden
yükseliyordu, gözleri garip bir şekilde kocaman ve mavimsi yüzünde siyahtı. Moritz onu çekip götürdü ve ayakta durabileceği derinliğe ulaştığında onu
kollarına alıp kıyıya götürdü. Ona nazikçe konuştu:

"Su yutuldu, oğlum, evet, şuradaki karmaşaya
girdiğinde bu çok kötü. Bekle, hemen karaya çıkacağız."

Boris suyu tükürdü ve nefes almak için çabaladı. Kıyıya vardığında,
çimenlere uzandı; ölümcül bir bitkinlik hissetti ve gözlerini kapattı.
Moritz yanına oturdu ve ona baktı. Birden Boris kendini
kaldırdı, kollarını dizlerinin etrafına doladı ve hala korkuyla
açık olan garip koyu gözleri tam önüne baktı.

"Uyu, neden uyumuyorsun?" dedi Moritz nazikçe.

"Uyuyamıyorum," diye yanıtladı Boris; "gözlerimi kapatır kapatmaz, sanki
o lanet olası
yumuşak saplar tekrar bacaklarıma dolanıyor ve
beni aşağı çekiyormuş gibi hissediyorum. Çok garip bir his. Şu düşünceye kapıldım: 'Şimdi
ölüm geliyor;' ama bunu düşünecek zaman yoktu, o saplara, beni aşağı bastıran suya karşı öylesine ölçüsüz bir işkence
öfkesi hissettim ki, hepsi bir aradaydı - ben de böyle bir şey hissetmiş olmalıyım." Bir süre sessizce düşündü, yakışıklı yüzü oldukça solgun ve öfkeliydi, sonra aniden gururlu, pervasız gülümsemesiyle gülümsedi. "Yani hayatımı kurtardın, kardeşim," diye devam etti.

Moritz omuzlarını silkti. "Ah, bok," dedi.

"Evet, kurtardın," diye devam etti Boris. "Sen benim kurtarıcımsın ve sana teşekkür ediyorum. Ama bir şeyi bilmek istiyorum: benden nefret ediyorsun, değil mi?"

Moritz kızardı: "Sana karşı büyük bir nefret duymam muhtemel."

"Elbette benden nefret ediyorsun," diye iddia etti Boris. "Şimdi bilmek isterim ki,
beni son anda orada bulduğunda, 'şimdi sadece bakarsam ondan kurtulurum' diye düşünmedin mi? Yoksa bir an için elini
başıma koyup hafifçe bastırmak istemedin mi? Eh?"

Moritz şaşkınlıkla Boris'e baktı: "Hayır, kimse böyle şeyler düşünmez."

Boris tekrar sırtüstü uzandı, elleri boynunun arkasında kenetlendi Az önce yaşadığı şeyin heyecanı hala içinde titriyordu ve onu, sanki biraz sarhoşmuş gibi, hayalperestçe konuşmaya zorluyordu. "Ah
gerçekten, kimse bunu düşünmez!--siz ne tür insanlarsınız?--yüzmeye gitmeyi önerdiğiniz anda bunu düşündüm; sonuçta,
ruh yoluyla bedenimizde din eğitimi yok. Yapmak, evet, bu başka bir şey, yapmadığınız birçok şey, ama düşünmek! Böyle bir eylemin bana çok yakın olmasını seviyorum. Sanki bir anlığına elimize alıp, bize ait olmayan
nadide bir nesneyi tutmamıza izin verilmiş gibi. Ve sonra bu
gerilim çok muhteşem bir şekilde heyecan verici: yapacak mısın yapmayacak mısın? Bu tür durumları aramalıyız; ama
hepsi bir, sana minnettarım, orası çok tatsızdı.
Su muzları ve dalgıçlar arasında, ki onlar bunu hiç umursamıyor, ölmenin bu kadar yalnız hissettireceğini hiç düşünmemiştim. Hayır,
ölüm ortaklaşa üstlenilmeli. Bu yüzden hayatımı kurtardığın için sana çok minnettarım."

"Bunu söyleme," dedi Moritz kayıtsızca giyinirken.

"Evet, çok minnettarım," diye devam etti Boris, "bundan sonra gerçekten arkadaş olmalıyız, yakın arkadaş, biliyorsun."

Moritz artık tamamen giyinmişti. Boris'in önünde kıpırdamadan durdu, ona
tiksintiyle baktı ve "Sadece yuttuğun o küçük
su yüzünden, hayır teşekkürler." dedi. Sonra gitti.

Öğle yemeği yeterince rahatsız ediciydi. Kont Hamilcar ve profesör, sanki hiçbir şey olmamış gibi, uzak konulardan hevesle konuştular, ancak Kontes Betty dalgın bir şekilde gülümsedi ve başka şeyler düşündü. Tek his, Lisa'nın bugün siyah giymemiş olmasıydı, bunun yerine eski gül kurdeleli hatmi rengi bir muslin elbise giymişti. Çok solgun olan Boris, onunla
sanki yeni tanışmış gibi resmi bir şekilde konuştu.

"Kraliçe'de Resepsiyon "Polonya'nın," diye fısıldadı Bob Erika'ya. İki çocuk bugün dayanılmazdı ve tekrar tekrar sıraya girmeleri gerekiyordu. Billy'nin sandalyesi boştu. Üst kattaki odasındaki yatakta yarı çıplak yatıyordu, dağınık saçları sıcak yüzüne düşüyordu ve Marion'a karşı çok sabırsızdı. Marion tekrar tekrar Boris'in söylediklerini tekrarlamak zorundaydı. "Kesinlikle kelimesi kelimesine bilmek istiyorum ve sen bana böyle söyleme."

"Evet, öyle," diye iddia etti Marion, "şöyleydi: 'Billy'ye söyle,
bugün bir daha birbirimizi görmememiz daha iyi olur ve
birbirimizden de ayrılmayız; beklemeli, benden haberdar olacak,
ve sonra benim ve onun kaderi tamamen onun ellerinde olacak.'"

"Kesinlikle 'kader' demedi, bu hiç de onun tarzı değil," diye yakındı Billy, "ve sonra karar ver -- neye karar vereyim, aman Tanrım, bu
korkunç. Ve Lisa'nın bugün açık renkli muslin giydiğini söylüyorsun, ne için? Ve tabii ki Boris, babasının ona hakaret etmesinden dolayı öfkeli." Ateşliymiş gibi
bir o yana bir bu yana savruldu. "Lütfen güneşliği indir,
bu öğleden sonra güneşi seni öldürecek kadar hüzünlü; ve yüzünde sanki benim bilmediğim bir şeyi biliyormuşsun gibi bir ifade var. Söyle o zaman."

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum," diye sızlanarak iddia etti Marion.

"Bah, o zaman git, kimseyi görmek istemiyorum. Bob gelebilir, ama o tek kişi; burada istediği kadar yaramazlık yapabilir - bu beni neşelendirir."

Ama Bob geldiğinde yaramaz değildi, utanmıştı. Billy'nin heyecanı ona garip ve tekinsiz geliyordu. Bu yüzden Billy onu da gönderdi.

"Git, sen aptal, sıkıcı bir çocuksun."

Bob gitti, ama kapıda incinmiş bir şekilde döndü ve şöyle dedi,
"Mutsuz aşkı hiç anlamıyorum."

Şimdi Billy orada yatıyor ve altındaki odalardan geçen sesleri, sesleri ve kapıların çarpmasını dinliyordu ve o bekledi.
Artık onun işi buydu. Çünkü o, zavallı yaralı, hakarete uğramış
Boris'e öyle söylemişti. Kendisine yapılan haksızlığı düşündüğünde, kalbi onun için bir şeyler yapmak, ona ve genel olarak dünyaya onun için olduğunu ve sadece onun için olduğunu göstermek için sabırsız bir arzuyla şişti. Yaz
öğleden sonrasının sesi pencerelerde vızıldıyordu, ev sessizleşti ve Billy, bu uykulu saatte heyecanıyla
tamamen yalnız olduğunu hissetti, heyecandan veya olaylardan
duyulmayacak bir dünyada. Bu yüzden o da hareketsiz kaldı, gözleri tavana dikildi. Sanki sonunda ses gelene kadar
sonsuz bir süre orada yatmış gibiydi, beklediği ses. Ayağa kalktı. Aşağıdaki avluda duran bir arabanın uğultusu, sesler, kapıların çarpması ve tekrar
arabanın uğultusu, giderek zayıfladı ve sonunda
yavaşça dindi. "Gitti," diye inledi ve yastıklarına
geri çöktü. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, ancak
içindeki gerginlik gevşemişti. Sevdiğimiz biri gidiyor ve biz ağlıyoruz: bu
en azından anlaşılabilir bir şey ve bu yüzden kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Billy uyandığında, oda akşam ışığında kızıllaşmıştı, bahçeden sesler geliyordu, ikizlerin güldüğünü duydu ve verandada
babası profesörün yararına bir ders veriyordu. Billy'nin üzerine hayata dair taze bir huzursuzluk geldi ve pencereden dışarı bakmak için ayağa kalktı. Evet, Lisa parlak muslin elbisesiyle yürüyordu ve yanında biraz dimdik yürüyen teğmene hevesle sataşıyordu. Zavallı şey, diye düşündü Billy, o da aşk ilişkisini istiyordu. Ama Billy dünyada sadece bir aşk ilişkisi varmış gibi hissediyordu ve o da onundu: geri kalan her şey sadece beceriksizceydi. Memnuniyetsizce yatağına döndü; henüz diğerlerine katılamıyordu. Marion nerede olabilirdi! Marion geldiğinde hikayesini anlatması gerekiyordu. Uzaklaşırken nasıl görünüyordu? Babasından nasıl veda etmişti? Elbette Marion gerçekten önemli olan şeyleri görmemişti ama bir mesaj getirmişti. "Ama kesinlikle kelimesi kelimesine, lütfen," diye uyardı Billy onu.

"Evet, kesinlikle, söylediği buydu," diye bildirdi Marion: "Yarın
öğlen parkın sonundaki çitin dışında duran ıhlamur ağacına gel. Orada Billy'nin haberi olacak. Billy'ye tek başına
kararın ona ait olduğunu söyle."

"Aman Tanrım," diye feryat etti Billy, "yine bu korkunç karar! Ne demek istiyor? Ihlamur ağacında ne olacak?"

Ve iki kız bir araya oturup bu gizem hakkında fısıldaştılar;
konuşmayı bırakamıyorlardı. Odada hava karardı ve gizem giderek daha tehdit edici hale geldi. Billy daha fazla dayanamadı ve Marion'ı gönderdi:

"Git, aynı şeyi söylemeye devam ediyorsun. Yaşlı Lohmann'ı bana gönder. Katlanabildiğim tek kişi o. Eski hikayelerini anlatmasını sağla."

"Lohmann siyah başlığının altında küçük sarı yüzüyle geldi ve elleri gut hastalığından büzülmüştü. Yaşlı bir dadıydı ve şimdi yaşlılığını bodrumdaki küçük bir odada, sardunyalarının arkasındaki pencerede
oturarak ve sadaka ekmeğini yiyerek geçiriyordu. Yaşlı kadın Billy'nin yatağına sindi ve ağıt yakıcı bir sesle başladı,

"Evet, küçük kontesimiz zor zamanlar geçiriyor, herkesin zor zamanları oluyor, bunun için başka bir şey yok;" ama Billy sinirli bir şekilde sözünü kesti: "Ama Lohmann, seni bunun için mi çağırdım. Eski hikayelerini anlat, anlatamaz mısın, kendime acıyabilirim."

Ve Lohmann sık sık anlattığı hikayeleri anlattı, küçük bir kızken annesiyle birlikte sabahın erken saatlerinde, süt ve peynir götürdüğünü. Kışın hava çok soğuktu ve küçük bir meyhanede ısınırlardı; diğer pazarcı kadınları da orada otururlardı, büyük gri toplar gibi ağır şallara sarınmışlardı ve küçük Lohmann'a _Warmbier_, yani süt ve şekerle sıcak bira verildi.
Billy bunların hepsini gördü, görmek istediği şey buydu, küçük meyhane o gri toplarla doluydu; nemli yün ve aşırı ısınmış bir soba kokuyordu ve pencerelerin dışında kış sabahının mavi soğuk alacakaranlığı vardı. Bu hüzünlü ve huzurluydu ve tüm kafa karıştırıcı kararlardan çok çok uzaktı.

"Diyorum ki, Lohmann," ve Billy ayağa kalktı, "_Warmbier_ şu anda alabileceğim tek şey olurdu; git ve bana biraz yap."

Akşam zahmetle sona eriyordu. Lohmann
_Warmbier_ hazırlamıştı ama tadı o kadar kötüydü ki Billy içemedi.
Kontes Betty ve Madam Bonnechose gelip Billy'nin yatağının yanına oturdular,
ona sempatiyle baktılar, Billy'nin öksürüğünden, ilaçlardan bahsettiler,
önemsiz meselelerden ihtiyatla bahsettiler, tehlikeli bir şeye
değil; Billy hepsi gittiğinde ve gece
başladığında mutlu oldu. Uyumayı denemek istiyordu, ama sessizlik ve karanlıkta hayat yine çok tehdit edici ve kasvetli oldu, toplanması gereken
sayılar gibi. Biraz kestirdiğinde, bu
toplama ve tahmin devam etti ve tüm bunlara ek olarak,
her zaman karar vermesi gereken bir şey oluyordu ve ne veya nasıl olduğunu bilmiyordu.
Uyandığında saat belki birdi; hayır, uyumak istemiyordu, bunda hiçbir zevk yoktu.
Penceredeki perdelerden içeri biraz soluk ışık
girdi. Pencereden dışarı bakmak için yataktan atladı: ay çok parlak bir şekilde parlıyordu. Çimenliklerdeki meyve ağaçları ve çiçek tarhlarındaki hatmi çiçekleri sessiz ve uyanık bir şekilde duruyordu ve ay ışığı sessiz bahçeye şenlikli bir dokunuş katıyordu. Billy orada olmak istiyordu. Aceleyle giyindi ve Marion'ı uyandırmak için
Marion'ın odasına gitti:

"Marion, uyuyabilir misin? Gözümü bile kırpmadım, gel, kalk."

"Sadece biraz uyuyakaldım," dedi Marion özür dileyerek, "ne oldu? Nereye gitmeliyiz?"

"Bahçedeki kuş üzümü çalılarına gitmeliyiz," dedi Billy.

Marion itaatkar bir şekilde kalktı ve giyindi. Dar arka merdivenlerden
iki kız bahçeye ulaştı. Billy derin bir nefes aldı; hepsi buydu, çiçeklerin nemli, tatlı nefesi ve gökyüzünü, bahçeyi ve beyaz sisli çayırı
sonsuzca engin gösteren bu imkansız ışık, ona şimdi onsuz yaşayamayacağı sarhoşluğu geri verdi. Burada bir kez daha "Boris!
Boris!" diye düşünebilir ve kanında ona herhangi bir şeye girişme cesareti veren o tuhaf, alev alev sıcaklığı hissedebilirdi. Bahçedeki çilek tarhları, bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları griydi ve çiyden parlıyordu ve
mutfak bahçesinden saksı otları güçlü kokularını yayıyordu;
çakıl yollarda hayal kuran kurbağalar çömelmişti. Kızlar bir frenk üzümü çalısına gittiler ve sessizce serin, nemli meyveleri yemeye başladılar.

"Evet, şimdi farklı," diye belirtti Billy sonunda.

"Nasıl yani?" diye sordu Marion iş adamı gibi bir tonda.

"Sanki her şey yeniden oldukça kolaymış gibi hissediyorum, sanki her şeye karar verebilirmişim gibi. Hiç korkmuyorum ve istediği kadar trajik olabilir."

"Trajik," diye belirtti Marion belli belirsiz, çünkü ağzı frenk üzümüyle doluydu, "trajik, tiyatrodaki gibidir."

Çalının diğer tarafından Billy'nin bastırılmış kahkahası duyuldu:
"Neden Marion!" Sonra Billy doğruldu, bir demeti aya doğru kaldırdı, baktı ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi, "Trajik, hüzünlüdür, ama gözleri gibi hüzünlüdür, hüzünlüdür ama yine de harikulade güzeldir, neşeli olan her şeyden daha güzeldir." Sonra başını geriye eğdi ve demetin yavaşça açık ağzına kaymasına izin verdi ve bu hareketle kendini tamamen muhteşem, tamamen güzel, tamamen ay ışığı gecesinin bir parçası olarak hissetti.

Yavaş yavaş ay ışığı parlaklığını kaybetti ve gri bir parlaklık onunla karışıp onu yerinden etti, sanki tozlu pencere camlarından geliyormuş gibi görünen bir ışık.

"Sabah geliyor," dedi Billy ciddi bir şekilde, "hadi gidelim."

"Nereye?" diye sordu Marion.

"Güneşi bekleyeceğiz," diye karar verdi Billy.

İki kız bahçenin sonuna, çayırın başladığı yere gittiler
ve bir banka oturdular. Bir araya toplandıklarında biraz solgun ve titriyorlardı, ama Billy yine de oldukça dik oturuyordu, gözleri
büyük ve uyanık, dudakları sanki heyecanlı bir gülümsemeye hazırdı. O,
sonuçta
harika bir şekilde güzel olan o hüznün tüm minnettar ciddiyetini hâlâ hissediyordu. Çayırdaki sisler şeffaflaştı,
gökyüzü neredeyse beyaza döndü, çalılıkta bir saksağan gevezelik etmeye başladı ve
bir karga camsı alacakaranlığın içinden uçtu, çok siyah ve ağırdı.
Bir rüya
dünyası ve Billy, rüyalarda sahip olduğumuz o teslimiyeti hissetti, çünkü
rüyalar bize yardımımız olmadan bile mümkün olan tüm mucizeleri verir. Sonra
renk geldi, bir dizi gül kırmızısı bulutçuk gökyüzüne kondu,
orman ağaçlarının siyah tepelerinin üzerinden kırmızı bir duş geldi ve sonra
birdenbire her şey mor ve altın bir ışığın
kargaşasıyla doldu. "Ah, işte orada," dedi Billy ve iki kız
hareketsiz ve sanki sersemlemiş gibi yükselen güneşe baktılar. Fakat güneş
yükseldikçe ve renkler tekdüze sarı ışıkta boğuldukça,
Billy'nin yüzü tekrar ciddileşti ve endişeyle çizildi, çünkü burada sorumlulukları ve kararları olan
bir gün daha vardı. "Gel," dedi Billy
Marion'a ve tekrar eve ve onun odasına gizlice girdiler.

"Şimdi uyuyalım mı?" diye sordu Marion.

"Bunu nasıl düşünebiliyorsun?" diye cevapladı Billy; "on ikide ıhlamurda olmalısın. Gel yanıma otur." Marion için bir sandalye çekti; kendisi
yatakta tırmandı, ama yastıklara yaslanarak oturdu. Böylece
iki çocuk birlikte oturdu; gözleri zaman zaman kapandı ve sonra
uyudular, ama biz trende uyuklarken, bir şeyi kaçırma korkusuyla sürekli
yeniden uyandılar. Sabahleyin Kontes Betty kapıyı iki kez çaldı ama içeri alınmadı. "Hayır, hayır, uyuyoruz," dediler. Hizmetçi Lina geldiğinde, ona kahvaltı siparişi verildi. "Bir sürü," dedi Billy, "çay ve yumurta, jambon,
ekmek ve bir sürü, duydun mu?" Tam bir gezgin iştahı vardı.

Kısa süre sonra Billy çok huzursuz oldu. Marion'a tekrar tekrar zamanının gelip gelmediğini sordu ve Marion'ın ıhlamur ağacına inmek zorunda kaldığında saat daha on birdi. Billy, yanakları yanarak ve ellerini kavuşturarak sessizce yatağında oturdu, içindeki ruhun garip gerginliğine odaklanmıştı. Evet, hepsi oradaydı, Boris'e olan güçlü arzusu, onu düşünürken hissettiği acı dolu duygu, tüm olasılıklara karşı cesaret ve şimdi gelmesi gereken şeyin korkusu. Ama tekrar tekrar
tüm bunları hisseden ve deneyimleyen Billy'den en garip yabancılaşmayı hissetti. Evin tanıdık sesleri ona ulaştı;
aşağıda bahçede ikizler gülüyordu, koridorda Madam
Bonnechose bir hizmetçiyi azarlıyordu ve alt katın açık penceresinde Lohmann bir ilahi söylüyordu. Ama mutsuz aşkın Billy'si,
babasına itaat etmemeye kararlıydı, karar vermek zorundaydı, artık bu uzun zamandır tanıdık hayata ait değildi. Peki Marion neredeydi?
Billy çıplak kollarını başının üstüne kaldırdı, ellerini ovuşturdu ve
inledi, "Aman Tanrım, neden gelmiyor!" Sonunda koridordan yavaşça koşan ayak sesleri geldi ve Marion belirdi, ateşli ve nefes nefese.
İki kız hiçbir şey söylemedi; Marion sessizce Billy'ye bir mektup uzattı,
oturdu ve ona endişeyle baktı. Billy oldukça sakinleşmişti ve şimdi
mektubu açmadan elinde tutuyordu. "Nasıldı?" diye sordu.

"Ihlamurun yanında," diye bildirdi Marion alçak sesle, "küçük bir Yahudi
çocuğu duruyordu. Çok büyük siyah gözleri vardı, iki sıkı kıvrılmış siyah buklesi kulaklarına kadar sarkıyordu ve yetişkin bir adam gibi uzun bir
ceket giymişti; mektubu getirdi. Çok garipti."

"Elbette garipti," diye belirtti Billy ve yastıklarının arasına yaslanıp mektubunu açıp okumaya hazırlandı.

Boris yazdı. Başlık yoktu. "Bu gece," diye yazıyordu mektupta, "yaklaşık
gece yarısı, parkın yakınındaki ıhlamurun yanında olacağım, bekleyeceğim.
Kimse bilmemeli. Bir tarafta şimdiye kadar hayatın olarak gördüğün her şey duruyor, diğer tarafta ben duruyorum - karar ver. Beni kabul edersen,
gel. Eğer gelmezsen, seni affedeceğim ve yine yalnızlığımın karanlık yolunda yürüyeceğim. Bir daha asla karşılaşmayacağız. Böylesine büyük bir
mutluluğa yaklaşıp sonra onu tekrar terk etmek zorunda kalmak ölümcüldür."
Ayrıca imza da yoktu. Billy mektubu düşürdü; karar vermesine gerek yoktu, ona gideceğini biliyordu. Ona sanki bu konuda pek söz hakkı yokmuş gibi geldi, çünkü diğeri, yabancı Billy, rol yapıyordu ve geceleyin ıhlamur ağacına inmesi gereken oydu.
Billy'nin bakışları, gözleri sınırsız bir beklentiyle ona dikilmiş olan Marion'a düştü. Billy gülümsedi ve başını hafifçe salladı ve "Hayır, sana hiçbir şey söyleyemem." dedi. Marion cevap vermedi, ama gözleri
yaşlarla doldu. Ayağa kalktı ve odadan yavaşça dışarı çıktı; çok
mutsuzdu. Tüm bu zaman boyunca Billy'nin aşk ilişkisinin kendisinin de olduğunu hissetmişti; Boris'e olan aşkını, heyecanlarını ve acılarını paylaşmıştı, Billy'nin kişiliğinde sevildiğini hissetmişti,
ve şimdi aniden bir kenara itilmişti ve yine sadece Marion
Bonnechose'du, kontesleri bekleyen tüm kaderlerden dışlanmıştı.

Ama Billy'nin üzerine aktivite ve hayat geldi. Lina'yı aradı, pembe karanfil figürlü yeni muslin elbisesini istedi ve mercan kolyesini istedi; ayrıca oda hizmetçisine karşı arkadaş canlısı ve konuşkandı. Lina ona geçici olarak nişanlandığı ormancıdan bahsetmek zorundaydı.

Gün çok boğucu olmuştu ve batıda gri-mavi bulutlar
birikmişti. "Fırtına olacak," dedi Kont Hamilcar, verandanın basamaklarında durup bahçenin sıcak havasını koklarken. Kontes Betty onun yanında duruyordu, başını bir yana eğip
bulutlara göz kırpıyordu. Bahçe yollarında Bob ve Billy birbirlerini kovalıyorlardı. Kont onları gözleriyle takip etti, sonra kız kardeşine döndü: "Duygusal kriz güzelce geçiyor gibi görünüyor," diye belirtti.

Ancak Kontes Betty korkmuş görünüyordu. "Aman Tanrım, Hamilcar, bilmiyorum, bu neşe doğal değil; çocuk için çok korkuyorum.
Madam Bonnechose da düşünüyor..."

"Endişelenme, sevgili Betty," diye sözünü kesti kont, "Madam Bonnechose ne düşünüyorsa. Gençler aşkı bir güç olarak görmeyi severler,
ki bu temel, mantıksız ama karşı konulamazdır; peki, o zaman bu güç,
temel, mantıksız ve karşı konulamaz olarak geçebilecek başka bir güç tarafından basitçe engellenmelidir. Pekala, sevgili Betty,
şimdi bu gücü temsil etmek benim rolüm." O alaycı, alaycı gülümsemesini
söyledi ve öğleden sonra şekerlemesini yapmak için eve girdi.

Billy koşmaktan yorulmuştu. "Yeter," diye bağırdı Bob'a. Sıcak
yüzünden saçlarını çekti ve bir an düşündü. Şimdi ne yapmalıydı?--çünkü bir şeyler yapmalıydı, bir şeyler, her ne olursa olsun, hareketsiz kalıp
bu günün ötesindeki karanlığa bakmaktan başka. Küçük Bayan Demme
yanından geçtiğinde, kolunu tuttu ve "Gel, erik yiyelim ve
Bay Post hakkında konuşalım," dedi. Ama bu öğleden sonra saatlerinde, güneş
bahçenin üzerinde ağır, altın rengi bir uyku gibi durduğunda, Billy'nin şu anda ihtiyaç duyduğu ateşi canlı tutması zordu. Sonunda Moritz'i aramaya ve bahçedeki gölette kürek çekmesini istemeye gitti.

"Ne, sen ve ben mi?" diye sordu Moritz, biraz şaşkın ve kızararak.

"Elbette sen ve ben," dedi Billy.

Doğru olan bu gibi görünüyordu. Billy, teknenin pruvasında yarı uzanmış bir pozisyonda uzanmanın ve Moritz'in sıcak, huzurlu yüzünün önünde, ona kararlı bir bağlılıkla bakan mavi gözleriyle birlikte olmasının rahatlatıcı olduğunu
buldu. Su çok
siyahtı; yer yer üstünde yeşil bitkilerden oluşan bir kaplama vardı ve
teknenin omurgası boyunca yumuşakça
sürüyordu. Yaşlı söğütler ne kadar da yorgun bir şekilde
suyun üzerine eğilmişti ve burada güvenli, memnun bir olaysızlık vardı,
Billy'yi zayıf ve korkak yapan bir olaysızlık. Neden böyle devam
edemiyor, diye düşündü. Küçük sazanlar suyun yüzeyinde güneş ışığında hareketsiz yatarken, sadece arada bir yüzgeçlerini biraz hareket ettirerek, sadece canlı olduklarını hissetmek için, bu iyi hissettirmiş olmalı.
Ama aniden vicdan azabı gibi bir şey hatırladı.
Sanki bir şeyi ihmal ediyormuş veya ihanet ediyormuş gibi hissetti.
Ayağa kalktı.

"Kıyıya doğru kürek çek," diye emretti. Moritz şaşkınlıkla yukarı baktı. "Evet,
evet, kıyıya," diye tekrarladı Billy sabırsızlıkla. Ve kıyıya vardığında,
Moritz onu tekneden kaldırdığında, Billy onun bu sessiz göletin, küçük sazanların ve yaşlı söğütlerin aristokrat sakinliğine aykırı bir şey
yapması gerektiğini hissetti,
yüzüne tokat gibi çarpacak bir şey, ve öne eğilip Moritz'i öptü. "Ama
Billy, anlamıyorum," diye kekeledi Moritz, koyu kırmızıya dönerek,
ama Billy gitmişti.

Akşam geldi, verandada çay vardı. Ay geç doğduğunda, bahçe derin bir karanlıkta yatıyordu; bulut duvarı gökyüzünde daha da yükselmişti, batı gökyüzü ise hala yıldızlarla kaplıydı. Bazen bahçede bir şimşeğin mavi parıltısı çakıyordu ve ani bir esinti ağaçları sallıyordu, böylece meyvelerin her yönden çimlere düştüğü duyulabiliyordu. Verandada sadece yanan puroların kırmızı uçları görülebiliyordu ve konuşmacıların sesleri sanki gece boyunca yayılan ölmekte olan seslere uyum sağlamaya çalışıyormuş gibi yumuşak ve güven verici bir şeye dönüşüyordu.

Lisa teğmenin yanında oturuyordu ve Yunanistan'dan bahsediyordu. "Bak, Maraton, Maraton benim için ne ifade ediyordu? Bir tarih, 490, sanırım, ama o akşam, akşamın parıltısı ovaya düşerken, kulağa pek olası gelmiyor, ama Katakasianopulos'a dedim ki, 'Katakasianopulos, Miltiades'i burada hissediyorum.'"

"Elbette, çok dikkat çekici," dedi teğmen. Artık avlanmaya o kadar tutkuyla bağlıydı ki her gün keklik avlamaya çıkıyordu; akşamları çok yorgun oluyordu ve konuşmayı ancak zayıf bir şekilde takip edebiliyordu.

Profesör yine Kont Hamilcar'la rüyalar hakkında konuşuyordu. "Bir rüya bizim için diğerleri gibi bir gerçekliktir," diye fikrini belirtti.

"Evet," diye karşılık verdi kont belirsiz bir şekilde, çünkü konuşurken purosunu ağzından çıkarmadı, "sadece uyandığımızda her zaman tekrar
üzerini çizdiğimiz bir gerçeklik. Bunlar her zaman tekrar
çöp kutusuna attığımız deneyimlerdir."

"İyi, çok iyi," diye devam etti profesör hevesle, "ama biz de sözde uyanık hayatımızda aynı şeyi yapıyoruz. Uyandığımda, rüyaya uyanık gözlerimle bakıyorum ve sonra bana gerçek dışı geliyor; ama bu
uyanık gözler rüyalara odaklanmıyor. Ve sonra bu şekilde
tüm deneyimlerde: Bir anda deneyimlediğim şeye kesinlikle inanıyorum ve bir sonraki anda ona geri dönüp baktığımda bana gerçek dışı ve sahte geliyor ve onu çiziyorum. Bu yüzden, eğer izin verirseniz, gökyüzü şimdi benim için
büyük, güzel bir salon, içinde birçok küçük parlayan ışık
yan yana duruyor ve güzel yaz gecesinde birbirlerine parlıyor. Bu gerçek: benim için ne önemi var ki yarın bir teleskopla, yani benim için tasarlanmamış bir gözle
bakayım ve sonra çok farklı göründüğünü göreyim. Bakın, bir
kayan yıldız. Litvanyalılar bir kayan yıldız gördüklerinde,
'Birisi Kız arkadaşı.' Elbette, şu anda o
kayan yıldız benim için kız arkadaşını görmeye giden biri. Bu benim
'deneyimim.' Ama eğer isterseniz, yarın kesinlikle onu
çıkarıp asteroitleri veya benzeri şeyleri düşüneceğim; ama bu, bugünün benim için kız arkadaşını görmeye giden biri olmasını engellemez, eğer isterseniz."

Hepsi gökyüzüne bakmış ve aceleyle
karanlığın içinden süzülen, diğer yıldızları geniş bir eğriyle geçerek, sanki onlardan kaçmaya çalışıyormuş gibi, aceleyle ve gizlice, o yıldızı görmüştü.

"Bu çarpma," diye belirtti Kont Hamilcar, "sadece istediğimiz zaman yapabilseydik."

Billy hala yıldızlara bakıyordu. Yıldızın kız arkadaşını görmeye gitmesiyle ilgili olan şey, ona aşk ilişkisinin tüm neşeli sabırsızlığını
birden geri getirmişti ve sanki gece boyunca sessizce ve telaşla sevgilileriyle buluşmak için yeryüzünde acele eden o büyük gizli topluluktan biriymiş gibi hissediyordu.

Üst kattaki odasında Billy, Marion'ı öptü ve "Bu gece uyuyalım ve derin bir uyku çekelim. Ama Marion, bana öyle bakma, sanki ölmüşüm gibi." dedi.

Marion bir şeyler söylemeye çalıştı ama sonra endişeyle ve sessizce odadan
çıktı.

"Lina," diye yönlendirdi Betty oda hizmetçisine, "yarın geç yatmak istiyorum ve kimse, duyuyor musun?--kimse beni rahatsız etmemeli."

Tek başına bırakılınca, sessizce ve telaşla yukarı aşağı yürümeye başladı. O
giysilerini değiştirdi, kahverengi bir kumaş elbise giydi, şapkasını taktı,
yağmurluğuna sarındı, şemsiyesini aldı, bir kağıt parçasına "Ben onunlayım" yazdı ve tuvalet masasının üzerine koydu ve sonra
trenini bekleyen bir
istasyondaki yolcu gibi oturdu. Dışarıda aralıklarla
gürültüler duyuluyordu. Uyuyan evin alt katında, saatlerin eski
tanıdık sesleri sessiz
odalardan birbirlerine sesleniyordu.

Billy arka merdivenlerden bahçeye yavaşça indi.
Gökyüzünde ağır
bulutlar asılıydı. Bu gece bütün dünya sesler ve seslerle doluydu; bir esinti ağaçlara çarptı ve onları heyecanla mırıldanmaya zorladı.
Billy'nin önündeki patika boyunca solmuş yapraklar hışırtıyla kovalandı.
Bir yerlerde bir pencere kepengi gıcırdadı, bir dal inledi. Sanki bir
Olay karanlığın içinden geçip uyuyan bahçeyi uyandırıyordu. Billy çok hızlı gitti, tıpkı çocukluğunda karanlık oturma odasından parlak ışıklı çocuk odasına geçmek istediği zamanki gibi. Bir şimşek gökyüzünden geçti ve karanlığı, göletten, sazlıkların üzerine düşünceli bir şekilde eğilen söğütlerden, tüm karanlıkta sessizce yatan nilüferlerden, siyah bir örtü gibi kaptı; ama bunların hepsi Billy'ye sanki hiç görmemiş gibi garip geldi. Daha da ileri gitti, tek bir şey düşünüyor ve hissediyordu: onunla birlikte ıhlamur ağacının yanında olmak - orada güvenlik vardı, orada fırtına atlatılmış olurdu. Parktan çıkarken, başka bir şimşek manzarayı aydınlattı ve başının üzerine çekilmiş yağmurluğunun sivri başlığını ıhlamur ağacının gövdesine yaslanmış siyah bir figür gördü.

"Boris!" diye bağırdı Billy.

"Sus," diye cevapladı Boris, "gel." Kolunu onunkine koydu ve onu
kendisiyle birlikte çekti. Islak bir çayırın üzerinden, sonra da bir arpa tarlasının yanından yürüdüler, orada bir bıldırcın heyecanla şakıyordu sanki bir işaret veriyormuş gibi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Billy alçak sesle.

Boris durdu. "Sen mi soruyorsun?" dedi; "Eğer korkuyorsan seni geri götürürüm. Seni eve götürürüm, emin olabilirsin; hala zaman var."

"Ya sen?" diye sordu Billy tereddütle.

"Ah, ben!" diye cevapladı Boris ve bu o kadar hüzünlü, o kadar sonsuz bir şekilde yalnızdı ki, Billy yine o acı dolu hayranlık dolu şefkatle heyecanlandı, bu da onu Boris'e karşı savunmasız kılıyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "gidelim."

Şimdi pamuk otuyla beyazlamış ve ayaklarının altında hafifçe şapırdayan bataklık bir araziden geçtiler.

"Bu," dedi Billy, "oda hizmetçilerinin bahsettiği öpücüklere benziyor," ve buna güldü. Gülme,
neşeli bir şeyler söyleme ihtiyacı hissetti. Bataklığın ötesinde orman başlıyordu. Boris
arada sırada karanlıkta yönünü bulmak için duruyordu; bir kez hafifçe ıslık çaldı ve bir ıslık sesi duyuldu. Sonunda orman yoluna
geldiler; bir adam orada duruyordu--Billy bunu bir anlığına
bir şimşek çakmasının parıltısında gördü, sonra tekrar derin bir karanlık.
Boris biriyle alçak sesle konuştu;
gök gürültülü fırtınadan ve kötü yollardan bahsediyorlardı. Atların koşum takımlarını şakırdattığını duydu,
sonra Boris onu arabaya itti, kendisi de bindi,
kapıyı çarptı ve araç engebeli orman yolunda yavaşça hareket etti.

[İllüstrasyon: THE GOSSIPS.]
Friedrich Wahlte

Araba sıkışık ve karanlıktı, yükseltilmiş pencereler hafifçe şakırdıyordu,
ve onların ötesinde orman ve gece siyah
kadife perdeler gibiydi. Bazen şimşek çakmaları aniden bu karanlığa mavimsi bir ışık
yayıyordu. Şiddetli bir yağmur yağmaya başladı; yüksek, tekdüze bir
hızlı ses
atlı çifti sardı ve damlalar
arabanın çatısına
vurdu ve pencere camlarına çarptı. Boris derin bir
iç çekti, memnuniyet ve rahatlama iç çekti. Billy'yi kendine çekti, onu
sıkıca kendine bastırdı, neredeyse canı yanıyordu ve hatta onu
hafifçe sarstı.

"İşte sevdiğim bu, işte sevdiğim bu!" diye fısıldadı. Sesi artık trajik değil, çocuksu ve coşkulu geliyordu. Ve sonra endişelendi: "Ama tabii ki üşüyorsun; bir pelerin hazırladım, her şeyi sağladım." Hafifçe misk kokan büyük bir ipek pelerine sardı onu. "Bu iyi hissettiriyor, değil mi?--bu yaşlı Bayan von Worsky'nin pelerini. Arkadaşım Ladislas bana verdi; biliyorsun, Padony'deki sınırda yaşlı annesiyle yaşıyor: iyi bir çocuk! Bizim için çok şey yaptı; sınırda herkesi tanıyor,
yollarımızı bizim için düzeltti ve belki de gece bitmeden onu
göreceğiz. Pelerin sıcak mı?"

"Evet," dedi Billy, "ama Madam Bonnechose kokuyor."

Boris sinirlenmişti. "Lanet olsun! Madam Bonnechose kokmamalı;
hiçbir şey senin evinin kokusunu almamalı. O gitti, gözden kayboldu."

"Sınırın ötesinde mi diyorsun?" Billy sordu.

Boris'in sesi yine işkence görmüş bir aksana büründü ve cevap verdi, "Neden--bilmiyorum, şimdi bana sorma--elbette senin yapabileceğin başka bir şey yok, her şey yoluna girecek, ama şimdi hiç düşünmeyeceğiz.
Bu benim özlemini çektiğim şeydi, sahip olmam gereken şeydi--eğer sahip olmasaydım
ölürdüm--burada seninle böyle oturmak, yakın, yakın, ve etrafımızda her şey oldukça karanlık ve siyah; her şey gitti,
silindi, aptal dünya arabaya vuruyor ve içeri giremiyor, ve sen ve ben tamamen yalnızız ve birlikte olmaktan başka yapacak hiçbir şeyimiz yok. Bunu hissediyor musun? Bana söyle." Ve tekrar onu sıkıca kendine bastırdı ve hafifçe salladı.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Billy, "ama biraz daha konuş, biraz daha böyle konuş."

"Neden, bütün hayatımız ne için," diye devam etti Boris, "her şeyi unutabildiğimiz bu gibi anlar için değil mi? Bunun için çabalıyor, kendimizi alçaltıyor ve borç para alıyoruz, böylece kısa bir süre için tüm yükler üzerimizden düşüyor ve tek bir şey hissediyor ve tek bir şey düşünüyoruz: Billy!" Onu dudaklarından sıkıca öptü. "Hissedemiyor musun, her şeyin senden düştüğünü ve oldukça solgun ve önemsiz hale geldiğini, evdeki yorucu bahçeyi, yemek zili çalan Joseph'i, ekmek ve tereyağlı çayı ve hiçbir şey yapamayan ve hiçbir düşüncesi olmayan beyaz elbiseli Billy'yi? Bunların hepsi gerçek dışı mı? Ve tek bir gerçeklik var ve o da benim. Söyle bana, bunu hissediyor musun?"

Billy başını Boris'in omzuna yasladı ve gözlerini kapattı. Elbette, hepsi çok uzaktaydı, bahçe, perdeleri çekilmiş odası, uyuyan Marion, sessiz odalardaki saatlerin eski tanıdık sesleri - hepsi garip ve gerçek dışıydı, sanki ona ait değilmiş gibi. Ama buradaki sıkışık alanı ve karanlığıyla araba, yağmurun hışırtısı, pencere camlarının takırtısı gerçek miydi? Onu kavrayan, sıkan ve sallayan eller gerçek miydi, sanki artık kendine ait değilmiş gibi, sanki başkasına aitmiş gibi, dudaklarına sıcacık bastırılmış dudaklar ve karanlığa yumuşak ve tutkuyla konuşan bu ses? Ve kendisi, kimdi o, garip bir ateşin ortaya çıktığı bir vücut ve kanla. Tanıdığı ve inandığı Billy'nin
içinde eridiğini hissetti ve sanki daha önce onu tutan bir şey onu serbest bırakıyormuş gibi geldi ve şimdi sürükleniyordu ve
her şey önemsizdi, çünkü sonuçta bu ona ait değildi,
şimdi tek görevi ilgilenmek ve itaat etmek olan o yanma ve ateş. Şimdi ikisi de sessizdi. Yağmur daha da
şiddetlileşiyor gibiydi ve giderek artan bir sıklıkla
şimşek çakmalarının aceleci ışığı kara ormanın üzerinde titreşiyordu. Araba sadece
zorlukla, titreyerek ve sallanarak ilerliyordu. Büyük bir yorgunluk Billy'nin uzuvlarını ağırlaştırdı, sanki ona ait değillermiş gibi ve
fark edilmeden bir rüya durumuna, rüya figürlerinin bize bu kadar ısrarla yaklaştığı o işkence edici
ilk uykunun uyuşukluğuna geçti. Aniden Billy'nin önünde yükselen babasının yüzüydü, ona yakın, o kadar yakındı ki uzun beyaz burnu Billy'nin burnuna soğuk bir şey gibi değiyordu ve sert demir grisi gözlerinde küçük altın noktalar hareket ediyordu, öfkelendiğinde her zaman olduğu gibi. Ve onun sakin, hafif burundan gelen bir sesle konuştuğunu duydu: "Evet, eğer bu
vuruş her zaman mümkün olsaydı," diyordu. Yüksek bir
gök gürültüsü Billy'nin irkilmesine neden oldu; nerede olduğunu bilmiyordu, sadece
ağır ve hüzünlü bir şey onu zorluyordu. Üşüyordu. Boris de onun yanında
ürkerek uyanmıştı ve sanki korkudan elini ona doğru uzattı.

"Uyuyorduk," dedi, "hayır, bunu yapamayız, çünkü yaparsak
her türlü şey geri gelecek ve her şeyden öte sabah gelecek - o lanet ışık, üzerimize nasıl da sinsice yaklaşıyor." Birbirlerine sokulup titrediler. "Bir daha asla gün doğmamalı, şimdi ölmeli, değil mi?--şimşek çakmasıyla: aniden güçlü mavi bir
ışıltı ve sonra yine bu güzel sıcak karanlık."

Birdenbire araba durdu. Boris camı indirdi ve başını
dışarı çıkardı. Yağmurun yağmasıyla sarı bir ışık yanıp söndü; bir
köpek öfkeyle havladı. "Ne oluyor?" diye bağırdı Boris. Sonra sabırsızlıkla
arabanın kapısını açtı ve dışarı atladı. Billy onun heyecanlı bir şekilde
konuştuğunu duydu; homurdanan bir erkek sesi ona cevap verdi, sonra başka bir ses araya girdi, yüksek ve tiz, eğlenceli bir sosyal ilişki tınısıyla, sanki bir beyefendi bir kadril ortasında kendi şakasına gülüyormuş gibi. Tek başına kalan Billy korkmuştu, karanlıktan, dışarıdaki seslerden, ne olacağından ve onun yaptıklarından--kötü vicdanlı küçük kızın basit, acı dolu korkusundan. Boris tekrar arabanın kapısını açtı. "Gel," dedi, "çıkmalıyız, bu adam daha fazla sürmeyi reddediyor; yolun imkansız olduğunu, bir köprünün yıkıldığını ve ne olduğunu bilmediğim her şeyin olduğunu söylüyorlar." Billy'yi arabadan çıkardı ve onu su birikintilerinden geçirerek birkaç sarsak basamaktan yukarı çıkardı.

"Dikkatli ol, burada her şey çürümüş." Yine o yüksek, tiz ses konuşuyordu.

Duman ve soğan kokan bir salona girdiler ve ardından ağır, aşırı sıcak bir havayla karşılaştıkları bir oturma odasına girdiler. Burada hava aydınlıktı, çünkü beyaz bir örtünün üzerinde iki mum yanıyordu ve bir tarafta küçük bir barın üzerinde dumanı tüten bir gaz lambası asılıydı. Billy ışığa kör bir şekilde gözlerini kırpıştırdı; oda insanlarla dolu gibiydi.
Birisi pelerinini çıkardı ve tiz ses, "Önce gözlerin Wolf'un salonunun ihtişamına alışmalı, Kontes." dedi.

"Otur, otur," diye bağırdı Boris ve onu örtülü masanın önünde duran büyük siyah kanepeye doğru itti.

Şimdi Billy odadaki figürleri ayırt etmeye başlamıştı. Siyah sakallı ve alev alev kahverengi gözlü uzun boylu bir Yahudi vardı; oldukça tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Gömlekli çocuklar yarı açık kapıya doluşmuştu ve oniks topları kadar koyu, kocaman gözleri, karışık siyah saçlarının altından Billy'ye sabit bir şekilde bakıyordu. Tezgahın arkasında bir Yahudi kadın oturuyordu, kızıl-kahverengi saçlarından oluşan sahte peruk alnına biraz fazla çekilmişti; sarı, düzgün yüzü ve uzun kahverengi gözleri katı, gururlu bir sabrı ifade ediyordu. Boris'in yanında, çizmelerinde mahmuzlar olan binicilik kıyafeti giymiş bir beyefendi duruyordu; güzel, keskin hatlı yüzü gülüyordu, üst dudağında iki mürekkep siyahı virgül gibi duran küçük bıyığının altında bembeyaz dişleri görünüyordu.

"Dostum Ladislas Worsky," dedi Boris onu tanıştırarak, "o senin için bir
dost! Bütün bu havada buraya sadece bizi görmek
ve bizi bir köprü veya başka bir şeye karşı uyarmak için geldi."

Ladislas yine beyaz dişlerini gösterdi. "Ah," dedi, "işte benim yaşlı eyer kısrağımın meziyeti: her havada ve
en karanlıkta yolunu bulur, belki de sadece bir gözü olduğu için. Ama, dostum
Kurt, semaveri ve elinde ne varsa onu yap. Bırak da 'gençlik nimetlerini' geri çek ve buradaki her şeyi biraz daha rahat hale getir; ve
Anne Kurt, daha sevimli bir ifade takın. Boris, ihtiyar dostum,
üzüntü yok! Hadi _çorbamıza_ oturalım."

Ve masaya oturdu, Billy'ye doğru eğildi, ona
parlayan gözleriyle dikkatlice ve biraz da küstahça baktı ve
sohbet etmeye başladı, neşeli ve nazikti, sanki bir
salonda_ oturuyormuş gibi.

"_Çorba_, ah, o isimle anılan şey; dostumuz Wolf'un
lezzetlerine ihtiyacımız yok. En fazla yumurta: Eski Ahit onlara nüfuz etmez. Ve böylece kendime, evdeki yaşlı hizmetçimizden gizlice soğuk bir tavuk
alma ve onu yanımda getirme izni verdim."

Tavuğu bir kağıttan açtı, tabağa koydu ve
çok düzgün ve doğru bir şekilde
kesmeye başladı; beyaz ellerin birçok
parıldayan halkayla hareketleri biraz fazla zarif ve sonra tekrar fazla gösterişliydi. Bu arada havadan, yoldan, Yahudi Kurdundan durmadan bahsetti ve Billy sanki ilk ziyaretini yapan ve onu ağırlaması gereken genç bir beyefendiymiş gibi cevap verdi.

"Bu parçayı, Kontes, lütfen," dedi, Billy'nin tabağına bir
tavuk kanadı koyarak; "bu bir İspanyol tavuğu: annem
özel türlerle ilgileniyor. Ama Boris, hiçbir şey söylemiyorsun,
_tu n'es pas en train, mon vieux_, yanılıyorsun, kardeşim. "Neşeli olmak için her türlü nedenin var, çok fazla neden," ve Billy'ye doğru hafifçe eğildi, "ama bunu da hallederiz. Wolf,
günahkâr şampanyandan biraz getir buraya. Biliyor musun, dostumuz Wolf
her zaman muslukta şampanya bulundurur ve bunu sınırın ötesindeki barbarlara gizli yollarla mutluluk getirmek için kullanır."

Billy yemek yiyemezdi; mavi-beyaz tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar,
masa örtüsü, hepsi ona iğrenç geliyordu. Tezgahın arkasında
Yahudi kadın hâlâ oturuyordu, sarı, düzenli yüzü hareketsizdi;
badem gözleri Billy'ye kayıtsızca, gururla ve sabırla bakıyordu,
"Sana katlanıyorum çünkü katlanmak zorundayım" der gibiydi. Bu gözler işkence ediyordu
Billy, sanki hiç bu kadar bakılmamış gibi hissediyordu.
Kendini o gözlerden uzaklaştırmaya ve Ladislas Worsky'yi dinlemeye zorladı,
o da sohbetine şevkle devam etti. Şimdi edebiyattan bahsediyordu:

"Bourget, evet, elbette çok iyi, ama
kadın kalbini analiz etmeye çalışıyor, tıpkı iğnelere kelebekler yapıştırmak gibi, ama bu dünyada analiz edilemeyen tek şey bu. Bilmiyorsunuz
Bourget, Kontes? Ah evet, genç Alman hanımlar roman okumazlar,
sadece Schiller okurlar. Peki, sizin Schiller'iniz..."

Billy, onu böyle eğlendirdiği için, hareketlerinin aşırı zarafeti için, ceketinin kollarından sürekli çıkardığı beyaz manşetler için ve ince, kadınsı, yüzüklü elleri için ona minnettardı. Bütün bunlar, bu yabancı, düşmanca ortama tanıdık, ev gibi bir şey katıyordu. Billy cevap verdi, biraz güldü, Kadullen'deki verandada oturuyormuş gibi davranmaya çalıştı, hatta kız kardeşi Lisa'nın dünya hanımı tavırlarını biraz taklit etti. Şampanya getirildi.

"İşte, farklı bir ifade, lütfen, kardeşim," diye bağırdı Ladislas, Boris'e, şarabı doldururken. "Ama o her zaman böyledir,"
Billy'ye dönerek, "_je connais mon_ Boris. Eğer bir şey programını değiştirirse,
iyi
mizahı kaybolur: her Pazar gününün yarısını bizim için kötü
mizahıyla mahvederdi, sadece ertesi gün Pazartesi olduğu için. Eh, buna
kıyamazdık. Son sınıftayken, Andreijsky adında bir yoldaşımız vardı, Boris, hatırlarsınız, çılgın, neşeli bir adamdı. Birdenbire
kendini vurdu. Neden! Hastalıktan ve benzeri şeylerden bahsediliyordu. Hayır,
tatil bittiği için kendini vurduğunu biliyorum, sadece
tatil bittiği için, çünkü okuldan günah gibi nefret ediyordu. Boris de tıpkı böyledir."

"Özür dilerim," diye belirtti Boris.

"Hadi, hadi," dedi Ladislas, "sinirlenme, kardeşim, bunun için
hiçbir nedenin yok. Yarın sabah köprü tekrar onarılacak ve burada
güvende, en büyüleyici toplumda, en mutlu adamsın:
o halde kadehlerimizi tokuşturalım, sağlığına, Kontes!
tüm dileklerin gerçekleşmesine!"

Kadehlerini tokuşturdular. Boris hafifçe gülümsedi ve bu
Ladislas'ı harekete geçirdi. "Doğru, ihtiyar. Görüyorsun ya, Kontes, ben o kadar
zararsız bir adamım ki, başka birini mutlu gördüğümde bu benim için
bir sarhoşluk gibi oluyor. Hiçbir şey deneyimlemedim ama sanki bu
benim macerammış gibi hissediyorum, sanki sen ve ben, yani, hepimiz birmişiz gibi--" Sandalyesinden fırladı, kadehini aldı ve şarkı söylemeye başladı:

Şampanya, kanımızı
çaldığında, vb.

Hoş bir baritonla ve teatral hareketlerle şarkı söyledi. Yahudi
"bravo" diye bağırdı ve hafifçe el çırptı. Yahudi çocuklarının sürüsü tekrar
kapıda belirdi ve büyük, delici gözlerle odaya baktı. Boris ve Billy gülümseyerek dinlediler ve sadece Yahudi kadının yüzü duygusuz kaldı, masanın yanındaki üç kişiye yorgun bir şekilde
aşağıdan baktı.

Mozart'ın melodisinin neşeli ezgileri odayı sanki muhteşem ve değerli bir şeyle
doldurdu. Boris sandalyesinde hafifçe sallandı, parmaklarıyla masaya tempo tuttu ve Ladislas
bitirdiğinde başını salladı ve "Evet, evet, kardeşim, bu doğru seçimdi." dedi.

"Öyle demiyor musun?" diye bağırdı Ladislas. Şarkısının etkisinden o kadar çok
mutluydu ki Boris'e sarıldı ve iki yanağından öptü. Sonra
tekrar masaya oturdu ve bardakları doldurdu. "İzin verin, Kontes," dedi, "elinizi öpeyim: Bu mutluluğu burada paylaşmama
izin verildiği için çok mutluyum."

Boris biraz şefkatle güldü. "Bu her zaman senin güçlü yanındı, iyi Ladislas'ım. Paylaşmak. Öğrenciyken bir süre şarap içmenin yasak olduğunu ve yine de sadece sempati duyduğun için
bizim şarabımızdan daha erken senin sodalı suyunu içtiğini hatırlıyor musun? Sen vekaleten mutlu olmak için
doğdun."

"Bravo," diye haykırdı Ladislas, "_un mot charmant_. Tekrar nüktedan olmaya başladın, Tanrıya şükür, ve bunun için her türlü sebebin var, --tahterevallide senin gibi yüksekte duran veya tek başına duran herkes--tam tersine."

Boris tekrar ciddileşti. "Her şey yolunda, ama belki de biraz iş konuşmamız gerek, sonuçta."

Ama Ladislas öfkelenmişti. "Aman Tanrım, kardeş! Neden iş konuşalım! Neden Kontesi bu şekilde sıkalım? Ve ne söylenecek?--her şey ayarlandı ve her şey yolunda gidecek; hayır, ben daha iyisini biliyorum, küçük bir oyun oynayacağız, işte birkaç kart, onları
yanımda getirdim. Sen oynuyorsun, Kontes, değil mi? Herhangi bir oyun."

Hayır, Billy oyun oynamadı, ama o seyrediyordu; beyefendilere oynamaları için yalvardı. Kanepeye yaslandı, aşırı sıcak hava ve şarap başını ağırlaştırıyor, onu uykulu ve sessiz yapıyordu;
Ladislas'ın "her şey yolunda gidecek" sözleri kulaklarında hoş bir şekilde çınlıyordu.
Elbette, keşke şimdi uyuyabilseydi.

"O zaman biraz ecarte," dedi Ladislas, kartları karıştırarak. "Görüyorsunuz ya,
Kontes, ben kartlara çok düşkünüm. Neden mi? Çünkü kart oyunları
semboliktir. Kes, Boris, lütfen."

Billy dayanamadı, elini ağzına götürdü ve esnedi.

"Yorgunsun, çocuk," dedi Boris, "biraz uzan."

"Elbette," diye haykırdı Ladislas, "her şey hazır." Ayağa fırladı ve yan odanın kapısını açtı: "İstediğiniz gibi. Ama
önce Kontes, sizden ayrılmama izin verin: Hemen
tekrar gideceğim, çünkü erken eve dönmeliyim, böylece annem gece maceramın
izlerini bulamayacak." Billy'nin elini öptü: "Bu
saatlerin mutluluğu için size
teşekkür ederim, Kontes." Sözlerinde o kadar çok duygu vardı ki Billy neredeyse etkilenmişti.

Yan odada bir komodinin üzerinde loş bir şekilde yanan bir mum vardı. Orada kağıt güllerle dolu beyaz ve
altın çini vazolar duruyordu ve duvarda bir Yahudi öpüşme tableti asılıydı. Ama odadaki alanın çoğu iki devasa yatak tarafından
kaplanıyordu, bunların üzerinde kırmızı pamuklu kutular içinde dağlar kadar kuştüyü yatak
yükseliyordu. "Evet, uzan," dedi Boris, elini Billy'nin saçlarında gezdirerek, "Ah
Billy, eğer benim gibi hissedersen."

"Neden benim hissetmediğimi söylüyorsun," diye cevapladı Billy biraz sinirlenerek, "bu
kaba."

"Hayır, hayır, ben kaba değilim," dedi Boris, "şimdi uyu, Ladislas'la birkaç şey
konuşmam gerek."

Billy yatağa uzandı ve Boris dışarı çıktı. İki genç adamın dışarıda konuştuğunu duydu; önce kağıt oynuyor gibiydiler, sonra
hevesle Lehçe, hızla ve birçok tıslama sesiyle fısıldaştılar. Billy gözlerini kapattı ve orada hareketsizce yattı, uyumak istiyordu, ama ona sanki yanında bir şey duruyormuş gibi geldi,
ona yaklaşmaya çalışan tehdit edici bir şey ve sanki uyanması gerekiyormuş gibi, sanki tetikte olması gerekiyormuş gibi. Tekrar gözlerini açtı: mum alevi bir esintiyle hafifçe hareketleniyordu, evin bir yerinde bir çocuk sızlanıyordu, yumuşak, tarifsiz bir şekilde kederli bir ses, ve etrafında, nahoş şehvetli kabarıklıklarıyla kırmızı tüy yataklar vardı, tatlı bir toz kokusu yayıyorlardı. Duvara büyük gölgeler düşürüyorlardı ve yuvarlak yumuşak şekiller hafifçe titriyordu. Billy sınırsız bir tiksintiyle titriyordu: neden buradaydı, burada ne işi vardı? Ah evet, Boris'i seviyordu, oydu. Peki, nasıl olmuştu? - tekrar hissedemez miydi, içindeki her şeyi değiştiren, ona tüm olasılıklar için cesaret veren ve tamamen imkansızı olağan hale getiren o sıcak şefkat ve özlem duygusunu. Bunun için bile artık çok yorgundu. Şimdi uyumak istiyordu - sessiz, güvenli ve temiz bir yerde. Tekrar gözlerini kapattı, bu odayı görmemek için ve evini düşünmeye çalıştı,
ama bu düşünceler de ona hiç dinlenmedi, aksine acı verdi. Bu yüzden
oldukça huzurlu bir şey, hiçbir sitem
yaratmayacak bir şey düşünmek istiyordu: Güneş salonundaki mobilyalar, beyaz pamuklu örtülerinin altında karanlıkta duranlar, ya da vazolarda
soyan ve yaprakları masaya çok yumuşak bir hışırtıyla düşen büyük çiçek buketleri. Evet, bunları
düşünecekti, sadece bunları.

Yine de sonuçta biraz uyumuş olmalıydı, çünkü şimdi uyandığında
ona sanki oldukça güvende olduğu ve tanıdık sesler duyduğu bir yerdeymiş gibi geldi ve şimdi yine aniden bu yabancı rüyaya
düşüyordu. Hala buradaydı, havasız bu oda, hafifçe titreyen gölgelerin olduğu duvarlar ve yumuşak kırmızı yastıklar etrafında oturmuş bekliyordu, sanki hala oradalarmış gibi
ve rüyalarında devam etmeleri gerekiyormuş gibi. Ve sonra yatağın önünde başka biri daha duruyordu, oldukça hareketsiz. Boris'ti, ama o da garip bir şekilde
uzaylı ve tekinsizdi. Mumun titrek ışığı yüzünde gölgeler
gönderiyordu ve sanki çarpıtılıyormuş gibi görünüyordu
ve sadece gözlerin koyu lekeleri ona sabitlenmişti. Yorgun
ve cesareti kırılmış Billy yastıklara yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Ne oldu," dedi oldukça yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı Boris benzer şekilde.

"Gitti mi?" diye sordu Billy daha fazla.

"Evet, Ladislas gitti."

"Neden orada öyle duruyorsun?"

Boris cevap vermeyince, Billy soruyu sızlanan,
ağlayan bir tonda tekrarladı. Sonra onun yatağın yanına çöktüğünü duydu.
Kollarını ona doladı, yüzünün göğsünde soğuk ve ağır yattığını hissetti,
ve sanki ağlıyormuş gibi garip bir titremenin vücudunu sarstığını hissetti.

"Her şeyin yoluna gireceğini söylememiş miydin?" dedi Billy ve yine sesi ağlamaklı ve
üzgün geliyordu. "Neden konuşmuyorsun? Hiçbir şey bilmiyorum, seninle olmam gerektiğini düşündüm ve bu yüzden seninle gittim.
Her şeyin yoluna gireceğini söylememiş miydin?"

Boris, Billy'nin koluna daha sıkı sarıldı ve kendini yukarı çekti; vücudunun
üst kısmı onun üzerindeydi, yüzü onunkine oldukça yakındı ve
şimdi onu kuru aç dudaklarıyla öptü.

"Evet," diye fısıldadı, "eğer sen istersen her şey yoluna girecek.
Ama bir şeyden çok korkuyorum... "

"Sen de korkuyorsun," diye cevapladı Billy donuk bir şekilde, "peki, o zaman--"

"Hayır, dinle," diye devam etti Boris ve fısıltıları garip bir şekilde ateşli ve tutkulu hale geldi, "eğer istersen. Yarından korkuyorum, grileşip aydınlandığında ve bir şeyler yapmamız gerektiğinde ve kaygıyla yüklendiğimizde, insanlar geldiğinde ve her şey çok çirkin olduğunda, diğerleri ve biz ve aşkımız,--Ah Billy, böyle bir mutluluktan sonraki ilk sabaha asla dayanamadım--"

"Neden, sabahın gelmesine engel olamayız," dedi Billy, hala sinirli bir tonda.

"Ah, evet, yapabiliriz," dedi Boris, duyguyla soluk soluğa ve elleri Billy'nin omuzlarını o kadar sıkı sardı ki canı yandı. "Birlikteyiz, değil mi?--ve o kadar mutlu olabiliriz, o kadar mutlu ki, başka bir sabahı görmek istemeyeceğiz. Bunu yapabiliriz. Göreceksin. Gel,
sen ve ben, ve sonra sadece ölmek katlanılabilir olacak." Bunu kekeleyerek söyledi, ona oldukça yakın bir şekilde eğildi, yüzü solgun ve uğursuzdu ve elleri ateşli bir şekilde Billy'nin elbisesini çekiştiriyordu.

"Neden, nasıl ölebiliriz?" diye yanıtladı Billy yorgunca.

"Nasıl--hepimiz biriz," diye yanıtladı Boris sabırsızlıkla, "göreceksin, o zaman yaşamaya devam
edemeyiz."

Billy gözlerini açtı ve Boris'e dikkatle ve endişeyle baktı. "Bana evin bahçesinde gösterdiğin ve arkadaşın olduğunu söylediğin o korkunç küçük tabancayı
yanında mı taşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, evet, ama neden bundan bahsediyorsun," diye yanıtladı Boris sabırsızlıkla, "şimdi sadece kendimizi, mutluluğumuzu düşünüyoruz. Söyler misin bana! Biz
birlikteyiz, her birimiz diğerinin yanındayız ve burada bizden başka hiçbir şey yok,
ve başka bir şeyin bize yaklaşmasına izin vermektense ölmeyi tercih ederiz."

Billy hafifçe doğruldu ve Boris'in vücudunun üzerinde hararetle
gezen ellerini, sanki can sıkıcı bir şeymiş gibi kendisinden uzağa itti.
Gözleri korkuyla kocaman açıldı ve parladı, ama dudakları alaycı ve biraz da küçümseyici bir
gülümsemeyle titriyordu: "Mutlu ol--burada, bu
çirkin kırmızı yastıkların arasında. Ah, lütfen beni şimdi bırak. Sen--sen buradaki diğer şeyler gibisin, senden de korkuyorum!"

Boris Billy'yi bıraktı ve kendini kaldırdı. Şimdi yatağın yanına diz çöktü, kollarını gevşekçe indirdi ve alt dudağını kemirdi. Yüzünde kederli bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Billy tekrar yastıklara yaslandı, yüzünü duvara çevirdi ve gözlerini kapattı.
Kıpırdamadan orada korkmuş bir çocuk gibi yattı ve en ufak bir sesi dikkatle dinledi.

Boris bir süre sessiz kaldı, ama bir keresinde "Neden Billy," dedi ve bu bir kez daha tanıdığı sesti; içindeki bir şey ona üfledi, tıpkı evdeki bahçenin, tanıdığı Boris'in ve tanıdığı Billy'nin ve aşklarının kokusu gibi--tüm bunlar bir anlığına tekrar mevcuttu. Dönmek istedi, ama sadece gözlerini daha da sıkı kapattı, çünkü gözlerini açarsa her şeyin kendi isteğine rağmen
gitmiş olacağını biliyordu. Kendisinin, bir somurtkan,
üstün hava, "Ölmek mi?--hayır, kesinlikle hayır. Eğer aklına gelen tek şey buysa!"

Boris yine sessizleşti ve Billy endişeli bir şekilde bekledi. Sonra onun ayağa kalktığını, birkaç adım attığını, kendi kendine mırıldandığını duydu, "Eh, bu başka bir şey, yapılacak bir şey yok," ve sonra yavaşça ve tereddütle odadan çıktı. Sadece kapıyı çektiğini ve bitişik odada aşağı yukarı yürüdüğünü, hareketsiz durduğunu, bir bardağa bir şeyler döktüğünü ve sonra tekrar aşağı yukarı yürüdüğünü duyabiliyordu. O adımların yumuşak, huzursuz gıcırtısını dikkatle dinledi, bizi tehdit eden, bize saldırmak üzere olan bir şeyi takip ettiğimiz o acı verici uyanıklıkla dinledi. Çünkü bu ses garip bir şekilde ifade edici hale geldi. Billy, bu seste hızlı, öfkeli sözler, hoşnutsuzca kendine küfürlü
sözler mırıldanan bir ses duyduğunu düşündü. Sonra bu sesin ritmi değiştiğinde, Billy heyecanla nefesini tuttu. "Şimdi o "Ayak uçlarında yürüyor," diye düşündü, "şimdi
kapıya yaklaşıyor." Boris ihtiyatla odaya geri girdi ve
yatağın ayağında hareketsiz durdu. Saat zincirindeki tılsımın hafif şıngırtısını açıkça duydu, sonra tam bir sessizlik geldi. Billy kıpırdamadı, ama rüyalarda hissettiğimiz, bilinçsizce uyanmanın gelip bizi rüyanın olaylarından kurtaracağı umudunu temellendirdiğimiz teslimiyetle bekledi. Boris boş, yorgun bir sesle konuşmaya başladı: "Elbette uyumuyorsun. Beni kandırmaya çalışıyorsun. Lütfen seni rahatsız etmeme izin verme! Bir daha asla sormam. Ya insanlar beni anlar ya da anlamazlar. Beni anlamıyorsun: çok iyi, çok iyi, her zaman aynı hikaye. Siz kadınlar asla anlamıyorsunuz." Duraksadı ve kapalı gözlere ve sıkıca kenetlenmiş dudaklara sahip kız gibi yüzün nasıl kızardığını ve solduğunu görmek yeterince garipti. "Beni şaşırtan tek şey," diye devam etti Boris, "buraya gelmiş olman. Uygun olmak gerekirse, buraya gelmemize gerek yok. Evet, ama her zaman böyledir: Birlikte çok yüksek bir düzlemde, her küçük ve aptalca şeyin çok üstünde durduğumuzu düşünürüz; büyük anın şimdi geldiğini düşünürüz, bunun için bir ömür bekledik; ve sonra yine hiçe döner, sonuçta
yalnız kalırız ve sen, aşağıda, Madame Bonnechose'un dünyasında kaldın."

Tekrar sustu ve Billy şöyle düşündü: "O zaman gülüyor muydu?" Sesinde buna benzer bir şey vardı. Göz kapaklarını daha sıkı bir şekilde birbirine bastırdı; dünyada, Boris'i en çok sevdiği anlarda bile, her zaman korktuğu o hüzünlü ve gururlu gülümsemeyi göremezdi. Boris birkaç adım attı,
sonra tekrar hareketsiz durdu: "Sadece kendime sorumluluk yükleyeyim ve
bunun için hiçbir şeyim olmasın?--hayır teşekkürler! Çok güzel ve harika olabilecek bir şeyden
çirkin ve aptalca bir şey çıkarıyorsun. Bu benim oynamayacağım bir oyun. Gülünç olmayı anlamıyorum, biz Polonyalıların
bu konuda hiçbir yeteneği yok." Tekrar bir süre volta attı, tekrar bekledi; evet, bekliyordu,
Billy beklediğini biliyordu, ama bir an bile
gözlerini açması, onunla konuşması veya onu geri çağırması düşüncesi aklına gelmedi:
tek bir fikri vardı, hareketsiz yatmak ve hareket etmemek, o zaman belki bu da geçerdi. Boris şimdi kapıdaydı; Paslı menteşelerin yumuşak gıcırtısını duydu ve eşikte durdu ve garip bir şekilde yabancı ve değişmiş bir sesle, bir yerlerde yalnız olan ve kendi kendine üzgün ve umutsuz bir şekilde konuşan bir adamın sesiyle, "Hayır, o değil, yaşamak için
sadece yanlış anlaşılmalardan çok yoruldum." dedi. Dışarı çıktı ve kapıyı tekrar çekti ve Billy onun bitişik odada ileri geri yürüdüğünü ve
sonra kendini eski çatlayan kanepeye attığını duydu.

Fırtına bitmişti ve ince bir yağmur sessizce ve eşit bir şekilde
aşağıya doğru süzülüyor, pencere camlarına oldukça nazikçe çarpıyordu. Billy hala orada çok
sessizce yatıyordu. Neden hareket etsindi? Neden gözlerini açsındı? Etrafında ona ait olan hiçbir şey yoktu, ona katılan hiçbir şey yoktu, Hayat olduğunu hissettiği hiçbir şey yoktu. Daha önce hiç deneyimlemediği bir yalnızlık hissi fiziksel olarak onu ele geçirdi, onu hasta eden, ürperten bir şey.

Boris, garip bir şekilde değişmiş sesiyle mutlu ve ölmekte olduğunu söylemişti. Bu sözleri daha önce bir kez, evde, kuş üzümü çalılarının arasında duymuştu, ama orada farklı bir sesi vardı, orada hüzünlü, boğucu ve tatlı gelmişti; orada anlamıştı ve Boris isterse, ona mümkün ve kolay bir şey gibi gelmişti. Ama ölmek--burada, buradaki her şey gibi anlaşılmaz ve iğrençti: çünkü bu, buz gibi üzerine sinmiş olan bu korkunç derecede kafa karıştırıcı yalnızlık hissinin sonucuydu. Burada yatmalıydı ve
hayat sonsuz derecede uzaktaydı; onu
güneş ışığıyla oldukça sarı, sonbahar çiçekleriyle oldukça neşeli bir nokta gibi gördü ve tanıdık figürler bu güneş ışığından geçiyordu: çamaşırhanenin önünde beyaz önlüğüyle
çamaşırcı kadın diz çökmüştü, karanfil yatağında sarı hasır şapkalı bahçıvan diz çökmüştü ve armut ağacının altında babası duruyordu, erken armutların ve eriklerin kokusunu uzun beyaz burnuna çekiyordu.

Billy bunu gördü, hissetti, kokladı ve yine de hepsi onsuz yaşıyordu: ya da daha doğrusu, kendisi oradaydı ve kendini görebiliyordu, ayrıca
sevgisi oradaydı, Boris ve her şey, ama oraya
katılmak için geçemiyordu. Billy kendini kaldırdı, gözleri kocaman açık, ağzı beyaz yüze karşı çok kırmızıydı ve dudaklarının etrafında Billy onun özlediği bir şeye sahip olması gerektiğini hissettiğinde benimsemeye alışkın olduğu kararlı, inatçı çizgiler vardı.

Yataktan yavaşça çıktı, kapanmamış kapıya doğru süründü ve
çatlaktan içeri baktı. Boris kanepede uyuyordu.
Karmakarışık
saçları alnına doğru sarkıyordu ve solgun yüzü,
derin uykunun bir yüze yaydığı
kederli ve aynı zamanda çaresiz ifadeyi taşıyordu. Masanın üzerinde şampanya şişesi ve
yarı boş bir bardak duruyordu. Mum çok zayıf yanıyordu ve odadaki tek ses, Boris'in yarı açık ağzından çıkan, inleyen ve sonra kısa, tiz ve
sanki alaycı seslere dönüşen hafif bir inlemeydi. Billy dikkatlice kapıyı kapattı. Sonra
telaşla dolaştı, pelerinini ve şapkasını aldı, pencereye gitti ve
açtı. Hava akımı mumu söndürdü; Dışarısı hala karanlık görünüyordu, yağmur karanlıkta fısıldıyordu, büyük çamlar hışırdıyordu, derin, gürültülü bir hışırtı, sınırsız kapasiteye sahip bir göğüsten gelen muhteşem, engellenmemiş bir nefes ve Billy de pencere pervazına atlayıp dışarı atlamadan önce oldukça derin bir nefes almak zorundaydı. Rüzgar yağmuru yüzüne çarptı ve nefesini kesti. Bir an
orada durdu, hafifçe öne eğildi, okyanusta duran ve dalganın
üzerine düşmesini bekleyen biri gibi. Sonra kararlı, inatçı adımlarla
karanlığa doğru koştu. Islak yolda donuk, ölü bir ışık vardı. Billy onu takip etti. Su birikintilerine adım attığında su bacaklarına sıçradı ve şapkasından pelerininin yakasından aşağı doğru minik soğuk
dereler sızdı. Her şey ona karşıydı, etrafında fısıldayan, guruldayan, kıkırdayan ve
mırıldanan her şey düşmancaydı. Korkunçtu ve o da korkmuştu, ama başka bir şey beklemiyordu ve sadece ilerlemek zorundaydı. Ve bunu yaparken kendisinde daha önce hiç bilmediği bir şey buldu, kendisinde öfkeli bir uyanıklığın ve sanki asık suratlı bir merakın heyecan verici hissini buldu, ki bunlar cesaretin özüdür. Düşünmek imkansızdı, sadece tetikte olması gerekiyordu. Bu yüzden acele etti. Yol artık karanlıktı. Büyük çamlar
yakınında etrafında mırıldanıyordu ve zaman zaman ıslak bir dal ona
çarpıyor ya da onu yakalamaya çalışıyordu, bunun üzerine onu
şiddetle ve saldırganca itiyordu. Gizlenen Bilinmeyene karşı engin, düşsel bir teslimiyet onu neredeyse ilgisiz hale getiriyordu. Aynı zamanda, tüm bu zaman boyunca önünde bir imgenin durması, hissedilmeye ve görülmeye çalışması yeterince tuhaftı. Kendini sanki kendi yanında yürüyormuş gibi net bir şekilde gördü: kahverengi yağmurluklu incecik figür, başında ıslak şapka, hafifçe öne eğilmiş ve güçlü bir elin fırlattığı bir mermi gibi karşı konulmaz ve bilinçsizce, yabancı siyah yollarda koşan, haince yolunu kesen köklerin üzerinden, onu sıkıca tutmaya çalışan ve suyla ıslatan dalların altından, yolun karşısına vızıldayarak geçen, geceye korkutucu, inleyen notalar gönderen büyük, karanlık kuşların yanından. Ama öyle olmak zorundaydı, Kadullen'in bahçe kapılarının dışındaki hayat
böyleydi ve ancak bu şekilde o bahçe kapılarının yolunu açabilirdin. Ve Billy'ye sanki burada, etrafındaki
kasvetli dünyada, bu kadar çok yalnız figürün
hızla, hızla, hızla karanlık yollardan aşağı koştuğunu hissediyormuş gibi geldi. Bu gece yoldaşlarının varlığını o kadar güçlü hissediyordu ki, onlar onun için hem ürkütücü hem de biraz
teselli ediciydi. Yol giderek daha da berrak ve parlak hale geldi, ağaçlar
ve çalılar artık gri bir ışıkta belirgin bir şekilde öne çıkıyordu, gece kuzgunları
kanatlarını çırpıyordu: gün geliyordu. Ama Billy başını kaldırmadı.
Bu rüyayı görmek korkutucu olsa da, yine de uyanmaktan korkuyordu. Eğer uyanırsa, bu cesaret ateşinin ve düşüncesizce
teslimiyetin onu terk edeceğini ve o zaman hiç gücünün kalmayacağını biliyordu. Başını yola doğru eğerek koştu; şimdi beyaz bir sisin ortasındaydı, sonra yine kırmızı ve yeşil kadife gibi yosunların üzerinde yürüyor olacaktı. Etrafında dikkat çekici bir şekilde hareketsizleşmişti; yağmur ve
rüzgar durmuş olmalıydı. Birdenbire kızıl bir
ışıkla yıkanmış bir şekilde yürüyordu. Bu ışığın acı veren bir şey gibi olduğunu hissetti ve gözlerini kıstı ve başını daha aşağı eğdi. Yavaş yavaş ışık
altın oldu, her yerde alev alev bir ışıltı ve titreme vardı ve havada bir
uğultu ve yosunlarda bir hışırtı başladı. Billy etrafında ne kadar yoğun bir hayatın uyandığını hissetti ve daha hızlı yürüdü: bu Gün ile bir yarış gibiydi, tüm ihtişamıyla çok sakin ve uyanık bir şekilde ilerliyordu.

Billy'nin bu şekilde ne kadar süredir yürüdüğünü bilmiyordu, ama bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünüyordu. Güneş çoktan saf mavi bir gökyüzünde yükselmişti ve acımasızca
vuruyordu. Billy, sanki yanında çok sıcak bir yük taşıyormuş gibi hissediyordu ve ayrıca ayakları çok ağırlaştı, kendisine ait olmayan şeyler gibi
yavaş ve mekanik bir şekilde hareket ediyordu; etrafındaki her şey gibi ona karşı kayıtsızdılar ve kendi hissine göre, güneş ışığında zahmetle
ileri sürülen garip bir şeydi. Sonra aniden, küçük bir orman
açıklığında, göz kamaştırıcı güneşin altında yosunlu bir tepeciğe çöktü.
Bacaklarını uzatmak, sırtını sıcak yaban mersini çalılıklarına yaslamak çok güzeldi. Hayatta bundan daha güzel bir şey olamazdı.
Açıklığın etrafında, metal kadar parlak ve o kadar
hareketsiz genç köknarlar ve çamlar vardı ki, iğnelerinde hâlâ burada ve orada asılı duran damlalar donmuş gibiydi. Her şey bu sarı ışık altında hareketsizdi, çimen bıçakları, yosun çiçekleri ve küçük mavi
kelebekler ve bir yaban arısı bir bennetin çanına girdi ve orada sanki büyülenmiş gibi asılı kaldı. Çalılıkta bir tilki yaklaştı, başı
yerin kokusunu almak için eğildi ve aniden o da hiç kıpırdamadan
durdu ve boşluğa baktı, gözleri yeşil cam kadar şeffaftı, saatin ezici sessizliğiyle büyülenmişti.

Billy orada oturuyordu ve onun üzerinde de bu hareketsizliğin yükü vardı, bu çok rahatlatıcıydı, ışığın, sessizliğin,
yaprakların, çam iğnelerinin ve büyük güneşte yıkanan mantarların
verdiği tüm sıcak kokuların bu lezzetli sarhoşluğu. O da boşluğa baktı,
gözlerinin de şu tilkinin gözleri kadar cam gibi parladığını ve
içindeki her şeyin sadece güneş ışığının aydınlattığı durgunluğu içmek için var olduğunu hissetti. Şimdi alakarganın çığlığı, sanki birisini uyandıracakmış gibi heyecanla çınladı. Tilki gitmişti ve Billy de ayağa kalkmaya başladı; sonra geriye yaslandı, kollarını kaldırdı, gerildi ve yüzünü
ağlayacakmış gibi buruşturdu. Çok güzel bir şey bitmişti. Acıyla ayağa kalktı: ne faydası vardı, her halükarda devam etmeliydi.

Kısa otlarla kaplı geniş bir orman yolu onu genç bir köknar fidanlığından geçirdi ve yol döndüğünde, Billy'nin önünde biraz fundalık vardı, ortasında altın kahverengi keresteleri ve gümüş grisi çatılarıyla kırmızı çiçek açan fundalıktaki minik, parıldayan
tabutlar gibi duran birkaç kulübe vardı. Orada bir inek uzun, uykulu tonlarda böğürüyordu; bir horoz ötüyordu; duman bacadan doğruca gökyüzüne
yükseliyordu. Billy aniden durdu; bütün bunlar onu çok
güçlü bir şekilde etkiledi, nedenini bilmiyordu; gözleri nemlendi, ama yine de
gülümsemeden edemedi. Doğruca eve doğru yürüdü; alçak bir kafes
çit, Billy'nin yarı açık kapıdan girdiği bir bahçeyi çevreliyordu.
Uzun sebze yatakları, bektaşi üzümü çalıları. Burada ve orada mavi çiçekli hindiba ve koyu kırmızı haşhaşlar öğle ışığının tekdüze parlaklığına alev alev renk lekeleri koyuyordu. Her yerde arı kovanları vardı. Bunlardan birinin önünde bir adam diz çökmüş, arılarla meşguldü. Billy ona doğru yürüdü; şüphesiz ayaklarının altında çakılların
çıtırdadığını duydu ve başını kaldırdı: yukarı doğru sıkıştırılmış gibi görünen küçük yaşlı bir yüz, donuk, çok açık mavi gözleriyle Billy'ye sakince bakıyordu. "Günaydın," dedi Billy.

"Günaydın," diye cevapladı adam, ellerini ihtiyatla önünde uzatarak, çünkü
altın sarısı kadife eldivenler giymişçesine
arılarla kaplıydılar. Billy hiçbir şey söylemeyince tekrar kovanına döndü.

"Kadullen'den uzakta mıyım?" diye tekrar başladı Billy.

"Üç saatlik yürüyüş," diye cevapladı adam başını kaldırmadan.

İkisi de yine sessizdi. Bahçe yataklarındaki
güçlü otların kokusu, balın ekşimsi kokusu, arıların hafif vızıltısı, bunların hepsi Billy'yi sınırsız, lezzetli bir tembellik gibi sardı. "Burada dinlenmek," diye düşündü.

"Burada oturabilir miyim?" diye sordu, çakıl yolda ters dönmüş duran bir el arabasını işaret ederek. Yaşlı adam sadece başını salladı, arıları ellerinden ihtiyatla
ayıkladı ve Billy oturdu,
ayaklarını uzattı, kollarını ağır ağır sarkıttı ve derin bir iç çekti:
ihtiyacı olan tek şey buydu. Ah, sonuçta yaşamak o kadar da zor değildi.

"Sen Kadullen'deki genç hanım mısın?" dedi yaşlı adam sonunda tekrar, "Ben
sık sık bal ile oraya giderim. Sanırım ıslanmışsındır, değil mi?"

"Evet."

"Diyelim ki gece yağmurda dışarıda kaldın ve şimdi sanırım
eve gitmek istiyorsun?"

Evet, Billy eve gitmek istiyordu. Yaşlı adam hasır şapkasını çıkardı ve
düşünceli bir şekilde elini kel, parlak kafasına sürdü. "Çekilebilirdik," dedi. Sonra diğer tarafa dönüp "Lina!" diye bağırdı.
Orada, küçük ahırın önünde kırmızı bir inek duruyordu ve önünde mavi keten elbiseli bir kız çömelmiş, onu sağıyordu.
Kız yavaşça ve biraz zahmetle ayağa kalktı, bir an orada durdu,
güneş ışığına yüzünü buruşturdu, Billy'ye öfkeyle baktı ve
büyük kırmızı ellerini beyaz önlüğüne sildi.

"Hadi," dedi yaşlı adam.

Lina sebze yatakları boyunca yavaşça geldi; büyük, tıknaz vücudun üzerinde
küçük bir kafa, şişkin yanaklı, çok sıcak çocuksu bir yüz
yüzü vardı, yağlı kahverengi saçların altında. Ellerini hala önlüğünün üzerinde tutuyordu, sanki hamile olduğunu gizlemek istiyormuş gibi. Billy'nin önünde durdu ve keyifsizce sordu, "Ne oldu, baba?"

"Genç hanımı da yanına al," dedi baba, "üzerine kuru
giysiler giydir ve ona yiyecek bir şeyler ver; sonra, genç hanım,
yolumuza devam ederiz."

Lina döndü ve eve doğru yürüdü.

Billy onu takip etmek için ayağa kalktı, yaşlı adam ikisine sinsice baktı,
yanlış bir bakış attı, başparmağıyla kızını işaret etti ve
"O da iyi adını kaybetti," dedi. Lina Billy'ye baktı, elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirdi ve hafifçe gülümsedi.

Billy'nin götürüldüğü oturma odası yeni kireçlenmiş olmalıydı, çünkü şaşırtıcı derecede, göz kamaştırıcı şekilde beyaz görünüyordu. Güneş ışığı, mobilyaların kırmızı ve beyaz chintz örtülerine ve zeminin çam tahtalarına vururken garip bir şekilde ağır ve bal sarısıydı. Sonra, tavanın her yerinde ve pencerede kafeslerde asılı kanaryalar olduğu için, birbirlerini geçmeye çalışan hevesli, yüksek sesli bir kuş sesi karışımı da vardı; belki on veya on iki tane vardı ve ışıktan heyecanlanan küçük yaratıklar, kendi şarkılarıyla sarhoş olmuş gibi tiz sesler çıkarıyorlardı. "Ah, kuşlar," dedi Billy şaşırarak.

"Onlar!" dedi Lina huysuzca, "Bütün gün boyunca havlıyorlar."

Billy kanepeye oturmak zorunda kaldı ve Lina onu soymaya başladı.
Ayakkabılarını, sonra çoraplarını çıkardı. "Küçük ayaklar," diye mırıldandı, "Bir tanesini küçük bir kuş gibi elimde tutabilirim."
Görevine oldukça dalmıştı ve
bir köşede bebeğiyle sessizce oynayan bir çocuk gibi kendi kendine konuşuyordu. "Güzel iç çamaşırları, ve
her tarafı ıslak, ve ipek gibi bir tenimiz var, orada, orada,
ve şimdi gömlek geliyor, yepyeni, onu düğünüm için yaptım."

"Düğününüz için!" diye sordu Billy, mekanik bir şekilde büyük, dikkatli ellere itaat etti.

"Düğün, yani, her şey bitti zaten," dedi Lina, göğüsleri ve Billy arasında
bir ileri bir geri gidip gelerek. "İşte, bu elbise burada, benim için biraz dar, genç hanım için sorun olmaz. Hayır, sonuçta çok büyük, onu birbirine tutturmamız gerekecek," ve iki kız bol elbiseye oldukça yüksek sesle, oldukça çaresizce gülmeye başladı. Lina oturdu, dizlerine vurdu ve yanlarını tuttu. Kanaryalar kızların kahkahasını bastırmaya çalıştı. Artık Billy hazırdı. Bir ayna istedi, kendini dikkatlice inceledi, sonra aynayı memnuniyetle kaldırdı ve "Çok güzel, kıyafetlerin kokan tuzlar kadar rahatlatıcı," dedi.

Lina yiyecek bir şeyler hazırlamak için dışarı çıktı ve Billy kanepeye yaslanıp gözlerini kapattı. Evet, sanki kıyafetleriyle birlikte eski Billy'nin endişelerini ve huzursuzluğunu da ortadan kaldırmış gibi hissediyordu. Noktalı mavi ve beyaz keten elbise, büyük yaka ve tenini çizen kaba
gömleğiyle sanki Lina'nın annelikle çarpıtılmış bedenini bahçenin sebze yataklarında tembelce ve uyuşuk bir şekilde hareket ettirdiği kaygısız, neredeyse utanmaz huzurdan bir şeyler
içmiş gibiydi.

Şimdi Lina süt, parlak, kahverengi bir somun ekmek ve bol miktarda bal getirdi.
Billy yemeye başladı; önce açgözlü bir açlıkla, sonra yavaşça
zevkle, neredeyse bağlılıkla: daha önce hiçbir şeyin kendisine bu kadar iyi
tat verdiğini hatırlamıyordu.

Doyduğunda kollarını masaya sertçe koydu.
Bu alışılmadık
giysiler içinde, belki de Lina'nın
kendisine özgü olmayan hareketler yapma dürtüsü hissetti.
Yanakları tekrar kızardı, gözleri parladı ve hayata karşı sabırsızlık
kanını ısıttı. Lina, ellerini dizlerinin üzerine koyup ona doğru baktı ve küçük mavi gözleriyle ona kararlı ve sabırlı bir şekilde baktı.

"Sanırım," diye belirtti Billy, "şimdi gidip ineği, tavukları ve arıları göreceğiz."

Hepsi buydu: Bu komik mavi elbiseyle dışarıdaki çiftlikte dolaşmak istiyordu; evet, sebze yatakları arasında Lina kadar tembel ve neşeli bir şekilde yürüyebileceğine ikna olmuştu.
Ama ayağa kalktığında bacaklarının tutulduğunu ve acıdığını hissetti.

"Ah, hayır, burada kalalım," dedi, "ve bunun yerine konuşalım."

Ama karşısındaki iri, ateşli kızın sakinliği onu sabırsızlandırıyordu.
Küçük Billy'nin küçük, sessiz karınca yuvalarını dürtmesi gibi, bu sakinliği de dürtmek mümkün müydü, böylece yuvalar hemen heyecanlı bir yaşamla
doldu. "Korkmuyor musun?" diye sordu Billy aniden.

"Korkuyor musun?" Lina cevapladı, "neden? Ah, anlıyorum, bundan bahsediyorsun; hayır,
korkacak ne var ki?"

"Ama bazıları bundan ölüyor," diye devam etti Billy araştırmaya.

Lina elinin tersini gözlerinin üzerine çekti ve hafifçe gülümsedi.
"Evet, bazıları ölüyor." İki kız bir süre sessiz kaldı, kanaryaların
çığlıklarını dinledi. Sonra Lina derin, biraz
şarkı söyleyen sesiyle sormaya başladı, "Ve seninki de gitti mi?"

Billy kızardı. "Evet, gitti," diye mırıldandı belirsizce.

Lina içini çekti. "Evet," dedi, "erkekler bir haçtır, her zaman giderler.
Hepimizin başına gelen budur."

Billy sessizdi, ama bu ona güvenlik ve huzur gibiydi, bu "biz"
onu sakinlik ve güçle hayat yükünü üzerlerine alan kızların saflarına yerleştirdi.

Dışarıdan bir vagonun gürültüsü duyuldu. Hemen ardından yaşlı adam elinde bir kırbaçla kapıda belirdi ve "Şimdi başlayabiliriz, genç bayan." dedi. Billy çok büyük bir sarı hasır şapka takmak zorunda kaldı ve sonra uzaklaştılar.

Küçük vagon şiddetle takırdadı, ağır beyaz at etrafında dönen
sinekleri sabırla savuşturarak, sakince dörtnala koştu. Koşum takımına bağlı küçük çanlar uykulu bir şekilde tekdüze bir melodi şıngırdatıyordu. Bir süre vagon sessiz mavi duvarların arasından geçer gibi köknar fidanlığında ilerlemeye devam etti, sonra orman sona erdi ve önlerinde ana yol ve geniş tarlalar vardı. Her şeyin üzerinde sıcak, soluk sarı bir toz tabakası vardı. Kırsal alan Billy'ye inanılmaz derecede çıplak görünüyordu. "Hiç insan görmüyoruz," dedi.

Yaşlı adam yumuşak ve uzun bir şekilde gülmeye başladı. "Çünkü bugün pazar. Ah
evet, gece yürüyüşe çıktığımızda artık hangi gün olduğunu bilmiyoruz,
ama kızlar böyledir; Lina da bu noktaya geldi."

"Onunla evlenemez mi?" diye sordu Billy çekinerek.

Yaşlı adam öfkeyle beyaz atına vurdu. "Evlenmek mi? Kiminle evlenmek? Evlenecek adam nerede? Testere fabrikasında yakışıklı makinistimiz nerede? Çünkü sarı kedi gözleri var, hepsi peşinden koşuyor.
Su değirmenindeki Anna da artık buna geldi. Evet, durduramazsın;
bahar gelir gelmez, genç fahişeler geceleri dışarı çıkar,
fırtınadan önceki arılar kadar huzursuzdurlar ve onları dövebilirsin, bağlayabilirsin, ama bir anda--çıkarırlar. Şimdi yılın bu zamanında bu pek sık olmaz," diye ekledi yaşlı adam Billy'ye yan yan bakarak.

Gülümsedi. "Evet," diye düşündü, "bahar gecesinde, fırtınadan önceki arılar kadar huzursuz olduğumuzda, belki de Boris'in bahsettiği şu Mutlu Olma ve Ölme vardır, ama orada" - büzüldü ve ürperdi: bunu düşünmek bile istemiyordu, önünde hala uzun bir yolculuk vardı ve daha sonra her şeyi yeniden düşünecekti. İyi, iyi, ama şimdi düşünme, sadece küçük çanların uykulu şıngırtısını dinle.

Ancak bölge giderek daha tanıdık hale geldi, burada ve orada tarlalarının arasında Pazar ceketi giymiş bir çiftçi duruyordu, Billy'nin hatırladığı yüzü,
ve sonunda Kadullen parkın büyük ağaçları arasında uzakta yükseldi; güneş sarısı topraklarda serin yeşil bir nokta.

Billy kendini toparladı; aniden oldukça uyandı; neredeyse işkence gibiydi, tüm hayal dünyasının aniden ondan nasıl kayıp gittiğini
ve eski Billy bir kez daha yaptığı şeyin sorumluluğuyla, tüm o insanların önündeki korku ve utançla
birlikte oradaydı. Marion'un gözlerini, Teyze Betty'nin çaresiz küçük
yüzünü ve babasının ciddi beyaz burnunu açıkça gördü. Muhtemelen geride bıraktığı
kağıt parçasını bulmuşlardı. Üzerinde ne olduğunu düşünmeye çalıştı.
"Ben onunlayım." Tanrım, bu ne kadar da aptalcaydı! Ve şimdi eve
gittikçe yaklaşıyorlardı. Keşke küçük merdivenden
fark edilmeden odasına ulaşabilseydi: kimse onu Lina'nın kıyafetleriyle
tanımazdı ve odasına çıktığında kapıyı kilitleyip kimseyi içeri almaz ve uyurdu--uyurdu. Belki bu onun üzerindeki yükü biraz olsun hafifletirdi; belki de uyandığında her şey
farklı, her şey daha iyi olurdu.

"Ah lütfen," dedi, "oradaki park duvarındaki küçük kapıda duralım."

Yaşlı adam kayıtsızca başını salladı, yan yola döndü ve
park duvarındaki küçük kapının önünde durdu. Billy dışarı çıktığında,
bir an durdu ve tereddütle şöyle dedi: "Sanırım ödemeliyim."

"Tamam," diye cevapladı yaşlı adam kötü bir nezaketle, "Yine de avluya biraz
bal dağıtacağım."

"Ama hemen değil," diye yalvardı Billy.

"Biliyorum, oyunu biliyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, "bana söylemene gerek yok."

Billy kapının arkasında kayboldu. Dikkatlice küçük patikalardan yukarı doğru koştu: her şey sessiz ve ıssızdı ve ev orada,
sanki uykudaymış gibi, perdeleri indirilmiş bir şekilde duruyordu. Dikkatlice Billy arka
merdivenlere yaklaştı. Hizmetçilerin kaldığı odanın pencerelerinden bir ilahinin uzun notaları yankılanıyordu: Hizmetçiler Pazar ibadetlerini yapıyorlardı. Çamaşırhanenin önünde çamaşırcı kadın duruyordu, elini gözlerine koyup güneşe bakıyordu. Billy bunu nerede görmüştü? Ah evet, şurada rüyasında. Şimdi yavaşça merdivenlerden yukarı
koştu, şimdi odasındaydı. Burada da her şey değişmeden onu bekliyordu ve odanın tanıdık kokusu, tanıdık ışık, hepsi onu öyle derinden etkiliyordu ki gözyaşları yüzünden aşağı çaba harcamadan veya acı çekmeden akıyordu. Kapıyı kilitledi, aceleyle giysilerini çıkardı ve yatağına
girdi. Gözyaşları ve uyku istiyordu, başka hiçbir şey. Sonra uyandığında, sadece burada onu bekleyen her şeye tekrar ait olmak için
bu kadar değişmeden, sessizce ve gururla.

Kadullen'e gelen Pazar yeterince tuhaftı. Billy'nin eve
döndüğü haberi hızla yayıldı. Çamaşırcı uşağa söylemişti, uşak bunu Kontes Betty'ye bildirdi ve sonra yaşlı arıcı hizmetçilerin odasına gelip hikayesini anlattı. Kont'a götürüldü ve orada çapraz sorguya çekildi; ama boşuna, çünkü mesele daha önce olduğu gibi
anlaşılmazdı. Neden gitmişti? Ne olmuştu? Marion, Billy'nin odasına gönderildi, ama Billy'nin kimseyi kabul etmeyeceğini ve uyumak istediğini söyledi. Sıkıntı içinde Kontes Betty ve Madam Bonnechose, Lisa'nın yanında bahçe basamaklarına oturdular, Lisa ise uzanmış bir sandalyeye uzanmıştı, çünkü tüm bu heyecanlardan dolayı kendini çok zayıf hissediyordu. İki yaşlı kadın sessizdi: Ne söylemeliydiler?--artık _la chere jeunesse_'i anlamıyorlardı. Sadece Madam
Bonnechose zaman zaman mırıldanıyordu, "_Anlaşılmaz._"
Kontes Betty başını sallıyordu, ama Lisa dalgın dalgın gülümsüyor ve şöyle diyordu,
"Anlıyor musun?--Ah, her şeyi anlayabiliyorum."

"_Mais chere_ küçük Lisa, _dites-nous donc, ce que vous savez_," diye ısrar etti
Madam Bonnechose.

Lisa başını iki yana salladı. "Anladığımız ama
kelimenin tam anlamıyla
anlayamadığımız şeyler vardır. O zamanlar Marathon ovasında Katakasianopulos'la birlikte durduğumda, üzerimize gelecek olan tüm acıyı açıkça
anladığımı ama ifade
edemediğimi hissettim."

"Ah, sevgili çocuğum," dedi Kontes Betty kederli bir şekilde, "bu bize şimdi
yardımcı olmayacak."

Marion geldi ve bir kez daha Billy'nin odasında her şeyin
oldukça sessiz olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Kontes Betty; sakince oturamıyordu, bu yüzden ayağa kalktı ve kardeşini görmeye gitti.

Kont Hamilcar odasındaki kanepede yatıyordu; gözlerini kapalı tutuyordu, yüzü garip bir şekilde soluktu ve hatları her zamankinden daha keskin ve daha sivriydi. Kız kardeşi önünde durduğunda, gözlerini açtı ve ona, bizi kesinlikle inceleyen ama düşünceleri ve hayalleri bizden çok uzakta olan bir adamın kayıtsızlığına sahip bir bakışla baktı.

"Hâlâ kesinlik yok," dedi Kontes Betty sızlanarak. "Kimseyi kabul etmiyor, uyumak istediğini söylüyor."

"Bırak uyusun," diye cevapladı kont.

"Evet, ama bizi içeri alabilir," diye feryat etti yaşlı kadın, "bütün bunlar ne? bütün bu işler? bütün ev fısıldıyor. Profesörün ailesi bugün gidecek ve hikayeyi ülkenin her yerine
yayacak ve sen, Hamilcar, sen de hiçbir şey söylemiyorsun."

Kont hafifçe doğruldu. "Hayır, Betty," dedi, "hiçbir şey
diyorum, çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Başkalarının konuşmasını engelleyemeyiz,
ama ihtiyaç duyulana kadar konuşmamalıyız. Çocuk
uyusun, o zaman sana her şeyi
anlatacak ve sonra, Betty, ben de
söyleyeceğim. Yakında kahvaltı vakti gelecek mi?"

"Ah, Hamilcar," diye cevapladı Kontes Betty korkutarak, "kesinlikle
kahvaltıya
gelmeyeceksin, çok gerginsin."

Kont parmağını burnuna koydu ve sertçe, "Geleceğim ve her zamanki gibi zamanında olmasını umuyorum. Ayrıca ilahi söylediğini duymadım: her zamanki ibadeti yapmadın mı?" dedi.

"Hayır, çok heyecanlıydık, görüyorsun," diye özür diledi yaşlı kadın, ama
kont tatmin olmamıştı. "Yanılıyorsun, Betty, her Pazar yaptığın gibi ibadetini yap; ama
eğer rica edersem, İncil'de bu olaylara dair hiçbir referans yok,
okuma veya duada, sadece sıradan ibadetler. Bizim suçumuz değil,
buraya bize ait olmayan bir şey geldi, ama
ona teslim olmamız için hiçbir sebep yok: kendi yolumuzda ısrar ediyoruz ve
bu da bitiyor."

Kont yorgun bir şekilde arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı; kız kardeşi ona
telaşla baktı. "Neyin var, Hamilcar?" diye sordu, "çok
solgunsun."

Kont sabırsızca elini salladı. "Başaracağım," dedi, "dolaşım ve kalp atışları bizi dinlemiyor ve tek sorun, sürekli işlerimize karışmaları.
Burada hayatımız dediğimiz sözleşmede bir hata var. Ama
geri kalan, yaşlılık, Betty, sadece yaşlılık ve bu da her şeyden önce
anlaşılabilir."

Kontes Betty odadan yavaşça çıktı ve dışarıda Madam Bonnechose'a çok sıkıntılı bir şekilde şöyle dedi, "_Chere amie_, kardeşim bizden ibadet etmemizi istiyor; yapılacak hiçbir şey yok, bu yüzden lütfen oda hizmetçilerini ve uşağı çağırın, _o ma chere, il est awfulment
philosophe._"

Kadullen'deki hayat teslim olmadı; ibadetler vardı, Kont Hamilcar kahvaltıda solgun ve yorgun bir şekilde belirdi, ancak Profesörle
konuşması aksamadı. Sarı ırktan ve sanki o bile yeterince uzak değilmiş gibi Bismarck Takımadaları'ndan bahsettiler. Geriye kalan topluluğu utangaç bir sessizlik kapladı. Egon'un ve Moritz'in yerleri boştu, çünkü Billy'nin kaybolduğu haberi üzerine
gitmişlerdi ve henüz geri dönmemişlerdi. Lisa
tüm yiyecekleri reddetti ve güzel gözleriyle kahvaltıcıların başlarının üzerinden dışarıya ve uzağa baktı. "Bugün Lisa tamamen 'Maraton'da," diye fısıldadı Bob Erika'ya. Bay Post ve Bayan Demme bile ciddi, hatta biraz gururlu bir şekilde itici bir tavır takınmışlardı. Bay Post kahvaltıdan önce Bayan Demme'ye "Bu sözde aristokrat kültürün
yerini koruyamadığı açıkça görülüyor: sonuçta özünde çok fazla çürümüş şey var." demişti. Bunun üzerine Bayan Demme kısa buklelerini sallayarak, "Sadece içsel özgürlük eksikliği var." diye cevap vermişti.

Kahvaltıdan sonra profesör ailesi aceleyle ve aşırı şefkatle vedalaşarak uzaklaştı. Kontes Betty'nin gözlerinde yaşlar vardı.

"Sanki Billy ölmüş ve onlar da başsağlığı ziyaretinde bulunmuşlar gibi hissettim," dedi daha sonra.

Sonra öğleden sonra saatleri geldi, yaz ortası gününün sabit parlaklığıyla, bahçe yataklarındaki parlak renklerin sessizce alevlenmesiyle, Pazar günkü olay eksikliğiyle, sıkıntılı bir
birlikte oturup beklemeyle.

"Aman Tanrım, keşke neyi beklediğini bilseydin," diye iç çekti Kontes
Betty.

Ama yukarıda, kilitli kapının arkasında zavallı bulmaca yatıyordu ve kapının önünde Marion duruyordu, başı kapıya yaslanmıştı, gözleri küçük sarı yüze göre
fazla büyüktü.

Bir keresinde sessizlik bir atın telaşlı nal sesleriyle bozuldu; bir binici avluya dörtnala girdi, atından indi ve Kont Hamilcar'a bir mektup
taşıdı, sonra tekrar uzaklaştı ve bir kez daha Pazar sessizliği
evin üzerine çöktü.

"Şimdi bu yeni şey ne," diye feryat etti Kontes Betty, "Hamilcar da hiçbir şey
söylemiyor; herkes bir sfenks gibi oturuyor, kendi sırrını koruyor."

Ve Lisa uzanmış sandalyesinde düşüncelere dalmış bir şekilde şöyle dedi, "Bizi bırakıp gittiklerinde bile yardım için yalvaran bir şeyleri var, sanki bize şunu söylemeye çalışıyorlar: Bana kendime karşı yardım et."

"_Kim? Monsieur Boris?_" diye sordu Madam Bonnechose.

"Hayır," diye cevapladı Lisa, "Katakasianopulos."

"_Ah, ma chere, maintenant il ne s'agit pas de monsieur de
Katakasianopulos_," dedi Madam Bonnechose sıkıntıyla.

Sonunda akşam yemeğinden sonra, güneş ormanın kenarında kızıl kızıl parladığında, haber yayıldı, "Marion Billy'nin odasında."

Billy çok derin uyumuştu. Şimdi yatağında yatıyordu, elleri boynunun arkasında kenetlenmiş, yanakları kızarmış, gözleri harikulade parlaktı. Marion'a dikkatle baktı, Marion önünde durup endişeyle ona baktı.

"Öncelikle," dedi Billy, "bana ölmüşüm gibi bakma. Bir insana
örümceğe
benzeyen gözlerin var."

--"Ah Billy, bunun tek sebebi şu anda çok
harika bir güzelliğe sahip olman."

Billy hafifçe gülümsedi: "Ah, öyle olabilir; otur ve
hikayeni anlat.--Yani fişi buldun mu?"

"Evet."

"Elbette teyzene ve annene götürdün?"

"Evet."

"Ne dediler?"

"Annem, '_la pauvre petite, elle est perdue._' dedi"

"Ah, _perdue_ dedi. Devam et." Marion ağlamaya hazırdı. "Neden, bilmiyorum; teyze babanı görmeye gitti. Kuzenlerin seni aramaya
gittiler ve Moritz, 'Keşke o Polonyalı tabancamın
erişebileceği bir mesafede olsaydı.' dedi. Teyze ve anneme papatya çayı yaptım."

"Marion, Marion," diye sözünü kesti Billy, "hikaye anlatmayı pek beceremiyorsun."

"Hayır," dedi Marion, "anlatmayı senin yapman gerektiğini biliyorsun."

Billy ciddileşti: "Ah, anladım, seni buraya bunun için gönderdiler;
pekala. Perdeleri indir ve pencerenin yanına otur ve bana
bakma." Gözlerini kapattı ve yüzü işkence
edici bir ifadeye büründü. "Geceleyin gittim, biliyorsun; gitmeliydim. Ve oldukça kolaydı. Onu yalnız ve hakarete uğramış bir şekilde gitmesine izin veremezdim, acındırılmaktan ölmeliydim. Sonra yola koyulduk, yağmur yağdı ve şimşek çaktı ve
sonunda daha fazla gidemedik. Küçük bir hana gittik: Boris'in arkadaşlarından biri oradaydı ve yaşlı bir Yahudi ve bir Yahudi kadın orada
hareket etmeden oturdular ve bana bazen insanların korkunç rüyalarda bize baktığı gibi baktılar. Sonra bir şeyler yedik ve şampanya içtik, Boris'in arkadaşı şarkı söyledi ve iki adam kağıt oynadı; ama o zaman başladı,
her şey o zaman farklılaştı ve oldukça üzücüydü ve artık neden orada olduğumu anlayamıyordum. Yan odaya gittim ve yatağa uzandım. Her yer toz ve çok kötü parfüm kokuyordu;
korkunç kırmızı yastıklar vardı, bir yerde bir çocuk ağlıyordu ve her şey
korkunç derecede çirkin ve üzücüydü. Hiçbir şeyin bu kadar çirkin. Boris
içeri girdi. O da oldukça garipti. Burada, kızılcıkların arasında daha önce
mutlu olmaktan ve ölmekten bahsetmişti ama orada, orada kulağa
korkunç geliyordu. Ve öfkelendi ve dışarı çıktı ve ben uyuyormuş gibi yaptım. Söyle bana,
Marion, sevebilir ve trajik olabilir misin, ya da mutlu olabilir ve ölebilir misin, o çok korktuğumuz
şişman yeşil tırtıllardan biri senin üstüne
düştüğünde ve senin üzerinden
geçtiğinde ve sen onu üzerinden
çekemediğinde ve o senin üzerinden
geçmeye devam ettiğinde? Bak, her şey orada böyleydi,
her şey. Her şey durgunlaştığında ve Boris uyuduğunda, pencereden
atladım ve koştum ve koştum."

"Onu artık sevmiyor musun?" diye sordu çekingen bir ses pencere nişinden.

Billy bir an sessiz kaldı, sonra tutkuyla bağırdı, "Marion, böyle
sorular sorma. Evet, muhtemelen--elbette onu tekrar seveceğim,
burada. Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim ve onlar da
bana işkence
etmeyecekler. Git, onlara ne istersen söyle, ama bugün için
rahat bırakılmak istiyorum. Teyze gelip yatağımın yanına oturabilir, ama
bana hiçbir şey sormamalı veya hoş olmayan şeyler hakkında konuşmamalı; gençliğini
isterse anlatabilir."

Billy yüzünü duvara çevirdi ve Marion odadan yavaşça
çıktı.

Kontes Betty çekinerek kardeşinin odasına girdiğinde alacakaranlık çoktan çöküyordu. Kont Hamilcar biraz küçülmüş bir şekilde kanepede oturuyordu ve pencereden dışarı bakıyordu. "Peki, Betty," dedi
başını kaldırmadan.

[İllüstrasyon: AZ MERAK]
Jules Exter

Yaşlı kadın, ellerini bir sandalyenin arkasına dayayarak onun önünde hareketsizce duruyordu; kardeşinin solgun yüzü onu tedirgin etti,
o kadar yaklaşılmaz bir şekilde öfkeli görünüyordu ki, sanki pencerenin dışında
aşağıya baktığı bir şeye bakıyordu.

"Peki?" dedi tekrar.

"Marion'a bundan bahsetti," diye başladı Kontes Betty ve alçak, titrek bir sesle, içinde garip bir şekilde çaresiz bir şeylerle anlattı. "Zavallı çocuk," diye bitirdi, "gecenin içinde tek başına, neler çekti,
kötü adam! Ne diyorsun, Hamilcar?"

"Ben mi?" dedi kız kardeşine dönerek. Sözleri artık
son derece net, keskin ve genizden geliyordu. "Diyorum ki, Betty: Burada ne tür varlıklar yetiştiriyoruz?--neden, yaşayamıyorlar. Neden, onlara hayat dediğimiz şeyi
emanet edemiyoruz. Ahırcıya gizlice
giden ve onun kendisini baştan çıkarmasına izin veren bir hizmetçi, neyin peşinde olduğunu biliyor; ama
bizim yetiştirdiğimiz şey, dış dünyayı rahatsız etmek için
titreyen ve dışarı çıktıklarında nefes alamayan küçük sarhoş hayaletler. İşte yetiştirdiğimiz şey bu, Betty."

"Seni anlamıyorum, Hamilcar," dedi oldukça solgunlaşmış yaşlı kadın, "o bir çocuk, bilmiyor, unutacak, diğerleri
unutacak, her şey yoluna girecek. Tanrı
onu korumuş."

Kontun solgun yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve güçlü bir heyecan
onu biraz nefessiz bıraktı: "İlginç beyefendimiz
unutmamasını sağladı, bu gülünç trajedinin
kızın
üzerine çirkin bir hastalık gibi
yapışmasını sağladı. Kendini orada, Yahudi meyhanesinde -burada- vurmayı uygun gördü."

Kız kardeşine, her zaman yumruğunda tuttuğu ve küçük yuvarlak bir
top haline getirdiği bir kağıt parçasını uzattı. Kontes Betty bu küçük topu aldı; titreyen parmaklarıyla mekanik bir şekilde
kağıdı açtı, düzeltti ve okumaya çalıştı. Ladislas Worsky'nin Boris'in ölümünü duyuran birkaç satırı vardı.
Ekte Boris'in "Billy'ye. O zaman
yalnız gideceğim. Boris." yazdığı küçük bir not vardı.

Kontes Betty kağıdı dizinin üzerine bıraktı ve boş boş, neredeyse ifadesiz bir şekilde boşluğa baktı ve ancak kont şimdi öfkeli bir kahkaha attığında
korkunç bir korkuyla ayağa kalktı.

"Bu senin için bir ayrılış, ha?" dedi ve şimdi hızlı hızlı
ve soluk soluğa konuştu: "Bunlar hayatlarını
aynanın önünde aktörler gibi dikilip seyircileri için jestler yaparak geçiren insanlardır. Seviyorum--bu bana nasıl yakışıyor? Mutsuzum, ölüyorum--bu nasıl
görünüyor, diğerleri buna ne diyecek? Ölüm ve yaşam--bir giyim meselesi ve bizi seven güzel bir kız da sadece
tuvaletimizin bir parçasıdır, düğme deliğimize koyduğumuz bir gardenya gibi:
ve kızlarımızı bu değersiz
züppeler için gardenyalar olarak yetiştiriyoruz. Ve sonra buna Aşk diyorlar; bu kelimeyle besleniyorlar ve sarhoş ediliyorlar. Bu aşk, yaşam ve ölüm, eğer
çocuk odası ve züppeler için birer mesele haline gelmişlerse, güzel bir mülke ulaşmışlar." Sözünü kesti, çünkü heyecanı nefesini kesmişti. Yorgun bir şekilde arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Kontes Betty mendiline sessizce ağladı. Bir duraklamadan sonra kont tekrar sakin, yavaş bir şekilde konuşmaya başladı, "Ağlama, Betty,
Öfkelendim, özür dilerim."

Kontes Betty gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırdı ve yalvarırcasına,
"Ama bugün bunu öğrenmemeli." dedi.

Kont Hamilcar omuzlarını silkti - "Bugün veya yarın, bu ona ve bize ait."

Kontes Betty ayağa kalktı, gözlerini kuruladı ve "Ne kadar da solgunsun,
Hamilcar, yatağa gitmelisin." dedi.

Kont yine ölçülü, nazik gülümsemesiyle gülümsedi: "Evet, Betty, yatağa
gideceğim. Tüm sıkıntımızda bu çare her zaman bize bırakılır."

Billy yine derin ve derin bir uyku çekmişti. Uyandığında gece yarısı civarı olmalıydı; dinlenmiş ve uyanık hissediyordu ve açtı.
Gün boyunca tüm yiyecekleri öfkeyle reddetmişti, şimdi
yemek yemesi gerektiğini düşünüyordu. Ev hizmetçisi Bayan
Runtze'ye inip ondan bir şeyler almaya karar verdi. Marion'u uyandırmamak için yumuşak bir şekilde
giyindi ve alt kata inip hizmetçinin kapısını çaldı. Bayan Runtze'nin kapıyı çalan kişinin kim olduğunu anlaması uzun zaman aldı ve anladığında çok endişelendi. "Aman Tanrım, Kontes Billy! Ne oldu? Başka bir talihsizlik mi? Bir şeyler yemek mi istiyorsun? Evet, evet, bütün gün hiçbir şey yemediğinde başına gelen bu."

Kendi kendine hafifçe azarlayarak Billy'nin önünden kilere girdi. Orada biraz soğuk tavuk ve biraz Madeira bulundu. Billy
açlıkla yemeye başladı. Bardağı alıp Madeira'yı büzülmüş dudaklarla yudumlarken, bardağın kenarından, önünde duran, uykudan kızarmış iri yüzlü, beyaz gece şapkasıyla
sıkıca çerçevelenmiş, ağzının köşeleri sertçe
ve onaylamaz bir şekilde aşağı çekilmiş hizmetçiye baktı.

"Peki, Runtze, bütün bunlara ne diyorsun?" diye sordu Billy.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı hizmetçi soğuk ve resmi bir şekilde.

"Neden?"

Runtze sosislerin asılı olduğu ahşap çerçeveye döndü ve
birini eliyle nazikçe okşamaya başladı. "Neden, işte böyle," dedi, "bir kontes, sıcak suda iyice ıslattığım ve kabuğundan
kaybettiğim, güzel ve beyaz bir badem gibi olmalı."

Billy bir kez daha tavuk kanadının üzerine eğilmişti. "Ah, işte bu," dedi,
yediği sırada, "ama Bonnechose diyor ki, _cette pauvre_ Runtze'nin kendi romantizmi ve kendi mutsuz aşk macerası oldu."

Hizmetçinin ağzının köşeleri daha da aşağı ve daha ekşi bir şekilde çekilmişti. "Bizim istasyonumuzda her türlü şey olabilir: bir süre
seviyoruz ve sonra tekrar sevmiyoruz ve barış içindeyiz. Ama metreslerimizle durum farklı. Odamdaki eski kanepenin kılıfında bir delik varsa umursamıyorum ve zamanım olduğunda onu onarıyorum; ama üst kattaki şirket odaları tertemiz olmalı ve
her sabah baktığım şey bu."

"Sanırım değirmenciydi?" diye sordu Billy, iş adamı gibi bir tonda.

"Evet, değirmenci."

"Sarışın mı?"

"Hayır, kızıl saçlı."

Billy, açlığı şimdi yatışmış bir şekilde sandalyesine yaslandı. "Ah,
kızıl saçlı, bazen çok güzel oluyor ve yüzü unla
pudralanmış ve kızıl saçları da. Ama artık bitti." Ayağa kalktı. "Teşekkür
ederim, Runtze, yemeğin çok güzeldi."

"Önemli olan bu," dedi kadın, "aşıksın ve sonra
yine değilsin, ama her zaman yemek zorundasın."

Billy dışarı çıktı, ama o korkunç rüyalarla dolu olan odasına geri dönmek istemedi.
Bahçeye açılan
dış kapıya doğru koridordan yürüdü.
Zaten son zamanlarda
alıştığı saatti. Kendisine bile
hayalet ve ürkütücü görünüyordu. Ama bahçe lezzetliydi, ev gibiydi.
Gökyüzünde biraz ay ve çok parlak yıldızlar vardı. Sis çayırdan bahçeye doğru ilerlemişti. Çim alanlarının ve yatakların üzerinden
sürünüyordu. Çiçekler siyah görünüyordu, beyaz sislerin içinde duruyorlardı. Billy'nin kalbini, bu tanıdık gerçekliğin burada onu beklediğini ve bir kez daha
bütün bunlara ait olduğunu keşfettiğinde çok yoğun bir sevinç ısıttı. Çakıllı yollarda yürüdü, elini
güllerin ve dahliaların çiğ dolu tepelerinde gezdirdi, biraz
frenk üzümü yedi, kızılcık çalılarının altında durdu ve oradaki eski kutudan yükselen
nemli, topraksı kokuyu içine çekti. Ama
böyle yürürken, daha güçlü bir ajitasyon onu ele geçirdi. Bütün bu noktalar
Boris'ten bahsediyordu; onu gördü ve tekrar hissetti ve onu tekrar özlemek
onu perişan ve hasta etti. Yavaşça eve dönmüştü,
şimdi sessizce uykulu bahçe cephesinin önünde duruyordu, Boris'i
tekrar verandada dururken veya bahçe yollarından aşağı inerken ve
düşlü gözleriyle akşam güneşine bakarken gördü ve tekrar onu
anavatan için çekilen acıyı ciddi, şarkı söyleyen sesiyle konuşurken duydu. Tüm bunlar olmadan nasıl yaşamaya devam edebilirdi? Aniden
uyuyan evde bir tür sessiz huzursuzluğun
yaşadığını fark etti. Lisa'nın penceresinde ışık vardı ve perdelerin arkasında
Lisa'nın gölgesi ileri geri hareket ediyordu. Billy,
uzun gecelikli figürü açıkça tanıdı, gevşek saçları sırtından aşağı sarkıyordu. "Neden uyumuyor," diye düşündü, "neden ortalıkta dolaşıyor?--sonuçta bu benim aşk maceram, onun değil." Ama yan taraftaki Teyze Betty'nin penceresi de aydınlanmıştı. Ve orada Teyze Betty'nin büyük gece içkisinin gölgesi vardı ve yanında bir başka büyük gece içkisi. İki gece içkisi nasıl da nazikçe birbirlerine doğru hareket ediyor, sallanıyor ve titriyordu. Neden hepsi uyumuyordu? Onun yüzünden miydi? Ve orada, diğer tarafta, orada da ışık vardı ve gölgelerin arkasında bir başka gölge huzursuzca ileri geri yürüyordu. Şimdi gölge pencereye yaklaşıyordu, gölgelik kaldırıldı, pencere açıldı ve Billy babasının dışarı eğildiğini gördü: elleri göğsündeki gömleği yırtıyordu ve yetersiz ay ışığında yüzü bembeyaz görünüyordu, sadece açık ağzı ve gözleri üzerine siyah gölgeler düşürüyordu. Bu yüzden orada durdu, gece havasını açgözlülükle ve endişeyle içine çekiyordu. Billy çalı çitin arkasına çekildi.
Korkudan titriyordu. Aman Tanrım, hepsine ne olmuştu! Sanki ölmüş ve şimdi bir ruh olarak evde gizlice dolaşıp, oradakilerin onun için nasıl yas tuttuklarını görmek için değil miydi?
Gölgelere dikkatle bakarak akçaağaçların olduğu yola doğru yürüdü. Oradan balkonuna ve odasının penceresine bakmak zorunda hissetti kendini. Penceresinin karşısındaki bankta biri uyuyordu, başı göğsüne düşmüştü. Moritz'di. Billy onun önünde hareketsiz duruyordu. İyi çocuk, burada oturmuş ve
penceresine bakmıştı; bu düşünce ona lezzetli, sıcak bir sığınak hissi verdi.
Moritz huzursuzlandı, gözlerini açtı ve ona baktı.

"Ah, sen, Billy," dedi, sanki onu bekliyormuş gibi.

Billy ona gülümsedi. "Burada oturup pencereme mi bakıyordun, Moritz?"

"Evet," diye cevapladı Moritz öfkeyle.

"Bu güzel," dedi Billy. Yanındaki banka oturdu ve hafifçe koluna yaslandı. "Beni hala seviyor musun?"

"Evet," dedi Moritz aynı öfke tonuyla, "ama bu senin için neden önemli olsun ki?"

"Ah," dedi Billy acıklı bir şekilde, "çok önemli, çünkü sanki ölmüşüm gibi hissediyorum ve bir kişi çok sevildiğinde, o zaman... o zaman bence
yeniden hayata döner."

Moritz bir an sessiz kaldı ve konuşmaya başladığında büyük bir heyecan sesini tereddütlü ve beceriksiz hale getirdi. "Ah Billy, sana
yardım edebilseydim."

"Nasıl yapabilirsin, Moritz?" diye cevapladı Billy ve sesinden ağladığını duyabiliyordu. "Ben--ben--Boris'i çok özlüyorum." Billy'nin yaslandığı kol hafifçe titriyordu; sanki kasları
gerilmiş gibiydi.

"Onu--" diye tısladı Moritz dişlerinin arasından, "onu düşünmemelisin... sana bunu nasıl yapabildi... ölmeye hakkı yoktu... ve o şekilde ölmemeliydi, hayat ona iki kat daha iğrenç olsa bile... seven bir adam böyle bir şey yapmaz; bu aşağılıkçaydı."

Bir an için her şey tamamen sessizleşti. Moritz sadece kız gibi vücudun biraz daha fazla üzerine eğildiğini hissetti. Sonunda Billy başladı ve bir çocuğun
hafif feryadına benziyordu: "Öldü mü?"

"Ne, Billy, bilmiyordun--"

"Evet biliyordum, biliyordum, şimdi her zaman bildiğimi hissediyorum--ve hatta
ondan ayrıldığımda bile." Bir süre sessiz kaldı ve o kadar sessizleşti ki gece çiyinin yaprakların arasından
sızdığını duydular. Aniden Billy ayağa kalktı, Moritz'in önünde bembeyaz ve dik bir şekilde durdu, alnındaki saçları taradı, ay ışığı garip bir şekilde solgun ve sakin görünen yüzünde dinlenirken, neredeyse gerçekçi bir tonla, "Sen de gelecek misin, Moritz?" dedi.

"Nereye, Billy!"

"Ona gitmeliyim, bunu görebilirsin; onu daha önce bir kez bıraktım. O korkunç odada tek başına kalamaz. Yahudi kadın ona bakıyor
ve çocuklar kapıda duruyorlar. Hayır, onu tekrar terk etmeyeceğim; ama ormanda tekrar tek başıma--lütfen, Moritz, gel."
Hafifçe sallandı, Moritz'in omzuna yaslandı ve sonra
sessizce ve ağır bir şekilde onun önüne çöktü.--

Billy uzun zamandır hastaydı. Şimdi güneşli bir eylül
öğleden sonrasıydı ve ilk kez bahçeye çıkmasına izin verilmişti. Armut ağacının altındaki çimenlikte Billy şallara sarılmış oturuyordu, yüzü bitkin ve şeffaf bir şekilde solgundu ve gözlerinde, gözlerini nesnelere uzun süre
dinlemeyi seven iyileşen birinin tembelce zevk alan bakışı vardı. Diğer çimenlikte Lisa uzanmış sandalyesinde yatıyordu ve Madam Bonnechose onun yanında oturmuş, kırmızı bir çocuk çorabı
örüyordu. Kontes Betty ve Marion, dahlia sıraları arasında eve ve çimenliklere gidip gelmeyi hiç bırakmadılar. Kont Hamilcar öğleden sonra yürüyüşüne çıkmıştı. Bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak bahçe yolundan yavaşça yürüyordu; zaman zaman
durdu, olgun meyvelerin, çiçeklerin ve
soluk yaprakların kokusunu içine çekti ve sert, öfkeli bir yüz takındı, çünkü gerçekten
sinirlenmişti. Şimdi burada bu iki güzel yaratık yatıyordu, hayat tarafından mahvedilmiş,
buruşmuş, pusuya düşürülmüşlerdi. Neden? Neden bu barbarlık? Neden bu
israf? Gri kaşlarını hoşnutsuzca yukarı kaldırdı ve
uzakta mor bir sisin içinde uzanan ormanın kenarına gözlerini kırpıştırdı. Belki de
bir yanlış anlama, onun yanlış anlaması, kendisi ve sevdiklerinin etrafına bir çit gibi dikkatlice
diktiği bu büyüleyici kültür değil miydi? Burada nasıl yaşanacağını öğrenebilir miydi? Lisa'nın yanından geçerken, onun ağıtvari bir
şekilde şöyle dediğini duydu,

"Billy'nin büyük bir acıyı anlayabildiğine veya bundan
zevk alabildiğine inanmıyorum, çünkü biz acımızın bile tadını çıkarabilmeliyiz."

"Keyfini çıkarın, _ma chere, quelle idee_," dedi Madam Bonnechose, örgüsünden başını kaldırmadan.

Kont geçip gitti ve Billy'nin önünde durdu. "Peki, nasılsın?" diye sordu biraz sertçe.

Billy kızardı. "Teşekkür ederim, baba, iyi. Sana bir şey söylemek istiyordum."

"Ah, söyledin." Kont, kızına bakan bir bahçe sandalyesine oturdu
ve ona dikkatle baktı.

"Sana sormak istiyordum," diye başladı Billy, armut ağacına bakarak, "Beni affettiniz mi diye sormak istiyordum."

"Evet, kesinlikle," diye yavaşça cevapladı kont, sanki çözmesi gereken bir
sorun verilmiş gibi. "Birini affettiğimizde, bunu yaparak onun deneyimlediği veya yaptığı bir şeyin
üzerinden gelmesine yardımcı olmak isteriz. Bu durumda,
elbette, en büyük dileğim bu."

Billy başını memnuniyetle geriye yasladı ve ateşi olanların yaptığı gibi yastığının üzerinde ileri geri nazikçe hareket ettirdi. "Hasta olduğumuzda," dedi, "zaman daha hızlı geçiyor sanırım; hastalıktan önce olanlar çok uzakta kalıyor. Bana öyle geliyor ki bu hastalık döneminde çok şey yapmışım ve özellikle çok yürüdüm, her zaman yürüyerek, her zaman yolda ve her zaman böyle harika garip yollarda. Her şeyi pek hatırlamıyorum, sadece bir şeyi biliyorum: Sarı bir köy yolunda yürüyordum ve önümde biri yürüyordu ve onun önünde biri vb.; birçok figür vardı ve hepsi kahverengi yağmurluğumu ve pembe karanfil figürlü muslin elbisemi giyiyorlardı, aslında hepsi Billy'di ve amacımın önümde olan Billy'ye yetişmek olduğunu biliyordum. Bu bana çok önemli geldi." "Hımm," dedi kont, "ilginç bir rüya. Bunlar rüyalarımızda özgürleşen
yansıtılmış görüntülerimiz. Ve şimdi," kızına gülümsedi, "şimdi o diğer Billy'yi yakaladığını düşünüyorsun."

Billy hala armut ağacına bakmaya devam ediyordu ve başını hafifçe salladı. "Şimdi oldukça mutluyum," dedi düşünceli bir şekilde, "ama belki de olmamam gerekir. Lisa, büyük bir kederi olan herkesin onun önünde nöbet tutan bir asker gibi durması gerektiğini söylüyor."

Kont Hamilcar öfkeyle alt dudağını dışarı çıkardı ve sertçe, "Birinin çılgınlıklarının önünde nöbet tutan bir asker gibi durmak kesinlikle takdire şayan değil." dedi.

Billy onu duymamış gibiydi. Hala üzerinde asılı duran küçük altın sarısı armutlarla düşsel bir şekilde konuşmaya devam etti: "Ve sadakatsiz olmak, sadakatsiz olmak çok korkunç bir kötülüktür. "

Kont öne eğildi, uzattığı işaret parmağını
güneş ışığında kaldırdı ve yavaşça ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi, "Kızım,
sadakatsiz olmamamız, ama üzücü veya aptalca deneyimlerimize sadık kalmamız için bir düzenleme yapıldı. Her durumda onlar peşimizden koşuyor. Belki de
sürekli değişiyoruz ve bu iyi bir şey. Ama skor her zaman
aynı kalıyor. Olağanüstü rüyanıza geri dönersek, bir Billy diğer Billy'yi
başarıyla yakaladığında, eski Billy'nin
taşımak zorunda kaldığı tüm yükleri
yeni Billy'ye verdiğinden emin olabilirsiniz. Bu böyledir ve böyle olmalıdır."

"Hepsi--sonsuza kadar," dedi Billy kendi kendine ve babasına öyle çaresiz bir korkuyla baktı ki gözlerini indirdi,
çünkü keskin bir şefkat ona neredeyse fiziksel bir acı veriyordu.

"Eh, eh," diye karşılık verdi, "sizden önce bu kadar çok Billy varken,
yanınızda götürebileceğiniz
birçok hoş şey olması kaçınılmazdır."

"Evet, sence de hâlâ bir sürü güzel şey olmayacak mı?" diye haykırdı
Billy. Kont şaşkınlıkla başını kaldırdı. Billy'nin kollarını kaldırdığını ve ellerini başının üzerinde kavuşturduğunu gördü ve
harika bir şekilde beklenti dolu bir şekilde gülümsüyordu.

"Ah, işte bu," diye mırıldandı, "o zaman neden, o zaman, bu durumda--" Ayağa kalktı,
Billy'nin yanaklarını iki parmağıyla aceleyle okşadı ve yavaşça
bahçe yolundan geri yürüdü. O bölgede teselliye pek ihtiyaç yoktu. Bu çocuk, hayata olan inancı;
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Güneşlenmek isteyerek çayırın kenarındaki banka oturdu. Bu zavallı
çocuklar hayatı ne kadar da seviyorlardı ve ona ne kadar da güveniyorlardı! Evet, ve hayat bunu ister: sevilmek, böylece acımasız olmak. Belki de iyi bir yöntem, her zaman bir amacı olduğunu varsayarak. Elini nazikçe kaşlarının ve gözlerinin üzerinden geçirdi: keşke
sempati bu kadar yorucu olmasaydı, her zaman başkalarının hayatlarını paylaşmak, gerçi--elbette, hayatımızın dörtte üçü başkalarının hayatlarında bir yerlerde yatıyor. Bunu paylaşamıyorsak, bize sadece dörtte biri kalır ve bu sarhoşluk için çok azdır, bu neredeyse
perhizdir. Ah, tamam, perhiz genellikle anlayışla sonuçlanır, ancak bu durumda anlayış o kadar basit değildir. Göz kapaklarını sanki gözlerinin içine toplayıp öğleden sonra ışığının alevli altınına
ezip toz haline getirmek istercesine sıktı. Nasıldı bu? Homeros'tan bir dizeyi hatırlamaya çalışıyordu. Hafızası da onu
zor durumda bıraktı: Hector'un ruhu yüksek sesle feryat ederken
sevgili hayatından vazgeçmek zorunda olduğu için nasıl gider? Hatırlayamadı. Bu arada zavallı
şeytan, sarhoşluğunun tam ortasından. Büyük sineklerden biri şimdi hafifçe vızıldayan
kanatlarıyla Kont Hamilcar'ın yanından uçarak geçti. Dudaklarıyla "brrr" dedi ve bu tuhaf tül kanat ve altın tül
yumunun güneş ışığında nasıl çılgınca süzüldüğünü izlerken gerçekten neşeli bir şekilde gülümsedi. "Hayattan delirmiş," diye düşündü,
"eğer bütün bunların sadece bir amacı varsa. Her neyse, anlam eksikliğinden daha fazla anlam olasılığı var, ancak--eğer büyük hesaplamada bir rakamsam, o zaman kesinlikle bir anlamım var, ancak bu, siyah çizginin altındaki sonucun benim için bir anlamı olması için hiçbir neden değil." Mesele, o çizginin altındaki sonuçta bir rakam olmaktı.
Ancak, düşünmek onu yordu. Neden her zaman düşünmek zorundayız?--başka bir önyargı. Düşünmeyelim, nefes alalım. Geriye yaslandı ve ağzını biraz açtı. Nefes almak da daha kolay ve daha basit bir iş haline getirilebilirdi. Üşüyordu, şüphesiz biraz daha yürümesi gerekecekti; ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bacakları onu taşımıyordu. Uzun kollarını sanki bir kucak dolusu güneş ışığı almak ister gibi uzattı,
ve yüzü sinirli, endişeli bir ifadeye büründü; sonra geriye düştü,
oldukça hareketsizleşti ve çöktü, yorgun bir hareketle
biraz eğri bir şekilde bankın koluna yaslandı, ölümün ilk anının, soğuk şiddeti gelmeden önce insana getirdiği o hareketle. Güneş çoktan alçalmıştı, dilsiz figürü kızıl ışıkla yıkıyordu, hafif bir zefir soluk şakaktaki gri bir tutam saçı kıpırdattı ve büyük sinek tekrar geri uçtu
beyaz burnun yanından vızıldayarak, artık hareketsizdi. Etrafta, olgun meyveler çimlere ağır bir şekilde düştü, tarla cırcır böceklerinin vızıltısını
bir anlığına durdurdu. Ama orada armut ağacının altında Billy oturuyordu,
ateşli bir şekilde parlayan gözlerle akşam güneşine bakıyordu ve hala
bekleyen, özlem dolu gülümsemesini taşıyordu.

THOMAS MANN

* * * * * *

TONIO KROeGER (1902)

BAYARD QUINCY MORGAN, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
Almanca Yardımcı Doçenti, Wisconsin Üniversitesi

Kış güneşi, sadece zavallı bir hayal ürünüydü, sıkışık şehrin üzerindeki bulut katmanlarının arkasında süt beyazı soluk bir şekilde asılıydı. Islak ve cereyanlıydı
çatılı sokaklar, ve ara sıra yumuşak bir dolu yağıyordu,
buz değil, kar değil.

Okul tatildeydi. Taş döşeli bahçenin üzerinden ve parmaklıklı kapıdan
özgürleşmişlerin kalabalığı akıyordu. Büyük oğlanlar onurlu bir şekilde kitaplarını sol koltuk altlarının altında sıkıca tutarken,
sağ kolları öğle yemeğine doğru
rüzgara karşı kürek çekiyordu; küçük çocuklar neşeli bir dörtnala
gitmeye başladılar, böylece buzlu kar sıçradı ve Bilim'in tuzakları fok derisinden sırt çantalarında
şıngırdıyordu. Ama orada burada tüm şapkalar
uçtu ve yirmi saygılı göz Odin'in şapkasına ve Jüpiter'in sakalına saygı gösterdi - ölçülü adımlarla yürüyen kıdemli bir öğretmene...

"Sonunda sen misin, Hans?" dedi Tonio Kroeger, yolda uzun süredir bekliyordu; ve gülümseyerek, diğer yoldaşlarıyla sohbet ederek kapıdan yeni çıkan ve onlarla birlikte gitmek üzere olan arkadaşının yanına gitti.

"Ne oldu?" diye sordu ikincisi, Tonio'ya bakarak;--"Ah evet, öyle;
peki, o zaman biraz yürüyüşe çıkalım."

Tonio sessizdi ve gözleri hüzünlendi. Hans, bu öğlen birlikte biraz yürüyeceklerini, bunu şu ana kadar
bir daha düşünmemeyi mi unutmuştu? Ve kendisi de plan yapıldığından beri neredeyse kesintisiz olarak bunu dört gözle bekliyordu.

"Elveda, dostlar," dedi Hans Hansen yoldaşlarına. "Kroeger ile
biraz yürüyüşe çıkacağım." Ve sola döndüler,
diğerleri ise sağa doğru ağır ağır yürüdüler.

Hans ve Tonio okuldan sonra yürüyüşe çıkmak için vakit buldular, çünkü ikisi de
akşam yemeğinin saat dörtte yenildiği evlere aitti.
Babaları kamu görevlerinde bulunan ve şehirde bir güç olan büyük tüccarlardı. Hansen'ler, uzun nesiller boyunca, nehrin aşağısındaki geniş kereste depolarına sahiptiler; burada güçlü buharlı testereler
vızıltı ve tıslama arasında kütükleri kesiyordu. Ve Tonio, Konsül Kroeger'in oğluydu; tahıl çuvalları her gün sokaklarda taşınırdı;
üzerlerinde geniş siyah bir marka vardı;
atalarının büyük eski evi, tüm kasabanın en prensiydi. İki arkadaş, birçok tanıdıkları olduğu için sürekli olarak şapkalarını çıkarmak zorundaydı ve aslında bu on dört yaşındaki oğlanlar her zaman önce eğilmek zorunda değildi.

İkisi de okul çantalarını omuzlarına asmıştı ve ikisi de
sıcak ve iyi giyinmişti; Kısa bir denizci ceketi giymiş olan Hans, omuzlarında ve arkasında denizci takımının geniş mavi yakası, Tonio ise gri kuşaklı bir pardösü giymişti. Hans, kısa kurdeleli bir Danimarka denizci şapkası takmıştı, altından keten saçlarından bir tutam görünüyordu. Olağanüstü yakışıklı ve biçimliydi, geniş omuzluydu ve dar kalçalıydı, gölgesiz, keskin, çelik mavisi gözlere sahipti. Öte yandan, Tonio'nun yuvarlak kürk şapkasının altından, çok belirgin güneyli hatlara sahip esmer bir yüz, aşırı ağır göz kapaklarının altında koyu ve narin gölgeli gözler, hayalperest ve biraz çekingen görünüyordu. Ağız ve çene alışılmadık derecede yumuşak çizgilerle şekillendirilmişti. Dikkatsiz ve dengesiz bir şekilde yürüyordu, oysa Hans'ın siyah çoraplı ince bacakları çok elastik ve ritmik bir şekilde hareket ediyordu. Tonio konuşmadı. Üzgündü. Oldukça eğik kaşlarını birleştirerek ve ıslık çalmak için dudaklarını büzerek, başı bir tarafa eğik bir şekilde boşluğa baktı. Bu tavır ve ifade ona özgüydü.

Birdenbire Hans, Tonio'nun kolunun altına soktu ve ona yan bir bakış attı, çünkü meselenin ne olduğunu gayet iyi anlamıştı. Ve Tonio sonraki birkaç adımda sessizliğini korusa da, yine de
birdenbire şaşırtıcı derecede yumuşamıştı.

"Unutmadığımı biliyorsun, Tonio," dedi Hans, önündeki yürüyüş yoluna bakarak, "ama bugün muhtemelen hiçbir şey çıkmayacağını düşündüm, çünkü çok ıslak ve rüzgarlı, biliyorsun. Ama bu beni hiç rahatsız etmiyor ve buna rağmen beni beklemenin iyi olduğunu düşünüyorum. Eve gittiğini düşünmeye başlamıştım ve sinirlenmiştim..."

Bu sözler üzerine Tonio'nun tüm varlığı zıplamaya ve bağırmaya başladı.

"O zaman şimdi surları aşacağız," dedi telaşlı bir sesle. "Değirmen Rampart'ı ve Holsten Rampart'ı aşacağız ve sonra seni o yoldan eve götüreceğim, Hans... Hayır, o zaman eve tek başıma gitmem önemli değil; bir dahaki sefere sen de benimle geleceksin."

Aslında Hans'ın söylediklerine tam olarak inanmıyordu ve ikincisinin bu yürüyüşe kendisi kadar önem vermediğini açıkça hissediyordu. Ama yine de Hans'ın unutkanlığından pişmanlık duyduğunu ve onu uzlaştırmayı bir noktaya getirdiğini gördü. Ve uzlaştırmayı engellemekten çok uzaktı.

[İllüstrasyon: THOMAS MANN]

Gerçek şu ki Tonio, Hans Hansen'i seviyordu ve onun uğruna çok acı çekmişti. En çok seven kişi daha zayıftır ve acı çekmelidir - bu basit ve acı dolu yaşam doktrinini on dört yaşındaki ruhu çoktan kabul etmişti; ve o, tüm bu deneyimleri iyi bir şekilde not edecek ve sanki onları içine yazacak şekilde yaratılmıştı ve aslında bunlardan belli bir zevk alıyordu, ancak buna göre davranışlarını düzenlemeden ve böylece onlardan pratik fayda elde etmeden.
Dahası, doğası öyleydi ki bu tür öğretileri okulda kendisine zorla verilen bilgiden çok daha önemli ve ilginç buluyordu; tonozlu Gotik
okul odalarındaki ders saatleri boyunca kendini çoğunlukla
bu tür içgörü parçalarının tortularının hislerini tatmaya ve bunları bütünüyle düşünmeye adadı. Bu uğraş, kemanıyla odasında aşağı yukarı dolaşırken (çünkü keman çalıyordu) yumuşak tonların, üretebildiği kadar yumuşak bir şekilde, aşağıdaki bahçedeki eski ceviz ağacının dallarının altında titrek bir jet gibi yükselen çeşmenin şıpırtısıyla karışmasına izin verdiğinde olduğu gibi aynı türden bir tatmin sağlıyordu.

Çeşme, eski ceviz, kemanı ve uzaklarda deniz,
yaz rüyalarını uzun tatilde dinleyebildiği Baltık Denizi - bunlar sevdiği şeylerdi, sanki kendini bunlarla kuşatıyordu ve içsel yaşamının akışı bunlar arasındaydı;
isimleri şiirde iyi bir etkiyle kullanılabilecek ve
Tonio Kroeger'in ara sıra bestelediği şiirlerde gerçekten de zaman zaman yankılanan şeyler.

Bu gerçek, kendi şiirlerinin bulunduğu bir not defterine sahip olması,
kendi hatasıyla öğrenilmişti ve bu durum hem arkadaşları hem de öğretmenleri arasında ona büyük zarar verdi. Konsül Kroeger'in oğlu,
bir yandan onu şiir yazdığı için kınamanın aptalca ve aşağılık olduğunu düşündü ve
bu nedenle hem arkadaşlarını hem de öğretmenlerini hor gördü, onların kötü tavırları ona her zaman itici geliyordu ve kişisel zayıflıklarını
garip bir şekilde
tespit ediyordu. Öte yandan, kendisi şiir yazmayı gerçekten uygunsuz bir sefahat olarak görüyordu ve bu yüzden
bunu şüpheli bir uğraş olarak gören herkesle bir dereceye kadar aynı fikirde olmak zorundaydı.
Ancak bu, onu şiir yazmaktan vazgeçiremezdi. Evde zamanını boşa harcadığı, ders saatlerinde yavaş ve genel olarak dikkatsiz olduğu ve öğretmenleriyle kötü bir sicili olduğu için, eve her zaman en berbat raporları getirirdi; uzun boylu, dikkatli giyimli, düşünceli mavi gözlü, yakasında her zaman yabani bir çiçek taşıyan babası hem öfkeli hem de sıkıntılı görünürdü. Ama annesi için, siyah saçlı, güzel annesi için, adı Consuelo olan ve kasabanın diğer kadınlarından tamamen farklı olan, çünkü Tonio'nun babası bir keresinde onu haritanın en altından alıp getirmişti - annesi için raporları kesinlikle önemsizdi. Tonio, piyano ve mandolini harika çalan esmer, tutkulu annesini severdi ve erkekler arasındaki şüpheli konumu için onun üzülmemesinden mutluydu. Öte yandan, babasının öfkesinin çok daha saygın ve saygın olduğunu fark etti ve babası tarafından eleştirilmesine rağmen, temelde onunla aynı fikirdeydi, oysa annesinin neşeli kayıtsızlığını biraz ilkesiz buluyordu. Bazen düşünceleri şöyle
dolaşırdı: "Benim olduğum gibi olmam yeterince kötü ve kendimi
değiştirmek
istemiyorum ve değiştiremiyorum, ihmalkar, inatçı ve kimsenin düşünmediği şeylere odaklanmış. En azından bunun için beni ciddi şekilde azarlamaları ve cezalandırmaları ve bunu öpücüklerle ve müzikle geçiştirmemeleri
doğru. Sonuçta, biz yeşil bir vagondaki çingeneler değiliz, ama iyi insanlarız, Konsül Kroeger'ler, Kroeger ailesi" ... Ve sık sık şöyle düşünürdü: "Peki, neden bu kadar tuhafım ve her şeyle
açıktayım, öğretmenlerimle
anlaşmazlığım ve çocuklar arasında bir yabancıyım? Şunlara bakın, iyi öğrencilere ve dürüst vasat olanlara. Öğretmenleri komik bulmuyorlar, hiç şiir yazmıyorlar ve sadece
başkalarının ne düşündüğünü ve yüksek sesle
söyleyebileceğinizi düşünüyorlar. Ne kadar da doğru hissediyor olmalılar,
her şeyden ve herkesten ne kadar memnun olmalılar. Bu güzel olmalı ... Ama
benim derdim ne ve Bütün bunlar nasıl bitecek?"

Kendini ve hayatla ilişkisini bu şekilde inceleme biçimi, Tonio'nun Hans Hansen'e olan aşkında önemli bir rol oynadı. Her şeyden önce onu yakışıklı olduğu için seviyordu; ama aynı zamanda kendi
antipodları gibi göründüğü ve her bakımdan sohbet ettiği için de. Hans Hansen mükemmel bir bilgindi ve aynı zamanda bir kahraman gibi binicilik, yüzme ve
atletik oyunlar oynayan ve evrensel popülerlikten keyif alan canlı bir adamdı. Öğretmenler ona neredeyse sevgi noktasına kadar bağlıydı, onu Hristiyan adıyla çağırıyor ve her şekilde ilerletiyorlardı; yoldaşları
onun iyiliğini istiyordu ve sokakta hanımlar ve beyler onu durdurup, Danimarkalı denizci şapkasının altından
göze çarpan keten saç tutamından tutup, "İyi günler, Hans Hansen, o güzel tutamınla! Hala _Primus_ musun? Beni anneme ve babama hatırlat, güzel oğlum..." diyorlardı.

O Hans Hansen'di ve Tonio Kroeger onu ilk tanıdığından beri, onu her gördüğünde bir özlem
hissediyordu, göğsünün üzerinde yaşayan ve orada
yanan kıskanç bir özlem. "Ah, keşke birinin böyle mavi gözleri olsaydı," diye düşündü, "ve senin gibi böyle düzenli bir hayat yaşayıp tüm dünyayla böyle mutlu bir birliktelik içinde yaşasaydı! Her zaman bir şekilde 
tertipli ve evrensel olarak saygı duyulan bir şekilde meşgulsün. Okuldaki görevlerini
tamamladığında, binicilik dersleri alıyorsun veya oyma testereyle çalışıyorsun ve hatta
deniz kıyısındaki uzun tatilde bile zamanın kürek çekmekle,
yelkenle gezmekle ve yüzmekle geçiyor; ben ise kumda boş düşüncelere dalmış bir şekilde yatıyorum,
denizin yüzünde uçuşan gizemli bir şekilde değişen ifadelere bakıyorum. Ve gözlerinin bu kadar berrak olmasının sebebi bu. Senin gibi olmak." ...

Hans Hansen gibi olmaya çalışmadı ve belki de bu isteğini çok da ciddiye almıyordu. Ama Hans tarafından sevilmek için sızlayan bir arzusu vardı, tıpkı kendisi gibi ve o aşkı kendi tarzında, yavaş ve samimi, bağlı, pasif ve kederli bir şekilde istedi, ama bu keder, yabancı görünümü göz önüne alındığında beklenen tüm hızlı tutkudan daha derin ve yakıcı bir şekilde yakabilirdi. Ve tamamen boşuna da dava açmadı; bu arada Tonio'da belli bir üstünlüğe saygı duyan, zor konuları dile getirmesini sağlayan bir konuşma becerisine sahip olan Hans, burada alışılmadık derecede güçlü ve şefkatli bir sevginin titreştiğini gayet iyi anlamıştı, minnettar olduğunu gösterdi ve Tonio'yla yarı yolda buluşarak ona birçok mutlu saat yaşattı - ama aynı zamanda birçok kıskançlık ve hayal kırıklığı sancısı, ortak bir manevi zemin bulma çabasının boşuna acısını da yaşattı. Çünkü
dikkat
çekici olan şey, Tonio'nun Hans Hansen'in yaşam tarzını kıskanmasına rağmen, onu sürekli kendi tarzına getirmeye çalışmasıydı; bunu da birkaç dakikadan fazla yapamıyordu ve o zaman da sadece
görünüşte.

"Az önce harika bir şey, muhteşem bir şey okudum," dedi. Yürüyorlardı, Mill Caddesi'ndeki Iverson'dan on fenige satın aldıkları bir torbadan meyve tabletleri yiyorlardı. "Bunu
okumalısın, Hans, bu Schiller'in _Don Carlos_'u. İstersen sana ödünç verebilirim."

"Hayır, hayır," dedi Hans Hansen, "önemseme, Tonio, bu benim tarzım değil. Bilirsin,
at kitaplarıma bağlı kalıyorum. İçlerinde muhteşem resimler var, sana söylüyorum. Bir ara onları sana evde gösteririm.
Anlık görüntüler ve atların dörtnala koştuğunu, dörtnala koştuğunu ve zıpladığını görüyorsun,
her pozisyonda, hayatta asla göremeyeceğin şekilde, çünkü çok hızlı hareket ediyorlar."

"Her pozisyonda mı?" diye sordu Tonio kibarca. "Evet, sorun değil, ama
_Don Carlos_'a gelince, her türlü kavrayışın ötesinde. İçinde,
göreceksin, o kadar güzel pasajlar var ki, sanki bir şey
aniden patlamış gibi seni sarsıyor."

"Patlamak mı?" diye sordu Hans Hansen. "Ne demek istiyorsun?"

"Örneğin, kralın
marki tarafından aldatıldığı için ağladığı bir bölüm var - ama markinin onu sadece
prens aşkı için aldattığını anlıyorsunuz, kendisi için
kendini feda ettiği. Ve şimdi kralın ağladığı haberi
kabininden antreye geliyor. 'Ağladı mı? Kral ağladı mı?' Tüm saray mensupları çok şaşırmış durumda ve bu durum sizi etkiliyor, çünkü
o çok katı ve sert bir kral. Ama sen onun ağladığını çok net bir şekilde anlıyorsun ve ben ona,
marki ve prensin birlikte olmasından daha çok acıyorum. O her zaman çok yalnız ve
aşksız ve şimdi bir arkadaş bulduğunu düşünüyor ve arkadaş ona
ihanet ediyor..."

Hans Hansen, Tonio'nun yüzüne yan bir bakış attı ve o yüzdeki bir şey onu bu konuya ikna etmiş olmalı, çünkü
aniden kolunu tekrar Tonio'nun koluna soktu ve sordu,

"Neden, krala nasıl ihanet ediyor, Tonio?"

Tonio harekete geçmeye hazırlandı.

"Gerçek şu ki," diye başladı, "Brabant ve Flanders'a yazılan tüm mektuplar..."

"İşte Erwin Immerthal geliyor," dedi Hans.

Tonio sessizdi. "Keşke dünya onu yutsa," diye düşündü,
"bu Immerthal. Neden gelip bizi rahatsız etsin ki? Sadece
umarım gelip bütün
saat boyunca binicilik derslerinden bahsetmez"--Çünkü Erwin Immerthal'in de binicilik dersleri vardı. Bir
banka müdürünün oğluydu ve burada, kapının dışında yaşıyordu. Çarpık bacaklarıyla
ve yarık gibi gözleriyle caddeden onlara doğru geldi, okul
çantasını evde güvende tuttu.

"Merhaba, Immerthal," dedi Hans. "Kroeger ile küçük bir yürüyüşe çıkıyorum."

"Şehre gitmem gerek," dedi Immerthal, "birkaç iş için. Ama seninle
biraz yürüyeceğim... Bunlar meyve tabletleri, değil mi? Teşekkürler,
evet, birkaç tane yerim. Yarın bir ders daha alırız, Hans."--Binicilik dersini kastediyordu.

"Tamam!" dedi Hans. "Biliyor musun, şimdi deri tozlukları giyeceğim,
çünkü geçen hafta egzersizden A aldım. "

"Sanırım henüz binicilik dersleri almıyorsun, Kroeger?" diye sordu
Immerthal ve gözleri sadece bir çift parlayan yarıktı.

"Hayır," diye yanıtladı Tonio oldukça belirsiz bir aksanla.

"Babana sormalısın, Kroeger," diye belirtti Hans Hansen, "senin de ders almana
izin vermesini."

"Ayah," dedi Tonio hem aceleyle hem de kayıtsızca. Bir an için boğazında bir yumru hissetti, çünkü Hans ona soyadıyla seslenmişti;
ve Hans bunu hissetmiş gibiydi, çünkü açıklama olarak şöyle dedi:

"Sana Kroeger diyorum, çünkü Hristiyan adın çok çılgınca; özür dilerim,
ama hoşuma gitmiyor. Tonio ... bu hiç de isim değil. Ama sonra bu
senin suçun değil, tabii ki değil."

"Hayır, sanırım bu ismin verilmesinin başlıca nedeni
yabancı ve alışılmadık olması," dedi Immerthal, sanki bir şeyleri düzeltmek istermiş gibi
hareket etti.

Tonio'nun ağzı titredi. Kendini toparladı ve şöyle dedi,

"Evet, bu aptalca bir isim ve Tanrı bilir ki keşke ismim Heinrich olsaydı
ya da Wilhelm, buna inanabilirsiniz. Ama sebep şu ki
vaftiz edildiğim annemin bir kardeşinin adı Antonio; çünkü
annemin oradan geldiğini biliyorsun..."

Sonra daha fazla bir şey söylemedi ve diğer ikisinin atlardan ve koşum takımlarından bahsetmesine izin verdi.
Hans, Immerthal'in koluna girmişti ve akıcı bir sempatiyle konuşuyordu
ki bu, _Don Carlos_ için asla içinde uyanamazdı... Tonio zaman zaman burnunun kalkıp gıdıklandığını ve ağlama isteği duyduğunu hissediyordu;
ve sürekli titremeye çalışan çenesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

Hans ismini beğenmiyordu--ne yapmalıydı? Kendi ismi Hans'tı,
Immerthal'inki ise Erwin'di; tamam, bunlar herkesin bildiği ve kimsenin garip bulmadığı isimlerdi. Ama "Tonio" yabancı ve sıra dışı bir şeydi. Evet, her bakımdan sıra dışı bir şey vardı, istese de istemese de ve yalnızdı ve sıradan ve sıradan insanlardan dışlanmıştı, yeşil bir arabada oturan bir çingene olmasa da,
Konsül Kroeger'in oğluydu, Kroeger ailesinin ... Ama Hans, üçüncü bir kişi geldiğinde ondan utanmaya
başladıysa, yalnız kaldıkları sürece ona neden Tonio diyordu? Hans bazen ona yakındı, hatta
etkilenmiş gibiydi. "Ona nasıl ihanet ediyor, Tonio?" diye sormuştu ve
kolunu tutmuştu. Ama sonra Immerthal geldiğinde, Hans yine de rahatlayarak
iç çekti, onu terk etti ve yabancı ismiyle onu
suçlamakta hiç zorluk çekmedi. Bütün bunları görmek zorunda kalmak ne kadar da acı vericiydi!... Aslında, Hans Hansen yalnızken ondan biraz hoşlanıyordu, bunu biliyordu. Ama üçüncü bir kişi geldiğinde,
Hans bundan utandı ve onu feda etti. Ve yine yalnızdı.
Kral Philip'i düşündü. Kral ağlamıştı...

"Tanrı aşkına," dedi Erwin Immerthal, "şimdi gerçekten şehre gitmeliyim. Hoşça kalın, arkadaşlar ve şekerler için teşekkürler." Bunun üzerine, sokağın kenarında duran bir banka atladı, çarpık bacaklarıyla
koştu ve dörtnala uzaklaştı.

"Immerthal'ı severim," dedi Hans kesin bir şekilde. Hans'ın, beğenilerini ve
hoşlanmadıklarını belli etme,
sanki kraliyet lütfuyla dağıtma konusunda şımarık ve kendini beğenmiş bir tarzı vardı... Ve sonra
binicilik derslerinden bahsetmeye başladı, çünkü artık o tarzdaydı. Ayrıca,
Hansen'lerin evine artık çok uzak değildi; surların üzerinden yürümek
çok uzun sürmedi. Şapkalarını sıkıca tuttular ve
ağaçların çıplak dallarında gıcırdayan ve inleyen güçlü, nemli rüzgarın önünde başlarını eğdiler. Ve Hans Hansen konuştu, Tonio arada sırada mekanik bir "Oh" veya "Oh evet"ten başka bir şey söylemedi, ayrıca Hans'ın konuşmanın şevkiyle tekrar koluna girmesinden
hiçbir sevinç duymadı; çünkü
bu sadece görünüşte bir ilerlemeydi, önemsizdi.

Sonra istasyondan çok da uzak olmayan surlar boyunca park şeridini terk ettiler,
bir trenin beceriksizce aceleyle geçişini izlediler,
vakit geçirmek için vagonları saydılar ve son vagonda yüksekte oturan, kürklere sarınmış adama el salladılar. Ve sonra Hansen'in toptancısının villasının önündeki ıhlamur ağaçlarının olduğu meydanda durdular ve Hans
bahçe kapısının dibinde durup menteşeler gıcırdayana kadar ileri geri sallanmanın ne kadar eğlenceli olduğunu ayrıntılı olarak gösterdi. Ama
bunun üzerine veda etti.

"Şimdi içeri girmeliyim," dedi. "Elveda, Tonio. Bir dahaki sefere seninle
eve gideceğim, bundan emin ol."

"Elveda, Hans," dedi Tonio, "yürüyüşe çıkmak güzeldi."

Kavuştukları eller bahçe kapısından dolayı oldukça ıslak ve paslıydı.

Ama Hans Tonio'nun gözlerinin içine baktığında, yakışıklı yüzünde pişmanlık dolu bir
yansıma belirdi.

"Bu arada, _Don Carlos_'u yakında okuyacağım," dedi hızlıca. "Kulübesindeki kralla ilgili olanlar iyi olmalı." Sonra okul
çantasını kolunun altına aldı ve ön bahçeden koşarak uzaklaştı. Eve girmeden
önce bir kez daha dönüp başını salladı.

Ve Tonio Kroeger tamamen değişmiş ve kanatlanmış bir şekilde uzaklaştı. Rüzgâr
arkasından geliyordu, ama bu onun bu kadar hafif bir şekilde
gitmesinin tek nedeni değildi.

Hans _Don Carlos_'u okuyacaktı ve o zaman ne Immerthal'in ne de başka birinin
onlarla konuşamayacağı
ortak bir şeyleri olacaktı. Birbirlerini ne kadar iyi anlıyorlardı. Kim bilir, belki de onu dizeler
yazma noktasına bile getirebilirdi... Hayır, hayır, bunu
istemiyordu. Hans Tonio gibi olmamalıydı, ama olduğu gibi, parlak ve güçlü, tıpkı herkesin onu ve en çok da Tonio'yu sevdiği gibi kalmalıydı. Ama _Don Carlos_'u okumak ona zarar vermezdi, yine de ... Ve Tonio eski, kare kapıdan geçti, liman boyunca ve dik, cereyanlı ve ıslak Gable Sokağı'ndan yukarı, ailesinin evine doğru yürüdü. Kalbi o zaman yaşıyordu; içinde özlem vardı
ve melankolik bir kıskançlık ve ufak bir küçümseme ve saf bir iffetli mutluluk.

II

Sarışın Inga, Ingeborg Holm, Gotik çeşmenin bulunduğu pazar yerinde yaşayan Doktor Holm'un kızı, yüksek, çok sivri uçlu ve çeşitli biçimlerde, Tonio Kroeger'in on altı yaşındayken sevdiği kişiydi.

Bu nasıl oldu? Onu binlerce kez görmüştü; ama bir
akşam onu ​​belli bir ışıkta gördü, bir kız arkadaşıyla konuşurken başını belli bir küstahlıkla nasıl gülerek salladığını gördü,
ve elini, özellikle ince veya zarif olmayan küçük bir kızın elini, belli bir şekilde sırt saçlarına kadar, böylece
beyaz tül kolu dirseğinden aşağı kaydı; onun bir kelimeyi, önemsiz bir kelimeyi, belli bir şekilde, sesinde sıcak bir tınlamayla nasıl telaffuz ettiğini duydu ve kalbini, eskiden Hans Hansen'e baktığında hissettiğinden çok daha güçlü bir coşku kapladı, o günlerde o küçük, aptal bir çocuktu.

Bu akşam, kalın sarı örgüsü, uzun, gülen mavi gözleri ve burnunda narin bir şekilde belirginleşmiş çil eyeri olan onun bir resmini götürdü ve sesindeki çınlamayı duyduğu için uyuyamadı, önemsiz kelimeyi söylediği tonlamayı yumuşak bir şekilde taklit etmeye çalıştı ve bunu yaparken titredi. Deneyim ona bunun aşk olduğunu öğretti. Ama aşkın ona kaçınılmaz olarak çok fazla acı, ızdırap ve aşağılanma getireceğini, ayrıca huzuru yok ettiğini ve kalbi tatlı melodilerle doldurduğunu, bir insana herhangi bir şeyi tamamlayıp sakince bütün bir bütün haline getirecek kadar huzur vermediğini çok iyi bilmesine rağmen, yine de onu neşeyle eğlendirdi, tamamen ona teslim oldu ve ruhunun tüm güçleriyle onu besledi; çünkü bunun hayat ve zenginlik verdiğini biliyordu ve sakince bütün bir bütün haline getirmek yerine canlı ve zengin olmayı özledi. Tonio Kroeger'in kalbini neşeli Inga Holm'a kaptırması Bayan'ın boş oturma odasında gerçekleşti. O akşam dans dersine girme sırası onda olan Konsül Husteede'ydi; çünkü bu özel bir dersti ve sadece ilk ailelerin üyeleri katılıyordu ve dans ve davranış eğitimi almak için sırayla ebeveyn evlerinde toplanıyorlardı. Bu özel amaç için dans ustası Knaak her hafta Hamburg'dan geliyordu.

Adı Francois Knaak'tı ve ne adamdı! "_J'ai l'honneur
de me vous representer_," derdi, "_mon nom est_ Knaak ... Ve bunu eğilirken değil, tekrar dik dururken söylüyor - yüksek sesle değil ama açıkça. İnsan her gün kendini Fransızca tanıtmak zorunda olduğu bir konumda değil, ama bunu o dilde doğru ve kusursuz bir şekilde yapabiliyorsa, o zaman Almanca'da kesinlikle başarısız olmaz." İpeksi siyah redingot şişman kalçalarına ne kadar da güzel yapışmıştı! Pantolonu yumuşak kıvrımlar halinde, geniş saten fiyonklarla süslenmiş rugan ayakkabılarının üzerine düştü ve kahverengi gözleri kendi güzelliklerine doymuş bir mutlulukla etrafına baktı.

Herkes içindeki aşırı güven ve nezaket yüzünden eziliyordu. O
kayarak giderdi ve hiç kimse onun gibi kayamazdı, elastik, sallanan, sallanan, asil--evin hanımına doğru eğilir ve onun elini ona uzatmasını beklerdi. Elini aldığında, alçak bir sesle ona teşekkür eder, esnek bir şekilde geri çekilir, sol ayağının üzerinde döner, sağ ayağının başparmağını yerden yana doğru çeker ve sallanan kalçalarla
kayarak uzaklaşırdı.

Biri bir şirketten ayrıldığında kapıdan geriye doğru ve eğilerek çıkar;
bir sandalyeyi bir ayağını tutarak veya yerde sürükleyerek getirmezdi, ancak hafifçe arkasından taşıyıp sessizce yere koyardı. Eller--pardon!--karnının üstünde kavuşturulmuş ve dil yanağına sokulmuş şekilde duramazdınız; ama yine de böyle yaparsanız,
M. Knaak'ın da aynısını yapma alışkanlığı vardı ki, insan
bu tutuma karşı
geri kalan günlerinde bir nefret beslerdi.

Bu bir davranış biçimiydi. Ama dansa gelince, M. Knaak bunu
mümkünse daha da yüksek bir derecede ustalaştırmıştı. Boş salonda avizenin gaz alevleri ve
şöminenin üzerindeki mumlar yanıyordu.
Zemin sabun taşıyla
doluydu ve öğrenciler sessiz bir yarım daire şeklinde duruyorlardı. Bu portierelerin ötesinde, bitişik odada, anneler ve teyzeler peluş sandalyelerde oturuyorlardı, M. Knaak'ı dürbünleriyle inceliyorlardı, öne eğilirken, her iki elinin iki parmağıyla redingotunun eteğini kavrarken ve esnek bacaklarıyla mazurkanın çeşitli adımlarını gösteriyorlardı. Ama izleyicilerini tamamen
şaşırtmak istediğinde, aniden ve mantıklı bir sebep olmadan
havaya sıçrar, şaşırtıcı bir hızla güvercin kanatları keser, ayaklarıyla
tınlar, tabiri caizse, sonra bu dünyaya
her şeyi temellerinden sarsan boğuk bir sesle geri dönerdi.

"Ne anlaşılmaz bir maymun!" diye düşündü Tonio Kroeger. Ama Inga Holm'un, neşeli Inga'nın, sık sık M. Knaak'ın hareketlerini kendini unutan bir gülümsemeyle izlediğini açıkça gördü ve bu, tüm bu harika kontrollü bedenselliğin ondan temelde bir tür hayranlık koparmasının tek nedeni değildi. M. Knaak'ın gözleri ne kadar da huzurlu ve şaşkın değildi! Meselelerin karmaşık ve kederli hale geldiği noktaya kadar nüfuz etmiyorlardı; kahverengi ve güzel olduklarından başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama tavrının bu kadar kibirli olmasının sebebi buydu. Evet, onun gibi yürüyebilmek için
aptal olmalısın; ve sonra sevilirdin
çünkü cana yakındın. O kadar kolay anlamıştı ki, Inga,
sarı saçlı, tatlı Inga, M. Knaak'a baktığı gibi bakıyordu. Ama
bir kız asla kendine böyle bakmaz mıydı?

Ah evet, bu oldu. Magdalen Vermehren vardı, avukat Vermehren'in kızı, nazik ağzı ve ciddiyet ve duygusallıkla dolu büyük, koyu, parlak gözleri vardı. Dans ederken sık sık düşerdi; ama
hanımların tercihi olduğunda yanına gelirdi, onun dizeler yazdığını bilirdi,
iki kez kendisine göstermesini istemişti ve sık sık
başını eğerek ona uzaktan bakardı. Ama bunun ona ne faydası vardı?
Ona gelince, Inga Holm'u severdi, sarışın neşeli Inga, şüphesiz şiirsel şeyler yazdığı için onu hor görürdü... ona
baktı, mutluluk ve alayla dolu uzun mavi gözlerini gördü ve
kıskanç bir özlem, ondan koparılmış olmanın verdiği acı, taciz edici bir acı
ve ona sonsuza dek yabancı olmak, göğsünde yer etti ve orada yandı...

"İlk çift _en avant!_" dedi M. Knaak ve hiçbir kelime adamın burun sesini ne kadar
harika bir şekilde çıkardığını tarif edemez.
Kadrili çalışıyorlardı ve Tonio Kroeger'in yoğun dehşetiyle kendini Inga Holm'la aynı sette buldu. Mümkün olduğunda ondan kaçınıyordu ve yine de ona yaklaşmaya devam ediyordu; gözlerinin ona yaklaşmasını yasaklıyordu ve yine de bakışları sürekli ona çarpıyordu... Şimdi kızıl saçlı Ferdinand Matthiessen ile el ele kayarak ve koşarak geliyordu, örgüsünü geriye attı ve derin nefesler alarak onun karşısına oturdu; piyanist Bay Heinzelmann kemikli parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi, M. Knaak figürleri seslendirdi ve kadril başladı.

Önünde ileri geri, ileri geri, kayarak ve dönerek hareket ediyordu: saçlarından veya elbisesinin narin beyaz kumaşından gelen bir koku ara sıra ona ulaşıyordu ve gözleri giderek daha da hüzünleniyordu. "Seni seviyorum, canım, tatlı Inga," diyordu kendi kendine; ve bu sözlere onun dansa bu kadar neşeli ve bu kadar dalmış olmasının ve ona hiç aldırış etmemesinin verdiği tüm acıyı aktardı. Aklına
Storm'un harika bir şiiri geldi: "Uyumak istiyorum ama sen dans etmelisin." Aşıkken dans etmek zorunda kalmanın yarattığı aşağılayıcı çelişki yüzünden işkence
çekiyordu ...

"İlk çift _en avant!_" dedi M. Knaak, çünkü yeni bir figür
başlıyordu. "_Compliment! Moulinet des dames! Tour de main!_" Ve hiç kimse
de_'deki sessiz _e_'yi ne kadar zarif bir şekilde yuttuğunu
tarif edemez.

"İkinci çift _en avant!_" Tonio Kroeger ve hanımıydı.
"_Compliment!_" Ve Tonio Kroeger eğildi. "_Moulinet des dames!_" Ve
Tonio Kroeger, başını eğmiş ve kaşlarını çatmış bir şekilde elini dört hanımın, Inga Holm'un ellerinin üzerine koydu ve dans etti
"_moulinet_."

Her tarafta kıkırdayan ve gülen bir ses yükseldi. M. Knaak geleneksel bir korkuyu ifade eden bir
bale pozu aldı. "Aman Tanrım," diye bağırdı. "Dur, dur! Kroeger hanımların arasına girdi. _Arriere_,
Bayan Kroeger, geri, _fi donc_! Şimdi herkes anladı, siz hariç. Çabuk,
uzaklaşın, geri dönün!" Ve sarı ipek mendilini çıkardı ve
Tonio Kroeger'i onunla birlikte yerine geri çağırdı.

Herkes güldü - oğlanlar, kızlar ve perdelerin arkasındaki hanımlar; çünkü M. Knaak küçük olayı kelimelerle anlatılamayacak kadar komik hale getirmişti ve herkes bir tiyatrodaymış gibi eğleniyordu. Sadece Bay Heinzelmann, M. Knaak'ın etkilerine karşı sertleşmiş olduğundan, hareketsiz resmi bir ifadeyle sinyalin çalmasını bekledi.

Sonra kadril devam etti. Ve sonra bir ara verildi.
İkinci kız, bardaklarda şarap jölesi dolu bir çay tepsisiyle kapıdan içeri şıngırdayarak girdi ve aşçı, bir kargoyla kuru üzümlü kekle onu takip etti. Ama Tonio Kroeger gizlice koridora
çıktı ve orada ellerini arkasına koyup, perdeleri çekilmiş pencerenin önüne oturdu, perdelerden hiçbir şey görülemeyeceğini ve bu nedenle önlerinde durup dışarı bakıyormuş gibi davranmanın saçma olduğunu düşünmedi.

Ama kendi içine baktı, orada çok fazla keder ve özlem vardı.
Neden, neden buradaydı? Neden odasında pencerenin yanında oturup, Storm'un _Immensee_ kitabını okumuyor ve ara sıra bahçenin alacakaranlığına, yaşlı ceviz ağacının ağır ağır inlediği yere bakmıyordu? Orası onun için doğru yer olurdu. Diğerleri dans etsin ve
canlı ve becerikli olsunlar... Ama hayır, sonuçta burası doğru yerdi,
yalnız ve uzakta dursa da, Inga'nın yanında olduğunu bildiği yerdi,
sıcak yaşam tınısıyla, içindeki uğultu, şıngırtı ve kahkahada onun sesini ayırt etmeye çalışsa da. Ah, senin gülen mavi badem gözlerin, sarışın Inga! Senin kadar sarışın ve neşeli
olmak, ancak _Immensee_'yi okumadığında ve asla onun gibisini
yazmaya çalışmadığında mümkün olabilir; üzücü olan kısım bu! ...

Ona gelmeliydi! Onun gittiğini fark etmeliydi,
onunla nasıl olduğunu hissetmeliydi, onu gizlice takip etmeliydi, en azından şefkatten, elini omzuna koyup şöyle demeliydi: "İçeri gir ve bize katıl ve mutlu ol, çünkü seni seviyorum." Ve arkasındaki adımları dinledi,
ve mantıksız bir merakla onun gelmesini bekledi. Ama o hiç gelmedi. Bunun gibisi dünyada olmadı.

O da diğerleri gibi ona gülmüş müydü? Evet, gülmüş,
sevinçle gülmüş, çünkü kendisi ve kendisi için bunu inkar ederdi. Ve yine de o sadece onun varlığına daldığı için "_moulinet des dames_" dansı yapmıştı. Ve ne önemi vardı? Belki bir ara gülmeyi bırakırlardı. Kısa bir süre önce bir dergi şiirlerinden birini kabul etmemiş miydi, şiir yayınlanmadan önce yayından kaldırılmış olmasına rağmen? Ünlü olacağı gün gelecekti, yazdığı her şey basılacaktı ve sonra bunun Inga Holm üzerinde bir etki bırakıp bırakmayacağı görülecekti... Ama hiçbir etki bırakmayacaktı, hayır, sorun buydu. Her zaman yere düşen Magdalen Vermehren üzerinde evet, ona etki edecekti. Ama asla Inga Holm üzerinde, asla mavi gözlü, neşeli Inga üzerinde. Ve böylece boşuna değil miydi?

Tonio Kroeger'in kalbi bu düşünceyle acıyla büzüldü. İçinizde
harika sportif ve melankolik güçlerin nasıl harekete geçtiğini hissetmek ve aynı zamanda
özleminizin sizi çektiği kişilerin onlar için
neşeyle erişilemez olduğunu bilmek, bu çok acı verici. Ama o
yalnız, dışlanmış ve kapalı perdelerin önünde umutsuz bir şekilde dursa da,
sıkıntısında perdelerin arasından bakabildiğini iddia etse de, yine de
mutluydu. Çünkü o günlerde kalbi yaşıyordu.
Sıcak ve hüzünlü bir şekilde sizin için atıyordu, Ingeborg Holm ve ruhu,
sarışın, parlak ve küstahça sıradan küçük kişiliğinizi mutlu bir özveriyle kucakladı.

Birden fazla kez, sıcak bir yüzle yalnız noktalarda durdu ama müzik, çiçek kokuları ve kadeh şıngırtıları tarafından hafifçe
ulaşıldı,
şenlikli kalabalığın uzaktaki uğultusunda çınlayan sesinizi ayırt etmeye çalıştı; sizin için yas tutarak durdu ve yine de mutluydu. Magdalen Vermehren'le konuşabilmesi, sürekli
düşmesi, onu anlaması ve onunla neşeli veya ciddi olması,
bir kereden fazla canını acıttı, oysa sarışın Inga, yanında oturmasına rağmen,
uzak, garip ve yabancı görünüyordu, çünkü dili onun değildi; ve yine de mutluydu. Çünkü mutluluk, dedi kendi kendine,
sevilmek değildir; bu, iğrenmeyle karışık tatmin edilmiş kibirdir.
Mutluluk, sevmekten ve sevilen nesneye belki de küçük, aldatıcı
yaklaşımlar yakalamaktan ibarettir. Ve bu fikri içine not etti,
bütünüyle düşündü ve tortusuna kadar tadına baktı.

"Sadakat!" diye düşündü Tonio Kroeger. "Sadık kalacağım ve seni seveceğim,
Ingeborg, yaşadığım sürece." Niyetleri o kadar iyiydi ki. Ve yine de gizli bir korku ve üzüntü fısıldadı: "Her gün görmene rağmen Hans
Hansen'i tamamen unuttuğunu biliyorsun." Ve nefret dolu ve acınası olan şey, bu yumuşak ve biraz kötü niyetli sesin buna hakkı olmasıydı, zaman geçti ve Tonio Kroeger'in artık neşeli Inga için eskisi kadar koşulsuz bir şekilde ölmeye hazır olmadığı günler geldi, çünkü kendisinde dünyada bir miktar dikkate değer şeyi kendi tarzında başarma arzusu ve yeteneği hissediyordu. Ve aşkının saf ve iffetli ateşinin parladığı kurban sunağının etrafında dikkatlice dolandı, önünde diz çöktü ve onu her şekilde karıştırdı ve besledi, çünkü sadık olmak istiyordu. Yine de
bir süre sonra, fark edilmeden, his veya gürültü olmadan, yine de söndü.

Ancak Tonio Kroeger, yeryüzünde sadakatin imkansız olduğunu
öğrenerek, şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde, soğuk sunağın önünde bir süre daha durdu. Sonra omuzlarını silkti ve yoluna devam etti.

III

Gitmesi gereken yolu biraz dikkatsizce ve düzensiz bir şekilde,
kendi kendine ıslık çalarak, başı bir yana eğik bir şekilde uzaya bakarak; ve eğer
yoldan saptıysa, bunun nedeni bazı bireyler için doğru bir yolun olmamasıydı. Ona dünyada ne olmayı amaçladığını sorsanız,
çeşitli bilgiler verirdi, çünkü içinde binlerce varoluş biçiminin olasılıkları olduğunu ve bunların gerçekten tek ve hepsinin imkansız olduğu gizli bilincinin olduğunu söylemeye alışkındı (ve bunu
zaten yazmıştı).

Sıkışık memleketinden ayrılmadan önce bile, onu tutan kelepçeler ve ipler yavaşça gevşemişti. Kroeger'lerin eski ailesi yavaş yavaş dağılmaya ve dağılmaya başlamıştı ve insanlar Tonio Kroeger'in kendi varlığını ve doğasını bu sürecin diğer özellikleri arasında saymak için sebeplere sahipti. Babasının annesi ölmüştü, ailenin reisiydi ve çok geçmeden babası, yakasında yabani çiçek olan uzun boylu, düşünceli, özenle giyinmiş beyefendi, onu ölüme kadar takip etmişti. Büyük Kroeger evi ve onurlu tarihi satılıktı ve şirket iflas etti. Ancak Tonio'nun annesi, piyanoyu ve mandolini harika çalan ve her şeyin kendisi için önemsiz olduğu güzel, tutkulu annesi, bir yıl sonra yeniden evlendi, bu sefer bir müzisyen, İtalyan ismi olan ve onu uzak diyarlara kadar takip eden bir virtüöz. Tonio Kroeger bunu biraz ilkesiz buldu; ama _o_ onu engellemekle mi görevlendirildi? Şiirler
yazmış ve dünyada ne olmak istediği sorusuna bile
cevap veremeyen o...

Ve çatılarının etrafında nemli
rüzgarların ıslık çaldığı zikzaklı memleketini terk etti, bahçedeki çeşmeyi ve gençliğinin yakınları olan yaşlı ceviz ağacını terk etti, ayrıca çok sevdiği denizi de terk etti ve bunu yaparken hiç acı hissetmedi. Çünkü olgunlaşmış ve
kurnazlaşmıştı, işlerin kendisiyle nasıl yürüdüğünü anlamıştı ve
onu uzun süre içinde tutan aptal ve kaba varoluşla alay ediyordu.

Kendisini yeryüzündeki en yüce güç olarak gören, hizmetine çağrıldığını hissettiği ve ona rütbe ve onur vaat eden, bu bilinçsiz ve dilsiz yaşamın üzerinde gülümseyerek taht kuran ruhun ve konuşmanın gücüne tamamen teslim oldu. Tüm genç tutkusuyla kendini ona teslim etti ve o da ona verebileceği her şeyle karşılık verdi ve ondan amansızca eşdeğer olarak almaya alıştığı her şeyi aldı. Gözlerini keskinleştirdi ve erkeklerin göğüslerini
dolduran büyük sözcüklerin içini ve dışını görmesini sağladı, ona insanların ruhlarını
ve kendi ruhunu açtı, onu bir kahin yaptı ve ona dünyanın kalbini ve sözcüklerin ve eylemlerin ardında saklı olan her ilk nedeni gösterdi. Ama gördüğü şey şuydu: komedi ve sefalet - komedi ve sefalet.

Sonra bu bilginin verdiği acı ve kibirle yalnızlık geldi, çünkü masumların mutlu bir şekilde bulutlanmış zihinleriyle çemberine tahammül edemiyordu ve alnındaki iz onları rahatsız ediyordu. Ama kelimelerdeki ve güzel biçimlerdeki sevinç ona daha da tatlı geldi, çünkü ruhun salt bilgisinin, ifade zevki bizi uyanık ve canlı tutmasaydı, bizi kesinlikle
üzeceğini söylemeye alışmıştı (ve bunu zaten yazmıştı...) Bu yüzden büyük şehirlerde ve Güney'de yaşadı, güneşinden kendine sanatının daha bereketli bir şekilde olgunlaşmasını vaat etti; ve belki de onu oraya çeken annesinin kanıydı. Ama kalbi
ölü ve sevgisiz olduğu için, bedensel maceralara düştü,
derinden şehvete ve tutkunun suçluluğuna gömüldü ve tüm bunlardan tarifsiz
acılar çekti. Belki de içindeki babasının mirasıydı, o uzun boylu, düşünceli, düğme deliğinde yabani çiçek olan o beyefendi, orada bu kadar acı çekmesine ve ara sıra içinde bir zamanlar kendisine ait olan ve tüm zevklerinde
bir daha bulamadığı, ruhsal bir zevkin hafif, özlem dolu anısını harekete geçirmesine neden oldu.

Duyulara karşı bir nefret ve tiksinti onu ele geçirdi ve saflık, terbiye ve huzur için bir susuzluk; sonuçta sanatın havasını, o ılık, tatlı, sonsuz bir baharın havasını, içinde gizemli bir üreme coşkusunun kaynadığı,
fimleştiği ve filizlendiği havayı soluyordu. Böylece tek sonuç, Tonio'nun bu kaba uçlar arasında bir desteği olmadan, buz gibi entelektüellik ile tüketici duyusal ateş arasında gidip gelerek, vicdan azapları arasında yorucu bir hayat sürmesiydi; Tonio Kroeger'in kalbinde nefret ettiği, zarif, sefahat düşkünü, sıra dışı bir hayat. Bazen ne tuhaflıklar diye düşündü. Tüm bu eksantrik maceralara nasıl düşmem mümkün oldu? Sonuçta, başlangıçta yeşil bir vagonda bir çingene değildim... Ama sağlığının bozulmasıyla birlikte, sanatçılığı daha da keskinleşti, titiz, zarif, değerli, narin, sıradan olana karşı sinirli ve incelik ve zevk konularında çok hassas oldu. İlk ortaya çıktığında, ilgililer arasında çok fazla onay ve sevinç sesi duyuldu, çünkü ortaya koyduğu şey değerli bir çalışma, mizah ve acıyla tanışmayla dolu bir şeydi. Ve onun adı, öğretmenlerinin bir zamanlar onu azarlamak için kullandığı aynı ad, ceviz ağacına, çeşmeye ve denize ilk kafiyelerini yazdığı aynı ad, kuzey ve güneyin bu karışımı, egzotik bir tada sahip bu pleb adı, hızla mükemmelliğin kalıcı
sembolüne dönüştü; çünkü onun acı dolu deneyimiyle birlikte, nadir, inatçı ve hırslı bir endüstri ilişkilendirildi, zevkinin titiz hassasiyetiyle mücadelesi,
zarif işkenceler arasında, sıra dışı işler üretti.

Yaşamak için çalışan biri gibi değil, sadece çalışmak isteyen biri gibi çalıştı, çünkü yaşayan insanı hiçbir şey olarak sayar, sadece bir
yaratıcı olarak görülmek ister ve geri kalanında hiçbir rolü olmadığı sürece hiçbir şey olmayan boyanmamış bir aktör gibi göze çarpmayan bir gri içinde dolaşır. Sessiz bir izolasyonda çalıştı, yeteneklerini toplumsal bir süs olarak kullanan,
ya barbarca bir perişanlıkla dolaşan,
ya da "kişisel" kravatlarla savurganlık yapan o küçükleri dışladı ve hor gördü;
en önemli düşünceleri mutlu, sevimli ve sanatsal bir şekilde yaşamaktı,
iyi işlerin ancak kötü bir yaşamın baskısı altında
başlayabileceğini, yaşayanın çalışmadığını ve
bir yaratıcı olmak için kişinin ölmesi gerektiğini bilmeden.

IV

"Seni rahatsız mı ediyorum?" diye sordu Tonio Kroeger stüdyonun eşiğinde.
Şapkasını elinde tutuyordu ve hatta hafifçe eğildi,
her şeyi anlattığı yakın arkadaşı Lisaveta Ivanovna olmasına rağmen.

"Bana acı, Tonio Kroeger, ve törensiz içeri gir," diye cevapladı neşeli tonlamasıyla. "İyi bir
yetiştirilmenin tadını çıkardığın ve neyin uygun olduğunu bildiğin bir sır değil." Bunun üzerine fırçasını paletin yanındaki sol eline soktu, sağ elini ona doğru uzattı ve bir kahkaha ve başını sallayarak yüzüne baktı.

"Evet, ama çalışıyorsun," dedi. "Bakayım... Ah, ilerleme
kaydetmişsin." Ve sırayla sehpanın her iki yanındaki sandalyelere yaslanmış renkli eskizleri ve ilk renk noktalarının karışık ve gölgeli kömür eskizinde belirmeye başladığı karelerden oluşan bir ağla kaplı büyük tuvali inceledi. Münih'te, Schelling Caddesi'ndeki arka bir binada, birkaç gecelik merdiven çıktım. Dışarıda, geniş kuzey penceresinin arkasında, gökyüzünün mavisi, kuşların cıvıltısı ve güneş ışığı vardı; ve açık bir kapaktan içeri sızan genç, tatlı bahar nefesi, büyük çalışma odasını dolduran sabitleyici ve yağlı boya kokusuyla karışıyordu. Engelsiz, parlak öğleden sonrasının altın rengi ışığı, stüdyonun geniş çıplaklığını doldurdu,
biraz hasarlı zemine, pencerenin altındaki şişeler, tüpler ve fırçalarla kaplı kaba masaya ve duvar kağıdı olmayan duvarlardaki çerçevesiz çalışmalara açıkça parladı; kapının yanında duran yırtık ipek perdeye parladı ve oturma odası ve dinlenme odası olarak zevkli bir şekilde döşenmiş küçük bir köşeyi kapattı, ayrıca sehpanın üzerindeki yeni çalışmaya ve ressama ve önündeki şaire parladı.

O da onun kadar yaşlı olabilirdi, yani otuzunu biraz geçmişti. Koyu mavi boyalı bir önlükle alçak bir ayak taburesine oturmuştu,
çenesini eline dayamıştı. Sıkıca taranmış ve
her iki tarafı da griye dönmeye başlamış kahverengi saçları, şakaklarını yumuşak dalgalarla örtüyordu
ve ifadesinde sonsuz derecede çekici olan koyu Slav yüzüne çerçeve sağlıyordu,
pug burnu, keskin belirgin elmacık kemikleri ve
küçük, parıldayan siyah gözleriyle. Beklentili, güvensiz ve sanki
sinirli bir şekilde, işine yan yan bakıyordu...

Onun yanında duruyordu, sağ eli kalçasındaydı, sol eli hızla
kahverengi bıyığını kıvırıyordu. Eğik kaşları kasvetli ve gergin bir ajitasyon gösteriyordu, her zamanki gibi kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu.
En dikkatlice seçilmiş ve mükemmel zevkli kıyafeti, sakin gri ve muhafazakar kesimli bir takımdı. Ama işlediği kaşında, koyu renk saçlarının çok sade ve doğru bir şekilde ayrıldığı yerde, sinirli bir titreme vardı ve Güneyli yüzünün hatları, sanki sert bir burin üzerlerine sürülüp daha yüksek bir kabartmaya kavuşturulmuş gibi, zaten keskin bir şekilde belirginleşmişti, oysa ağzı çok yumuşak görünüyordu, çenesi çok nazikçe şekillenmişti... Bir süre sonra elini kaşlarının ve gözlerinin üzerine
getirdi ve başını çevirdi.

"Gelmemeliydim," dedi.

"Neden olmasın, Tonio Kroeger?"

"Az önce işimden kalktım, Lisaveta ve kafamın içi
tıpkı senin tuvalin gibi görünüyor. Bir çerçeve, değişikliklerle kirlenmiş soluk bir taslak ve birkaç renk lekesi, kesinlikle; ve şimdi buraya gelip
aynısını görüyorum. Ve beni evde rahatsız eden çatışma ve zıtlığı burada da buluyorum," ve havayı kokladı. "Bu garip. Bir
fikir sizi ele geçirirse, onu her yerde ifade edilmiş olarak bulursunuz,
rüzgarda gerçekten koklarsınız. Sabitleyici ve baharın kokusu,
bu değil mi? Sanat ve--peki, diğeri nedir? 'Doğa' deme,
Lisaveta, 'Doğa' onu tüketmez. Ah, hayır, sanırım
yürüyüşe çıkmalıydım, her ne kadar daha iyi hissedip hissetmemem gerektiği bir soru olsa da: beş dakika önce, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, bir meslektaşımla, romancı Adalbert'le tanıştım ve o saldırgan bir şekilde,
'Kahretsin bahara! O en korkunç mevsimdir ve her zaman öyle olacaktır,' dedi.
Kroeger, tek bir mantıklı fikre tutunabilir misin, kanında uygunsuz bir karıncalanma hissettiğinde ve bir sürü alakasız hissin, onları test ettiğin anda maskeleri ortaya çıktığında, en ufak bir noktayı veya etkiyi sakinlikle çözebilir misin?
açıkça önemsiz ve tamamen kullanılamaz şeyler olarak mı? Bana gelince, şimdi
kafeye gidiyorum. O, mevsimlerin değişiminden etkilenmemiş, tarafsız bir zemin, görüyorsunuz; bir bakıma, edebiyatın uzak ve yüce alanını temsil ediyor, burada kişi yalnızca seçkin
fikirlere sahip olabilir...' Ve kafeye gitti ve belki de ben de gitmeliydim." 

Lisaveta eğlenmişti. 

"Bu iyi, Tonio Kroeger. 'Uygunsuz karıncalanma' hakkındaki şey iyi. 
Ve bir bakıma haklı, çünkü bahar gerçekten de çalışmak için özellikle iyi bir
zaman değil. Ama şimdi beni dinle. Şimdi ben de Adalbert'in söyleyeceği gibi, bu küçük noktayı ve etkiyi yaratmak için aynı şeyi yapacağım. Daha sonra oturma odasına gidip biraz çay içeceğiz,
ve sen de rahatlayacaksın; çünkü bugün çok dolu olduğunu gayet iyi görebiliyorum. O zamana kadar, örneğin şuradaki kutuya, eğer soylu giysilerin için korkmuyorsan, her yerde toplanacaksın."

"Ah, giysilerim konusunda beni rahat bırak, Lisaveta Ivanovna! Yırtık kadife bir ceketle mi yoksa kırmızı bir yelekle mi ortalıkta dolaşmamı istersin? İçten içe bir sanatçı, fazla maceracıdır. Dıştan iyi giyinmeli, şeytan alsın, ve düzgün bir insan gibi davranmalı... Hayır, dolu değilim," dedi, paletinde bir karışım hazırlamasını izlerken. "Beni, bunun aklımda olan bir sorun ve bir tezat olduğunu ve işimde beni rahatsız ettiğini söyledin... Az önce ne konuşuyorduk? Ah,
Romancı Adalbert ve ne kadar da gururlu ve sağlam bir adam.
'İlkbahar en korkunç mevsimdir,' dedi ve kafeye gitti.
Çünkü bir adam ne istediğini bilmeli, değil mi? Görüyorsun ya, bahar
beni de gerginleştiriyor, ben de uyandırdığı anıların ve hislerin
büyüleyici önemsizliğinden rahatsız oluyorum; sadece
baharı bunun için azarlayıp küçümseyecek noktaya gelemiyorum; çünkü gerçek şu ki ondan utanıyorum, onun saf doğallığından ve muzaffer gençliğinden utanıyorum. Ve Adalbert'i bundan hiçbir şey bilmediği için kıskanmalı mıyım yoksa hor görmeli miyim bilmiyorum...

"Elbette ilkbaharda kötü çalışıyoruz ve neden? Çünkü hissediyoruz.
Ve yaratıcı sanatçının hissetmesine izin verildiğini düşünen o adam bir aptal. Her gerçek ve samimi sanatçı bu beceriksizin
yanlışındaki saflığa gülümser - belki üzücü bir şekilde, ama gülümser. Çünkü
birinin
söylediği şey elbette asla ilk düşünülmesi gereken şey olmamalı,
kendi içinde kayıtsız olan, estetik ürünün
kolay, sakin bir ustalıkla bir araya getirilmesi gereken
malzemeler olmalıdır. Eğer
söyleyecekleriniz konusunda fazlaca umursarsanız, kalbiniz bunun için fazla sıcak atarsa,
tam bir fiyaskodan emin olabilirsiniz. Duygusallaşırsınız,
duygusallaşırsınız; ellerinizin altında hantal, garip bir şekilde ciddi, kontrolsüz,
ironik olmayan, baharatsız, sıkıcı veya sıradan bir şey şekil alır ve
son basitçe kayıtsızlıktır halkınızda, sadece
kendinizde hayal kırıklığı ve ağıt... Çünkü öyledir, Lisaveta:
his, sıcak, içten bir his her zaman sıradan ve işe yaramazdır ve
sadece moral bozukluğumuzun, sanatsal sinir sistemimizin
rahatsızlıkları ve soğuk coşkuları sanatta faydalıdır. Birinin
insanüstü ve insanlık dışı bir şey olması,
insana ait her şeye
tuhaf bir şekilde uzak ve ilgisiz bir ilişkiye sahip olması,
hayatı oynayabilmek, onunla oynayabilmek,
onu etkili ve zevkli bir şekilde
temsil edebilmek için gereklidir. Stil, biçim
ve ifade yeteneği, insani şeylere karşı bu soğuk ve titiz ilişkiyi ve hatta sanatçının belli bir yoksullaşmasını ve durgunluğunu varsayar.
Çünkü şüphesiz her sağlıklı ve güçlü duygu
tatsızdır. Sanatçı, bir adam olur ve
hissetmeye başlar başlamaz biter. Adalbert bunu biliyordu ve bu yüzden
kafeye gitti, uzak küreye, evet gerçekten."

"Tanrı onunla olsun, Batushka," dedi Lisaveta, ellerini bir
teneke leğende yıkarken; "onu takip etmek zorunda değilsin."

"Hayır, Lisaveta, onu takip etmeyeceğim, ama sadece
sanatımın baharından önce arada sırada biraz utanabildiğim için. Görüyorsun ya, bazen tanımadığım ellerden mektuplar alıyorum, halkımdan övgü ve teşekkür mektupları, etkilenen okuyuculardan hayranlık dolu
kesme işaretleri. Bunları okudum ve sanatımın bu insanlarda uyandırdığı sıcak ve ifade edilemeyen insani duyguyu görünce kendim de etkilendim; mektupların dile getirdiği naif coşkuya karşı bir tür sempati duyuyorum ve bu dürüst insanların sahne arkasına bir göz atabilselerdi, masumiyetleri dürüst, sağlıklı ve düzgün bir insanın asla yazmadığını, hareket etmediğini veya beste yapmadığını anlayabilseydi, bunun onları nasıl ayıltacağını düşününce utanıyorum... tüm bunlar elbette onların dehama olan hayranlığını kendimi güçlendirmek ve teşvik etmek için kullanmamı, bunu en ciddi şekilde ele almamı ve büyük bir adammış gibi davranan bir maymununkine benzer bir yüz takınmamı engellemiyor... Şimdi kürek çekme, Lisaveta! Sana söylüyorum, insani şeyleri hiçbir payım olmadan tasvir etmekten sık sık bıktım... Zaten bir sanatçı insan mıdır? Birisi 'kadına' bu soruyu sorsun. Bana öyle geliyor ki, hepimiz sanatçılar Papa için şarkı söyleyen
hadımların kaderini biraz paylaşıyoruz... Şarkımız
dokunaklı derecede güzel. Ve yine de--"

"Biraz utanmalısın, Tonio Kroeger. Şimdi gel de çay iç.
Su hemen kaynayacak ve işte sigaralar.
Durduğunda sopranolardan bahsediyordun; oradan devam et. Ama
utanmalısın. Mesleğine ne kadar gurur ve tutkuyla bağlı olduğunu bilmeseydim..."

"Bir 'meslekten' bahsetme, Lisaveta Ivanovna. Edebiyat bir
meslek değil, bir lanettir--sana bunu söyleyeyim. Bu lanet ne zaman
algılanmaya başlar? Erken, çok erken. Haklı olarak insanın
Tanrı ve dünyayla barış ve uyum içinde yaşaması gereken bir zamanda. Kendinizi işaretlenmiş hissetmeye başlarsınız, kendinizi diğer insanlara, günlük ve düzgün insanlara karşı gizemli bir
antagonizm içinde hissedersiniz ve sizi dünyadan
kesen
ironi, inançsızlık, muhalefet, bilgi ve duygu uçurumu daha da derinleşir; yalnızsınızdır ve o andan itibaren
anlamanın tüm olasılıkları sona erer. Ne kader! Diyelim ki
kalbiniz yeterince canlı, hala yeterince şefkatli, onu korkunç bir
hissetmek için... Özbilinciniz ateş alır, çünkü siz
binlerce kişi arasında alnınızın işareti taşıdığını ve bunun
kimseden kaçmadığını hissedersiniz, bir insan olarak hastalıklı bir utanç ve istikrarsızlıkla mücadele etmek zorunda kalan
bir dahi aktör tanıdım. Aşırı hassas ego hissi,
oynayacak rol eksikliği, histerik aktivite, bu mükemmel sanatçı ve yoksul insan üzerinde şu etkiyi yaptı... Bir sanatçı,
gerçek bir sanatçı, resmi mesleği sanat olmayan, ama önceden belirlenmiş ve önceden mahkum edilmiş bir sanatçı,
biraz keskin görüşle, binlerce adam arasından seçebilirsiniz.
Ayrılma ve üye olmama, tanınma ve gözlemlenme hissi yüzündedir,
hem görkemli hem de şaşkın bir şey.
Bir kalabalığın içinde sıradan kıyafetlerle yürüyen bir prensin yüz hatlarında benzer bir şey görülebilir. Ama burada sıradan hiçbir kıyafet işe yaramaz, Lisaveta. Kendinizi gizleyin, maskeleyin, bir ataşe veya izinli bir Muhafız teğmeni gibi giyinin: gözlerinizi kaldırıp tek bir kelime söylemeniz bile
gerekmeyecek, herkes sizin bir insan olmadığınızı,
tuhaf, yabancılaştırıcı, farklı bir şey olduğunuzu anlayacak...

"Ama _nedir_ sanatçı? İnsanlığın tembelliği ve ayırt etme eylemsizliği hiçbir şeye karşı bu kadar tavizsiz olmamıştır.
'Böyle şeyler bir armağandır,' der alçakgönüllülükle, bir sanatçının etkisi altında olan iyi insanlar ve neşeli ve yüce etkilerin, onların iyi huylu görüşlerine göre, kaçınılmaz olarak neşeli ve yüce kökenleri olması gerektiğinden, hiç kimse burada belki de
çok şüpheli bir 'armağan', çok kötü şartlandırılmış olabileceğinden şüphelenmez... Sanatçıların aşırı hassas olduğu bilinir--peki, bunun iyi vicdanlı insanlar için
de geçerli olmadığı da bilinir ve sağlam temellere dayanan
öz saygı ... Görüyorsun ya, Lisaveta, ruhumun derinliklerinde -entelektüel olarak tercüme edildiğinde-
şu sıkışık şehirdeki onurlu atalarımın her birinin, evine girebilecek herhangi bir şarlatan veya maceraperest
'sanatçı' ile karşılaşacağı sanatçı _tipi_ şüphesinin tamamına sahibim. Şunu dinle. Hikayeler yazma yeteneğine sahip bir
banker, gri saçlı bir iş adamı tanıyorum. Boş zamanlarında bu yeteneğini kullanıyor ve
bazen işleri oldukça mükemmel oluyor. Bu yüce yeteneğe rağmen -'rağmen' diyorum- bu adamın sicili tamamen lekesiz değil; aksine, uzun bir süre hapiste yatmak zorunda kaldı ve bunun da geçerli nedenleri var. Gerçekten de yeteneğinin farkına ilk kez hapishanede vardı ve hapishanedeki bir mahkum olarak yaşadığı deneyimler, tüm yazılarının temel temasını oluşturuyor. Kişi bundan, biraz cüretkarlıkla, şair olmak için bir tür
cezaevi kurumunda evde olmanın gerekli olduğu sonucunu çıkarabilir. Fakat, bir mahkûm olarak yaşadığı deneyimlerin, onu bir mahkûm yapan şeyden daha az
iç içe geçmiş olabileceği şüphesi
doğmuyor mu? Hikayeler yazan bir bankacı merak konusu, değil mi? Fakat suçsuz, dürüst ve temiz bir üne sahip bir bankacı
hikayeler yazmalı, --_böyle bir şey yok_ ... Evet, şimdi gülüyorsunuz,
ve ben hala yarı şaka yapıyorum. Sorun yok, dünyada hiçbiri, sanattan ve insanlık üzerindeki etkisinden daha
az işkence edici değildir. En tipik ve dolayısıyla en güçlü
sanatçının
en sıra dışı yaratımını, _Tristan ve Isolde_ gibi çok hastalıklı ve derinden belirsiz bir eseri alın ve bu eserin, güçlü bir şekilde normal duygulara sahip genç, sağlıklı bir adam üzerindeki etkisini gözlemleyin. Yükseliş, canlanma, sıcak ve dürüst coşku, belki de kendi 'sanatsal' yaratımına yönelik bir teşvik görüyorsunuz... İyi amatör! Kalplerimiz onun 'sıcak kalbi' ve 'dürüst coşkusu' ile
hayal ettiğinden çok farklı görünüyor.
Sanatçıları hayranlık duyan kadınlarla ve bağıran gençlerle çevrili gördüm, oysa ben
onları biliyordum... İnsan sürekli olarak
sanatsallığın kökeni, ortak fenomenleri ve koşulları ile ilgili en tuhaf deneyimleri yaşar..."

"Başkalarında, Tonio Kroeger--affedersiniz--ya da sadece başkalarında değil mi?"

Sessizdi. Eğik kaşlarını bir araya getirdi ve kendi kendine ıslık çaldı.

"Bardağını bana ver, Tonio. Güçlü değil. Ve yeni bir
sigara al. Ve zaten, şeylere ille de bakılması gerekmediği gibi baktığını gayet iyi biliyorsun."

"Bu Horatio'nun cevabı, sevgili Lisaveta. ''Çok fazla merakla düşünmek, öyle düşünmek'' haklı değil miyim?"

"Birinin onları diğer taraftan da aynı şekilde merakla düşünebileceğini söylüyorum,
Tonio Kroeger. Ben sadece aptal, resim yapan bir kadınım ve eğer sana
herhangi bir cevap verebilirsem, eğer senin kendi çağrının bir kısmını sana karşı biraz koruyabilirsem, kesinlikle ileri sürdüğüm yeni bir şey değil, sadece senin gayet iyi bildiğin bir şeyin hatırlatıcısı...
Peki: edebiyatın arındırıcı, kutsallaştırıcı gücü; bilgi ve konuşma aracılığıyla tutkunun
yok edilmesi;
edebiyatın anlayışa, bağışlamaya ve sevgiye giden yol olarak;
dilin kurtarıcı gücü; edebi zekânın tüm insan zekâsının en asil fenomeni olarak; yazar mükemmel
bir insan, bir aziz olarak;--eğer birileri bunları böyle düşünürse, bu onları yeterince
tuhaf bir şekilde düşünmek olmaz mıydı?"

"Böyle konuşma hakkınız var, Lisaveta Ivanovna, ve özellikle
şairlerinizin çalışmaları ve gerçekten ve hakikaten kutsal edebiyatı
temsil eden o tapınmaya değer Rus edebiyatı göz önünde bulundurulduğunda. Ama itirazlarınızı göz ardı etmedim, hayır, onlar bugün aklımda olanların bir parçası... Bana bakın. Aşırı neşeli görünmüyorum, değil mi? Biraz yaşlı, keskin hatlı ve yorgun?
Peki, 'bilgiye' geri dönersek, başlangıçta şüpheci olmayan, uzun süredir acı çeken, iyi niyetli ve biraz duygusal bir adam hayal edilebilir,
ki bu adam psikolojik netlik tarafından basitçe toz haline getirilir ve
mahvedilir. Dünyanın hüznüne kapılmamak; her şeyi, en
acı verici şeyleri bile gözlemlemek, işaretlemek ve eklemek ve gerisi için iyi bir cesarete sahip olmak,
o korkunç icat üzerinde ahlaki üstünlüğün tam olarak
kavranmış olmasına rağmen,
Hayat--evet, kesinlikle! Yine de bazen her şey sizden biraz uzaklaşır
İfade etmenin tüm zevklerine rağmen. Her şeyi anlamak her şeyi affetmek anlamına mı gelir? Bilmiyorum. Lisaveta, algının nefreti dediğim bir şey var: Bir insanın, ölme noktasına kadar mide bulantısı hissetmesi için
sadece bir şeyin içini görmesi gereken bir durum
(ve hiçbir şekilde uzlaşmış bir ruh haline sokulmaması) - Danimarkalı Hamlet'in durumu, edebiyatın en tipik adamı. O, doğmadan bilmeye çağrılmanın ne demek olduğunu biliyordu. Duyguların gözyaşıyla örülmüş
perdesinin ardından bile açıkça görmek, tanımak, işaretlemek, gözlemlemek
ve ellerin birbirine kenetlendiği, dudakların buluştuğu ve gözlerin
donuklaştığı, derin hislerle körleştiği anda, bir gülümsemeyle algılarını bir kenara itmek zorunda kalmak - bu rezilliktir, Lisaveta, iğrenç,
iğrenç... ama isyan etmenin ne faydası var?

"Konuyla ilgili bir diğer taraf, ama daha az takdire şayan olmayan, elbette ki tüm gerçeğe karşı duyarsız, ilgisiz ve ironik bir şekilde yorgun bir tavırdır ve dünyada dünyadaki her türlü kaçamağı çoktan yapmış zeki insanlardan oluşan bir çevreden daha aptalca veya daha umutsuz hiçbir şey olmadığı bir gerçektir. Tüm bilgiler eski ve sıkıcıdır. Belki de fethedilmesi ve ele geçirilmesinde belli bir gençlik sevinci yaşadığınız bir gerçeği dile getirin, kaba aydınlanmanız burnunuzdan çok kısa bir hava
verilmesiyle cevaplanacaktır... Ah evet, edebiyat yorucudur, Lisaveta! Sizi temin ederim, insan toplumunda saf şüphecilik ve fikir kıtlığı sizi aptal gibi gösterebilir, oysa siz sadece gururlu ve cesaretsizsinizdir... 'Bilgi' için bu kadar. 'Konuşma'ya gelince,
bu belki de bir kurtuluş meselesinden çok bir duyguyu alıp
buzluğa koymaktır. Ciddi olarak, edebi konuşma yoluyla bu hızlı ve yüzeysel duygu göndermede buz gibi ve iğrenç bir varsayım vardır.
Eğer kalbiniz çok doluysa, kendinizi tatlı veya yüce bir deneyimle çok fazla
harekete geçmiş hissediyorsanız,
daha basit ne olabilir?--şairin yanına gidersiniz ve her şey
en kısa sürede
düzenlenir. O sizin için meselenizi analiz eder ve formüle eder,
adını verir ve söyler ve konuşturur, sizi her şeyden kurtarır ve
onu sonsuza dek sizin için kayıtsız hale getirir ve bunun için hiçbir teşekkür kabul etmez.
Ve siz--rahatlamış, sakinleşmiş ve netleşmiş bir şekilde eve gideceksiniz ve
sadece bir an önce sizi bu kadar tatlı bir kargaşayla
şaştırabilecek meselede ne olduğunu merak edeceksiniz. Ve bu soğuk ve kibirli şarlatana karşı ciddi bir şekilde ayağa kalkar mısınız? Söylenen şey, onun itirafı
şöyledir inanç, yerleşmiştir. Eğer tüm dünya dile getirilirse, yerleşmiştir, kurtarılmıştır, ortadan kaldırılmıştır... Çok iyi. Yine de ben
hiççi değilim..."

"Sen hiç--" dedi Lisaveta. Sadece ağzının yakınında bir kaşık çay tutuyordu ve sanki felçliymiş gibi öylece kaldı.

"Evet, evet... evet... aklını başına al, Lisaveta. Ben o değilim, diyorum, yaşayan duygu söz konusu olduğunda. Görüyorsun ya, edebiyatçı
yaşamın hala yaşamaya devam etmeyi sevdiğini, kelimelere dökülüp 'kurtarıldıktan' sonra yaşamaktan utanmadığını anlayamıyor. İşte, edebiyatın elinden kurtuluşuna rağmen yılmadan günah işlemeye devam ediyor; çünkü tüm eylemler günahtır
zihnin gözünde ...

"Ben fikrimi söylemeye hazırım, Lisaveta. Beni dinle. Ben
hayatın aşığıyım--bu bir itiraftır. Al ve sakla, çünkü
başka hiç kimseye yapmadım. Diyorlar ki, bunu gerçekten yazıp basmışlar,
Hayattan nefret ediyor, korkuyor, hor görüyor veya tiksiniyorum. Bunu duymak hoşuma gitti,
çünkü bana iltifat etti; ama yine de yanlış. Hayatı seviyorum...
Gülümsüyor musun, Lisaveta, ve nedenini biliyorum. Ama sana söylüyorum,
az önce söylediklerimi edebiyat olarak görme. Cesar Borgia'yı veya onu
kendi armasıyla yücelten herhangi bir sarhoş felsefeyi düşünme. O benim için
hiçbir şey değil, bu Cesar Borgia. Onun hakkında olabilecek en kötü fikre sahibim,
ve hayatımda insanların nasıl olup da
olağanüstü ve şeytani olanı bir ideal olarak
sayabildiklerini asla anlayamayacağım. Hayır, 'hayat', akıl ve sanatla ebedi bir tezat içinde duruyor -- kanlı bir büyüklük ve barbarca bir güzellik vizyonu olarak değil, bize
sıra dışı göründüğü gibi değil; tam tersine, normal, terbiyeli ve sevimli
özlemimizin alanıdır ve bunlar baştan çıkarıcı sıradanlığıyla hayattır. O adam bir sanatçı olmaktan çok uzaktır, canım, en büyük
ve en derin tutkusu zarif, eksantrik ve şeytanidir, masum, basit ve canlı olana, biraz dostluğa, bağlılığa, aşinalığa ve insan mutluluğuna özlem duymaz -- sinsi ve tüketici
özlem, Lisaveta, sıradanlığın coşkusuna.

"Bir insan arkadaş! İnsanlar arasında bir arkadaşa sahip olmanın beni gururlu ve mutlu edeceğine inanır mısın?
Ama şimdiye kadar
sadece iblisler, cinler, derin ruhlu canavarlar ve bilgiyle
dilsiz ruhlar arasında arkadaşlarım oldu: yani, edebiyatçılar arasında.

"Bazen bir platforma veya başka bir yere çıkıyorum, kendimi bir salonda buluyorum
beni dinlemeye gelen insanlarla yüz yüze. Biliyor musun
sık sık kendimi seyircileri incelerken izliyorum ve kendimi kalbimde şu soruyla gizlice etrafıma bakarken yakalıyorum: Bana gelen kimdir, alkışları ve teşekkürleriyle bana ulaşan,
sanatıma burada kiminle ideal bir birlik sağlayacak? ... Aradığımı bulamıyorum, Lisaveta. Bana tanıdık olan sürüyü ve cemaati buluyorum,
bir bakıma ilk Hıristiyanların bir araya gelmesi: garip vücutlu ve ince ruhlu insanlar, her zaman düşen insanlar,
tabiri caizse--anlıyorsun--ve onlar için şiir hayata karşı nazik bir intikamdır; asla sadece acı çekenler, özlem duyanlar, yoksullar, asla
diğerlerinden biri, mavi gözlüler, Lisaveta, zekaya ihtiyacı olmayanlar!...

"Ve son tahlilde, eğer başka türlü olmaktan memnun olsaydı, bu acınası bir mantık eksikliğini göstermez miydi? Hayatı sevmek ve yine de onu kendi tarafına çekmek için her olası
araçla sürekli çabalamak, onu inceliklere ve melankolilere, edebiyatın tüm hastalıklı asaletine
kazanmak tutarsızdır. Sanatın
alanı büyüyor ve sağlık ve masumiyetin alanı yeryüzünde azalıyor. Kişi
ondan geriye kalan azıcık şeyi olabildiğince dikkatli bir şekilde saklamalı,
anlık fotoğrafları olan atlar hakkında kitaplar okumayı çok daha fazla tercih edenleri şiire çekmeye çalışmalıdır.

"Çünkü, sonuçta, hayatın sanata teşebbüs etmesinden daha acınası bir görüntü
olabilir mi? Biz sanatçılar, ara sıra ve yan tarafta sanatçı olabileceğini düşünen
kırmızı kanlı adamdan, amatörden daha fazla kimseyi hor görmeyiz. Sizi temin ederim ki, bu tür bir küçümseme benim en kişisel deneyimlerimden biridir. Kendimi aristokrat bir evde bir arkadaş grubunda buluyorum, yiyoruz, içiyoruz, sohbet ediyoruz ve birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz ve zararsız ve sıradan insanların arasında normal bir adam olarak bir süreliğine kaybolabildiğim için mutlu ve minnettar hissediyorum.
Birdenbire - benim başıma gelen bir şey - bir subay, bir teğmen, yakışıklı, yapılı bir adam, onurlu kıyafetine layık olmayan bir hareketinden asla şüphelenmemem gereken biri ve açıkça ifade edilen sözlerle bize kendi ürettiği birkaç dizeyi iletme izni için yalvarıyor. Şaşkın bir gülümsemeyle izin verilir ve amacını yerine getirir, o zamana kadar ceketinin kuyruğunda sakladığı bir kağıt parçasından kompozisyonunu okur, müzik ve aşkla ilgili bir şeyler; kısacası, etkisiz olduğu kadar derin bir duygu. Şimdi tüm dünya adına: bir teğmen! Yeryüzünün efendilerinden biri! _Onun_ buna kesinlikle ihtiyacı yok!... Eh, sonuç kaçınılmazdır: uzun suratlar, sessizlik, biraz yapay alkış ve etraftaki en derin rahatsızlık. Farkına vardığım ilk manevi gerçek, kendimi bu ihtiyatsız genç adamın
şirketi altüst etmesinde bir suç ortağı olarak hissetmemdir; ve gerçekten de: ben de, onun alanına tecavüz ettiği kişi,
alaycı ve şüpheci bakışlar yakalarım. Ama ikinci gerçek şu ki, tüm varlığıyla en dürüst saygıyı hissettiğim bu adam hakkındaki fikrim aniden düşüyor, düşüyor, düşüyor... Şefkatli bir iyilikseverlik beni ele geçiriyor. Diğer cesur ve iyi huylu beyefendilerle birlikte ona doğru yürüyorum ve onu cesaretlendiriyorum. 'Tebrikler,' diyorum, 'ne kadar
hoş bir yetenek! Gerçekten, bu çok büyüleyiciydi.' Ve omzuna vurmaktan çok da uzak değilim. Ama iyilikseverlik, bir teğmene karşı hissedilmesi gereken bir duygu mudur? ... Kendi hatası! Orada durdu
ve büyük bir utanç içinde, birinin sanatın defne ağacından bir yaprak, sadece bir tane, koparabileceği ve bunun bedelini hayatıyla ödeyebileceği
yanlış fikrinin kefaretini ödedi. Hayır, orada meslektaşım, suçlu
bankacı ile aynı fikirdeyim. Ama söyle bana, Lisaveta, sence bugün bir Hamlet'in
belagatine sahip değil miyim?"

"Bitirdin mi artık, Tonio Kroeger?"

"Hayır. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Gerek de yok.--Bir cevap mı bekliyorsun?"

"Bir cevabın var mı?"

"Sanırım vardı.--Seni baştan sona dikkatle dinledim, Tonio, ve sana bu öğleden sonra söylediğin her şeye uyan, seni bu kadar rahatsız eden
sorunun çözümü olan cevabı vereceğim. Peki, o zaman! Çözüm şu ki, sen,
orada otururken, sıradan bir adamsın."

"Öyle miyim?" diye sordu, biraz çökerek.

"Bu acımasız bir darbe, değil mi? Öyle olmalı. Ve bu yüzden cümlemi biraz yumuşatacağım, çünkü bunu yapabilirim. Sen sıradan bir adamsın
yoldan çıkmış, Tonio Kroeger,--yanlış bir halk adamı."

--Sessizlik. Sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve şapka ve bastona uzandı.

"Teşekkür ederim, Lisaveta Ivanovna; artık huzur içinde eve gidebilirim. _Bitirdim._"

V

Sonbahara doğru Tonio Kroeger, Lisaveta Ivanovna'ya şöyle dedi,

"Evet, şimdi gidiyorum, Lisaveta; hava almalıyım ve
gidiyorum, açık alana çıkacağım."

"Peki, Küçük Baba, İtalya'ya dönmek senin için
zor bir zevk mi?"

"Aman Tanrım, devam et İtalya'na, Lisaveta! İtalya bana karşı
aşağılama derecesinde kayıtsız. Uzun zamandır kendimi oraya ait
olduğumu hayal etmemiştim. Sanat, ha? Kadifemsi mavi gökyüzü, ateşli şarap ve tatlı
duygusallık... Kısacası, hoşuma gitmiyor. İstifa ediyorum. Bütün
_bellezza_ beni gerginleştiriyor. Ayrıca oradaki tüm bu korkutucu
canlı insanları, siyah hayvan gözleriyle sevmiyorum. Hiçbir Roman halkının
gözlerinde vicdan yok.... Hayır, şimdi bir süreliğine
Danimarka'ya gidiyorum."

"Danimarka'ya mı?"

"Evet. Ve bundan faydalanacağıma söz veriyorum. Şans beni oraya gitmekten alıkoydu, gençliğim boyunca sınıra yakın olmama rağmen
ve yine de orayı her zaman bildim ve sevdim. Sanırım kuzeye olan bu sevgiyi babamdan almış olmalıyım, çünkü annem
_bellezza_'ya gerçekten daha düşkündü, tabii ki her şeyi tamamen
maddi bulmadığı sürece. Ama orada yazılan kitapları al, o derin,
saf, mizah dolu kitapları, Lisaveta--benim için onlara benzeyen hiçbir şey yok ve onları
seviyorum. İskandinav yemeklerini,
sadece güçlü bir tuzlu havada dayanabileceğiniz (artık dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum) ve benim
kendi evimden biraz aşina olduğum o eşsiz yemekleri alın, çünkü evde böyle yemek yiyoruz. Ya da sadece
sadece isimleri alın, oradaki insanları süsleyen kişisel isimleri, ve evde de çok sayıda bulunan,
Ingeborg gibi bir isim alın,--en kusursuz şiirselliğin bir arp akoru. Ve sonra
deniz--orada Baltık var! ... Kısacası, oraya gidiyorum,
Lisaveta. Baltık'ı tekrar görmek, bu isimleri tekrar duymak,
o kitapları orada okumak istiyorum; ve
Kronborg'un terasında durmak istiyorum, hayaletin Hamlet'e göründüğü ve zavallı, asil genç adama sıkıntı ve
ölüm getirdiği yer..."

"Nasıl gideceksin, Tonio, sorabilir miyim? Hangi yoldan!"

"Her zamanki yoldan," dedi omuzlarını silkerek ve gözle görülür bir
kızarıklıkla. "Evet, çıkış noktama değineceğim, Lisaveta,
on üç yıl aradan sonra, ve bu biraz komik olabilir."

Lisaveta gülümsedi.

"Duymak istediğim buydu, Tonio Kroeger. Ve böylece, Tanrı'yla git. Ve
bana da yazmayı ihmal etme, duydun mu? Kendime Danimarka'ya yaptığınız seyahatten olaylı bir mektup yazmaya söz veriyorum."

VI

Ve Tonio Kroeger kuzeye doğru yolculuk etti. Rahat bir şekilde seyahat etti (çünkü
ruhsal olarak diğer insanlardan çok daha fazla sıkıntı çeken birinin biraz dışsal rahatlık talep edebileceğini söylemeye alışkındı) ve
başlangıç ​​noktası olan sıkışık şehrin kuleleri gri havada önünde yükselene kadar dinlenmedi. Orada kısa,
tuhaf bir yolculuk yaptı...

Tren dar, dumanla kararmış, tuhaf bir şekilde tanıdık tren barakasına girdiğinde kasvetli bir öğleden sonra akşama dönüşüyordu;
kirli cam çatının altında yoğun duman hala yuvarlak kümeler halinde toplanıyor ve uzun, yırtık şeritler halinde ileri geri süzülüyordu, tıpkı
Tonio Kroeger kalbinde sadece alaycılıkla uzaklaşırken olduğu gibi.--Bagajlarıyla ilgilendi, otele getirilmesini emretti ve
istasyonu terk etti.

Bunlar Şehrin siyah, aşırı geniş ve yüksek iki atlı arabaları, dışarıda sıra halinde duruyordu. Bir tanesine binmedi; sadece her şeye baktığı gibi onlara da baktı: en yakın çatılarda onu karşılayan dar alınlıklar ve sivri kuleler, etrafındaki sarı saçlı, tembelce beceriksiz insanlar, geniş ama hızlı konuşmalarıyla - ve içinde gizlice hıçkırıkla birleşmiş sinirli bir kahkaha yükseldi. - Yüzünde nemli rüzgarın aralıksız baskısıyla, korkuluklarında mitolojik figürlerin durduğu köprüden geçerek ve sonra liman boyunca bir mesafe boyunca yürüyerek oldukça yavaş bir şekilde yürüdü. Aman Tanrım, bütün yer ne kadar da küçük ve eğri görünüyordu! Bu dar alınlıklı sokaklar, tüm o yıllar boyunca şehre bu kadar komik bir şekilde mi yükseliyordu? Gemilerin bacaları ve direkleri esintide ve alacakaranlıkta bulanık
nehirde hafifçe sallanıyordu. Şuradaki sokağa, aklındaki evin olduğu sokağa mı gitmeliydi? Hayır, yarın. Şimdi çok uykuluydu. Yolculuğun
başı ağırlaşmıştı ve aklından yavaş, belirsiz düşünceler geçiyordu.

Bu on üç yıl boyunca, midesi bozukken, bazen, eğimli sokakta yankılanan eski evde tekrar evinde olduğunu ve babasının da orada olduğunu, yozlaşmış yaşam tarzı yüzünden onu sertçe azarladığını hayal etmişti; bu kınamayı düzenli olarak oldukça uygun buluyordu. Ve bu an
şimdi onu, insanın kendine bunun bir halüsinasyon mu yoksa gerçeklik mi olduğunu sorabileceği ve zorunlu olarak ve derin bir inançla
ikincisini ilan edebileceği, ancak sonunda uyanabileceği o yanıltıcı ve
yırtılmaz rüya-dokularından birinden ayıracak hiçbir şeye sahip değildi... Seyrek insanların olduğu, cereyanlı sokaklarda yürüdü, başını rüzgara karşı eğdi ve geceyi geçirmek istediği şehrin en iyi oteli olan otele doğru bir uyurgezer gibi yürüdü. Üzerinde bir alev olan bir sırık taşıyan çarpık bacaklı bir adam, gaz lambalarını yakarak sallanan bir denizci yürüyüşüyle ​​önünden yürüyordu.

Kendini nasıl hissediyordu? Yorgunluğunun külleri altında bu kadar karanlık ve acı verici bir şekilde parlayan, ama net bir
alev haline gelmeyen tüm bunlar neydi? Sus, sus ve tek bir kelime bile yok! Hiçbir kelime! Loş, rüya gibi tanıdık sokaklarda rüzgarda böyle uzun süre yürüyerek geçirmek isterdi. Ama her şey o kadar sıkışık ve birbirine o kadar yakındı ki. Hedefe ulaşmak hiç zaman almıyordu.

Üst şehirde ark lambaları vardı ve yeni yeni parlamaya başlıyorlardı. Otel oradaydı ve önünde onu çocukken çok korkutan iki siyah aslan vardı. Hâlâ birbirlerine bakıyorlardı
sanki hapşırmak üzereymiş gibi; ama o günden beri çok daha
küçük görünüyorlardı.--Tonio Kroeger aralarından geçti.

Yaya olarak geldiğinde, fazla tören yapılmadan karşılandı. Kapıcı
ve misafirleri karşılayan ve sürekli olarak manşetlerden birini küçük parmağıyla koluna sokan siyah giysili çok zarif bir beyefendi, onu tepeden tırnağa kadar dikkatle ve eleştirel bir şekilde süzdüler; görünürde ona dair bir tür toplumsal teşhis yapmak, medeni ve dini sınıflandırmasını belirlemek ve ona saygılarında kesin bir yer vermek için çabalıyorlardı, ancak tatmin edici bir sonuca ulaşamamışlardı; bu nedenle ılımlı bir nezakette karar kıldılar. Garson, yanlarda açık sarı bıyık şeritleri, yaşlılıktan parlayan bir ceket ve sessiz ayakkabılarında rozetler olan yumuşak huylu bir yaratık, onu iki kat yukarı, düzgün ve ataerkil bir şekilde döşenmiş bir odaya götürdü; bu odanın penceresi alacakaranlıkta avluların, alınlıkların ve otelin yakınında bulunan kilisenin tuhaf kütlelerinin pitoresk ve ortaçağ manzarasını açıyordu. Tonio Kroeger bir süre bu pencerede durdu; sonra kollarını kavuşturup geniş kanepeye oturdu, kaşlarını çattı ve kendi kendine ıslık çaldı. Işıklar getirildi ve bagajı geldi. Aynı anda yumuşak huylu garson kayıt defterini masanın üzerine koydu ve Tonio Kroeger, başı bir yana dönük bir şekilde, isim, istasyon ve doğum yeri gibi görünen bir şeyle
üzerine atıldı. Bunun üzerine akşam yemeği için bir şeyler sipariş etti ve kanepe köşesinden uzaya bakmaya devam etti. Yemek önünde durduğunda, uzun süre dokunmadan bıraktı, ama
sonunda birkaç lokma aldı ve sonra bir saat boyunca odasında aşağı yukarı yürüdü, arada bir durup gözlerini kapattı. Sonra
yavaş hareketlerle soyundu ve yatağa gitti. Garip özlemlerle dolu
karmaşık rüyalar arasında uzun süre uyudu.--

Uyandığında, odasının parlak gün ışığıyla dolduğunu gördü.
Şaşkın bir telaşla nerede olduğunu düşündü ve perdeleri açmak için ayağa kalktı. Gökyüzünün yaz sonu mavisi, zaten biraz soluktu,
rüzgarla parçalanmış ince bulut şeritleri tarafından geçiliyordu; ama güneş
memleketi üzerinde parlıyordu.

Tuvaleti için her zamankinden daha fazla özen gösterdi, büyük bir özenle yıkandı ve tıraş oldu ve sanki
aristokrat, son derece düzgün bir evde bir ziyaret yapmayı planlıyormuş gibi kendini taze ve temiz hale getirdi,
burada akıllı ve kusursuz bir izlenim bırakması gerekiyordu; ve
giyinme manipülasyonları sırasında
kalbinin
telaşlı
çarpıntısını dinledi.

Dışarısı ne kadar da aydınlıktı.
Geldiğinde olduğu gibi, sokaklarda alacakaranlık olsaydı daha rahat hissederdi; ama şimdi
insanların gözlerinin önündeki parlak güneş ışığında yürüyecekti. Tanıdıklarına mı rastlayacaktı, durup sordu ve bu on üç yılı nasıl geçirdiğine dair bir hesap vermek zorunda mı kalacaktı? Hayır, Tanrıya şükür,
artık kimse onu tanımayacak ve onu hatırlayanlar da onu
tanımayacaklardı, çünkü bu arada gerçekten biraz değişmişti.
Aynada kendine dikkatlice baktı ve aniden maskesinin arkasında, yaşından daha yaşlı olan, erken çizilmiş yüzünün arkasında daha güvende hissetti... Kahvaltı için birini gönderdi ve sonra dışarı çıktı,
kapıcının ve siyah giysili zarif beyefendinin takdir eden bakışlarının yanından geçerek antreden, iki aslanın arasındaki açıklığa çıktı.

Nereye gidiyordu! Neredeyse bilmiyordu. Dün gibiydi. Kendini
bu tuhaf şekilde saygıdeğer ve
ebediyen tanıdık üçgen çatılar, kuleler, kemerler ve çeşmeler karışımıyla çevrili olarak yeniden gördü,
yüzünde rüzgarın,
uzak rüyalardan gelen narin ve keskin bir koku getiren kuvvetli rüzgarın baskısını
bir daha hissetmedi, sonra bir örtü, sisten bir kumaş gibi bir şey duyularını
sardı... Yüzünün kasları gevşedi; ve sessiz gözlerle
insanları ve şeyleri tefekkür etti. Belki de yine de
şu sokak köşesinde uyanacaktı...

Nereye gidiyordu? Sanki gittiği yönün
gece gördüğü hüzünlü ve garip bir şekilde pişmanlık dolu rüyalarla bir bağlantısı varmış gibi geldi ona...
Belediye binasının tonozlu kemerlerinden geçerek pazara gitti,
kasapların kanlı elleriyle mallarını tarttıkları yere ve
yüksek, sivri ve alacalı Gotik çeşmenin
durduğu pazar yerine. Orada, dar, sade bir evin önünde durdu,
diğerleri gibi, kıvrımlı çizgilerle yapılmış açık alınlıklı bir eve sahipti ve
kendini ona adadı. Kapıdaki isim levhasını okudu ve
gözlerini bir süre her pencerede gezdirdi. Sonra yavaşça döndü.

Nereye gidiyordu? Eve doğru. Ama dolambaçlı bir yol seçti,
kapının ötesine doğru yürüdü, çünkü bolca zamanı vardı.

Değirmen Rampartı'nı ve Holsten Rampartı'nı geçti, şapkasını ağaçlarda gıcırdayan ve inleyen
rüzgara karşı sıkıca tuttu. Sonra
istasyondan çok da uzak olmayan surlar boyunca uzanan park şeridini terk etti,
bir trenin beceriksizce
hızla geçmesini izledi, zaman geçirmek için vagonları saydı ve
sonuncusunda yüksekte oturan adama baktı. Ama orada duran güzel villalardan birinin önündeki ıhlamur ağaçlarının olduğu meydanda durdu, uzun uzun bahçeye ve pencerelere baktı ve sonunda bahçe kapısını ileri geri sallayıp menteşelerin gıcırdamasını sağlama fikrine kapıldı. Sonra bir süre soğumuş ve paslanmış elini düşündü ve eski kare kapıdan geçerek liman boyunca ve dik, cereyanlı ve ıslak Gable Sokağı'ndan yukarı, ailesinin evine doğru yürüdü.

Üzerinde üçgen çatısı olan komşu evlerle çevriliydi,
üç yüz yıl öncesine göre gri ve ürkütücü bir şekilde orada duruyordu ve Tonio Kroeger kapının üstündeki dindar efsaneyi yarı silinmiş harflerle okudu. Sonra derin bir nefes aldı ve içeri girdi.

Kalbi korkuyla çarpıyordu, çünkü babasının,
yürüdüğü zemin kattaki kapılardan birinden çıkacağını yarı yarıya bekliyordu,
iş önlüğü giymiş ve kulağının arkasında bir kalem tutan babası, onu durduracak ve
aşırı hayatı için sertçe hesap soracaktı, ki bu
kınamayı oldukça uygun bulacaktı. Ama
rahatsız edilmeden kapılardan geçti. Fırtına kapısı kapalı değildi, sadece çekilmişti, ki bu da
kınayı hak ettiğini düşündü, aynı zamanda, sanki bazı hafif rüyalardaymış gibi, önümüzde engeller kendiliğinden kaybolduğunda ve biz
harika bir şansla
kontrolsüzce ilerlediğimizde... Geniş, kare taş levhalarla döşenmiş salon, ayak seslerine yankılanıyordu. Mutfağın karşısında, her şeyin hareketsiz olduğu yerde, garip, beceriksiz, ancak düzgünce cilalanmış bölme odaları duvardan hatırı sayılır bir yükseklikte dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; bunlar hizmetçi odalarıydı ve buraya ancak hol zemininden bir tür açık merdivenle ulaşılabiliyordu. Ancak burada duran büyük gardıroplar ve oymalı sandık
gitmişti... Evin oğlu, görkemli merdivene adımını attı ve elini beyaz emaye, kafes işi korkuluğa koydu, ancak her adımda onu kaldırıp sonra bir sonrakinde tekrar nazikçe bıraktı, sanki bu saygıdeğer eski korkuluğa olan eski aşinalığının geri gelip gelemeyeceğini çekinerek görmeye çalışıyormuş gibi... İlk sahanlıkta, sözde "ara kat"ın girişinden önce, hareketsiz duruyordu. Kapıya beyaz bir kapı plakası tutturulmuştu ve üzerinde siyah harflerle Halk Kütüphanesi yazıyordu.

Halk Kütüphanesi mi? Tonio Kroeger düşündü, çünkü ona
ne insanların ne de edebiyatın burada işi yokmuş gibi geliyordu. Kapıyı çaldı, "Girin" sesini duydu ve itaat etti. Kasvetli bir merakla
çok yakışıksız bir değişikliğe baktı.

Daire üç oda derinliğindeydi ve birbirine bağlanan kapılar açıktı.
Duvarlar neredeyse tepesine kadar tek tip ciltli kitaplarla kaplıydı, koyu raflarda uzun sıralar halinde duruyordu. Her odada
muhtaç görünümlü bir kişi bir tür tezgahın arkasında oturmuş yazı yazıyordu. İkisi sadece başlarını Tonio Kroeger'e doğru çevirdi, ancak ilki
aceleyle ayağa kalktı, iki elini önündeki masaya koydu, başını öne doğru uzattı, dudaklarını büzdü, kaşlarını kaldırdı ve hızla göz kırpan gözlerle ziyaretçiye baktı...

"Affedersiniz," dedi Tonio Kroeger, gözlerini birçok kitaptan ayırmadan. "Ben burada yabancıyım ve şehre bakıyorum. Yani burası Halk Kütüphanesi mi? Koleksiyona biraz bakmama izin verir misiniz?"

"İsteyerek," dedi görevli, daha da şiddetle göz kırparak ...

"Elbette, bu herkesin ayrıcalığıdır. Lütfen etrafınıza bakın ... Bir
katalog ister misiniz?"

"Teşekkür ederim," dedi Tonio Kroeger, "Kendimi kolayca bulabilirim." Ve
duvarlar boyunca yavaşça yürümeye başladı, kitapların arkasındaki başlıkları okuyormuş gibi yaptı. Sonunda bir cilt çıkardı, açtı ve pencereye gitti.

Burası kahvaltı odasıydı. Burada kahvaltı etmişlerdi,
yukarıdaki büyük yemek odasında değil, mavi duvar kağıdında beyaz tanrıların
dikkat çektiği yerde ... O oda yatak odası olarak kullanılmıştı. Babasının annesi orada acı bir ızdırap içinde ölmüştü, yaşlı olmasına rağmen, çünkü o dünyanın zevk düşkünü bir kadınıydı ve hayata tutunmuştu. Ve daha sonra babası da orada son nefesini vermişti, uzun boylu, düzgün, biraz melankolik ve düşünceli beyefendi, yakasındaki kır çiçeğiyle... Tonio, ölüm döşeğinin ayağında sıcak gözlerle oturmuştu, içtenlikle ve tamamen güçlü, sessiz bir duyguya, aşk ve acıya teslim olmuştu. Annesi de yatağın yanında diz çökmüştü, güzel, tutkulu annesi, sıcak gözyaşlarına boğulmuştu;
bunun üzerine güneyli sanatçıyla birlikte uzak diyarlara doğru yola koyuldu... Ama orada, şimdi kitaplarla tamamen dolu olan ve muhtaç görünümlü bir bireyin nöbet tuttuğu o daha küçük üçüncü oda, uzun yıllar boyunca onun olmuştu. Okuldan sonra veya az önce yaptığı yürüyüşten sonra oraya dönmüştü; o duvara karşı
masası duruyordu, çekmecesinde ilk samimi ve beceriksiz dizelerini saklamıştı... Ceviz ağacı... İçinden keskin bir hüzün geçti.
Pencereden yanlara doğru baktı. Bahçe haraptı, ama
yaşlı ceviz ağacı yerinde duruyordu, rüzgarda
gümbür gümbür gıcırdıyordu. Ve Tonio Kroeger gözlerini elinde tuttuğu kitaba, iyi bildiği seçkin bir şiir eserine çevirdi. Bu siyah çizgilere ve cümle gruplarına baktı, bir süre metnin ustaca akışını takip etti, yaratıcı tutkuyla yükselip ince bir noktaya ve etkiye ulaşmasını ve sonra aynı etkiyle kesilmesini izledi...

Evet, bu iyi bir çalışma, dedi ve cildi geri koyup
başka tarafa döndü. Sonra görevlinin hala ayakta olduğunu, gözlerini karışık bir şevk ve düşünceli bir güvensizlik ifadesiyle kırptığını gördü.

[İllüstrasyon: ARCO.]

"Mükemmel bir koleksiyon, görüyorum," dedi Tonio Kroeger. "Ben zaten genel bir fikir edindim. Size çok şey borçluyum. İyi günler." Bunu söyledikten sonra kapıdan çıktı; ama şüpheli bir çıkıştı ve bu ziyaretten dolayı huzursuz olan görevlinin çeyrek saat boyunca ayakta durup göz kırpmaya devam edeceğini açıkça hissediyordu.

Daha fazla nüfuz etme isteği hissetmiyordu. Evdeydi. Üst katta, sütunlu koridorun ötesindeki büyük odalarda yabancılar yaşıyordu, görebiliyordu; çünkü merdivenlerin başı daha önce orada olmayan bir
cam kapıyla kapatılmıştı ve üzerinde bir isim levhası veya başka bir şey vardı. Merdivenlerden aşağı indi ve yankılanan koridordan geçti ve babasının evinden ayrıldı. Bir restoranın bir köşesinde ağır, doyurucu bir yemek yedi, düşünceleri hep içe dönüktü ve
sonra otele döndü.

"Bitirdim," dedi siyah giysili zarif beyefendiye. "Bu öğleden sonra ayrılıyorum." Ve hesabını ve onu limana, Kopenhag'a giden vapura götürecek olan arabayı istedi. Sonra odasına çıktı ve masaya oturdu, sessizce dik oturdu, yanağını eline dayadı ve masaya görmeyen gözlerle baktı.
Daha sonra hesabını ödedi ve eşyalarını hazırladı. Belirlenen
zamanda araba anons edildi ve Tonio Kroeger gitmeye
hazır bir şekilde aşağı indi.

Aşağıda, merdivenlerin dibinde, siyah giysili zarif beyefendi onu
bekliyordu.

"Affedersiniz," dedi, küçük parmağıyla bir manşeti koluna sokarak... "Affedersiniz efendim, hala bir dakikanızı talep etmek zorundayız. Otelin sahibi Bay Seehaase sizinle çok kısa bir
sohbet için yalvarıyor. Sadece bir formalite... O
orada... Benimle gelme nezaketini gösterir misiniz... Sadece_
otelin sahibi Bay Seehaase."

Ve Tonio Kroeger'i davetkar hareketlerle antrenin arka tarafına doğru götürdü. Otelin sahibi gerçekten de oradaydı. Tonio Kroeger onu gençliğinden tanıyordu. Kısa, şişman ve çarpık bacaklıydı. Kısa yan favorileri beyazlamıştı; ama hala geniş kesimli bir smokin ve ayrıca küçük yeşil işlemeli kadife bir şapka giyiyordu. Yalnız da değildi. Yanında, duvara sabitlenmiş küçük bir yazı masasının başında, eldivenli sağ eli masanın üzerinde duran tuhaf bir şekilde karalanmış bir kağıt parçasının üzerinde duran miğferli bir polis memuru duruyordu ve dürüst asker yüzü sanki kendisini gördüğünde yere
batmasını beklermiş gibi Tonio Kroeger'e bakıyordu.

Tonio Kroeger birinden diğerine baktı ve beklemeye başladı.

"Münih'ten mi geliyorsunuz?" diye sordu polis memuru sonunda iyi huylu ve ağır bir sesle.

Tonio Kroeger onayladı.

"Kopenhag'a mı gidiyorsunuz?"

"Evet, Danimarka'daki bir sahil beldesine gidiyorum."

"Sahil mi?--Pekala, kağıtlarınızı göstermelisiniz," dedi polis memuru, son kelimeyi özellikle memnuniyetle söyleyerek.

"Kağıtlar..." Hiçbir kağıdı yoktu. Cüzdanını çıkarıp baktı; ama birkaç faturanın dışında içinde yolculuğunun sonunda düzeltmeyi planladığı bir hikayenin prova kağıtları dışında hiçbir şey yoktu. Yetkililerle uğraşmayı sevmezdi ve hiç pasaportunu
doldurmamıştı ...

"Üzgünüm," dedi, "ama yanımda hiçbir kağıt yok."

"Ah," dedi polis memuru ... "Hiçbiri mi?--Adınız nedir?"

Tonio Kroeger ona cevap verdi.

"Bu doğru mu?" dedi polis memuru, doğrulup aniden
burun deliklerini olabildiğince açarak ...

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Tonio Kroeger. "Ve sen nesin?"

Tonio Kroeger yutkundu ve kararlı bir sesle mesleğini adlandırdı.--Bay. Seehaase başını kaldırdı ve merakla yüzüne baktı.

"Hm," dedi polis. "Ve sen, adı---- olan bir
birey ile aynı olmadığını iddia ediyorsun." "Birey" dedi ve sonra merakla karalanmış
kağıt parçasından, garip bir şekilde çeşitli dillerin seslerinden oluşmuş gibi görünen ve Tonio Kroeger'in hemen sonra unuttuğu
çok şaşırtıcı ve romantik bir ismi hecelemişti.
"--Kim," diye devam etti, "ebeveyni bilinmeyen ve belirsiz yeterliliğe sahip,
Münih polisi tarafından çeşitli dolandırıcılıklar ve diğer suçlar nedeniyle aranıyor ve muhtemelen Danimarka'ya kaçmaya çalışıyor?"

"Ben iddia etmekten fazlasını yapıyorum," dedi Tonio Kroeger, omuzlarıyla gergin bir hareket
yaparak.--Bu belli bir izlenim yarattı.

"Ne? Ah evet, kesinlikle öyle," dedi memur. "Ama hiçbir
kağıt gösterememelisiniz."

Şimdi Bay Seehaase uzlaştırıcı bir şekilde araya girdi.

"Bütün bunlar sadece bir formalite," dedi, "başka bir şey değil. Görevlinin sadece görevini yaptığını düşünmelisiniz. Kendinizi herhangi bir
şekilde
tanıtabilirseniz ... Herhangi bir belge..."

Herkes sessizdi. Kendini tanıtarak, Bay Seehaase'ye belirsiz
yetenekli bir dolandırıcı olmadığını, doğuştan yeşil bir arabada çingene olmadığını, ancak Konsül Kroeger'in, Kroeger ailesinin oğlu olduğunu açıklayarak bu işe son vermeli miydi? Hayır, böyle bir isteği yoktu.
Ve bu sivil toplum düzenindeki adamların gerçekten de biraz hakları yok muydu? Bir dereceye kadar onlarla tamamen aynı fikirdeydi ...
Omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

Memur, "Orada ne var?" diye sordu. "Şu
portföyde mi?"

"Burada mı? Hiçbir şey. Prova kağıtları," diye cevapladı Tonio Kroeger.

"Prova kağıtları mı? Nasıl yani? Bir dakika bakayım."

Ve Tonio Kroeger bunları ona uzattı. Polis memuru bunları
masanın üzerine yaydı ve okumaya başladı. Bay Seehaase de daha
yaklaştı
ve okumaya katıldı. Tonio Kroeger nerede okuduklarını görmek için omuzlarının üzerinden baktı. İyi bir pasajdı, mükemmel bir şekilde
çözdüğü bir nokta ve etkiydi. Kendisinden
memnundu.

"Görüyorsun," dedi. "Adım orada. Bunu ben yazdım ve şimdi
yayınlanıyor, anlıyor musun."

"Eh, bu yeterli," dedi Bay Seehaase kararlı bir şekilde ve sayfaları
topladı, katladı ve geri verdi. "Bu yeterli olmalı, Peterson," diye tekrarladı sertçe, gizlice gözlerini kapattı
ve durması için bir işaret olarak başını salladı. "Beyefendiyi daha fazla alıkoymamalıyız. Araba bekliyor. Lütfen
bu küçük rahatsızlığı mazur görün, efendim. Görevli tabii ki sadece görevini yaptı, ama ben ona hemen yanlış kokuda olduğunu söyledim..."

Siz mi? diye düşündü Tonio Kroeger.

Memur tamamen aynı fikirde değilmiş gibi görünüyordu; "bireysel" ve "kağıtlar" hakkında bir itirazda bulundu.
Ama Bay Seehaase, tekrarlanan pişmanlık ifadeleri arasında misafirini antreden geri götürdü, onu
iki aslanın arasından arabasına kadar eşlik etti ve
kendisi saygısını gösteren ifadelerle arabanın kapısını kapattı. Ve sonra gülünç derecede geniş ve yüksek araba sarp sokaklardan aşağı limana doğru yuvarlandı,
sallanarak, takırtılar çıkararak ve gürleyerek...

Bu, Tonio Kroeger'in memleketindeki garip yolculuğuydu.

VII

Gece çöküyordu ve Tonio Kroeger'in gemisi açık denize ulaştığında ay gümüşi ışıkla
yıkanmış bir şekilde yükseliyordu.
Pruvanın yanında durdu, pelerini onu sürekli tazelenen esintiden koruyordu
ve aşağıdaki güçlü, pürüzsüz
dalga gövdelerinin karanlıkta dolaşıp dalgalanmasına baktı, birbirlerinin etrafında sallanırken,
bir şıpırtıyla birbirleriyle buluşurken,
beklenmedik yönlere doğru bir hücumla ayrılırken veya
aniden köpükle beyaza dönerken...

Üzerine sallanan, sessizce coşkulu bir ruh hali çöktü. Elbette, onu evde dolandırıcı olarak tutuklamak istedikleri için biraz depresifti - ama bir dereceye kadar bunu oldukça uygun bulmuştu. Ama sonra gemiye bindikten sonra, bazen kendisi ve babasının yaptığı gibi, teknenin derin ambarının Aşağı Almanca ve Danca karışık çığlıklar arasında yüklendiğini izlemişti ve sadece balyalar ve kutular değil, ayrıca bir kutup ayısı ve bir kraliyet kaplanının da ağır demir parmaklıklı kafeslerde indirildiğini görmüştü, şüphesiz Hamburg'dan geliyordu ve bir Danimarka hayvanat bahçesine gidiyordu; ve bu onu oyalamıştı. Sonra tekne düz kıyılar arasında nehirde kayarken, memur Peterson'ın sorgusunu tamamen unutmuştu; ve daha önce olan her şey, gece boyunca gördüğü tatlı, hüzünlü ve pişmanlık dolu rüyalar, yaptığı yürüyüş, ceviz ağacının görüntüsü - bunlar ruhunda yeniden güç kazanmıştı. Ve şimdi deniz açıldığında
çocukken denizin yaz rüyalarını dinleme ayrıcalığına eriştiği kıyıyı uzaktan gördü;
deniz fenerinin parıltısını ve ailesiyle birlikte kaldığı
sahil otelinin ışıklarını gördü... Baltık! Kendisine özgürce ve kontrolsüzce gelen, kulaklarını saran
ve içinde hafif bir baş dönmesi, hafif bir sersemlik yaratan kuvvetli tuzlu esintiye başını yasladı,
tüm kötülüklerin, işkencelerin ve yanlış yolların, büyük
planların ve zorlu emeklerin hatırası tembelce ve mutlulukla içine gömüldü. Ve
çevresindeki kükreme, sıçrama, köpürme ve inlemede
yaşlı ceviz ağacının hışırtısını ve gıcırtısını ve
bir bahçe kapısının gıcırdamasını duyduğunu hayal etti... Gittikçe daha da karardı.

"Yıldızlar, lütfedici efendim, sadece yıldızlara bakın," diye aniden
ağır bir şarkıyla söyledi, bir fıçıdan geliyormuş gibi görünen bir ses.
Sesi tanıyordu. Kızarık göz kapakları ve sanki yeni banyo yapmış gibi nemli bir bakışı olan, kızıl-sarışın, sade giyimli bir adama aitti.
Kulübedeki akşam yemeğinde Tonio Kroeger'in komşusu olmuştu ve
tereddütlü ve mütevazı hareketlerle
kendisine şaşırtıcı miktarda ıstakoz-omlet almıştı. Şimdi yeni tanıdığının yanında
korumaya yaslanmış ve gökyüzüne bakıyor, çenesini baş ve işaret parmağıyla tutuyordu. Hiç şüphesiz o, insanların arasındaki engellerin ortadan kalktığı, kalbin yabancılara bile açıldığı ve ağzın normalde onu alçakgönüllülükle kapatacak şeyleri söylediği o olağanüstü ve ciddi tefekkür ruh hallerinden birindeydi...

"Bakın efendim, sadece yıldızlara bakın. Orada duruyorlar ve parıldıyorlar,
sözüm ona, bütün gökyüzü onlarla dolu. Ve şimdi size şunu sorayım,
yukarı bakıp bunların çoğunun dünyadan
yüz kat daha büyük olduğunu düşündüğümüzde, nasıl hissediyoruz? Biz insanlar telgrafı ve telefonu icat ettik ve modern yaşamın pek çok başarısını, evet, biz icat ettik. Ama oraya baktığımızda, o zaman şunu fark etmeli ve anlamalıyız ki, sonuçta biz sadece haşereyiz, zavallı haşereler ve başka bir şey değiliz - haklı mıyım, haksız mıyım efendim? Evet, haşereyiz," diye cevapladı kendi kendine ve
başını salladı gökkubbe, alçakgönüllü ve ezilmiş.

Of... hayır, içinde edebiyat yok, diye düşündü Tonio Kroeger. Ve
hemen yakın zamanda okuduğu bir şey geldi aklına,
ünlü bir Fransız yazarın kozmolojik ve psikolojik felsefe üzerine yazdığı bir makale; çok zarif bir sohbet olmuştu.

Genç adama derinden hissettiği söze benzer bir cevap verdi
ve konuşmaya devam ettiler, korkuluktan eğilip
huzursuzca aydınlanmış, telaşlı akşama baktılar.
Seyahat arkadaşının Hamburglu genç bir tüccar olduğu ortaya çıktı, tatilini bu zevk gezisi için kullanıyordu...

"Git ve küçük bir geziye çık," diyordu, "de
_Dampfoot_ ile Kopenhag'a, diye düşündüm ve işte buradayım ve şimdiye kadar her şey çok güzel. Ama
doz ıstakoz-omletleri, bilirsin, bu doğru şey değildi, göreceksin, çünkü
fırtınalı bir gece olacak, kaptan kendisi söyledi ve
midende hazmedilmesi zor bir akşam yemeği varken bu şaka değil..."

Tonio Kroeger, tüm bu hoşgörülü çılgınlığı gizlice dostça bir hisle dinledi.

"Evet," dedi, "zaten burada çok fazla yiyorlar. Bu onları
tembel ve melankolik yapıyor."

"Melankoli mi?" diye tekrarladı genç adam, ona şaşkınlıkla bakarak
... "Sanırım burada yabancısın?" diye sordu aniden...

"Ah evet, çok uzaklardan geliyorum," diye cevapladı Tonio Kroeger belirsiz ve kaçamak bir hareketle.

"Ama haklısın," dedi genç adam; "Tanrı bilir ki melankoli konusunda haklısın. Neredeyse her zaman melankolik olurum, ama özellikle
bu gibi akşamlarda, yıldızlar gökyüzündeyken." Ve tekrar çenesini başparmağı ve işaret parmağına dayadı.

Kesinlikle şiirler yazıyor, diye düşündü Tonio Kroeger, tüccarın şiirleri
derinden dürüst duygularla dolu...

Akşam ilerledi ve rüzgar artık o kadar şiddetli hale gelmişti ki
konuşmayı engelliyordu. Bu yüzden biraz uyumaya karar verdiler ve
birbirlerine iyi geceler dilediler.

Tonio Kroeger kamarasındaki dar ranzaya uzandı, ama
dinlenemedi. Güçlü rüzgar ve keskin kokusu onu garip bir şekilde
harekete geçirmişti ve kalbi sanki tatlı bir şey için endişeli bir beklenti içindeymiş gibi huzursuzdu. Ve geminin dik bir dalga yamacından aşağı kayması ve pervanenin kasılarak sudan
çıkarılmasıyla oluşan şok, onda şiddetli bir mide bulantısına neden oldu. Tekrar tamamen giyindi ve
açık havaya çıktı.

Bulutlar ayın önünden hızla geçiyordu. Deniz dans ediyordu. Sırayla gelen yuvarlak ve tekdüze dalgalar yoktu, ama soluk ve titrek ışıkta görülebildiği kadarıyla deniz yırtılmış, kırbaçlanmış ve parçalara ayrılmıştı; alev gibi, devasa dilleri havaya sıçradı ve sıçradı, köpük dolu uçurumların yanında engebeli ve
olası olmayan biçimler oluşturdu ve sanki canavarca kolların gücüyle köpüğü çılgınca bir şakacılıkla görünmez yüksekliklere fırlatıyormuş gibi görünüyordu. Geminin zahmetli bir yolculuğu vardı; çarparak, yuvarlanarak ve inleyerek kargaşanın içinden yolunu açtı ve ara sıra ambarda kutup ayısının ve yüksek denizden muzdarip kaplanın kükrediğini duyabiliyorduk. Yağmurluk pelerinli, başlığını başının üstüne çekmiş ve vücuduna bir fener bağlamış bir adam, güvertede bacaklarını açmış bir şekilde yukarı aşağı yürüyor, zorlukla dengede duruyordu. Ama orada kıçta, küpeştenin üzerinden eğilmiş, Hamburglu genç adam duruyordu, gerçekten çok zorlanıyor.
"Aman Tanrım," dedi, Tonio Kroeger'i fark ettiğinde, boğuk ve titrek bir sesle, "sadece elementlerin kargaşasına bakın, efendim." Ama
sonra sözü kesildi ve aceleyle uzaklaştı.

Tonio Kroeger gergin bir halata tutundu ve tüm bu kontrol edilemez coşkuya baktı. İçinde bir coşku kanat çırparak yukarı doğru
yol açtı ve ona hem fırtınayı hem de
selleri bastıracak kadar güçlü göründü. İçinde sevgiden ilham alan denize bir şarkı çınladı. Gençliğimin
çılgın yoldaşı, ruhlarımız bir kez daha birleşti... Ama
sonra şiir sona erdi. Tamamlanmamıştı, tamamlanmamıştı,
sakin bir şekilde birleşmiş bir bütün haline gelmemişti. Kalbi canlıydı...

Uzun süre böyle durdu; sonra güverte kabininin yakınındaki bir banka uzandı ve yıldızların titreştiği gökyüzüne baktı.
Biraz bile uyukladı. Ve soğuk su yüzüne çarptığında,
yarı uyanık halinde bir okşama gibi göründü.

Ay ışığında hayalet gibi görünen dikey tebeşir kayalıkları görüş alanına girdi ve
yaklaştı; orası Moen Adası'ydı. Ve yine uyku araya girdi,
yüzünü sertçe sokan ve
yüz hatlarını uyuşturan tuz sularının sağanaklarıyla kesintiye uğradı... Tamamen uyandığında, çoktan gün olmuştu,
açık gri, canlandırıcı bir gün ve yeşil deniz daha sakindi. Kahvaltıda genç tüccarı tekrar gördü ve ikincisi şiddetle kızardı, muhtemelen karanlıkta böyle şiirsel ve
utanç verici şeyler söylediği için utanç duyduğundan, beş parmağıyla küçük kırmızımsı bıyığını ovuşturdu ve Tonio Kroeger'in selamına, bundan sonra ondan endişeyle kaçınmak için kısa bir askeri selamla karşılık verdi.

Ve Tonio Kroeger Danimarka'ya indi. Kopenhag'a resmen vardı,
kendisine hak iddia edebileceğini iddia eden herkese bahşiş verdi,
otelini başlangıç ​​noktası olarak kullanarak ve
Baedeker'ını önünde açık taşıyarak kasabayı dolaşarak üç gün geçirdi ve bilgilerini artırmak isteyen daha iyi sınıftaki yabancılar gibi davrandı. Ortasında "at" olan
Kralın Newmarket'ını inceledi, Meryem Ana'nın sütunlarına saygıyla baktı,
Thorwaldsen'in asil ve güzel heykelinin önünde durdu, Yuvarlak Kule'ye tırmandı,
kaleleri ziyaret etti ve Tivoli'de iki hareketli akşam geçirdi. Ama bunların hepsi
gerçekte gördüğü şeyler değildi.

Eğri ve delikli alınlıklarıyla sık sık memleketinin eski evlerinin görünümüne sahip olan evlerde,
eski zamanlardan aşina olduğu, ona
hassas ve değerli bir şeyi ifade ediyormuş gibi görünen ve aynı zamanda
suçlama, ağıt ve kaybedilen şeylere duyulan özlem gibi bir şeyi de içeren isimler görürdü. Ve
her yerde, nemli deniz havasını gerizekalı, meditatif bir şekilde içine çekerken, mavi gözler, sarı saçlar, memleketinde geçirdiği gecenin garip bir şekilde kederli ve pişmanlık dolu rüyalarında gördüğü yüzlerle aynı tip ve yapıda yüzler görürdü. Açık sokakta bir bakışın, çınlayan bir kelimenin, bir kahkahanın iliklerine
çarpması nadir değildi...

Şen şehre uzun süre dayanamadı. Tatlı ve aptalca bir huzursuzluk,
yarı hatırlama, yarı beklenti, onu harekete geçirdi,
bir de kıyı boyunca sessizce uzanıp hevesle
gözlemleyen turisti
oynamama arzusu. Bu yüzden tekrar gemiye bindi ve kasvetli bir günde (deniz siyahtı) kuzeye, Seeland kıyısı boyunca Elsinore'a doğru yelken açtı. Oradan, her zaman denizden biraz
yukarıda, ana yol boyunca üç çeyrek saat boyunca faytonla yolculuğuna devam etti, ta ki nihai ve gerçek hedefi olan, alçak kulübelerden oluşan bir yerleşimin ortasında duran ve ahşap çatılı kulesi kıyıya ve İsveç kıyısına bakan yeşil panjurlu küçük beyaz yazlık otele varana kadar. Burada dışarı çıktı, kendisi için
hazırlanmış olan güneşli odayı ele geçirdi,
kitap rafını ve gardırobunu beraberinde getirdiği eşyalarla doldurdu ve
bir süre burada yaşamaya hazırlandı.

VIII

Eylül ayı çoktan gelmişti; Aalsgaard'da artık pek fazla misafir yoktu.
Alt kattaki büyük ahşap tavanlı yemek salonundaki yemeklerde, yüksek pencereleri güneş verandasına ve denize açılan
ev sahibi her zaman başkanlık ederdi, beyaz saçlı,
renksiz gözlü, narin pembe yanaklara sahip ve titrek, cıvıldayan bir sese sahip yaşlı bir bekar kadındı, kırmızı ellerini her zaman beyaz masa örtüsünün üzerinde avantajlı bir şekilde bir araya getirmeye çalışırdı.
Buz grisi denizci sakalı ve koyu mavi yüzlü, kısa boyunlu yaşlı bir beyefendi oradaydı, Almancayı
anlayan başkentten bir balık satıcısı. Burnu tamamen tıkalı gibi görünüyordu ve felç geçirmeye meyilliydi, çünkü kısa, kesik kesik nefesler alıyordu ve zaman zaman yüzüklü işaret parmağını burun deliklerinden birine götürüp, onu kapatıp, kuvvetlice
horlayarak diğerine biraz hava sağlıyordu. Yine de, kahvaltıda ve diğer öğünlerde önünde duran konyak şişesine sürekli olarak kur yapıyordu.
Gözlüklerini sessizce ayarlayan ve gündüzleri onlarla futbol oynayan, donörleri veya öğretmenleri olan üç uzun boylu Amerikalı gençten başka kimse yoktu. Kızılımsı sarı saçlarını ortadan ayırmışlardı ve uzun, ifadesiz yüzleri vardı.

"Lütfen, şu sosisleri bana verin,"[A] derdi biri.

[Dipnot A: Bay Mann'in İngilizcesi.--ÇEVİRMEN.]

"Bu wurst değil, schinken," dedi bir diğeri ve bu, onların veya öğretmenin sohbete yaptığı tek katkıydı; aksi takdirde sessizce oturup sıcak su içtiler.

Tonio Kroeger masada başka hiçbir arkadaş istemezdi.
Huzurunun tadını çıkardı, Danimarkalıların gırtlak seslerini ve parlak ve koyu ünlüleri dinledi, balık satıcısı ve ev sahibi ara sıra
birlikte sohbet etti, ara sıra birincisiyle barometre hakkında basit bir yorum alışverişinde bulundu ve sonra kalkıp verandadan geçip kıyıya indi, uzun sabah saatlerini orada geçirdi.

Bazen orada sessiz ve yaz gibiydi. Deniz tembelce dinlenirdi
ve pürüzsüzce, mavi, şişe yeşili ve kırmızımsı çizgilerle, üzerinde gümüş,
parıldayan yansımalar oynarken, deniz yosunu güneş ışığında kururdu
ve denizanası orada yatıp buharlaşırdı. Biraz çürüme kokuyordu ve ayrıca Tonio Kroeger'in kumda otururken sırtını yasladığı balıkçı teknesinin zemini kokuyordu,
gözlerinin önünde İsveç kıyısı değil, açık ufuk olsun diye dönüyordu; ancak denizin hafif nefesi her şeyin üzerinde saf ve taze bir şekilde yüzüyordu.

Ve gri, fırtınalı günler geldi. Dalgalar başlarını dümenler gibi eğdi
boynuzlarını indirerek ve büyük bir yüksekliğe kadar sular altında kalmış ve parlayan deniz çayırları,
kabuklar ve sürüklenen odunlarla kaplı olan kıyıya öfkeyle hücum etti. Uzun dalga tepeleri arasında soluk yeşil, köpüklü çukurlar alçalan gökyüzünün altında uzanıyordu; ama orada
güneşin bulutların arkasında asılı kaldığı yerde, suların üzerinde beyazımsı kadifemsi bir parlaklık vardı.

Tonio Kroeger, rüzgar ve gürültüyle sarılmış bir şekilde duruyordu, çok sevdiği bu sonsuz, ağır, sağır edici kükremede kaybolmuştu. Dönüp
gitse, aniden etrafında oldukça durgun ve sıcak bir his
gelirdi. Ama
arkasında, biliyordu ki, deniz vardı; onu çağırıyordu, onu cezbediyordu, onunla konuşuyordu.
Ve gülümsüyordu.

Çayır patikaları boyunca yalnızlığın içinden iç kesimlere doğru gidecekti ve kısa süre sonra
huş ormanları onu karşılayacak, engebeli arazinin çok ötesine uzanacaktı.
Yosunların arasına oturup, gövdelerin arasından bir parça okyanus görebildiği bir ağaca yaslanacaktı. Bazen rüzgar,
birbirine düşen uzak tahtalar gibi, ona sörfün sesini
taşıyacaktı. Ağaç tepelerinin üzerindeki kargaların gaklamaları, kısık, ıssız,
üzüntü dolu... Dizlerinin üzerinde bir kitap vardı ama içindeki tek bir satırı bile okumadı.
Derin bir unutuşun, uzay ve zaman üzerinde mükemmel bir özgürlük içinde süzülmenin tadını çıkarıyordu; ve sadece ara sıra sanki kalbinde bir acı
titriyormuş gibi geliyordu, kısa, keskin bir özlem veya pişmanlık hissi, adını ve kökenini sorgulamak için çok tembel ve çok dalgındı.

Böylece birçok gün geçti; kaç gün olduğunu söyleyemezdi ve bilmek
istemiyordu. Ama sonra bir gün geldi ki bir şey oldu; güneş gökyüzünde dururken ve insanlar oradayken oldu ve Tonio
Kroeger buna özellikle şaşırmadı bile.

Bu günün başlangıcı şenlikli ve keyifli bir hal aldı. Tonio Kroeger çok erken ve aniden uyandı, uykudan uyandı
belirsiz ve belirsiz bir korkuyla ve bir mucizeye, büyülü, peri gibi bir aydınlanmaya baktığını düşündü. Cam bir kapısı ve Sound'a bakan bir balkonu olan ve ince beyaz bir tül perdeyle oturma odası ve yatak odasına bölünmüş odası, narin renklerle
kaplanmış ve açık, parlak eşyalarla döşenmişti, böylece her zaman neşeli, güneşli bir izlenim bırakıyordu. Ama şimdi uykudan sarhoş gözleri önünde doğaüstü bir dönüşüm ve aydınlanma gördü, odasının en uzak köşesine kadar anlatılamayacak kadar güzel, puslu bir gül parıltısıyla
battığını gördü, duvarları ve mobilyaları yaldızladı ve tül perdenin hafif kırmızı bir ışıkla parlamasına neden oldu... Tonio
Kroeger uzun süre ne olduğunu anlamadı. Ama cam kapının önünde durup dışarı baktığında, bunun yükselen güneş olduğunu gördü. Birkaç gündür hava karanlık ve yağmurluydu; ama şimdi gökyüzü, soluk mavi ipekten gergin bir gölgelik gibi, deniz ve kara üzerinde parıldayan bir saflıkla yükseliyordu ve kırmızı ve altınla vurulmuş bulut şeritleriyle çevrili ve benekli güneş diski, titrek dalgalarıyla titreyip altında parlıyormuş gibi görünen denizden etkileyici bir şekilde yükseliyordu... Böylece gün başladı ve Tonio Kroeger şaşkın bir mutlulukla kendini
giysilerine attı, herkesten önce verandada kahvaltısını etti, küçük ahşap hamamdan Ses'e doğru biraz yüzdü ve sonra kıyı boyunca bir saat yürüdü. Geri döndüğünde, otelin önünde otobüse benzeyen birkaç vagon duruyordu ve yemek odasından sadece piyanonun durduğu bitişik oturma odasında değil, aynı zamanda önündeki verandada ve terasta da, taşralı tarzda giyinmiş büyük bir insan topluluğunun yuvarlak masalarda oturduğunu ve canlı sohbetler arasında bira ve sandviç tükettiğini görebiliyordu. Yaşlı ve gençlerden oluşan tüm aileler ve hatta birkaç çocuk bile vardı. İkinci kahvaltıda (masa soğuk yiyeceklerle doluydu, tütsülenmiş, tuzlanmış ve fırınlanmış) Tonio Kroeger neler olduğunu sordu.

"Misafirler," dedi balıkçı. "Elsinore'dan piknikçiler ve dansçılar.
Evet, Tanrı yardımcımız olsun, bu gece uyuyamayacağız. Dans, dans ve müzik olacak ve bunun uzun sürmesinden korkuluyor. Aynı anda hem aile toplantısı, hem piknik hem de yeniden bir araya gelme, kısacası bir abonelik dansı veya buna benzer bir şey ve güzel
günlerin tadını çıkaracaklar. Tekne ve vagonla geldiler ve şimdi öğle yemeği yiyorlar. Daha sonra ülkenin diğer ucuna doğru yola çıkacaklar, ancak akşam geri dönecekler ve burada salonda dans olacak.
Evet, lanet olsun ve lanet olsun, gözümüzü bile kırpmayacağız..."

"Bu güzel bir değişiklik olacak," dedi Tonio Kroeger.

Bunun üzerine bir süre daha başka bir şey söylenmedi. Ev sahibi kırmızı parmaklarını bir araya getirdi, balıkçı biraz hava almak için
sağ burun deliğinden üfledi ve Amerikalılar sıcak su içip
üzerine uzun yüzler astılar.

Sonra aniden bu oldu: _Hans Hansen ve Ingeborg Holm
holden geçtiler._--

Banyodan ve hızlı yürüyüşünden sonra rahat bir şekilde yorgun düşen Tonio Kroeger,
sandalyesine yaslanmış, tostta füme somon yiyordu; verandaya ve denize
karşı oturuyordu. Ve aniden kapı açıldı ve ikisi
el ele içeri girdiler--yürüyerek ve acele etmeden. Sarışın Inga olan Ingeborg, M. Knaak'ın dans dersinde olduğu gibi
parlak renkler giymişti. Hafif, çiçekli elbise sadece ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve omuzlarında yumuşak, esnek boğazını serbest bırakan geniş, V şeklinde beyaz tülden bir fichu vardı. Şapkası düğümlü kurdeleleriyle bir kolundan sarkıyordu. Belki de eskisinden biraz daha az yetişkindi, sadece başının etrafına dolanmış harika örgüsünü takıyordu; ama
Hans Hansen her zamanki gibi görünüyordu. Üzerinde altın düğmeli denizci ceketi vardı, geniş mavi yakası omuzlarına ve sırtına uzanıyordu; kısa kurdeleli denizci şapkası bir elindeydi, umursamazca ileri geri sallıyordu. Ingeborg uzun gözlerini aşağı doğru indirmişti, belki de kahvaltı edenlerin bakışlarından biraz utanmıştı. Ama Hans Hansen başını masaya doğru çevirdi, sanki dünyaya meydan okurcasına ve sanki küçümseyerek, çelik mavisi gözleriyle bir yüzün ardından diğerini toparladı; hatta Ingeborg'un elini bıraktı ve şapkasını ileri geri daha şiddetli bir şekilde sallayarak ne tür bir adam olduğunu gösterdi. Böylece çift, Tonio Kroeger'in gözlerinin önünden, arka planda sessiz mavi denizle birlikte,
salonun tüm uzunluğunu kat etti ve
karşıdaki kapıdan müzik odasına geçerek gözden kayboldu. Bu saat on bir buçukta gerçekleşti ve düzenli konuklar
hala yemeklerini yerken, bitişik odadaki ve verandadaki
topluluk dağıldı ve yemek odasına hiç kimse ayak basmadan yan girişten oteli terk etti. Şaka ve kahkahalar arasında dışarıdaki vagonlara tırmandıkları duyuluyordu ve birbiri ardına araçlar
gürültülü bir şekilde yola çıktı ve ana yol boyunca
kayboldular ...

"Yani geri mi dönüyorlar?" diye sordu Tonio Kroeger.

"Öyle," dedi balıkçı. "Ve Tanrı yardımcımız olsun. Müzik
sipariş ettiler, bilmelisin ve ben de hemen koridorun üzerinde uyuyorum."

"Bu güzel bir değişiklik olacak," diye tekrarladı Tonio Kroeger. Sonra ayağa kalktı
ve dışarı çıktı.

Günü diğer günlerini geçirdiği gibi kıyıda ve ormanda, kucağında bir kitap tutarak ve güneşe bakarak geçirdi. O
sadece bir fikir besliyordu: geri dönüp, balıkçının söz verdiği gibi
salonumuzda dans edeceklerdi; ve tek yaptığı
uzun, ölü yıllarda
yaşamadığı
endişe dolu ve tatlı bir sevinçle bunu dört gözle beklemekti. Bir keresinde, bir fikir zinciriyle,
uzak bir tanıdığının, romancı Adalbert'in, ne istediğini bildiği ve
kaynaktan kaçmak için kafeye
gittiğine dair kısa bir anısı geldi. Ve ona omuzlarını silkti...

Akşam yemeği her zamankinden daha erken servis edildi ve akşam yemeği de her zamankinden daha erken ve müzik odasında yendi, çünkü balo için hazırlıklar
salonumuzda çoktan başlamıştı: böylesine şenlikli bir şekilde
her şey altüst olmuştu. Sonra, hava karardıktan ve
Tonio Kroeger odasında oturduktan sonra, yolda ve evde yine gürültü ve telaş oldu. Piknikçiler geri dönüyordu; evet, ve
Elsinore yönünden yeni misafirler bisiklet ve arabayla geldi,
ve aşağıdaki odada bir kemanın akort edildiği ve bir klarnetin
pratik olarak burundan yaptığı koşular duyuluyordu... Her şey
harika bir baloya dönüşeceğini vaat ediyordu.

Şimdi küçük orkestra bir marşla başladı: boğuk sesler
istikrarlı bir ritimle yükseldi: dansı bir polonezle açıyorlardı.
Tonio Kroeger bir süre hareketsiz oturdu ve dinledi. Ancak marş zamanının valse dönüştüğünü duyduğunda ayağa kalktı ve sessizce
odasından dışarı kaydı.

Odasının dışındaki koridordan bir merdivenle
odaya girmeden otelin yan girişine ve oradan da güneş verandasına gidilebiliyordu. Bu yolu, sanki yasak yollarda yürüyormuş gibi, yumuşak ve gizlice aldı ve temkinli bir şekilde karanlıkta yolunu buldu, bu aptalca, mutlulukla sallanan müzikten karşı konulamaz bir şekilde etkilenmişti, sesleri çoktan kulağına açık ve boğuk bir şekilde ulaşıyordu. Veranda boştu ve ışıksızdı, ancak iki büyük yağ lambasının cilalı reflektörlerinin önünde parlak bir şekilde parladığı salona açılan cam kapı açıktı. Oraya ayak ucunda sürünerek gitti ve karanlıkta gizlice durup ışıkta dans edenleri
görmeden izlemenin verdiği keyif teninin karıncalanmasına neden oldu. Aceleyle ve hevesle bakışlarını o tek çifte yöneltti...

Şenliğin neşesi çoktan tam gaz başlamış gibiydi,
ancak balo yarım saat önce başlamıştı; ancak elbette
tüm günü birlikte, kaygısız ve mutlu bir şekilde geçirdikten sonra geldiklerinde sıcak ve heyecanlıydılar. Tonio
Kroeger'in biraz öne çıkmaya cesaret ederse görebileceği müzik odasında, birkaç yaşlı beyefendi kartlarının üzerine sigara içip içmek için toplanmıştı;
diğerleri ise eşlerinin yanında, ön plandaki ve duvarlar boyunca uzanan
pelüş sandalyelerde oturmuş, dans edenleri izliyorlardı.
Ellerini dizlerinin üzerine koymuşlardı ve varlıklı bir tavırla yanaklarını şişiriyorlardı, anneler ise ayrılmış saçlarında boneler, elleri midelerinde ve başları bir yana dönük bir şekilde gençlerin
kalabalığına bakıyorlardı. Uzun yan duvarlardan birinin karşısına bir platform dikilmişti ve burada müzisyenler ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Hatta bir trompet bile vardı, sanki kendi sesinden korkuyormuş gibi, belli bir çekingen temkinle çınlıyordu, ama yine de sürekli kırılıp sönüyordu... Dönüp duran ve dalgalanan çiftler birbirlerinin etrafında hareket ederken, diğerleri kol kola geziyorlardı. Gala kıyafetleri giymiyorlardı, sadece açık havada geçirilen bir yaz öğleden sonrasındaki gibi: taşra kesimli takım elbiseli süvariler, bütün hafta boyunca giyilmediklerini görebiliyorduk ve genç kızlar, korsajlarında kır çiçeklerinden buketler olan hafif, parlak elbiseler içindeydiler. Salonda birkaç çocuk da vardı ve müzikle bile durmadan çocukça dans ediyorlardı. Kırlangıç ​​kuyruklu bir palto giymiş uzun bacaklı bir kişi, tek gözlüklü ve kıvırcık saçlı bir taşra aslanı, posta memuru veya buna benzer bir şey, canlı bir Danimarka romanındaki komik figüre benziyordu, şenliklerin yöneticisi ve balo yönetmeni gibi görünüyordu. Çabuk, terleyerek ve tüm ruhuyla görevine odaklanmış bir şekilde,
bir anda her yerdeydi; salonda resmi bir şekilde "sahnede" dolaştı,
parlak, sivri uçlu askeri botlarla
ayaklarının topuklarına ustaca basarak ve bunları karmaşık bir şekilde çapraz şekilde
yerleştirdi, kollarını havaya kaldırdı, düzenlemeler yaptı,
müzik istedi, ellerini çırptı ve tüm bunların arasında,
onurunun bir göstergesi olarak omzuna bağlanmış ve ara sıra başını sevgiyle çevirdiği
büyük, canlı renkli fiyonk kurdeleleri, arkasındaki havada dalgalanıyordu.

Evet, oradaydılar, o gün Tonio Kroeger'in yanından geçen o ikisi
güneş ışığında; onları tekrar gördü ve ikisini de hemen hemen aynı anda algıladığında sevinçli bir şok
du. Burada, Hans Hansen, kapının yanında, oldukça yakınında duruyordu; Ayaklarını açmış ve hafifçe öne eğilmiş bir şekilde, bilerek büyük bir Madeira keki parçası yiyordu, kırıntıları yakalamak için elini çenesinin altına
gömüyordu. Ve orada, duvarın önünde oturuyordu
Ingeborg Holm, sarışın Inga ve posta memuru, seçme bir hareketle ona dans teklif etmek için ona doğru "sahaya" giriyordu, bir elini sırtına koyup diğerini göğsüne sokmaktan oluşuyordu; ama
kadın başını iki yana salladı ve çok fazla nefessiz kaldığını ve biraz dinlenmesi gerektiğini işaret etti, bunun üzerine yanına oturdu.

Tonio Kroeger, eskiden aşk yaşadığı ikisine baktı - Hans ve Ingeborg. Tek bir özellik ve giyimlerinin benzerliğinden ziyade, ırk ve tipteki benzerlikleri nedeniyle, bu parlak, çelik mavisi gözlü, sarı saçlı, saflığı, dinginliği ve neşeyi ve aynı anda hem gururlu hem de sade, dokunulmaz bir çekingenliği ima eden ... Onlara baktı, Hans Hansen'in denizci kıyafetiyle orada durduğunu gördü, her zamanki gibi geniş omuzlu ve dar kalçalı, Ingeborg'un başını belli bir küstahlıkla nasıl gülerek attığını ve elini, özellikle ince veya zarif olmayan küçük bir kızın elini, belli bir şekilde sırt saçlarına kadar nasıl taşıdığını gördü, böylece hafif kolu dirseğinden aşağı kaydı ve aniden memleket özlemi göğsünü öyle bir acıyla sarstı ki, yüzündeki titremeyi kimse görmesin diye istemeden daha da karanlığa çekildi. Seni unuttum mu? diye sordu. Hayır, asla! Ne sen, Hans, ne de sen, sarışın
Inga. Senin için çalıştım ve alkışları duyduğumda,
gizlice etrafıma baktım, bunda senin bir payın olup olmadığını görmek için...
Şimdi _Don Carlos_'u okudun mu, Hans Hansen, bana bahçe kapında söz verdiğin gibi?
Okuma, artık senden bunu istemiyorum. Kral senin için ne,
yalnız olduğu için ağlıyor mu? Dizelere ve melankoliye bakarak parlak gözlerini
donuklaştırmamalı ve düşlerle karartmamalısın... Senin gibi olmak! Bir kez daha başlamak, senin gibi büyümek, dürüst, mutlu ve sade, düzenli, tertipli ve Tanrı ve dünyayla uyum içinde, masum ve mutlu
olmak, seni eş olarak almak, Ingeborg Holm, ve senin gibi bir oğula sahip olmak, Hans Hansen, -- yaşamak, sevmek ve övmek, kutsanmış, sıradan bir mutluluk içinde, bilginin ve yaratıcı işkencenin lanetinden uzak!... Tekrar başlamak mı? Ama işe yaramazdı. Tekrar aynı şekilde sonuçlanırdı, -- her şey bu sefer olduğu gibi olurdu. Çünkü bazıları zorunluluktan
yoldan çıkar, çünkü onlar için kesinlikle doğru bir yol yoktur.

Şimdi müzik durdu, bir ara verildi ve ikramlar
servis edildi. Posta memuru, hanımlara servis yapan bir çay tepsisi
ringa balığı salatasıyla bizzat koşturdu; ama Ingeborg Holm'un önünde, ona yemeği teklif ederken aslında tek dizinin üzerine çöktü ve onu sevinçten
kızarttı.

Salondaki insanlar artık kapı girişindeki seyircinin farkına varmaya başlamıştı ve ona
güzel, sıcak yüzlerden garip, araştırıcı bakışlar geldi; ama o olduğu yerde kaldı. Ingeborg ve Hans da,
neredeyse aynı anda, neredeyse küçümseme görünümünde olan o
tam kayıtsızlıkla gözlerini onun üzerinden geçirdiler.
Ancak, aniden, bir yerden bir bakışın kendisine ulaştığını ve üzerinde durduğunu fark etti... Başını çevirdi ve gözleri hemen
hissettiği gözlerle buluştu. Çok uzakta olmayan bir yerde, daha önce fark ettiği
soluk, dar, narin yüzlü bir kız duruyordu. Çok
dans etmemişti, süvariler ona pek dikkat etmemişti ve onu
duvarın önünde, dudakları acı bir şekilde kapalı bir şekilde tek başına otururken görmüştü.
Ve şimdi de tek başına duruyordu. Diğerleri gibi parlak, ince bir elbise giymişti, ancak şeffaf giysilerin altında çıplak omuzları keskin ve seyrek görünüyordu ve zayıf boynu bu zavallı omuzların arasına o kadar iniyordu ki sessiz kız neredeyse biraz deforme olmuş gibi görünüyordu. Ellerini düz göğsünün önünde ince kısa eldivenlerinin içinde tutuyordu, böylece parmak uçları neredeyse birbirine değiyordu. Başını eğerek, siyah, yüzen gözlerle Tonio Kroeger'e baktı. O da arkasını döndü...

Burada Hans ve Ingeborg ona oldukça yakın duruyordu. Onun yanına oturmuştu, -belki de kız kardeşiydi- ve diğer kırmızı yanaklı erkek çocuklarıyla çevriliydiler, yiyip içiyorlardı, neşeyle gevezelik ediyorlardı, çınlayan sesleriyle birbirlerine
alaycı sözler söylüyorlardı ve kahkahalarını
çığlık atıyorlardı. Onlara biraz yaklaşamaz mıydı? Aklına gelebilecek bir şakayı ona yöneltemez miydi ve en azından bir gülümsemeyle cevap vermeleri gerektiğini söyleyemez miydi? Bu onu mutlu edecekti, özlemişti; sonra daha memnun bir şekilde odasına dönecekti, onlarla küçük bir topluluk kurmuş olmanın bilinciyle. Ne söyleyebileceğini düşündü; ama bunu söyleyecek cesareti
bulamadı. Ve sonra da eskiden olduğu gibi: Onu anlamayacaklardı,
söyleyebileceklerini onaylamayarak dinleyeceklerdi. Çünkü onların dili onun dili değildi.

Şimdi dans yeniden başlayacaktı, öyle görünüyordu. Posta memuru her şeyi kapsayan bir faaliyet gösterdi. Aceleyle etrafta dolaştı ve herkesi eş bulmaya davet etti, garsonun yardımıyla sandalyeleri ve bardakları itti ve kaldırdı, müzisyenlere emirler verdi ve nereye gideceklerini bilmeyen bazı garip olanları omuzlarından tutup
önlerinden itti. Ne yapacaklardı? Sekiz çiftten oluşan gruplar
setler oluşturuyorlardı... Korkunç bir anı Tonio Kroeger'i utandırdı.
Kadril dansı yapıyorlardı.

Müzik başladı ve çiftler eğilip birbirlerinin yanından geçtiler.
Posta memuru figürleri çağırdı ve bunu, Tanrı aşkına, Fransızca yaptı ve
burun seslerini eşsiz bir şekilde seçkin bir şekilde çıkardı.
Ingeborg Holm, sette, Tonio Kroeger'in hemen önünde dans ediyordu
kapının hemen yanında. Onun önünde ileri geri hareket ediyordu,
ileri geri, kayıyor ve dönüyordu; saçlarından veya elbisesinin zarif kumaşından gelen bir koku ara sıra ona ulaşıyordu ve
hayatı boyunca ona çok tanıdık gelen, aromasını ve acı uyarıcısını son günlerde belli belirsiz fark ettiği ve şimdi onu
tatlı sıkıntısıyla
tamamen dolduran bir hisle gözlerini kapattı. _Neydi_? Özlem? Şefkat? Kıskançlık,
kendini küçümseme?... _Moulinet des dames!_ Güldün mü, sarışın Inga,
moulinet dansı yaptığımda ve kendimi böylesine
acınası bir
aptal
kıldığımda bana güldün mü? Ve bugün, sonunda ünlü bir adam gibi bir şeye
dönüştüğüm için güler miydin? Evet, gülerdin ve eskisinden üç kat daha fazla
hakka sahip olurdun! Ve eğer ben, tek başıma, Dokuz Senfoni'yi, İrade ve Fikir Olarak Dünya'yı ve Son Yargı'yı yaratmış olsaydım bile, yine de gülmek için sonsuza dek haklı olurdun... Ona baktı ve
uzun zamandır unuttuğu, ama ona çok tanıdık ve çok yakın gelen bir dize geldi aklına: "Uyumak istiyorum, ama sen dans etmelisin."
Bu dizenin ifade ettiği derin, beceriksiz, melankolik İskandinav beceriksizliğini çok iyi biliyordu. Uyumak... Yaşamayı özlemek
tatlı ve tembelce kendini tatmin eden duygu için, bir eylem ve dans olma zorunluluğu olmadan--ve yine de dans etmek, çevik bir şekilde ve zihnin varlığıyla
sanatın sert, sert ve tehlikeli bıçak dansını icra etmek zorunda kalmak,
aşıkken dans etmek zorunda olmanın getirdiği aşağılayıcı çelişkiyi asla tamamen unutmadan...

Birdenbire tüm kalabalık çılgın ve coşkulu bir harekete başladı.
Setler dağılmıştı ve dansçılar zıplayarak ve kayarak oradan oraya koşturuyorlardı:
kadril bir galopla sona eriyordu. Çiftler Tonio
Kroeger'in yanından müziğin öfkeli ritmine göre uçarak geçtiler, _kovalayarak_, aceleyle,
birbirlerini hızlı, nefes nefese kahkahalarla geçtiler. Bir çift geldi, evrensel yarış tarafından sürüklenerek, dönüp vızıldayarak
ileriye doğru. Kızın narin, solgun bir yüzü ve zayıf, çok yüksek omuzları vardı. Ve aniden, hemen önünde, bir tökezleme, kayma ve düşme oldu... Solgun kız yere düştü. O kadar sert ve şiddetli bir şekilde düştü ki neredeyse tehlikeli görünüyordu ve süvarisi de onunla birlikte düştü. İkincisi kendini o kadar acı verici bir şekilde incitmiş olmalı ki partnerini tamamen unuttu, çünkü yüz buruşturmaların arasında elleriyle dizlerini ovuşturmaya başladı, yerden kalkmadan; ve kız, görünüşe göre düşüşten
oldukça sersemlemiş bir şekilde, hala yerde yatıyordu. Şimdi Tonio Kroeger
ileri çıktı, onu nazikçe kollarından kavradı ve kaldırdı.
Yorgun, kafası karışık ve mutsuz bir şekilde ona baktı ve aniden narin yüzü hafif bir kızarmayla doldu.

"Tak! O, mange Tak!" (Teşekkürler, Oh, çok teşekkürler), dedi ve ona koyu, yüzen gözlerle baktı.

"Artık dans etmemelisin," dedi nazikçe. Sonra etrafına
bir kez daha _onlara_, Hans ve Ingeborg'a baktı ve dışarı çıktı, verandayı ve dansı
bırakıp odasına çıktı.

Hiçbir şekilde katılmadığı şenliklerle sarhoş olmuştu ve
kıskançlıktan bitkin düşmüştü. Uzun zaman önce gibiydi, tıpkı uzun zaman önce olduğu gibi.
Sıcak bir yüzle karanlık bir noktada durmuştu, sizin yüzünüzden kederle
dolu, sarışınlar, mutlu ve hayat dolu, sonra
yalnız başına gitmişti. Şimdi birisi gelmeliydi. Şimdi Ingeborg gelmeliydi,
gittiğini fark etmeli, gizlice onu takip etmeli, elini
omzuna koyup demeliydi: İçeri gir ve bize katıl. Mutlu ol! Seni seviyorum... Ama o
hiç gelmedi. Böyle şeyler olmadı. Evet, tıpkı o günler gibiydi ve o günlerdeki gibi mutluydu. Çünkü kalbi canlıydı. Ama o, şimdi olduğu şeye dönüştüğü tüm bu zaman boyunca ne olmuştu? - Sersemlik; ıssızlık; buz; ve zeka. Ve sanat!...

Soyundu, dinlenmek için uzandı ve ışığı söndürdü. Yastığa iki isim fısıldadı, bu birkaç iffetli İskandinav hecesi, onun için gerçek ve orijinal aşk, acı ve mutluluk türünü, yani hayatı, basit ve samimi duyguyu, evi belirtiyordu. O zamandan bu zamana kadar geçen yıllara geri baktı. Duyularının, sinirlerinin ve zekasının yaşadığı
çılgın maceraları düşündü, ironi ve parlaklık tarafından
yitip gittiğini, bilgiyle
durgunlaştığını ve topalladığını, yaratıcı çalışmanın
ateşleri ve donlarıyla yarı yarıya
yıprandığını, dengesiz ve kaba uçlar arasında vicdan azabı çektiğini, kutsallık ve tutku arasında gidip geldiğini, zarif,
yoksullaştığını, soğuk ve yapay olarak seçilmiş
yüceltmelerle
tükendiğini, saptığını, harap olduğunu, işkence gördüğünü, hastalandığını gördü ve pişmanlık ve gurbet özlemiyle hıçkırarak ağladı.

Etrafı sessiz ve karanlıktı. Ama aşağıdan hayatın tatlı, önemsiz vals zamanı ona boğuk ve sallanarak geldi.

IX

Tonio Kroeger Kuzey'de oturdu ve söz verdiği gibi arkadaşı Lisaveta Ivanovna'ya yazdı.

Sevgili Lisaveta, Arkadia'da, yakında döneceğim yere, diye yazdı. İşte, işte bir mektup gibi bir şey ama muhtemelen seni
hayal kırıklığına uğratacak, çünkü onu biraz daha genel tutmayı düşünüyorum.
Sanki anlatacak hiçbir şeyim yokmuş veya yolculuğumda şu veya bu deneyimi yaşamamışım gibi değil.
Evde, memleketimde, beni gerçekten tutuklayacaklardı... ama bunu kulaktan kulağa duyacaksın. Şimdi sık sık hikayeler anlatmaktansa bazı iyi genel gözlemler yapmayı tercih ettiğim günlerim oluyor.

Acaba Lisaveta, bir zamanlar bana sıradan biri, yoldan çıkmış sıradan biri dediğini hâlâ hatırlıyor musun? Bana öyle demiştin, Hayat dediğim şeye olan aşkımı itiraf ettiğim bir zamanda, buna
başka itiraflar tarafından yönlendiriliyordum; ve kendime şunu soruyorum: Bana böyle derken gerçeğe ne kadar yakın olduğunu,
sıradanlığımla "hayat"a olan aşkımın ne kadar da aynı şey olduğunu biliyor musun?
Bu yolculuk bana bunu düşünme fırsatı verdi...

Babam, bilirsin, İskandinav mizacına sahipti: düşünceli, titiz,
Püritence doğru ve melankoliye meyilli; annem ise
belirsiz egzotik kandan, güzel, şehvetli, saf, aynı anda hem dağınık hem de tutkulu ve dürtüsel ve ilkesiz bir zihne sahipti. Hiç şüphesiz bu, olağanüstü olasılıklar ve olağanüstü tehlikeler içeren bir karışımdı. Sonuç şu oldu: sanata giden yolu kaybeden sıradan bir insan, bir model kreşini özleyen Bohem bir ev, kötü vicdanlı bir sanatçı. Çünkü tabii ki burjuva vicdanımdır ki tüm sanatsallıkta, tüm sıra dışılıkta ve tüm dehada derinden belirsiz, derinden şüpheli, derinden itibarsız bir şey görmemi sağlar ve bu beni basit, açık sözlü ve hoş bir şekilde normal olana, terbiyeli ve vasat olana karşı bu sevdalı zaafla doldurur. İki dünya arasında duruyorum, ikisinde de kendimi evimde hissetmiyorum ve sonuç olarak
zor zamanlar geçiriyorum. Siz sanatçılar bana sıradan insan diyorsunuz ve
sıradan insanlar beni tutuklamak için cazip geliyor... Hangisinin beni daha çok yaraladığını bilmiyorum. Sıradan insanlar aptaldır; ama güzelliğin tapanları, bana soğukkanlı ve özlemsiz diyenler,
o kadar derin, o kadar ilkel ve temel bir sanatsallığın olduğunu,
o kadar hiçbir özlemin ona sıradanlığın coşkusuna duyulan özlemden daha tatlı ve tadına değer görünmediğini düşünmelisiniz.

Büyük ve şeytani güzelliğin yollarında maceraya çıkan gururlu ve soğuk insanlara hayranım ve "insan"ı küçümsüyorum - ama onları kıskanmıyorum. Çünkü eğer bir edebiyatçıyı şair yapabilecek bir şey varsa, o da benim insan, yaşayan ve sıradan olana duyduğum bu pleb sevgisidir. Tüm
sıcaklık, tüm iyilik, tüm mizah ondan doğar ve bana neredeyse o sevginin kendisiymiş gibi geliyor, bir adamın insanların ve meleklerin dilleriyle konuşabileceği ve onsuz da sadece çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zilden ibaret olabileceği yazılmıştır.

Benim yaptığım hiçbir şey, pek bir şey değil - hiçbir şey kadar iyi. Daha iyi şeyler yapacağım, Lisaveta--bu bir söz. Yazarken, denizin kükremesi bana doğru geliyor ve gözlerimi kapatıyorum. Yaşama ve düzene çağrılmayı özleyen
doğmamış ve şekilsiz bir dünyaya bakıyorum, beni çağırıp serbest bırakmam için
çağıran insan formlarının hayalet kalabalığına bakıyorum: bazıları trajik, bazıları gülünç ve bazıları da ikisi birden--ve ben bunlara
çok bağlıyım. Ama en derin ve en gizli aşkım sarışınlara
ve mavi gözlülere, parlak ruhlu canlılara, mutlu, sevimli ve
sıradan olanlara aittir.

Bu aşktan hafife alma, Lisaveta; iyi ve verimlidir.
İçinde özlem ve melankolik kıskançlık, biraz da küçümseme ve saf bir iffetli mutluluk var.

LUDWIG THOMA

* * * * * *

MATT THE HOLY (1904)

_Eynhofen'li Rahip Matthew Fottner'ın, Studiosus'un, Asker ve daha sonra Rappertswyl'de Rahip olmasının dikkate değer serveti_

BAYARD QUINCY MORGAN, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
Almanca Yardımcı Doçenti, Wisconsin Üniversitesi

Ahırda altı atı olan kişi serbest mülk sahibidir ve meyhanede belediye başkanının yanında oturur ve bir burjuvadır. Kafasını açıp zor zamanlar ve vergiler hakkında homurdanmayı uygun gördüğünde, sözleri
dinlenir ve küçük çocuklar ertesi gün Harlanger'ın veya her neyse, aklından geçenleri bir kez olsun söylediğini anlatırlar.

Beş veya daha az atı olan kişi bir çiftçidir ve o da homurdanır. Ancak
aynı ağırlıkta değildir ve yaymaya değmez.

Ama atı olmayan ve sabanını bir çift zayıf öküzle çeken kişi
bir çobandır ve dilini tutmalıdır. Meyhanede, kasabada
toplantıda ve her yerde. Onun fikri değersizdir ve hiçbir sıradan çiftçi zavallı dilenciye hiç dikkat etmez.

Eynhofen'deki sekiz numaralı ev olan Cobbler-Sebastian mülkünün profesörü, George Fottner adında bir çobandı. Hem de dilenci bir çobandı. Öküzlere gelince, bir tane vardı, çok az ineği vardı ama bir sürü çocuğu vardı. Dört kız ve üç erkek, Adam Reese'e göre yedi çocuktu[A]; ve iki yaşlı insan için yeterince yiyecek olmadığında, gençlere bir şeyler vermek için iyi hesaplama ve bölme gerekiyordu.

[Dipnot A: popüler aritmetik kılavuzu--ÇEVİRMEN.]

Ama kırsalda henüz hiç kimse açlıktan ölmedi ve bu yüzden Fottner'lar
çocuklarını kurtarmayı başardılar. Bunlardan biri sekiz veya dokuz yaşına gelir gelmez biraz para kazanmaya başlayabilirdi ve tabii ki
okulu bıraktıktan sonra hiçbir tehlike yoktu.

Kızlar kısa sürede hizmete girdi; oğlanlardan en büyüğü Georgie
evde kaldı, ikincisi, Vitus adında, Shuller Çiftliği'ne gitti
ve üçüncüsü--şey, size ondan bahsedeceğim.

Adı Matthew'du ve altıncı çocuktan çok sonra ve oldukça beklenmedik bir şekilde dünyaya geldi.

O zamanlar Fottner zaten elli yaşındaydı ve karısı
kırklı yaşlarındaydı.

Bu yüzden tüm tanıdıkların görüşüne göre, altı çocuğuna bir yedinci çocuk daha eklemeye kesinlikle gerek yoktu.

Bu çocuk ilk yıllarında zayıf ve cılızdı; ebeveynleri
sık sık onun hasta göründüğünü ve yakında Cennette küçük bir melek olacağını
düşünürlerdi. Ama öyle değildi; Matthew başarılı oldu, daha sonra rahip oldu ve en iyi döneminde iki yüz elli yaşındaydı, bir kilo bile eksik değildi.

Din adamı mesleğini seçmesi öngörülmemişti ve bunun sebebi Eynhofen'daki Upper-Bridge Çiftçisi'nin vicdan azabıydı.

Aynı adamın çok parası, çocuğu yoktu ve yüreğini
ağırlaştıran ağır bir günahı vardı. Yıllar önce komşusuyla bir davada yalan yere yemin etmiş ve bu sayede kazanmıştı.

İlk başta pek umursamadı çünkü yemin ederken sol elinin parmaklarını aşağı çevirme önlemini almıştı. Saygıdeğer
geleneğe göre bu şekilde yemin, bir yıldırımsavar gibi bedenden aşağı doğru toprağa geçer ve bu yüzden
zarar veremez. [İllüstrasyon: LUDWIG THOMA]

Ancak Köprü Çiftçisi çekingen bir insandı ve yaşlandıkça
sık sık bu meseleyi düşündü ve hasarı onarmaya karar verdi.
Yani, komşusunun uğradığı hasar değil, kendi ölümsüz ruhuna gelebilecek dezavantajlar.

Çünkü kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz ve Yüce Yargıç
paratoner yemini hakkında farklı düşünmüş olabilir ve
Eynhofen geleneğine uymamıştır.

Bu yüzden hesabı dengelemek ve liyakatinin kötülüğünden daha ağır basmasını sağlamak için ne ve ne kadar vermesi gerektiğini düşündü.

Bu basit ve kolay değildi, çünkü kimse ona şunu söyleyemezdi: Şu kadar
kütle seni eşitler; ancak birini yanlış sayabilir ve her şeyini kaybedebilirdi.

Köprü Çiftçisi dünyevi işlerinde asla aptal olmamıştı ve
çoğu zaman çok az, ama asla çok fazla vermemişti.

Fakat Cennetle olan bu anlaşmada daha fazlasının daha iyi olacağını düşündü ve gazetede sıklıkla okuduğu gibi, birçok boş pozisyon için rahiplerin sağlanmasında yardımdan daha iyi bir hak iddia eden hiçbir şey olmadığını, tamamen kendi masrafıyla bir çocuğun kutsal tarikatlar için çalışmasını sağlamaya karar verdi.

Seçimi Matthew Fottner'a düştü ve bundan birden fazla kez pişman oldu.

Fottner çocuğunun entelektüel yeteneklerinin kalitesini daha dikkatli bir şekilde değerlendirmeliydi.

Ve daha fazla zaman ayırıp başka birini seçseydi, kendisini çok fazla sıkıntıdan ve endişeden kurtarmış olurdu.

Çok acele ediyordu ve öğretmen buna karşı hiçbir şey söylemediği ve yaşlı adam Fottner hemen neşeyle kabul ettiği için, tatmin olmuştu.

Şüphesiz Eynhofen'deki rahibi örnek aldı, _onun_ bildiklerinin öğrenilmesinin zor olamayacağını düşünüyordu.

Şimdi Matthew tam olarak aptal değildi; ama çalışmak için pek iyi bir kafası yoktu ve bundan aldığı zevk de aşırı değildi.

Ona rahip olması gerektiği söylendiğinde, memnun oldu, çünkü
anladığı ilk şey daha fazla yiyebileceği ve daha az çalışabileceğiydi.

Ve böylece Freising'deki Latin Okulu'na gitti. İlk üç yıl
iyiydi. Çok parlak bir şey değildi ama tatiller için eve döndüğünde
raporlarını papaz evinde gösterebilecek kadar iyiydi.

Ve rahip Matthew Fottner'ın orta düzeyde yetenekli ve çalışkan olduğunu ve yeterli ilerleme kaydettiğini okuduğunda, her seferinde
kalın sesiyle şöyle derdi: _magnos progressus fecisti, mürit!_

Matthew anlamadı; yanında duran babası da anlamadı.

Ama rahip bunu umursamadı.

Bunu sadece itibarı için söyledi, böylece bazı şüpheciler onun bilgili bir beyefendi olduğunu görsünler diye.

Eynhofen'de insanlar bundan bahsedip birbirlerine
Fottner'ın Matt'inin zaten bir Romalı gibi Latince konuşabildiğini söylediklerinde, hiç kimse Köprü Çiftçisi'nden
daha yoğun bir şekilde sevinmemiştir.

Bu anlaşılabilir bir şey. Çünkü çocuğun bilgisini
tahmin etmiş ve onu, para yatırdığı
her şey gibi, dikkatle izlemişti.

Bu yüzden genel olarak sevinmişti ve özellikle Matt üçüncü yıldan sonra burnunda gözlük ve gerçek bir rahip bakışıyla eve geldiğinde.

Bu onu çok gıdıkladı ve öğretmene, bu durum göz önünde bulundurulduğunda ve Matt'in Latince bilmesi nedeniyle - ayin okumak için gerekenden
fazla- süreyi kısaltmanın mümkün olup olmadığını sordu.

Öğretmen ona böyle istisnaların yapılamayacağını söylediğinde, bunu
anlaşılır buldu; Ancak okul müdürü, bir rahibin ayinin okunuşunu ezbere bilmesi gerekmediğini, hatta daha fazlasını bilmesi gerektiğini söyleyerek
nedenini açıklamaya çalıştığında, Köprü Çiftçisi başını iki yana salladı ve biraz güldü. Bunu yutacak kadar aptal değildi. Neden
biri ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını öğrenmek zorundaydı? Hey?

Hayır, durum buydu: Freising'deki o din adamları Matt'i uzun süre tutmak istiyorlardı, çünkü ondan para kazanıyorlardı.

Bu inancı, Matthew Fottner'ın Latin okulunda dördüncü sınıfta kalmasıyla çok daha güçlendi. 'Kont o' Yunanca. Çünkü
Yunanca öğrenemiyordu.

Bu, durumu gün gibi açık hale getirdi, çünkü şimdi Köprü Çiftçisi herhangi birine sordu,
bir rahibin Yunanca bilmesi neden gerekiyordu, ayinler ve ayinler Latince kutlanırken?

Freising'deki o beyefendiler kurnaz adamlar olmalı, düzenli yankesiciler.

Onlara çok kızmıştı, çünkü Fottner çocuğunu
suçlayamayacaktı.

Matt ona, düşündüğü ve bildiği tek şeyin, Eynhofen'deki rahibin bildiklerini
çalması gerektiği olduğunu söyledi. Ama hayatı boyunca ondan tek bir kelime bile Yunanca duymamıştı ve bu yüzden böyle bir şeye
hazırlıklı değildi.

Buna itiraz edilemezdi; Matt açısından anlaşma açık ve kabul edilebilirdi. Aldatmaca, orada, Freising'de, diğerlerinin tarafındaydı. Köprü Çiftçisi rahibe gidip
şikayette bulundu.

Ama hırsızlar birbirinin yanında durur ve çiftçi her seferinde işini bitirir.
Rahip önce güldü ve bunun sadece yasa olduğunu ve kendisinin de
öğrenmek zorunda kaldığını söyledi; ama Köprü Çiftçisi bundan şüphe ettiğinde ve
rahibe, eğer durum buysa, ayini bir kez Yunanca kutlamasını ve
ne pahasına olursa olsun ödeyeceğini söylediğinde,
Rahipliği küfürbazlaştı ve
Köprü Çiftçisine küstah bir budala dedi. Çünkü
ne diyeceğini bilmiyordu, anlıyor musun?

Şimdi işler Köprü Çiftçisinin Matt'i tekrar denemeye mi yoksa Freising'e Yunanlıyı en baştan hesaplayacak
başka birini mi göndermeye karar vermesi gerektiği noktaya gelmişti.

İkincisini yaparsa, üç yıl daha sürecekti ve Fottner çocuğu için
para tamamen kaybolacaktı. Ve ayrıca, Freising'de Yunancada yeni öğrenciyi
tökezletemezlerse, başka bir şey düşünüp düşünmeyeceklerini kimse bilemezdi. Bu nedenle, Matt'in bir kez daha denemesini sağlamaya karar verdi ve ona
yeni bir tutuş alıp bunu sürdürmesi gerektiğini söyledi.

Kesinlikle Fottner bunu yapmadı, çünkü o zahmetli kafa işlerinin dostu değildi, ancak öğretmeni kendisi bir din adamıydı ve Tanrı'nın hizmetkarlarının gerekirse öğrenmeden görev yapabileceğini biliyordu. Bu nedenle, tamamen bir görev duygusuyla Matt'e zarar vermemeyi tercih etti ve Hristiyan hayırseverliğiyle ikinci yıl terfi etmesine izin verdi.

Matt, beşinci sınıfın bir üyesi olarak eve geldi ve tüm dünyaya bir öğrenci gibi görünüyordu.

Zaten on yedi yaşındaydı ve fiziksel olarak çok gelişmişti.

Aufhausen Rahibi'ni bir kafa ile geçti ve tüm uzuvları
kaba ve kaba idi. Ve bu sırada çocuksu sesini de kaybetti ve
hışırtılı bir bas sese büründü.

Pettenbach'lı okul arkadaşları Joseph Scharl ve Glonn'lu Martin Zollbert ile bir araya geldiğinde, onlardan çok daha fazla içebileceği ve
tüm sosyal kurallar hakkında
çok iyi bilgi sahibi olduğu açıktı.

Sınıf ruhu güçlüydü ve yakın arkadaşlarıyla birlikte "_Vom hoh'n Olymp herab ward uns die Freude_" veya
"_Drum Bruederchen er-her-go biba-ha-mus_"[A] gibi üniversite şarkılarını o kadar güçlü ve yüksek sesle söylerdi ki
yan masadaki Köprü Çiftçisi eski köy çocuğunun akademik başarılarına
şaşırırdı.

[Dipnot A: Tanıdık içki şarkıları.--ÇEVİRMEN.]

Ve Matt papaz evine ziyaretini yaptığında, önceki yıllarda olduğu gibi aşçıdan kendisini duyurmasını istemedi, ancak üzerinde düzgünce yazılmış olan
kartvizitini uzattı:

Matthew Fottner
_stud. lit. et art._

Bu, _studiosus litterarum et artium_, yani edebiyat ve güzel sanatlara düşkün biri anlamına gelir.

Yaşlı Fottner, gelecekteki onurunun belli belirsiz bir yansımasının çoktan üzerinde olduğu, rahip tarafından yemeğe davet edilen,
Rahiple yürüyüşe çıkan, öğretmen ve polis şefiyle tarot oynayan oğluyla gurur duyuyordu.

Ve Köprü Çiftçisi de, ara sıra genç korumasının harcamalarını biraz fazla bulsa da, memnundu. Ama o hiçbir şey söylemedi, çünkü eğer önüne çok az yulaf koyarsa, ikincisinin hala pistlerde yatabileceğinden korkuyordu. Matt böylece neşeli bir tatil geçirdi ve Ekim ayında Freising'e yenilenmiş bir güçle geri döndü.

Ne yazık ki kötü günlerde düşmeye mahkûmdu.
Beşinci sınıfın
efendisi itici bir adamdı: katı, çok alaycı ve üstüne üstlük alaycı.

Okul sıralarında yeterince tuhaf görünen bu gökdelen çiftçi çocuğunu ilk gördüğünde güldü ve ona zeka olarak diğer öğrencilerden eşit derecede yüksek olup olmadığını sordu. Bunun
öyle olmadığı bir sır olarak kalamazdı ve sonra şakalaşmalar
asla bitmedi. Öğretmen ilk başta bu taştan kıvılcımlar çıkarmaya çalıştı; ancak başaramadığını anlayınca, çok geçmeden tüm umudunu
kaybetti.

Matthew Fottner, Galya Savaşı veya Caius Julius Caesar hakkındaki
fikrine artık danışılmadığında hiç itiraz etmedi ve onun
işbirliği olmadan Yunanca fiilleri çekti.

Egzersizlerindeki her kelime kırmızıyla vurgulandığında iyi huylu bir şekilde güldü ve önündeki ve yanındaki küçük adamların hırsına hayran kaldı, bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu tartışıyorlardı.

Ancak, böyle bir bakış açısıyla, sonu önceden kestirmek kolaydı ve Ağustos ayında Köprü Çiftçisi, iki yıl önce olduğu gibi, Fottner gencine olan güvenini sürdürüp sürdürmeme konusunda aynı seçimle karşı karşıyaydı.

Yani, artık gerçekten başka seçeneği yoktu, çünkü şimdi, altı yıl sonra, başka biriyle yeni bir deneyime başlayamazdı.

Bu yüzden iyi bir atın iki kez çektiği düşüncesiyle kendini rahatlattı ve acı hapını yuttu.

Şüphesiz ki bu konuda suratını ekşitti ve Matt'e olan sevinci epeyce azaldı; bu sakar Goliath'tan _gerçek_ bir rahip yapılıp yapılamayacağı konusunda kalbinde ciddi şüpheler oluşmaya başladı.

Ancak kötü mizahı bulaşıcı değildi, en azından Bay Matthew
Fottner için.

İkincisi, tatili boyunca etraftaki tüm meyhanelerde hoş karşılanan bir misafirdi;
ve parası bitince ve
evinden
uzaklaştığında, her kilisenin yanında bir papaz evi olduğunu hatırladı ve
içeri girip bir _viaticum_ (seyahat parası) isterdi, bu da ona _studiosus litterarum_, yani edebiyat ve güzel sanatlar tutkunu olarak borçluydu.

Ve bunu yaparken ara sıra genç bir papazla, yeni başlayanla veya lisans öğrencisiyle karşılaşırdı, Freising'le ilgili anılarını onunla paylaşırdı ve beşinci bira bardağından sonra güzel şarkılara katılırdı: "_Vom hoh'n Olymp herab ward uns die Freude_" ve "_Bruederchen, er-her-go bi-ba-hamus._" Ekim ayında tekrar kültür merkezine girdiğinde, kafası
önemli ölçüde daha kalın, bası belirgin ölçüde daha derindi, ama bunun dışında
her şey eskisi gibiydi.

Bu arada Caius Julius Caesar'ı sevmeyi veya Yunanca fiilleri takdir etmeyi öğrenememişti; öğretmeni eskisi kadar nahoştu,
ve yıl sonunda sonuç olarak Matt bir kez daha terfiden vazgeçmek zorundaydı.

Aynı zamanda yaş sınırını geçtiği ve bir daha geri gelemeyeceği bildirildi. Şimdi bu her şeyi yener miydi?

Yani hepsi dışarıda soğuktaydı: çok gururlu olan yaşlı Fottner, Matt'in ilk ayinini çoktan sevinçle bekleyen meyhane sahibi ve böyle bir sütunu kaybeden Katolik Kilisesi.

Ama en çok da, Rabbimiz Tanrı ile olan tüm
anlaşması bozulmuş olan Eynhofen'li Upper-Bridge Çiftçisi. Bütün şeytanlar adına, eğer bu bir adamı
çıldırtır ve onu lanetlemeye
yeterli değilse!

Yedi uzun yıl boyunca çiviyi aşmak zorunda kalmıştı, sadece
ödemek zorunda kalmıştı ve üstelik az bir miktar da değildi; buna inanabilirsiniz. Bir mil öteden Matt'in içinde durduğu yemin kalitesini söyleyebilirdiniz. Ve
her şey boşunaydı; Köprü Çiftçisi'nin göksel kaydında
o paratoner yemini hala yazılıydı, ama
kredi tarafında bir mürekkep lekesi bile yoktu.

Çünkü sonuçta, hiç kimse Rabbimiz Tanrı'nın Matt'in akademik eğitiminin iyi bir şey olarak kaydedilmesine izin vereceğini varsayamazdı. Böylesine sefil, çirkin bir haylazlık kesinlikle dünya tarihinde daha önce hiç var olmamıştı!

Bu sefer Köprü Çiftçisi'nin öfkesi yalnızca Freising'deki öğretmenlere yönelik değildi; rahip ona Matt'in tarot oynamak ve bira içmek dışında her şeyde
eksik olduğu gerçeğini söylemişti. Serseri, işe yaramaz!

Şimdi Eynhofen'de burnunda gözlük ve bir belediye meclisi üyesi gibi bir göbekle
dolaşıyordu. Ertesi gün ayin okumaya başlayacak olan sıradan bir Papaz gibi görünüyordu, kesinlikle. Ve tüm bu zaman boyunca
hiçbir şeydi, kesinlikle hiçbir şeydi.

Kaderin bu darbeleri altında sakin kalan tek kişi
geçmişteki _aygır. harfi harfine_ Matthew Fottner'dı.

Daha uzun ve daha fazla çalışsaydı, bu ruh dinginliğini
yedi bilge adamdan öğrendiğini düşünmek isterdim.

Şu anki haliyle, bunun doğuştan olduğunu varsaymalıyım.

Elbette, gelecekteki hayatı için klasik öğrenimden hiçbir hazine kazanmamıştı, ancak her halükarda kendisine yedi dolu yıl verildiğini ve kimsenin ondan bir daha asla alamayacağını düşünüyordu. Hatta tüm öfkesiyle
Köprü Çiftçisi bile.

İnsan neden kendini gelecek düşünceleriyle işkenceye soksun ki? Geçmiş de bir şeye değer, özellikle de Star Brewery'nin gizli musluk odasında, yakın arkadaşlarıyla oturup bir bardak birayı bir yudumda içme sanatında yavaş yavaş ustalaştığı kadar neşeli bir geçmiş. Koleksiyondaki tüm zorba şarkılarını, örneğin "_Crambambuli_" ve "_Bier la la_" ve sonsuza dek akılda kalıcı ve sonsuza dek güzel "_Drum Bruederchen er-her-go
bi-ba-hamus._" şarkısını söylediği yer.

Bu tür anılar aynı zamanda hayat için bir hazinedir; ve güneşte kurutulmuş taşralılar bunu anlamasa bile, her şey
yine de neşeliydi.

Ve gelecek de bu kadar kötü olamazdı.

Şimdilik orduya gitmeye karar verdi; zaten üç yılını
hizmet etmek zorundaydı ve bu yüzden hemen şimdi rapor vermesi daha iyi olurdu. Bu şekilde Köprü Çiftçisi'nin gözünden kaybolacaktı
ve huzur içinde kalacaktı. Majestelerinin Grenadiers'ının Birinci Alayı'na katılmaya çalıştı ve kabul edildi.

Ve eğer Köprü Çiftçisi isteseydi, şimdi Hofgarten'da oturup
ikinci bölüğün sıra liderine gururla bakabilirdi.

Üniformasının yakasından dışarı doğru kocaman ve kırmızı çıkan o kafa, çiftçinin parasıyla şişmanlatılmıştı; ve eğer
arkasındaki saç kesimiyle siyah cüppenin üstünde güzel durabilirdi,
ancak herhangi bir adil adam, beyaz örgünün ve parlak mavi üniformanın üstünde o kadar da kötü durmadığını kabul ederdi.

Elbette, Fottner çocuğunun şimdiki görevi Tanrı'yı ​​memnun etmiyordu; ama kendisi bundan hoşlanıyordu.

Yemek fena değildi ve bir yıllık gönüllüler, kendisini öğrenci arkadaşı olarak tanıttığında, eski _kardeşlerinin_ küçük bir neşeli sabah kutlaması yaptığında geride kalmadığıyla övünerek, iri yarı adama gönüllü olarak bir bardak bira ısmarladılar.

Ve talim kılavuzunda kendini yetenekli gösterdiği için, kaptanın gözüne girdi ve sadece sekiz ay sonra usulüne uygun olarak bir astsubay olarak atandı.

Bütün bunlar doğru ve hoş olurdu ve Eynhofen dahil tüm insanlık
Matthew Fottner'ın yaşam kaderinden memnun olabilirdi.

Fakat bir kurt Köprü Çiftçisi'nin kalbini kemiriyordu.

Yiyip bitirdi ve ona gece gündüz huzur vermedi.

Diğer insanlar tüm umutlarını kaybettiklerinde, iç çekerler, umutlarına ağır bir taş bağlarlar ve onları unutkanlık denizine batırırlar.

İnatçı bir çiftçi bunu yapmaz; eğer bütüne sahip olmayacaksa, bir kısmını kurtarıp kurtaramayacağını görmek için onları zihninde evirip çevirir.

Ve Köprü Çiftçisi'nin öfkesi keskinliğini yitirdiğinde, tekrar düşünmeye ve plan yapmaya başladı.

Fakat bu kitap öğrenimini ilgilendiren bir konu olduğu için, kendi
bilgeliği onu tatmin etmiyordu; Bu yüzden doğruca doğru dükkâna gitmeye ve bir rahibin tavsiyesini almaya karar verdi. Eynhofen'dekine güvenmiyordu; uzun zaman önce,
rahip ona Yunan hakkında böylesine apaçık yalanlar söylediğinden beri.

Ama Sintshausen'de, on iki mil ötede, güven duyulabilecek bir rahip, Rahip Joseph Shoebower vardı.

Ah, ama o kurnaz biriydi; mecliste bir vekil, diğer "çobanlar"dan üç kat daha Katolik ve sinirli bir dövüş horozuydu,
düzenli olarak Liberalleri salatasıyla çiğnerdi ve kralın bakanlarını en çılgın melodilerle dans ettirirdi, ta ki sonunda tüm piskoposluktaki en iyi ücretli görevi alana kadar. Çiftçimiz ona gitti, çünkü
Matthew Fottner gibi güçlü bir kabadayıyı Kilise'nin elinden kaçırmamak için bir yol kesinlikle biliyordu.

Bu yüzden ona, Freising'deki okul, piskopos veya herhangi birinin elinin yağlanıp yağlanmayacağını sordu.

"Katolik amaçlar için para yatırıldığında, her zaman değerli bir iştir," dedi Rahip Shoebower, "ama bu durumda pek işe yaramaz, çünkü üniversiteye kabul belgesi ancak bir sınavla alınabilir. En azından sivil güç -üzgünüm ama- eğitim meselelerine müdahale etme hakkına sahip olduğu sürece. Ama başka bir şey yapılabilir, Bridge Farmer," dedi, "eğer Matt Fottner'ın her ne pahasına olursa olsun bakanlığa girmesini istiyorsan. Roma'da Alman gençlerinin Cizvitler tarafından eğitildiği bir Collegium Germanicum var. İnanç konusunda çok titizler ama eğitime gelince, inanç uğruna bir gözlerini kapatıyorlar."

"Hm," dedi Köprü Çiftçisi, "ama merak ediyorum, Roma'dan gelen böyle birinin okuduğu kitleler aynı güce sahip mi?"

"Daha büyük bir güç, eğer mümkün olsaydı," dedi Rahip, "çünkü unutmamalısın, Köprü Çiftçisi, Roma'daki okul Kutsal Baba'nın hemen yanında."

"Pekala, ama merak ediyorum, orada da Yunanca ve benzeri şeyler mi istiyorlar."

"Sadece görünüş uğruna. Eğer inancında iyiyse ve parasını doğru ve zamanında ödüyorsa, kimse bu yüzden başarısız olmaz. Ama burada Almanya'da Matthew Fottner rahip olamaz."

"Peki, neden olmasın?"

"Çünkü o alçak Prusyalılar buna karşı bir yasa çıkardılar."

"Şimdi, onlar kötü bir grup değil mi?"

"Haklısın; ve düşündüğünden çok daha kötü. Muhtemelen Fottner
sadece bir misyoner olmak zorunda kalacaktı. Bu seni
sevinçle doldurmalı, çünkü bu aslında burada rahip olmaktan daha değerli."

"Ah, ama bundan emin misin? Tekrar tüm o büyük harcamaları yapmak ve sonra bunun sadece yarı yolda bir iş olmasını istemem."

"Kesin ve tartışılmaz, çünkü inancın elçileri
her zaman en çok onurlandırılanlardı."

Köprü Çiftçisi mutluydu ve Sintshausen'den kuyruğu havada eve gitti.

Şimdi her şey kesinlikle yolunda gitmeliydi ve planı başarılı olacaktı.

Matt Fottner onlara rağmen rahip olduğunda Freising'de göz kamaştırmalılar veya aslında Hinduları
dönüştüren ve kitleleri daha da fazla olan bir misyoner olmalılar.

Ve tavernada Latin subayı hakkında sürekli soru soran Eynhofen halkı da bir gün gözlerini açmalı.

Ertesi gün Münih'e giden trene bindi. Hiçbir sevinç tam değildir ve
zaferin avuç içi asla kolay emekle kazanılmaz.

Bu, Köprü Çiftçisinin planını kraliyet onbaşısı Matthew Fottner'a ilettiği zamanki deneyimiydi.

İkincisi, ne çalışmak ne de Hindililer arasında dışarı çıkmak istediğini açıkça belirtti.

Yaşlı adam ona çok az çalışması gerektiğini söylediğinde, hiçbir şeyin daha iyi olmadığını söyledi; ve Köprü Çiftçisi, Eynhofen'deki kilisedeki sıvacılar gibi, kutsal olan her şey adına bir aziz olacağını iddia ettiğinde,
umursamıyormuş gibi cevap verdi.

Her şey sonuçsuzdu. Köprü Çiftçisi, işini bitirememiş ve kalbindeki eski, kemiren kurtla birlikte geri çekilmek zorunda kaldı. Yine de umudunu yitirmedi, yaşlı Fottner'ın peşine düştü ve ona Matt'i için en güzel şeyleri vaat etti.

Uzun bir süre boşunaydı, ancak yaklaşık iki yıl sonra Cennet araya girdi ve işleri olumlu bir şekilde değiştirdi.

Majestelerinin Grenadiers'ının ikinci bölüğünün kaptanı binbaşı yapıldı.

Onun yerine, hem birlikleri hem de küçük subayları
oldukça rahatsız eden ve böylece Kutsal Kilise'nin bir aracı haline gelen zehirli bir beyefendi geldi.

Çünkü Matthew Fottner ikinci kez hücre hapsine çarptırıldığında, artık orduda hizmet etmemeye ve
yeniden askere alınma amacından tamamen vazgeçmeye karar verdi. Tam bu sırada babasından bir mektup aldı, şöyle yazıyordu:

"GEYİK MATTY:

Uzun bir süre bekledikten sonra sana brijfarmer'ın
Dün agen'e
yazacağım ve senin
dolaşmaya gitmen dışında
bir şey öğrenmen gerektiğini
söyledim, geyiğin
arkadaşlarına
sana
bir şey
öğretebileceğini
düşün, geyiğin
arkadaşları
önceden
yaşadı ama önce
tavran'a
bir şey satıldı ve bu arada brijfarmer sana ne kadar
ödeyeceğini
söyledi, ne zaman yoracaksan. geyiğin
arkadaşları-
düşün, iyi ve ne kadar
yapacak baban. Bu mektubu ben yazmadım. Sensi ezberledim. Okumayı
kesmeliyim çünkü ışık daha
bir daha yanmadı. Saygılarımla,
sevgili babanı
geri çağırıyorum. İyi gece. İyi uyu ve tatlı rüyalar. O
revor mayx ushapy. Rite mee at wuns fur I cant wate fur yor ansur.

Mektubun etkisi oldu. Onbaşı Fottner, Roma'daki din adamları arasında kötü bir hayat olmayacağını, en azından muhafız kulübesi konusunda bu kadar cömert olan bir
yüzbaşının komutasındaki kışlalarda yaşamaktan daha iyi olacağını düşündü.

Böylece kabul etti ve yaz manevralarının sonunda zamanı dolduğunda, Eynhofen'e gitti ve Köprü Çiftçisi'nin üç bin markla ilgili sözünü yazdı.

Bu mesele halledilince ve seyahat masrafları için yüklü bir miktar
alınca Roma'ya doğru yola çıktı.

Yedi yıl boyunca bir daha görülmedi; Yedi yıl boyunca, bu dört köşe bloğu canı pahasına törpüleyen ve cilalayan nazik Cizvitler arasında Alman Koleji'nde
Fottnerus Eynhofenensis olarak yaşadı. Yüksek bir cila alamadı, ancak değerli babalar bunun vahşiler için yeterli olacağını düşündüler ve ona inancının gücünün
bilim eksikliğini telafi edeceğini söylediler.

Matthew Fottner'ın kendi düşünceleri vardı ve hiçbir şey söylemedi.

Yedi yıl boyunca Fottner, Eynhofen köyündeki sekiz numaralı evinde oturdu ve oğlunun gelecekteki kutsallığı için sevindi; yedi yıl boyunca
hancı, birinci sınıf birinci ayin kutlamasında kaç galon bira içileceğini önceden hesaplamaya devam etti; ve yedi uzun yıl boyunca Köprü Çiftçisi her ay Pettenbach'taki ekspres ofise gidip Roma, Collegio Germanico'ya bir posta havalesi gönderdi.

İnsanlar yaşlandı ve saçları ağardı; şimdi bir düğün ve şimdi bir cenaze vardı;
yaşlı Haberlschneider'in evi yandı ve Kloyber iflas etti.

Eynhofen'deki küçük olaylar, tıpkı dünyadaki büyük olaylar gibi sayıca arttı.

Ta ki bir gün rahip -yeni rahip, çünkü eski rahip üç yıl önce ölmüştü- korodan 25 Temmuz'da, Havari Aziz James günü, Rahip Lisanslı Matthew
Fottner'in Eynhofen'de ilk kez Kutsal Ayin'i kutlayacağını duyurdu. Sonra
tüm ülkede heyecan ve şaşkınlık oldu!
Tüm meyhanelerde adamlar bundan bahsediyordu ve felç geçirdiğinden beri nadiren dışarı çıkan yaşlı Köprü Çiftçisi artık her gün barda oturuyor ve geçmişte maruz kaldığı alayları geri veriyordu.

Kutlamadan bir hafta önce Matthew Fottner geldi. İstasyonda süslü bir arabayla karşılandı ve at sırtındaki otuz delikanlı ona eşlik etti.

Eynhofen'den bir buçuk mil uzakta, taze köknar dalları ve mavi ve beyaz bayraklarla süslenmiş ilk zafer takı vardı. Köyün girişinde başka bir kemer daha vardı ve üçüncüsü meyhanenin yanına kurulmuştu. Çan kulesinden sarı ve beyaz bayrak dalgalanıyordu, Stackel Çiftliği'nin arkasındaki tepede selamlar yankılanıyordu ve Aufhausen grubu çınlayan havasını
çığlık atıyordu.

Araba şimdi lisanslının ebeveyn mülkü önünde durdu;
Matthew Fottner aşağı indi ve babasına, annesine ve diğer çocuklarına ilk duasını etti.

Şunu söylemeliyim ki, din adamı gibi bir görünümü ve tavrı vardı.
Gözleri yumuşak bir bakışa sahipti, çenesi çoktan ikiye katlanmıştı ve şişman ellerinin hareketlerinde iyi yuvarlatılmış, aslında narin bir şeyler vardı.

Konuşması edebiydi, her heceyi vurguluyordu; artık
yeterli bir
sup-fi-ci-en-cy-i-i-en-cy-i-i-n ... Majestelerinin Grenadierlerinin ikinci bölüğündeki dosya liderinden geriye sadece yükseklik ve kaba ayaklar ve pençeler kalmıştı.

Duyguları yumuşak ve nazikti. Eskiden kendisini günaha sürükleyen herkesi affetti, kendisinden şüphe eden anne babasını, akrabalarını ve komşularını affetti, kendisine öfkeli sözler söyleyen Köprü Çiftçisini affetti ve herkesi her şeyi affetti.

Ve Tanrı'nın tahtına kendisi kadar yakın durmayan insan oğullarına şefkat ve merhametle baktı.

İlk ayinden önceki hafta boyunca evden eve yürüdü ve tüm insanları kutsadı; aralarında Köprü Çiftçisi de vardı; o andan itibaren o paratoner yemini konusunda Rabbimiz Tanrı'yla artık aynı fikirde olduğuna dair sarsılmaz bir inançla.

İlk ayin nadir görülen bir ihtişamla kutlandı; halk uzaklardan geldi, çünkü yeni kutsanmış bir rahibin kutsaması özel bir güce sahiptir ve eski bir atasözü, bunu elde etmek için bir çift ayakkabı tabanının eskimesine değer olduğunu söyler.

Festival vaazı, yıllarca Ruhsal İşler Danışmanı ve Papalık
Rahibi olan Çok Saygıdeğer Joseph Shoebower tarafından verildi.

Hayranlık dolu cemaate, genç rahibin ne kadar yüce, yüce,
kutsal, kıyaslanamaz derecede kutsal, kıyaslanamaz derecede kutsanmış bir çağrıya
girdiğini bildirdi ve onu en abartılı terimlerle övdü.

Çünkü bilmelisiniz ki İsa Mesih dünyada hiçbir zaman günümüzde dört köşeli genç bir lisans öğrencisinin övüldüğü kadar övülmemiştir.

Ruhsal şölenden sonra meyhanede dünyevi şölen geldi ve hiç kimse onun ihtişamını hayal etmeyi umamaz.

İki öküz, üç inek, bir öküz, on sekiz buzağı ve yirmi domuz ev sahibi tarafından kesilmişti; ayrıca sayısız kaz, tavuk ve ördek hayatını kaybetmişti. İki bin galon bira içildi, ev sahibinin tahmin ettiğinden neredeyse dokuz yüz fazla.

Festival yemeği sırasında adakların dağıtılması için tabaklar dağıtıldığında, hediyeler o kadar bol miktarda aktı ki, lisanslılara iki bin mark kaldı.

Bu yüceltici bir olaydı.

Eynhofen halkı yeni kutsanmış rahibin hemen sonraki gemiye binip vahşi Hindilere gideceğini düşündü. Yaşlı Bayan Fottner önceden gözyaşı döktü ve köyün her yerinde misyonerlerin yamyamlar arasında katlanmak zorunda kaldıkları tehlikelerle ilgili hikayeler anlatıyorlardı. Yamyamlar böyle bir şehidi alıp, içine bir şiş saplayıp, sonra da güzelce kahverengiye dönene kadar yavaşça ateşin üzerinde döndürüyorlardı.

Ama Eynhofen'in onurlu oğlu Matthew Fottner'ı, bu tür bir girişimle bir ilgisi olabileceğini düşünüyorlarsa, pek tanımıyorlardı.

Şimdi beş bin marklık bir serveti vardı; üç bini Bridge Farmer'dan, iki bini ise özel bağıştan. Bu sermayeyle İsviçre'ye göç etti ve Graubuenden Kantonu'nda papaz oldu. O bölgelerdeki insanlar Almanca'yı Eynhofen'de olduğu gibi konuşuyor ve şişte tavuk ve ördek kızartıyorlar ama misyoner yok.

Fottner orada günlerini huzur ve memnuniyet içinde geçirdi ve kısa süre sonra iki yüz elliye, bir kilo eksik olmayan bir ağırlığa ulaştı. Matt'i bir aziz olarak görmek isteyen Köprü Çiftçisi için bu bir hayal kırıklığıydı.

Ve Hindililer için de.

Çünkü bir daha asla Bavyera Kraliyet Grenadiers'ından bir onbaşının kendilerine misyoner olarak gelme ihtimalinin tadını çıkaramayacaklar.

RUDOLF HANS BARTSCH

* * * * * *

STİRYAN ŞARAP TAŞIYICISI

BAYARD QUINCY MORGAN, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
Almanca Yardımcı Doçenti, Wisconsin Üniversitesi

Evet, Drau vadisinden geçen Stiryan-Karintiya otoyoluna aşina olmayan biri, eski güzel günlerde Avusturya imparatorluk ana yollarından birinin ne yapabileceğini bilemez.
Hop-up-down davranışı, yılan benzeri hörgüçleriyle, zıplayan bir sansar
gibidir. Yılansı kıvrımlar mı? Orada yok. Ok gibi dümdüz
dikkatsizce dağdan dağa, Drau'ya doğru iner ve
tekrar havadar yüksekliklere çıkar ve biraz acelesi olan herhangi bir sürücü
yaklaşık 250 fitlik cehenneme minyatür bir iniş yapar, diyelim ki
Voelkermarkt'ın ötesinde, Lavamuend'e yaklaşır; hanımların dehşet dolu çığlığı
aşağıda yankılanıyor, ama mideleri hala
Voelkermarkt Tepesi'nin tepesinde, eylemsizlik yasasına uyarak olurdu, eğer
ağızlarından geçebilselerdi. Ve hemen ardından, vay canına!
taze bir "dağ"a.

Bugünlerde eski güzel zamanlara böyle davranıyoruz. O yol, zamanında, hayatı uzatmak için inşa edilmemiş miydi? Orada
varlığınızı düşünebilirdiniz, çünkü küçük atlarınız, gezgin filozoflar gibi,
başlarını sallayarak, zahmetle ve yavaşça, yavaşça ileriye doğru itilirdi.

Ah, ama bu güzel bir yol, güzel!
Oturmaya, ölmeye yetecek kadar güzel. Sizden ne kadar uzaksa, o kadar yüksek,
teras tarzı, Alplerin devasa ihtişamı. Güneyde,
Sann Vadisi Dolomitlerinin devasa uçuşu Obir'in ötesine doğru
sürünüyor ve sonra hayalet gibi soluk Karawanken size bakıyor.
Orta ön planda, Ferlacher ve Eisenkappler Ülkesinin güçlü platoları giderek daha sessiz hale geliyor ve sonra parlayan ova geliyor,
koruluklar ve altın gibi parlayan tarlalarla,
soluk yeşil bataklık çayırlarıyla ve kırmızı çiçek açan karabuğdaylarla kesişiyor. Ve yoldan ani bir inişle, çok aşağıda, derin bir kükremeyle akan ve
yüksek genç ladin mızraklarıyla
sıkışık dik kıyılar arasında ve kayalık kayalarla boğuşan Drau'ya geliyorsunuz; Yine de yoldan, serin kanyondaki savaşlarına bakılamazdı, kıyıları o kadar sarptı ki, ladin lejyonu o kadar yoğun siyah yükseliyordu. Ancak, bir dere yolun altından ve Drau'ya doğru fırtına gibi aktığında, onun gri akışını ve köpüğünü aşağıdaki boşluktan görebiliriz - bir zamanlar Alman dilini o güney denizinin mavi dalgalarına doğru özlemle uçuşunda durduran dere.

Ama biz yolda, güneş ışığında yüksekte, bir ok gibi bir çığlık atıyoruz,
nehir ve ova boyunca ilahi enginliğe, parıldayan, kayalık dağlara doğru ve
coşkulu çocuklar olarak içimizdeki en güçlü şeylerin Babasını selamlıyoruz.

Nadiren, günümüzde böyle bir "ya-oo" rüzgarın estiği vadinin üzerinden uçup gidiyor. Çünkü yol ıssızlaştı ve artık ağırlık taşımıyor. Saatlerce boş yere ormanın hışırtısını, Drau Nehri'nin derin uğultusunu dinleyebilir,
çam ormanları ile bir dağın köşesi arasında
bir rustik arabanın neşeli eve dönüş takırtısını asla duyamazsınız. Bu gururlu, yüce yol artık yeryüzünde bir amaca hizmet etmiyor, bir zamanlar
Karintiya topraklarının
ruhuydu.

Tüm tarihler ve insan kaderleri arasında, biraz evrensel kaderle
sıkıca
örülmüş olanlar meditasyona en elverişli olanlardır ve bu yüzden burada, bir zamanlar bu yolun gençliği ve şarkısı olan
Florian Hausbaum'un hikayesini anlatmama izin verin. Florian Hausbaum, Mahrenberg ormanlarından bir Steiermark'lıydı, o aynı muhteşem, meydan okuyan Alman Mahrenberg'di, altından Drau'nun devasa kayaların üzerinden geçtiği ve iki kilisenin karşı karşıya durduğu, birbirine çarpmak isteyen lokomotifler gibi kule kule yükseldiği; eski Sloven Kilisesi ve yeni Alman-Evanjelik Kilisesi.

Ancak Florie Hausbaum'un gençliği, Drau'nun ormanlık vadisinde gelecekteki Alman ölüm mücadelesinden hiçbir şey görmedi. Herkes hala eski şarkıları söylüyordu ve Florian onları en iyi şekilde söylüyordu. Hiçbir şey öğrenmedi, asla zahmet çekmedi, sadece şarkı söyledi, güneyin cırcır böceği gibi çalışmayı unutarak. Ve işe gitme zamanı geldiğinde, işe yaramazlar ekmeğini kereste fabrikalarıyla
serin ladin ağaçlarıyla kaplı vadide kazanmakla ilgilenmiyordu; neşeli, değersiz ruhu, Marburg'un batısındaki Drau boyunca uzanan açık, güneşli ülkeye doğru çekildiğini hissetti, ta ki Bachern ve Possruck nehre
dişli çenelerini
ısırıp bölgeyi vahşi, sarp
ve engebeli hale getirene kadar. Güneşli Marburg'da şarap bugün bile tüm tepelerden aşağı dereler halinde akıyor.
Ama o zamanlar, kırk yıldan fazla bir süre önce, Maria-Rast ve
Zellnitz'in çok ötesine uzanan üç kat daha fazla üzüm bağı vardı ve Florian Hausbaum şarap arabası sürücüsü oldu ve
Karintiya'ya
seyahatler yaptı.

Ve böylece başını sallayan atlarını sınırın ötesindeki memleketi boyunca yokuş yukarı ve aşağı sürdü; ve Drauburg'da, Lavamuend'de,
Voelkermarkt'ta ve Klagenfurt'ta, tüm hancılar onu neşe getiren kişi olarak
beklediler. Ve o bunun için biçilmiş kaftandı. Rüzgarlı yol boyunca şarkı söyledi ve tüm pencerelerden erkekler ve kızlar ona başlarını salladılar.

[İllüstrasyon: RUDOLF HANS BARTSCH]

Voelkermarkt ile Lavamuend arasında, uşakların, yolun mükemmel tümseklerinin onları getirdiği
yolculukla zenginleşmişlerdi ve orada
ayrıca şarap için açık keseleri ve açık kalpleri vardı. Bu nedenle, yolunun iki ucunda, yolun en çılgın numaralarını yaptığı yerde, Florie en çok
seviliyor ve tanınıyordu: başka bir sebep olmasa bile, tüm "nefes almak", geceyi geçirmek,
beslemek ve at değiştirmek için çok fazla zamanı olduğu için.

O da o inişli çıkışlı dünyada yaşamayı en çok seviyordu. Çünkü Drauburg'da ve Lavamuend'de bir kızı vardı; biri St. Martin'de ve diğeri Eis'te
yakınlarda (tehlikeli ve külfetli sevgili), biri Lippitzbach'ta, biri Voelkermarkt'ta ve Klagenfurt'ta sıcak bir terminal istasyonu. Bu yedi sevgili hasret yaratığı ona yeterdi, ama o da onlara yeterdi; çünkü turlarına çıktığında hiçbirini atlamazdı.

Yakışıklı bir adamdı, Drau vadisindeki adamlar arasında artık nadir görülmeye başlayan, neşeli, açık sarı saçlı Eski Steiermark tipindeydi. Gözleri gülüyordu; dünyada başka hiçbir şey böyle gülmüyordu, kar eridiğinde ve ilk yolculuk başladığında yolu hariç. Sonra eriyen kardan oluşan ve rüzgarla dalgalanan yoldaki küçük su birikintileri gökyüzüne binlerce parlak mavi gözle baktı ve Drauburg'dan Klagenfurt'a kadar tüm yol boyunca göz kırptılar ve sırıttılar.

Bu yolu kalbinin tüm gücüyle seviyordu, aksi takdirde, yani kızlar için, çok neşeliydi. Ayrıca, kızlar değişti ama
yol kaldı. Sadece bir tane vardı ve o da eşsizdi.

Hayatı, Tanrı'nın Doğa ve şarap için verdiği yasalara uyuyordu. Kışın
Marburg'da sessizce yatardı veya küçük tahta arabalar yapardı. Ama
Şubat geçip şarap tatlandığında, böylece yeni
bağbozumu sonunda taşınmaya hazır hale gelirdi ve kar yollardan
akıp gittiğinde, görkemli yolculuğu, Karinthia'ya gelin girişi, zaferinin neşeli, ilk yürüyüşü başlardı.

Şapkasında her zaman bir çiçek takardı ve atlarının her biri de birer çiçek alırdı. Ama
Mart ayının başlarında, henüz kardan
kurtulmuşken, yolda giderken yanında bir sürü menekşe götürürdü,
çünkü onun kutsanmış, güneşli ülkesinde bunlar bazen Şubat ayının sonuna doğru özel güneşli köşelerde
açardı. Sevgi Tanrısı, Drau boyunca orman köylülerinin
onlara ne bakışları vardı, ve daha da fazlası,
Karintiyalılar, ki onlar genellikle Mayıs ayından önce cennetten menekşelerini
almazlar! Onların çuha çiçeği bile yoktu, Florie'nin atları bile
yakalarında menekşeler taşıyordu, çünkü onları
fıçılarının arasında taze tutardı.

Tüm kızlara Steiermark baharının nefesini de beraberinde getirirdi,
ve böylece Florie Hausbaum, Karintiya Yolu'nun tüm uzunluğu boyunca baharı kişileştirmiş oldu ve bu nedenle genç bir imparator gibi
sevindi ve neşelendirildi.

Mutluydu.

Sarı çekiçler yolun yakınına tünedi ve şarkı söyledi, tarla kuşları yükseğe çıktı,
güneş aynalı su birikintilerinde bretzel şeklindeki figürlerde dans etti,
serçeler Florie'nin atlarının onlar için düşürdüğü şey için coşkulu bir neşeyle
kavga etti, görevliler sırıttı, hancılar kapılarının önünde dikilip onu bekledi ve Yaşasın diye bağırdı ve yanında
kokulu, güçlü şarap fıçılarını sallayıp gürledi.

Ama ondan çok önce, özlem dolu kız yüzleri uzun yolun yakınındaki pencerelerin arkasında bekliyordu.
Aşk, aşk onu yolun bir ucundan diğer ucuna kadar bekliyordu. İster iyi arkadaşlarının sevinci, ister hancıların rahatlamış "Sonunda!" deyişi, isterse güzel kızların bastırılmış iç çekişi olsun, hepsi aynı neşenin bir parçasıydı.

Ve bu kızlar çok mütevazıydı. Öncelikle, onlar Karintiyalılardı (burada her zaman hemen evlenmek zorunda kalmazsınız) ve sonra da
Florie bütün kış boyunca hep uzaktaydı, bu yüzden onun hakkında sadece acıklı
efsaneler ve hoş küçük hikayeler mevcuttu. Bu yüzden
hatırlama, özlem duyan kız kalplerinde iş başındaydı ve onu
olduğu kadar iki kat daha neşeli, daha altın gibi, daha güler yüzlü, daha ince ve yakışıklı yapıyordu.

Ama Mart ayında şarkı söyleyerek ve şapkasında bir menekşeyle gelirdi,
ve fıçıları kadar sarhoş edici bir güçle
dolu olurdu ve hepsini mutlu ederdi, hancıları ve kızları; Karintiya Yolu boyunca tüm oğlanların aşk hastası kızları kızdırmak istediklerinde
söyledikleri bir dörtlük vardı. Şöyleydi:

"Yol kenarından bir menekşe, gecenin öpücüğü:
Styria şarap arabası benim zevkimdir."

Hepsi için ne anlama geldiğini biliyordu; Kendisinden yayılan mutluluk hissini biliyordu ve sık sık, _Föhn_'ün sessiz, tıslayan gecesine kadar arabasında yol boyunca gıcırdadığında ve aydınlanmış bir pencerenin parıltısı, atının yakasındaki fenerinin sallanan ışığına karşılık verdiğinde, kendisi de aynı küçük şarkıyı güçlü, berrak sesiyle özlem dolu, yakıcı bahar gecesine gönderirdi,
onu duyan uykusuz kızların yastıklarını
keyifle ısırmalarına neden olurdu.

Ona küçük bir talihsizlik ve büyük bir
zafer getiren gece böyleydi. O lanet Voelkermarkt Hump'ta arabası yamaca çıkmıştı, oysa o hâlâ Lippitzbach'ta geçirdiği zamanı geride bıraktığı tatlılığın yankılarıyla doluydu. Orada, kükreyen _Föhn_'ü karşılayan ağaçların uzanmış kolları veya bekleyen bahar toprağı ılık bir yağmur gibi karşılanmıştı. Şimdi
sürüşünü sürdükçe, mutluluk hâlâ içinde dalgalanıyordu, bir hayaller denizi, ama
çok geç, saat çok geç olmuştu. Böylece bütün gece boyunca sürdü ve
gri şafak vakti Voelkermarkt
Hollow'un karşısındaki yüksekliğe ulaşmıştı. Bu sefer Steiermark'ta nadiren yetişen
lezzetli bir şarap taşıyordu. Marburg'daki Çiftçi Pfriemer, Macarların yeminli rakibi olmuştu ve Vinaria adlı koyu kırmızı bir şarap ihraç etmeye başlamıştı, böylece
Karintiyalılar da Steiermark'tan bundan sonra kırmızı şarap alabileceklerdi. İlk hasat tatlı ve ağır olmuştu ve şimdi Florian Hausbaum baharatlı içeceği Voelkermarkt'a iki fıçıda taşıyordu, biri muazzamdı, diğeri ise oldukça saygın bir boyuttaydı.

Fakat o böyle rüya görürken, atları çoktan
yokuş aşağı dönmüştü. Araba muazzam bir baskı uyguladı ve atları ayaklarından
aldı; bu anda Steiermark şarap arabası sürücüsü uyanmaya başladı ve araba giderek daha korkutucu bir hızla yokuş aşağı inerken, sürtünmeyi gevşetti ve arka tekerleğin altına
aldı ve bu ani frenlemede araba ürkmüş bir gergedan gibi
havaya sıçradı. Yandaki direklerden biri çatladı ve daha küçük fıçı devrilip arabadan ağır bir
bum-bum-bum-bum sesiyle düştü. Florie ağırlığını ona doğru atmaya çalışmıştı, ama
fıçı tüm ağırlığıyla yola düşmeden önce kafasına sert bir şekilde eğik bir darbe indirdi.

Bir çıta fırlamıştı ve basınç koyu kırmızı sıvının bir sel gibi
gurultusuna neden olmuştu. Yolun beyaz tozu kırmızıya dönmüştü. Genç arabacı
ağır şarap fıçısını çimenlere yuvarlayacak kadar aklı başındaydı ve sonra giderek artan bir baygınlık onu sardı. Ama
son düşüncesiyle şarabına tutundu. Aşağıya çökerken vücudunu
şarabın aktığı çatlağa bastırdı, fıçı
ona sertçe yaslandı ve onu yere çarptı--ve sonra
başka hiçbir şey bilmedi.

Birçok ses onu uyandırdı. Bir kız ağlıyordu, yaşlı bir kadın fırtına gibi esiyordu,
hancı onu ismiyle çağırıyordu,
yeni şarabın yoğun kokusu etrafında asılıydı. Bir kalabalık etrafta duruyordu ve araba gitmişti ve
üzerinde duran fıçıyı adamlar çektiler, böylece şarap hemen
tekrar sıçradı. Böylece hasarlı yeri düzelttiler. Ama o hala
eskiden olduğu gibi orada yatıyordu, neşeyle yol boyunca yürüyordu,
ceketini yırtarak bahar havasının kalbini serinletmesine izin veriyordu. Sadece
şenlikli beyaz gömleği dökülen şaraptan kırmızı lekelerle kaplanmıştı.

Ancak Voelkermarkt'taki Ox Inn'in bekçisi neredeyse üzerine
düşecekti
ve onu öptü. O tepede beklerken, tek fıçıya sahip olan efendisiz arabanın Steil Vadisi'nin dibine vardığını ve orada durduğunu gördü; atlar kendi başlarına
tepeye tırmanmak
istemediler. Sonra yardım için koşmuştu ve şarap ve Florie bekleyen herkes onunla birlikteydi ve yirmi kişi, sadık Florian'ın, bilinçsizliğine ve acısına rağmen,
kendi bedeniyle şarabı nasıl koruduğunu ve kaçmasını nasıl engellediğini görmüştü.

O bir Steiermark şarap arabası sürücüsüydü!

Hausbaum'a tüm hikaye, her şey hala sarsılmışken ve başı ve kaburgaları ağrırken anlatıldı. Zaten bir çocuk gibi ağlamaya başlamıştı; ancak kahramanca eylemini öğrendiğinde dudakları sadece
dört veya beş kez daha gerildi; sonra ağzı bir at nalından geniş bir çizgiye dönüştü ve sonunda Florie tüm yüzüne ve o kadar
güçlü bir şekilde güldü ki herkes ona katıldı.

Şimdi zaferle Voelkermarkt'a taşındı, atlarının sağlıklı ve
memnun olduğunu gördü ve kahraman olduğu için övüldü. Çünkü Voelkermarkt için kutsal bir hazine saklamıştı.

Bu hikaye Karinthian topraklarının yarısında yayıldı ve bu Florian Hausbaum'un parlak hayatının
doruk noktası ve en yüksek refahıydı.

Ancak sonra, serveti, ünü ve önemi
birdenbire azaldı. Aşk ve alkışlar öldü ve tüm sevinçleriyle birlikte çağrısı onunla birlikte ezildi. Ve bunun nedeni, Drau'nun karşısındaki ovada, çok aşağıda, demiryolunun inşa edilmiş olmasıydı.

Florie Hausbaum bir yıl daha şarabını gururla ve kibirle
Karintiya topraklarına taşıdı. Çok aşağıda, derenin ötesinde, uzun demir yılan üzerinde çalışıyorlardı; ama ona bakmadı bile.

İkinci yıl şarabını sadece yazın ilk günlerine kadar taşıdı.
Ama bahar gezisinde bile yüreği kaygılı ve ağırlaştı. Kızlar artık eskisi gibi aşk sancılarıyla aç kalmıyorlardı, hiç de değil, çünkü yakışıklı genç mühendisler ve sonra ustabaşılar ve patronlar her şeyi altüst ediyorlardı. En küçük köylerde bile
Karnaval zamanında danslar, danslar olmuştu.

Ve sonra ilk lokomotifin, bayraklarla, dallarla, kurdelelerle ve çiçeklerle
donanmış olarak Marburg'dan Klagenfurt'a bir tren dolusu neşe
çektiği gün geldi. Steiermark şarap merkezinden otuz genç kız, şenlikli şıklıklarıyla trendeydi, Klagenfurt'un delikanlılarıyla
dans etmeye gidiyorlardı. Hepsi sevinçten şarkı söylüyor ve bağırıyordu, çünkü
yeni zaman gelmişti, gençlik zamanı.

Ama yalnız yolun yukarısında, bu arada otuzlu yaşların gölgesine ulaşmış olan sarışın arabacı, şapkasını yüzünün önünde tutuyordu. Atlar titreyene kadar çektiler,
ama altlarında demir yılan sürünerek ilerledi,
çaba harcamadan onları yakaladı ve çok ileride gözden kayboldu. Sadece uzun, alaycı bir düdük
uzaktan, Drau'nun ötesindeki ormanlık bataklıklardan onlara ulaştı,
geniş esintilerle onlara doğru esiyordu. O günden sonra şarap ve sevgi, odun ve mutluluk, mal ve
umut taşıyan
demir yoluydu.

Ama Florian Hausbaum yukarıdaki tepelerde son yolculuğunu yapıyordu.
İşvereni ona haber vermişti. Titreyen atlarını dinlendirdi ve
başka günlerde bir mutluluk patlamasının onu fethedilmiş derinliklerin ötesindeki en güzel noktadan Alpler'e doğru bir selam göndermesine
neden olduğu yerde, şimdi orada aptalca bir mesafe boyunca ağladı.

Bundan sonra yol ıssızdı, tek bir darbede - ve artık kimse üzerinden bir
araba bile geçirmiyordu. Çiftçilerin tarlalarına taşıdıkları gübre, bu dünyanın hala taşıdığı neredeyse tek maldı.

Florian Hausbaum'a gelince, Voelkermarkt'taki Ox Inn'de şoför oldu; bu en azından küçük bir teselli oldu; eski zaferlerin olduğu
buraya yerleşmek ve her seferinde sevgili yol üzerinden en azından küçük bir yük tahıl veya odun taşıyabilmek. Elbette, bu mevcut yolculuklarla artık tüm kızlarına ulaşamazdı. Buna ihtiyaçları da yoktu, çünkü şimdi başka bir tedarik vardı. Öteden, Drau'nun karşısından, Praevali, Bleiburg ve Kuehnsdorf'tan, ayrıca Rueckersdorf ve Grafenstein'dan ve eyalet başkentinden bahsetmeye bile gerek yok, oradan yeni düşmanlar geldi, görevdeyken siyah kadife yakalı, altın rozetli ve kanatlı tekerlekleri olan subaylar kadar gösterişli kırmızı şapkalar takıyorlardı. Bunlar genç demir yolu memurları, öğrenciler ve yardımcılardı ve her biri bölgesinin Casanova'sıydı! O küçük yerlerde başka üniforma yoktu ve Florian'ın şapkasındaki buket, altın örgülü ve rozetli
o şapkalarla karşılaştırıldığında ne kadar değerliydi! Lisi'sini, St. Martin'deki Marianne'i ve küçük Eis köyündeki tutkulu güzellik Resele'yi aldılar. Klagenfurt ve Voelkermarkt'ta bütün kızlar burnunun dibinde dans etti ve tam kış mevsimiydi, ona doğru sevinçle beklemişti, onun için haç yolu olmuştu, her durak bir sevginin ve sadakatin sonu anlamına geliyordu. Florie'nin en iyi özelliği, nadirliği elbette gitmişti;
artık her zaman hazırdı, sonuçta ve daha da önemlisi, artık eskiden olduğu gibi
sevinç getiren, eriyen esintinin habercisi değildi.

Kızlara karşı konumunu savundu; ama tam bir Steiermarklı olarak
demiryolunda rakipleriyle kavga ve dövüşlere başladı, kendisi bir demiryolu adamı olmak yerine. Bu yüzden birkaç hafta boyunca Klagenfurt'ta kilitli kaldı ve şimdiye kadar bu kadar açık yürekli, tamamen kayıtsız olan bu adam ilk kez gizli bir duygusal hayat geliştirdi: demiryolundan nefret ve terk edilmiş otoyoluna olan sevgi.

Aslında bu, geçici gençliğine olan sevgisiydi, geçmişe, anılara olan
söndürülemez özlem arzusu! Ama yol, sonsuza dek
solmuş büyüklüğünün sahnesi olduğu için, tüm bu sevgiyi ona bağladı. Yıllar, giderek koyulaşan kanıyla kemiren çatışmalarda gözden kayboldu ve gençlik, Marburg'un menekşelerinin, şarkıların ve yeni şarabın olduğu yerdeydi: yeni nesillerle.

Üç veya dört yıl boyunca, Florie hala zafer dolu günlerinin yankılarıyla yaşadı ve hala geniş ve sıcak bir şekilde karşılandı. Fakat köye giderek daha fazla garip yüz geldi ve onu eski ihtişamıyla
anlamayan yeni nesiller
büyüdü. O günün çocuklarından on sekiz ve yirmi yaşlarında kızlar
gelmeye başladı ve bunlar
carter Hausbaum'a "demiryolu gelmeden önceki zamanın" bir kalıntısı, saygıdeğer bir ata olarak baktılar.

Meyhane masasına vurarak "Ah, yaşlı Florie, senin için şeytan gibi bir çocuktu!" diyen hayranlar giderek daha da nadirleşti. Böylece
kendisi anlatıcıyı oynamaya başladı ve kendi
efsanesini şiddetle savundu. Ama anlatacak ne kadar çok şeyi varsa, etekli cinsiyete o kadar yaşlı görünüyordu.

İlk başta gönüllü olarak dinlendi; sonra da
tükenmiş olarak görüldü. Artık eski kederli rahatlıkla konuşmuyordu, ama
tutkulu bir şekilde bağırıp çağırıyordu ve sinirleniyordu.

Hikayelerini insanlara
böbürlenerek zorla anlatıyordu ve saygısını daha da yitirmişti.

Sadece yol, eski yol onun son sevgilisi olarak kaldı ve
sessiz ve sadık kaldı; ikisi de hor görülmüş ve işe yaramaz hale gelmişti, ama
birbirlerine tutunmuşlardı. Sadece, şimdi üzerinden geçtiğinde--ne yazık ki, o da
nasıl da değişmişti. Eskiden yeni baharla birlikte yeni şarabı da getiriyordu.

Şimdi kış için yakacak odunla birlikte gıcırdıyordu.

İşvereni büyük bir odun işine başlamıştı; bu da Hausbaum'un
arabacılık döneminin sonbahara denk gelmesine neden oldu. Ve böylece küçük arabası yine ıssız yolda, yokuş yukarı, yokuş aşağı, bir insan
ruhuyla karşılaşmadan homurdandı. Görünürde ondan başka sürücü yoktu; eski yolun hayaleti gibiydi. Drau kanyonuna yerleşen sonbahar fırtınası, her taraftan geri sekerek, alnının en aşağısına kadar çiçek koymayı çoktan bıraktığı eski keçe şapkasını çıkarmasını emrediyordu. Toprak, Kıyamet Günü'nün kükreyen gazabının
sallanmasıyla sarsıldı ve yaşlanan kemikleri titredi. Bitiyordu, bitiyordu; ve baharın tarla kuşlarının bir zamanlar etrafında vızıldadığı yerde, şimdi solmuş yaprakların kıkırdayan danslarıyla çevriliydi.

Orada, arkasında kızları olan, ülkedeki herhangi bir çocuktan daha çok ve daha güzel kızları olan küçük pencereli eski evleri sık sık tekrar görüyordu. Ama hepsi evlerden evlenmiş veya
taşınmış ya da oldukları yerde kalıp, onu tanımaya tenezzül etmeyen, kaygılı ev hanımları ve anneler olmuşlardı. Pencereler ona kör bir şekilde baktılar ve bir zamanlar tutkulu bahar gecelerinde cennetin küçük kapıları gibi açtıkları kişiyi artık tanımıyorlardı. Donuk ve kasvetli olmuşlardı; Tanrı şimdi arkalarında kimin çömeldiğini biliyordu. Fakat
pencerelerden birinin altından, ekim ayının son günlerine rağmen, asters ve sonsuzluğun nefesi geldiğinde ve taze genç bir kız yüzü, kemikli bekara şaşkınlıkla baktığında, o da lanetli, perişan gözlerle
sorgulayarak baktı, sonra yaşlı kalbi
içinde bir yumruk gibi ikiye katlanacak ve ona büyük acı verecekti.

Her şey bitmişti; havai fişekler gibi.

Ve sonra, sonra, devredilemez olarak gördüğü son sevgilisi bile ondan koparıldı: anayol.

İlk düşmanı dehşet dolu gözlerle takip etmişti:
Kokuşmuş, toz savuran, eski yolu
bir savurgan değerli parayı savurur gibi
arkasına fırlatan çıngıraklı kutu. Ama onlar gelmeye devam etti
daha sık, gürültülü renkli motorlu araçlar; giderek daha hızlı hale geldiler ve arabacının yaşlı ellerinin
çılgınca dikilen atları kontrol etmesi giderek daha zorlaştı.

Eskiden her zaman atlarının yanında yürürdü. Şimdi
yaşlanıp saçları ağardığı için, genellikle
koltuğa tüneyip orada
uyumaktan mutluluk duyardı. Ama kısa bir rüya hayatındaki acı değişimi unutmasına yardım ettiğinde, o canavarlardan bir diğeri arkasından kükrerdi, o kinci, derin "too-oot, too-oot." Sonra aceleyle aşağı atlamak, nag'leri bir kenara çekmek ve heyecanlı yaratıklara sakinlik, sevgi ve nezaket sözcükleri söylemek zorundaydı, bu arada eski kalbi korku ve nefretle boğazına kadar
yükseliyordu. Ama bilinmeyen, küstah makine
zaten çok öndeydi ve uzakta, arabacının atlarının titrediği ve tepindiği o korkunç tepede, zirveye ulaşmadan önce onları dokuz kez solumak ve bir pipo tütün içmek zorundaydı, canavarın yukarı doğru vızıldadığını görürdü. Bir sevinç çığlığıyla
yükselişi fırtına gibi geçti, böylece bir sonraki çukur tarafından yutulmadan önce tepede havaya uçmuş gibi göründü. Ve alaycı bir şekilde, zaten inanılmaz bir mesafeden, "too-oot, too-oot" ona geri dönerdi, haykıran sesleri
sızıyormuş gibi görünürdü.

Alçak köpekler! Bu yola olan sevgileri, sporcunun utangaç güvercinlere olan sevgisi gibiydi: onları vurmaya bayılıyorlardı. Bu yüz tepelik yolu neşeyle aradılar ve ikinci hatta üçüncü hızda bu büyük tümsekleri
aştıklarında sevinçten coştular. Eski yolla
uğraşmak bir zevkti. Manzara? Güzellik? Öndeydi, asla
önde, önde olmaktan başka bir yerde değildi.

Florian Hausbaum, bu yol
yumurtacıları ortaya çıktığında öfke ve kederden ölmesi gerektiğini düşünmüştü, ancak tam tersi oldu: yeni bir yaşam
kırmıştı. Sonunda onu bir kez daha bu dünyaya bağlayan bir şeye sahipti; ve eğer bu bir nefretse, onu tekrar insanlara götürüyordu! Şimdi
hepsi onu anlamıştı, şimdi bir kez daha tüm meyhanelerde ilk kez duyulabilirdi; kaçtığı tehlikelerden bahsedebilirdi, böylece yarım köy onun hikayesini tekrar dinlemek için aceleyle toplanırdı; alay edilmeden küfür edebilir ve tehdit edebilirdi, oynayacak oyunlar düşünebilir ve
kötü niyetli savaşlar başlatabilirdi ve bir kez daha meyhaneler uzun süre sessiz kalmış eski haykırışla yankılandı, "Yaşasın, Florie, iyi yapmışsın! Sıradan bir şeytan, o Hausbaum. Eyah, o senin için eski Steiermark şarap arabacısı!"

Gittiği her yerde onay, tasdik, onay buluyordu ve muhteşem beyaz saçları tüm çelişkileri susturuyordu. Florian Hausbaum'a olan nefret tüm ülkede saygıdeğer ve güçlüydü ve eski arabacının gözleri tekrar parlamaya başladı, yanakları kızardı ve kalbi şişti, yaşlı adamı muhteşem gösteriyordu. Yaşamak için bir nedeni vardı!

İlkbaharda bir pazar günü, Voelkermarkt'ın bir ucunda, kiliseden gelen ve şimdi Tanrı'nın lezzetli, yumuşak havasında tatil pipolarını
tüttüren erkeklerin ortasında duruyordu. Kırmızı bir motor, oldukça yavaş bir şekilde oradan geçiyordu. İçinde nazik ve adil bir vatandaş vardı, kendisi de hız manyaklarının vahşetinden nefret ediyordu ve
kendini kasabalarda bir süt arabasının yumuşaklığıyla sürmeye alıştırmıştı.

Yaşlı Hausbaum, eski savaşlarda tırpanlı arabasıyla
bir barbar gibi dağılmış tatil kalabalığının arasından geçen son "pis canavara" hâlâ öfkeleniyordu. Birikmiş öfkesini şimdi, tam da bu fırsatta
avucuna düşen bu yolculara yöneltiyordu. Makinenin yoluna atladı, beyefendi daha da yavaşladı ve
kornasını çaldı. Ama Florian Hausbaum pes etmedi. Bu yüzden
araç durdu.

Ve şimdi patladı, yaşlı şarap arabacısının büyük konuşması; Steiermarklının hayatındaki en güçlü kişi, Florian Hausbaum:

"Siz rüzgar kusanlar! Siz yol pisliği yapanlar, sizi kim çağırdı?
Ülkeye para
getiriyor musunuz? Hayır! Hiç Grafenstein'da, Voelkermarkt'ta, Lippitzbach'ta
çıktınız mı? Ya da Eis'te, Lavamuend'de,
Drauburg'da veya Hohenmauten'de veya Mahrenberg'de? Hayır! Şehirden geldiniz,
siz sıkıcı şehirliler ve siz kadınlar, sanki dişiniz ağrıyormuş gibi yüzleriniz bağlı ve Marburg'a tekrar varana kadar, ya da
belki Graz'a varana kadar, çünkü kır hancısının ufak tefek yemeği sizin için
yeterince iyi değil. Ama zavallı çiftçinin son kazını ezmek,
çocukları ezmek, atları çıldırtmak, sürücülerini işkenceye sokmak,
Tanrı'nın tahılını tozla örtmek ve samanı kirletmek, böylece bir hayvan bile bir lokma
almasın, papaz içeride Cennet Krallığı hakkında konuşurken kilisenin önünden böğürerek geçmek, ve sadece bu değil,
şeytan gibi kokmak, işte hoşunuza giden bu! Şeytan tarafından gönderildiniz, şeytana benziyorsunuz, ondan daha fazla adaletiniz veya merhametiniz yok, ve şimdi gidip şeytana gidin ve boynunuzu kırın, bu sizin için dileğim. İşte, şimdi kokmaya devam edebilirsiniz!"

Arabadaki hanımlar azarladı, etraftaki çiftçiler tehditkar bir şekilde öne doğru bastırdılar; ama arabayı süren beyefendi, sessiz, sakin bir kişi, sadece aceleyle gelen jandarmaya üzgün bir şekilde baktı ve "Bütün bunları duydun mu? En azından bize yol ver ki
parçalanmayalım."

Tekrar çevirmek zorunda kaldı. Sonra derin vadiye doğru
ve ötesindeki tepeye doğru ve uzağa doğru sürdü; ama Florian Hausbaum ejderhayla savaştan sonra
Siegfried gibi duruyordu.

Jandarma ona biraz sitemle, "Haklıymışsın, Florie.
Ama beyefendi mahkemeye giderse, sana karşı tanıklık etmek zorunda kalacağım.
O zaman senin için zor olacak; yaşlılığında aklı başında ol!" dedi ve gitti.

Ama geri kalan herkes bunun hakkında aklı başında olmanın
imkansız olduğu görüşündeydi ve Florian yüksek sesle alkışlandı. "İyiydi,
onlara söylediğin şey! Eyah, yaşlı Florie. Doğru, Steiermark halkı
dillerini nasıl kullanacaklarını bilir."

Yaşlı arabacı başarı ve övgüyle sarhoş olmuştu. Şöhretinin
tüm kırsala yayılacağını biliyordu ve
bu gün kiliseye giden her çiftçi,
Florian Hausbaum'un
güçlü konuşmasını vaazdan daha doğru bir şekilde eve taşıyacaktı.
Eskiden olduğu gibi
harikaydı ve yüreği gururla kabardı.

Sonra köyün diğer ucundan bir siren çığlığı duyuldu.
"Başka bir iğrenç şeytan," dediler. "Yoldan çekil, Florie."

Ama yaşlı arabacı orada ayaklarını açarak dikilmeye devam etti ve
beyaz saçları bahar esintisinde çılgınca uçuşuyordu. O
işareti biliyordu; her gün kırsalı
parçalayan büyük bir makineden geliyordu, sanki amaç bir talihsizliği kurtarmak ve önlemekmiş gibi,
bir felaket yaratmak yerine. Ve bu Makine tüm Karintiya topraklarında
nefret ediliyordu.

"Burada duruyorum," diye bağırdı yaşlı adam çılgınca, "ve burada kalacağım
ve köyden tek bir arabanın bile çıkmasına izin vermeyeceğim!"

Az önce hoş bir deneyim yaşamıştı ve her makinenin sonuncusu gibi onun için
duracağını düşünüyordu. Ama canavar çoktan yaklaşmıştı
ve durmaya gelince, sürücü istese bile duramazdı. Makinede öfkeli bir haykırış, yüzlerce sesten yükselen dehşet dolu bir feryat ve güçlü bir sıçrayışla otomobil devrilmiş engelin üzerinden
düştü, sıçradı, sürüklendi ve frenlere ve kesmelere rağmen on tam adım daha
gitti ve ancak o zaman durdu. Yolcular, zengin gençler, dışarı atladılar. Florie
Hausbaum yol kenarında yatıyordu.

Otomobil onu ölümcül şekilde yaralamış ve bir kenara fırlatmıştı. Şimdi
herkes yardım için koştu ve sersemlemiş gençler
makinelerinin bu kadar iyi bilinmesine lanet ettiler; buradaki yardımın
tehlikeli olacağından korkuyorlardı. Ama tek bir ruh bile onlara kötü bir söz söylemedi. Bu yüzden
yaralı beyaz sakallı kurbanın yanına diz çöktüler, yüzündeki kanı sildi,
ve yeleğini açtı,

Doktor onun üzerinde çalışırken, Florian Hausbaum bir kez daha
bu hayatta uyandı.

Etrafına baktı ve acı ve ızdırap dolu nefesler aldı. Ama
o günün harika bahar havası, kavrulmuş bir boğazdaki hafif bir şarap gibi ezilmiş ciğerlerine bile işledi. Bu hava, eskiden olduğu gibi sarhoş ediciydi;
zayıf ve huzurlu, muzaffer ve sevilen biriydi, eskiden olduğu gibi:
değerli kırmızı şarabı
sakladığında.

Sonra, gezgin zihninde, tüm kötü günleri ve tüm
nefret kayboldu. Yaş unutulmuştu ve bu anda, ruhu yeni bir kelebek gibi kanatlarını çırpmaya başladığında, öncekilerin hepsi silinmişti; artık ne acı vardı ne de ölüm. Zamansız! Bahar havasından başka hiçbir şey yoktu, güzel, umutlu bahar havası. Ve gerçekten, yaşlılığın, alaycılığın, demir yolunun, yoldaki sonbahar fırtınalarının, damarlarında gevşeyen bir nabzın kötü günleri - bunların hiçbiri
yerinde duramazdı. Hepsi sadece bir rüyaydı.

Çünkü kendini, bir fıçı şarap uğruna muhteşem gençliğini neredeyse feda ettiği günkü kadar zayıf ve mutlu hissediyordu. Ve bakın, işte yolun güneşle aydınlanmış tozunda nemli, koyu kırmızı lekeler vardı ve Pazar gömleğindeki yakut kırmızısı daha da yoğun bir şekilde alevleniyordu.

Böylece Steiermark şarapçısının zihninde eşi benzeri görülmemiş bir mutluluk
dolaştı, çünkü hayatının en büyük günü ve kahramanlık eylemi
hala üzerindeydi. Acı ve sevinç içinde hıçkırdı, "Bırakın beni ve yakalayın kıymetli şarabı. Tükenmemeli. İnsanlar, kutsal şarap!"

Ve sarhoşluğun verdiği mutlulukla sonsuzluğun
pembe rüyasına daldı.

EMIL STRAUSS

* * * * * *

MARA (1909)

WILLIAM GUILD HOWARD TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
Almanca Yardımcı Doçenti, Harvard Üniversitesi

Brezilya'nın bir şehrindeydi. Bir sabah erken uyandım ve kalbimin
tüm hayata karşı o kadar tiksintiyle dolduğunu hissettim ki gözlerimi tekrar kapattım ve
bu ateşli zihin durumunda beni ne tür bir rüyanın
bırakmış olabileceğini merak ettim. Ama herhangi bir rüya gördüğümü hatırlayamadım; gecenin bir yarısı, gıcırdayan bir pencerenin sesiyle uyanıp,
rüyasız bir uykudan
uyanmıştım. Peki, ikinci ve üçüncü kez içimdeki bu karanlık, her nefeste bu işkence edici baskı hissi,
bir daha asla uyanmamak ve
bir daha asla uyanmak zorunda olmamak için bu acıklı özlem nereden geldi? Memnuniyetle yatağa girmiştim ve
derin ve huzurlu bir uyku uyumuştum.

Güvenle ve dikkatsizce yorgunluğa teslim oluyor ve
kendini dinlenmeye bırakıyorsun--o zaman açık kapıdan giren,
kalbini siyah bir damlayla aşılayan, karıştıran, rengini değiştiren ve
tüm kanını zehirleyen, kurşun kadar pis ve ağır olana kadar,
kalbinden zorla geçen şeytan hangisidir?

Yoksa ben miyim--ben o şeytanım! Derin bir kuyunun karanlık dibi, ancak
yukarıdaki su kristal kadar sessiz ve berrak olduğunda, dik güneş ışınlarıyla aydınlatılıp ortaya çıkarsa, varlığımın gerçek rengi bu şekilde mi derin uykudan ortaya çıkar? Uyanıklık ve rüyaların
sönük ışık huzmeleri sürüldüğünde ve bu renk
ışınlar saçarak alanını doldurduğunda ve aniden uyanan bilincin
ani ışınıyla sıyrıldığında?

İşte bir kez ve sonsuza dek oradadır ve ondan kaçış yoktur! Bu
karanlık nedir? Bir hayalet ve bir zayıflık mıdır? Sadece sizi
meydana getiren ve kendi benliğiniz büyüdükçe
kaybolan bir düşman mıdır? İçinizde yavaş yavaş gelişen ölüm müdür?

Bu dayanılmazdır. Eğer bu yastık ölümcül zehirle
dolu olsaydı,
bebek annesinin göğsünü tuttuğu gibi
dudaklarınızın arasındaki köşeyi alır ve dertlerinizden kurtulmak için
içerdiniz. Ama eğer
zehir odanın diğer köşesinde orada dursaydı, ona ulaşmak için sadece on adım atmak seni tekrar hayata geri götürürdü! Ve yine de
yarın, ya da birkaç gün sonra, bu karanlığın
içinde aniden yükselip seni ateşmiş gibi tüketeceği anlar olacak,
öyle ki kendi içinde büzülüp yaşamanın utancını kendi gözlerinde mazur göremeyeceksin. Evet, bu şeye sakince geri dönüp bakabilsen, makul bir adam gibi gülümseyebilsen ve bununla şakalaşabilsen bile,
o zaman bile varlığınızda o karanlığı özleyen, ondan gurur ve hayranlıkla titreyen,
içinde tüm ışıktan ve tüm neşeden daha saf bir şey olduğuna dair bir önseziye sahip gizli bir lif var.

Bu tür endişe verici hayaletlerden korunmak için sonunda
gözlerimi açtım ve açık pencereye doğru döndüm. Ama dışarıda gördüğüm şey o kadar
şaşırtıcıydı ki gözlerimi tekrar kapattım ve bağırdım, "Bu ne şeytan?"

Kendimi toparladıktan ve duyularımın olduğunun bilincine vardıktan sonra,
bir kez daha gözlerimi açtım ve dışarı baktım: ama bitişikteki çiftlik binasının sırt direğinde, bir Alman ahırındaki güvercinler gibi, hala düzenli aralıklarla beş akbaba oturuyordu, kıpırdamadan ve bekliyorlardı. Sanki
siyah kağıttan kesilmiş gibi, parıldayan mavi sabah
gökyüzüne yapıştırılmış gibiydiler.

"Utanmaz herifler!" diye bağırdım. "Burada kendi kendime ölü bir köpek gibi felsefe yaptığımı itiraf etmeliyim; ama henüz
sizin için çok da hazır değilim!" Sessizce orada oturmaya devam ettiler.

[İllüstrasyon: FUARDAN DÖNÜŞ]
Franz Wilhelm Voigt

Sonra yataktan fırladım, masadaki meyve tabağından bir portakal aldım ve yaratıklara fırlattım. Turuncu, ikisinin arasından düzgünce uçtu; yoluna en yakın tüneyen akbaba doğruldu,
meraklı bir şekilde başını sağa sola çevirdi,
ve sonra başını tekrar geri çekti. Ve sarsılmaz,
şeytani dinginlikleriyle yaşlı adamlar, Paris'teki Notre Dame kulelerindeki taş gargoyle'lar kadar
ürkütücü bir şekilde tüneklerinde oturmaya devam ettiler.

Bu sevimli hayvanların gözlerini üzerimde daha fazla gezdirmesine izin vermek istemiyordum; bu yüzden hemen banyomu yaptım ve giyindim.

Bu gün hala tatil olmasına rağmen,
boş yatak odalarını dolaştım ve -ücreti ödenmediği için- tatillerini yatılı okulda geçirmek zorunda kalan tek çocuğa, diğer tarafına dönmesi gerektiğini söyledim; yarın sabah saat altıda bir kez daha duşa girmesi gerekecekti. Tatil zamanında gözlerimi
kapatmasına gerçekten gerek yoktu, ama bugün bile beni
banyo yapmaktan hoşlandığına inandırmaya çalıştı. Nezaket konusunda geri kalmamak için,
bu gerçeğe ikna olmuş gibi davrandım. Ve böylece karşılıklı memnuniyetle ayrıldık.

Şimdi hizmetçinin odasının kapısına doğru yürüdüm.
Akşam sürgüsünün çekilip sabah tekrar geri çekildiği yankılanan ses--evin her yerinden duyulabiliyordu--henüz, Donna Leocadia de Silva Soares e Pimentel'in düşmanca cinsiyetle temasa geçmek için
hazırlandığını bize duyurmamıştı; bu yüzden
dikkatle kapıya yaklaştım ve dinledim. Ama içeriden gelen ayak seslerini duyduğumda, Senhora'nın ismine ve vücut yapısına uygun bir şekilde ileri geri gidiyorlardı, cesaretimi topladım, kapıyı çaldım ve bir adım geri çekilerek, şehirde kahvaltı edeceğimi bildirdim. O anda hanımefendiye bundan daha hoş gelebilecek pek bir şey söyleyemezdim. Şimdi, bu mübarek sabahın erken saatlerinde, sadece önüme bir fincan koyup kahveyle doldurmak için, düzgün giyinme zorunluluğundan çok mutlu bir şekilde kurtulmuştu; yine de, pişmanlığının en dokunaklı tonlarıyla, hoş sohbetimden vazgeçip kahvesini tek başına içmesi gerektiğine beni temin etti. Pişmanlığının benim için bir gurur kaynağı olduğunu söyledim, kapıya doğru eğildim ve ayrıldım. Avluda, beş siyah kardeşin hala kulübenin çatısında tünediğini gördüm; ellerimi çırparak onları korkutmaya çalıştım; bu hareketi kendilerine atfetmediler. Donna Leocadia'nın penceresinin altından geçtiğimde, bir
çatlamayla açıldı ve uzun süredir yıkanmamış beyaz bir sabahlık içinde, hanımın vücudunun üst kısmının taşan formları pencere çerçevesinde rahat bir pozisyona yerleşti.
Mavi ve kırmızı bukle kağıtlarıyla toplanmış siyah saçlarını eğdi ve güzel, büyük, aptal kahverengi gözlerini devirdi. Ben sadece şapkamı salladım ve
yürüdüm. Bahçe kapısında, caddenin karşısındaki kurumun ana binasından kahvaltılık ekmekleri açık bir sepetle getiren melez çocuk Alcides ile karşılaştım. Onu durdurdum ve neden ekmeği
üzerine bir peçete atmak yerine, yine açık bir sepette taşıdığını sordum.

"Unuttum," diye kayıtsız bir omuz silkmeyle cevapladı; çünkü onunla daha vurgulu bir
şekilde konuşmak gerekiyordu. Bu nedenle, herhangi bir Romance dilininki kadar büyük ve zengin olan Portekizce küfür kelime dağarcığından birkaç sulu lokma seçtim ve bu dikkatsizlik tekrar olursa, adamı karanlık bir odaya kapatıp görevini aklında tutması için ona yirmi dört saat vereceğime yemin ettim. Yüzünü buruşturdu.

"Tanrıya şükür," diye bağırdım, "eldiven takmamışım. Taksaydım, doğru yerde bir göz veya diş kalmayana kadar suratını yumruklardım!"

Aşağılayıcı bir şekilde iki sıra beyaz dişini gösterdi.

Öfkeyle ona doğru hamle yaptım - arkasını döndü ve ben güçlü bir tekme atmak için geri çekildim; ama utanç verici bir şekilde, huysuz herif çabamı nasıl engelleyeceğini biliyordu; çizmemin topuğu düşmanca arkamla çok hafif bir temasta bulundu, hedefi ıskalayan atışımın ivmesiyle savruldum ve aniden ters yöne doğru dikildim. Kendime gülmek zorunda kaldım. Ama Alcides evin köşesinden hızla
hareket etti. Şişmanlığı hala pencereyi dolduran Donna Leocadia, bana her zaman çok iyi huylu olduğumu söyledi; o haylazın kaçmasına izin vermemeliydim, ama kafasını birkaç kez
duvara çarpmalıydım. Sonra dalgalanan bir sendelemeyle ayağa kalktı ve
pencereden geri çekildi, adamı odasına kabul etmek için; benim kadar
miğferli değildi ve ayrıca genellikle
ellerini yıkamamıştı.

Şimdi en neşeli ruh halim içinde,
sabahın tazeliğiyle
hala oldukça serin olan sokaklarda yürüyordum.
En son çıkan gazetenin bir kopyasını aldım,
bir ayakkabı boyacısının hasır sandalyesine oturdum, cilalandım ve gazetemi okudum. Sonra bir kafeye girdim
ve kasıtlı bir Avrupa rahatlığıyla kremalı bir fincan kahve yudumladım
ve bulabildikleri en yakın masaya aceleyle
oturan, yüksük dolusu kahvelerine muazzam miktarda şeker
karıştıran, karışımı boğazlarından aşağı döken ve
sanki orada veya başka bir yerde yapacakları bir şey varmış gibi
tekrar sokağa fırlayan Brezilyalılara acıdım. Kahvemin tadını, iyi kahvenin tadını çıkarabileceğiniz kadar çıkardım ve ikinci bir fincan sipariş etme uygunsuzluğunu yapmadım, ancak işletmedeki tütüncüden
mısır samanına sarılmış, kağıt yerine
o kadar da iyi olmayan, hakiki, Brezilya sigaralarından bir paket aldım. Bir kapı direğine yaslanarak,
orada dikilip kaldım, sokağın karşısına baktım, sigaralardan birini açtım, taneli siyah tütünü avucuma döktüm,
mısır yaprağına geri koydum ve hazırlığı yaktım. Sokağın karşısına baktım ve görülecek pek bir şey olmasa da sonsuz derecede mutluydum. Sadece birkaç kişi bir yönden veya diğerinden geçiyordu, çoğunlukla ellerinde matbaadan yeni çıkmış bir gazete vardı. Bir adam kaldırımda duruyordu ve çizmeleri siyahtı. Bir tramvay
gürültülü bir şekilde geçti; sürücü katırlarını kamçıladı, bunlardan biri arkadan tekmeledi ve iki toynağıyla gösterge paneline çarptı, sokağın uzunluğu boyunca yankılanan bir
şekilde.

Sigaramın izmaritini atarak yola koyuldum ve oyalandım. Ne yapmalıyım? Kitapçıya gidip Fransız kitaplarına mı bakmalıyım--Faubert'in mektuplarını okumaya devam mı etmeliyim? Acelem yok; zaten kimse
almayacak! Hava hala çok güzel. Yoksa Alman gazetesinin yazı işleri odasına gidip Viyana'dan arkadaşımı mı görmeliyim, düzgün bir puro içmeli, haberleri konuşmalı, genç Viyana'dan, öfkesi teutonicus'ta bir Bohemyalı'nın kafasına bira bardağı kıran Hermann Bahr'dan mı bahsetmeliyim? Hâlâ çok genç bir adam olan ve henüz kafede edebiyat
arkadaşlarına katılmak için tek başına gitmesine izin verilmeyen Loris'ten mi bahsetmeliyim -babası ona eşlik etmekte ısrar ediyor- "Sana
sana
ne diyorum, harikulade bir dahi!"--?--Ama meselenin sonucu şu olacak, ben fark etmediğimde beni kilitleyecek ve gazetesi için bir makale
yazana kadar beni orada tutacak. Ve hava
bunun için gerçekten fazla güzel.

Bunun üzerine, boğucu bir kokunun nefesiyle daldığım düşüncelerden uyandım. Ayak sesleri duyduğum yöne döndüm ve genç bir hanımın tropikal profilini gördüm, gözleri dümdüz ileri bakıyordu. Basit, yakışıklı yüzü sarı değildi, sıcakkanlı, ince bir kahverengiydi, yerli canlılığının işareti olarak büyüleyiciydi ve hemen derin nefes almama neden oldu. Şimdi, sanki şans eseriymiş gibi, beyazı sedef kadar yumuşak olan büyük koyu gözün sakin bir bakışı üzerime düştü ve sonra beni bir şimşek çakması gibi deviren ikinci, hızlı bir bakış; bunun üzerine profil yine biraz sertçe öne doğru döndü. Beyaz dantelli elbise içindeki zarif ve tombul figürü asla gözden kaybetmeden, yavaş yavaş yanımdan geçmesi için yol açtım; ve eğer yüzünü seyretmekten zevk aldıysam, mümkünse, tüm vücudunu zarif ritmiyle canlandıran rahat yürüyüşünü seyretmekten daha fazla zevk aldım. Bu şekilde bir ara sokağa yaklaştık.

Sonra kaldırımdan inerken yanlış bir
hesaplama yaptı ve kendini biraz fazla öne savurdu; ayağı kaldırıma sertçe
bastı, tüm vücudu şoku
hissetti,
tökezledi ve güzelliği, kartlardan yapılmış bir evin
çökmesi gibi hızla
yok oldu. Bir an durdum, sonra adımlarımı
yönelttim ve dedim ki, "Ne kadar da B[oe]otian ve Hyperborean'sın! Zevkten
daha kırılgan bir şey var mı? Zarafetten
daha incinmeye karşı hassas bir şey var mı? Bunu bilmiyor muydun? Bu zavallı
kızı takip etmeseydin, bariyeri bir kedi yavrusu kadar zarif bir şekilde aşardı; şimdi
sanki onu etekliğiyle görmüşsün gibi utanıyor." Bir kez daha ona doğru baktım; gerçekten de o da etrafına bakıyordu, kızarmış bir yüz ve aptal, endişeli gözlerle. Ah bu ruh dolu gözler, ceylan, ceylan, geyik veya zoolojide bilinen herhangi bir
yaratık gibi gözler. Tanrı onlarla olsun ve beni korusun!

Şimdi hemen nereye gideceğimi biliyordum ve adımlarımı ülkenin daha uzaklarındaki yeni sokaklara doğru çevirdim, bu sokaklar çoğunlukla Almanlar tarafından işgal edilmişti. Orada bir tür sevgilim vardı, sadece gözleri uğruna. Bu şöyle olmuştu:

Bu güzel ve zengin ülkede birkaç ay geçirdikten sonra,
ister okulda çocuklarımın arasında, ister tiyatroda, sirkte veya kafede insanlar arasında, dikkatle dikkat ettiğim kadınlarda hep aynı büyük koyu gözleri görmeye devam ettim, bu gözler üzerimde donuklaşmaya başladı. Neden? Almanya'da, bizim
mavi, çelik mavisi, yeşilimsi ve demir grisi gözlerimizin aksine, kahverengi olanlar bana sık sık özellikle güzel görünmüş ve kalbime başka hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar dokunmuştu. Artık beni sıkmaya başladılar. Her zaman aynı belirgin güç ifadesi, koyu göz bebeği ile etrafındaki beyaz arasındaki kontrasta ve buna karşılık bu beyaz ile koyu ten arasındaki kontrasta geri döner; her zaman, en kayıtsız durumlarda bile, bu hamile bakış, bu yuvarlanan ve eriyen! "Neyse," diye sordum bir gün kendime, "neden bütün bu insanlar insan gözlerini hayvan gözleriyle değiştirdiler?" Sokaklarda olduğumda, açık renkli gözler, gökyüzünün berraklığı veya bahar zamanındaki dalga, Kasım sisinin parlaklığı ve yarı saydamlığı, buz kristalinin keskin parlaklığı gibi bakışlar aramaya başladım. Daha önce kaçındığım Kuzey Yarımküre insanlarına bir kez daha dikkat ettim ve bu Kuzey insanları, elbette, çoğunlukla Almanlardı. O günlerde bir sabah yola koyuldum ve
gölgede kalmak için evlere olabildiğince yakın bir şekilde
kaldım. Sonra bu evlerden birinin zemin katındaki alçak bir pencereden tam önümde bir el fırladı, bir toz bezi tutuyordu ve onu sallamak üzereydi; ve doğal olarak bu operasyonun
tam faydasını
görmeliydim. Hızlı bir kavrayışla eli bileğimden yakaladım; ve
kendimi bu kadar sağlamlaştırana kadar elin kime ait olduğunu görmek için yukarı bakamadım. Kız biraz öne eğilmiş bir şekilde duruyordu, diğer eline yaslanmıştı ve bana kocaman şaşkın gözlerle baktı, gördüğümü
hatırladığım en şeffaf, gümüş rengi gözlerle.

Öyle şaşırdım ki tüm cüretimi kaybettim; ama yine de elini sıkıca
tuttum. Ve böylece konuşma
gücünü ilk geri kazanan o oldu ve "Affedersiniz." dedi.

"Tam tersine, teşekkür ederim," diye cevapladım, ayak parmaklarımın üzerinde yükselerek, elini öptüm ve sonra bıraktım.

Cevap vermedi, ifadesi sıkıntılı bir hal aldı, kendisiyle mücadele etti, gözleri yaşlarla doldu ve masum bir kalbe
şiddet uyguladığımı hissettim. Bu beni üzdü ve "Yüzümdeki bezi
sil! Seni gücendirdim. Niyetim bu değildi; ama
cezamı çekmeme izin ver." diye patladım.

"Dünya için değil!" diye cevapladı. "Bir adam nasıl böyle bir şey söyleyebilir!"

Ona şaşkınlık ve merakla baktım. Bu bir
azarlama mıydı? Bir darbe indirdi ve bu arada böyle bir niyetini
uzaklaştırmaya mı çalıştı? Hayır. Gözleri yatıştırıcı ve aynı zamanda yatıştırıcı bir şekilde parlıyordu; kendimi ona teslim ederek, onun kızgınlığını etkisiz hale getirmiştim. Yine de devam ettim, "Böyle bir şey söyleyebilenin,
o zaman, yüzünde saç bırakmaya hakkı yok mu? Hemen
berbere gideceğim. Erkekliğimle çok gurur duydum! Ama--kaybettiğim
için
iğrendim! Ve, bunu açıkça söylemek gerekirse, böyle bir fırsat için
uzun bir süre daha aptal bir genç olarak kalmaya razıyım; masaldaki aptal Jack gibi, bilirsin,
her zaman aptalca şeyler yapan; ama
mavi gözlü prenses bu yüzden onun hakkında
en ufak tefek şeyler düşünmüyor!"

Kulaklarını dikip düşüncelerini toplayarak, göz ucuyla bana yarı
şaşkınca baktı; sonra başını ağır örgüleriyle
salladı ve "Seni anlamıyorum. Çok
komiksin. Bana oldukça basit konuşmalısın." dedi.

O kadar büyüleyici ve basit görünüyordu ki konuşmamı unuttum ve onu orada, pencere çerçevesinde, odanın karanlık fonuna karşı
çok genç ve parlak bir şekilde dururken izledim. Onunla ilgili her şey sağlıklı ve güçlüydü: mavi yıkanabilir elbise içindeki fiziği, yuvarlak boynu, gözleri ve dişleri parlak bir şekilde parlayan iyi biçimli yüzü; ama kestane rengi örgülerinin bolluğu o kadar ağırdı ki boynu onları
zorlukla taşıyabiliyor gibiydi.

"Aptal Jack ne tür çılgınlıklar yaptı?" diye sordu, ben sessizleştiğimde.

"Ben de bilmiyorum; ama prensesi etkilemeye geldiğinde ve ona
ne hediye getirdiği sorulduğunda, cebinden bir avuç çamur çıkardı ve beyaz ellerini bununla doldurdu. Prenses bunu o kadar çok sevdi ki onu kocası olarak kabul etti. "

"Bir avuç çamur! Ne kadar da pis bir adam! Onunla evlendi mi?"

"Evet, kesinlikle! Diğer talipler ona mücevherler ve taçlar getirmişti--zaten
bir sürü
takı vardı. Ama saray hanımları izin verseydi, diğer çocuklar gibi
çamurla oynamaktan mutluluk duyardı. Bu nedenle şimdi çocuksu yüreğiyle seviniyordu ve onun
kendisi için kesinlikle en hoş koca olacağını düşünüyordu."

"Evet, evet--işin aslı, haklıydı."

Böyle başladı ve böyle devam etti.

O, işini
geliştirip başarılı bir mobilya fabrikası kurana kadar devam eden bir Alman dolap ustasının kızıydı. İki yıl önce,
annesi ölmüştü ve o zamandan beri evi
öğrendiği şekilde ve tek fikirli, basit doğasına uygun şekilde, en büyük bağlılıkla yönetiyordu.
Bütün işlerini
bir iyilikmiş gibi, tüm ruhuyla bir sevinç ve yeteneğinin sınırsız mutluluğuyla yapıyordu. Yolum beni yaşadığı yere yaklaştırdığında ve bu neredeyse her gün aynı saatte oluyordu,
penceresinden içeri baktım ve onu her zaman bir tür işle meşgul buldum.
Çeyrek saat kadar sohbet ettik; bana gününü neyin canlandırdığını anlattı,
bana varoluşumda onu ilgilendiren her şey ve
beni ev işlerinin alanına soktu. İhtiyaçlarımın az olması onu memnun etti; ama gelirimin hızla akan akışını durdurup küçük bir göl haline getirme ihtiyacı bile hissetmedim,
bu ona anlamsızlık, hatta haksızlık olarak göründü ve
beni düzeltmeye, paranın, kazandığım paranın değerinin daha fazla farkına varmamı sağlamaya ve bir ölçüde
harcamalarımı yönlendirmeye çalıştı. Onun asla yorucu azarlamalar veya uyarılar yaptığını söylemek istemiyorum. Zihni ne kadar basit ve masum olsa da,
kayıtsızlığım veya inatçılığım üzerine baskı yapmaya karar verdiğinde, olası yöntemi o kadar şefkatli bir sabırla düşündü ki, hassas veya
dokunaklı bir şekilde karşı konulamaz bir biçim bulmaktan geri kalmadı. Bir keresinde ona, vitrinde o kadar hayran olduğum, muhteşem formu ve parlak renkleriyle Mariandel'den başka hiçbir insanın sahip olmasına izin vermek istemediğim nadir bir orkide getirdim. Arkadaşıma bu isimle sesleniyordum. Bana bunu yapmamam gerektiğini veya bu kadar para harcamamam gerektiğini söyleyen sıradan bir şey söylemedi; böylesine pahalı bir hediye almaktan gurur duyan bir çocuğun dürüst sevincini gösterdi; ancak çiçeğe olan övgüsüne "Kutsal!" ifadesini de ekledi.

Bu ifade bana, onun ifadelerinin çoğu gibi biraz kibirli geldi; yine de, bu çiçeğin alacakaranlıkta ilk kez parladığı bakir ormanı düşünerek, sayısız ağaç neslinin kalıntılarından yükselen yeni bir mucize olarak başımı sallamaktan kendimi alamadım. Ancak Mariandel daha sonra, "Bu senin hayatının bir parçası." diye devam etti.

Şaşkınlıkla gülümsedim.

"Belki de bunun için emeklerinizin en zor ve en mutsuz günlerini verdiniz."

Böyle bir düşünce anında aklına gelmedi. Hemen bunun üzerinde düşündüğünü ve
paramın ne olduğunu zihnime kazımak için iyi bir fırsat için sakladığını anladım. Ve sonra günlerce paramı onun dürüst hislerine ters düşen
yollarda kullanmamaya çalıştım.

Ne şehirde ne de kırsalda bu sarsılmaz, kendi kendine yeten kadınla olan toplantılarımdan daha saf, daha gerçek bir mutluluk veren hiçbir şey bilmiyordum. Birbirimizle hızla gizli bir anlaşmaya vardık, öyle ki bir gün istişare veya duygu olmadan birbirimize "Du" dedik - bu uygulamayı başlatan kişinin o mu yoksa ben mi olduğunu bile bilmiyorum.

Ve şimdi bir kez daha geniş, sıcak caddede, tek katlı evlerin olduğu, aynı tarafta, gölgede yürüyordum; bugün, kesinlikle, ilk seferden daha derindi; çünkü hala sabahın erken saatleriydi. Ve şimdi pencerenin yanında durdum, kollarımı pencere pervazına koydum ve "Günaydın, Mariandel, tatlılar!" dedim. Ve o, pencere pervazına ve masaya yaslanmış bir ütü masasının önünde durdu ve kömürlü bir ütüyle ütü yapıyordu. Ütüyü
dayanağın üzerine koydu, bana sert, sıcak elini uzattı ve "_Bom dia, senhor
doutor! Passa bem?_" dedi ve gözleri her zamankinden daha içtenlikle parlıyor gibiydi, ama daha önce ifade ettiğinden daha fazla içtenlik gösteremiyordu.

Pencerenin yanına oturdu, sağ elini başımın ve omuzlarımın
çıktığı pervaza koydu ve konuşmaya başladı, başını öyle bir şekilde çevirdi ki şimdi burnunun, ağzının ve çenesinin göze çarpmayan
ama sert hatlarını ve boynundaki parlak saçlarının ağır örgülerini ve şimdi bana doğru parlayan yüzünü gördüm; sonra, ancak, onun diğer tüm güzelliğini, gözlerinin anlaşılmaz derecede sakin ve lekesiz mavisini düşünürken unuttum. Ona hiç
aşık olmadım; onu görmek veya onun düşünceleri
nefesimi hiç kesmedi; ama hiçbir zaman bir insana karşı o zamanki kadar
neşeli bir aşkla
dolu olmamıştım.

Bana bu ve şu konuda sorular sorduktan ve bana her türlü şeyi
anlattıktan sonra, "Profesör, size söylemeyi unutmama izin verin:
Mercadinho'daki George Bleyle'nin çok iyi bir
ticareti olmadığını söylüyorlar; bir şeye ihtiyacınız olursa, onu aklınızda bulundurun.
Rıhtımda açık artırmaya çıkarılan bir fatura dolusu erkek mobilyasını dip fiyatlardan satın aldı ve şu anda dükkanında her şey çok ucuz."

Ve babası için ne satın aldığını ve
kayınvalidesinin kocası için ne aldığını anlattı, fiyatlarını söyledi ve
malzemelerin kalitesini övdü. Önce gözlerine, sonra ütünün içindeki
parıldayan kömürlere baktım, onun sevgili,
sadık sesinin tonlarını dinledim ve uzun zaman önceki evimi, kardeşlerimi,
kız kardeşlerimi ve arkadaşlarımı,
içinde karım ve çocuklarım olan kendi evimi,
hayatımı ortaya koyabileceğim değerli ve zorlayıcı şeyleri düşündüm; ve
kalplerimizi genişletmek, onları güçlendirmek ve sadakatlerini yenilemek için ellerinden geleni yapan o anlardan birinin tatlılığını tattım.

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve ben bunu fark etmediğimde, "Senhor, yine beni dinlemeyi mi ihmal ediyorsun!" diye bağırdı. "Ah, evet.
Henrique Bleyle bir kargo dolusu mobilya eşyasını açık artırmaya çıkardı--"

"_O nao, senhor_, hiç de değil! Ama sen kaba bir
işe yaramazsın; 'Bırak konuşsun!' diye düşünüyorsun."

"Bir mil farkla kaçırdın, çocuğum! Seni dinliyordum ama
ne dediğini duymadım. Bak, bir çeşmenin kenarına oturduğumda
ve kendimi onun sıçraması ve şıngırtısı, gümüş rengi fışkırmasıyla sarmalayıp büyülediğimde ve her şeyi, hatta çeşmeyi bile
unuttuğumda ve alışılmadık derecede saf ve iyi düşünceler düşündüğümde--bu düşünceler çeşmeden gelmiyor mu? Onların şıpırtısında duymuyor muyum,
artık sesini duymasam bile ve bu dalgınlığımla, sanki su damlalarını saymışsam, çeşmenin kölesi değil miyim? Az önce böyleydi. Sesini dinlerken ve gözlerini üzerimde hissederken, senden Bleyle'nin çorap satmasından daha iyi bir şey öğrendim. Yine de çorapları ondan satın alacağım. Ama sen benim kibrimde ve aceleciliğimde bana yardım ediyorsun, sadece ciddi düşüncelerin bir şimşek çakması gibi zihnime girmesine izin vermekle kalmıyorsun, aynı zamanda onları sessizce ve mütevazı bir şekilde kabul ediyorsun, onları bekliyorsun ve tatlılıklarının özüne ulaşıyorsun - bu benim için tüm kıtaların tüm yüklerinden daha keyifli ve daha önemlidir. "

Çocuksu bir özgüvenle bana baktı, küçük, sıcak elini
benimkinin üzerine koydu ve "Bana kızgın değilsin, Erwin?" dedi.

"Bunun için sana nasıl kızabilirim? Sana kızabilecek bir insan
var mı? Bak, Mariandel, bana verdiğin tek acı
benim senden hiçbir kötülüğe tahammül edemeyen tek kişi olmamam!"

"Ah!" diye bağırdı, utancından bir okul kızı gibi gülerek,
"Kardeşime ve karısına benden hiçbir kötülüğe tahammül edemeyeceklerini sor!"

"O zaman onlar insan değil. Çok fazla değiller."

"Hayır, kardeşim iyi," diye cevapladı, "Anna da."

"Her halükarda, sana yardım etmeye
hazır olduğumu kanıtlayacağım. Henrique Bleyle'den baştan ayağa yepyeni bir takım satın alacağım ve bu sayede onu iflastan kurtarmayı umuyorum."

"Henrique Bleyle değil, _Mercadinho_'daki George Bleyle ve iflas
sorunu yok. Tanrı aşkına böyle bir şey söyleme!" Bana son derece şaşkın ve suçlu gözlerle baktı; tabii ki işlerin kötü olduğunu vurgulamıştı --o zamanlar genel olarak böyleydi-- sadece beni George Bleyle'den alışveriş yapmaya ikna etmek için, çünkü sadece mallarının ucuzluğundan bahsederek beni ikna edemeyeceğinden korkuyordu.

Şimdi ona tam olarak hangi fiyatlardan alışveriş yaptığını sorarak ve çeşitli konularda tavsiyeler isteyerek büyük bir zevk verdim. Bundan pek fazla kar elde edemedim; keten, pamuklu çözgü keten, pamuk, gömleklik ve _fil d'Ecosse_ arasında ayrım yapma çabası bana biraz baş ağrısı yaptı. Ama o tamamen neşe ve hevesliydi.

Sonra ütüsünü sıcakken kullanmak zorunda kaldı. Ütü masasının bir ucunu kaldırdı, üzerine bir halka gibi hafif bir basma elbise geçirdi, masayı tekrar yere koydu ve ütüledi, yavaş yavaş Tüm
elbiseyi tahtanın üzerinden geçirerek.

Ayakta durduğum gölge küçüldü, sıcaklık bana belirgin şekilde
yaklaştı ve şehir parkına gidip
dev ağaçların ve bambu çalılarının gölgesinde oturmak için günlük isteğimi uyandırdı.
Kömürlü ütünün küçük parlayan gözlerinden birine bir sigara yaktım
ve yola koyuldum.

"_Ate logo, senhor!_" dedi, Ren dilindeki "Elveda!" ifadesine tam olarak uyan bir ifade kullanarak.

Pek Portekizce bilmediği için,
en güncel ifadeleri kullanmak için her fırsatı değerlendirmekten zevk alırdı; ama bunları o kadar mükemmel bir telaffuzla kullanırdı ki
sanki dilin tüm hakimiyetine sahipmiş gibi hissederdiniz.

Her zaman olduğu gibi, ondan ayrıldığımda huzurlu bir ruh halindeydim, anlayamadığım sonsuz derecede narin bir acıyla
tatlandırıldığı için daha da keskinleşen rahat bir rahatlık hissiyle
dolmuştum. Bir hayale dalarak, küçük evlerin çok az gölge oluşturması nedeniyle her dakika daha da ısınan
sokaklarda dolaştım ve yavaşça şehirden çıktım.

Tekrar yukarı baktığımda, duvardaki büyük kapıdan çoktan geçmiştim ve büyük parkın daha geniş ve, çalıların ve ağaçların aralıklı gölgesinden dolayı daha canlandırıcı
atmosferine dalmış gibi hissettim. Durup, iki devasa palmiyenin gümüş-gri sütunları arasından bahçenin derinliklerine baktım.
Gümüş parlaklığında koyu çalılar, muazzam çitler ve bambu korularıyla çevrili bir çeşme, beyaz bir bordürün içinde sınırlanmış siyah bir havuzun ortasından fışkıran suyunun çırpınan bayrağını yükseltiyordu; ancak köpüren sütun, karanlık ormanlık arka planının yüksekliğine ulaşamadı. Ancak, loş arka planda, parkın soğuk koyu yeşilinin üstünde, gül renkli bir alev gibi güçlü bir erythrina, zengin mavi havaya, devasa, ateşli bir leylak gibi yükseliyordu. Işık, palmiyelerin pürüzsüz gövdelerinden aşağı doğru sıcak bir şekilde akıyordu, altın beyazı, ince kalçalarının nazik kıvrımı etrafında kıvrılıyordu, donmuş gümüş gibi, tırtıklı palmiye yapraklarına ağırlık yapıyordu, sık sık aşağı kayıyormuş gibi görünüyordu, böylece serbest kalan yaprak yukarı doğru küçük bir sıçrama yaparak yeni bir gümüş banyosuna
giriyordu; siyah-yeşil çalıların sert yaprakları hareketsiz, nüfuz eden ışıltılarla
ekilmişti; bambu korusundaki hançer gibi keskin yaprak kümelerinin üzerinde ışık, sanki kendi içinde yuvarlanan altın bir buhar gibi akıyordu; kırmızı, beyaz, koyu, mor, sarı ve yanardöner mavi çiçekler, koyu yeşilin içinde büzülmüştü; eritrina, bir ateş dağı gibi sessizce orada dik duruyordu; her şey şehvetle dinlenmiş ya da boğulmuş,
yükselen güneşin parıltısında--sadece çeşmenin karlı ısrarı, onun etkisine karşı aciz bir direnişle kendini tüketmişti. Ben de
gölgesiz bir açıklıkta hareketsiz duruyordum; artık parıltıyı bir
yük olarak hissetmiyordum; coşkuyla, hayretle, coşkuyla onun evcilleştirilemez
yaratıcı enerjisini hissettim--tıpkı yıllar önce, soğuk bir kış gecesi, dağ evimin bir köyündeki bir yangında onun yıkım arzusunu hissettiğim gibi--biri diğeri kadar vahşi, amansızdı.

Uzun bir süre böyle meditasyona dalmış bir şekilde durdum, ta ki aniden bir şeyin veya başka bir şeyin beni rahatsız ettiğini, huzursuz ettiğini,
rahatsız ettiğini fark edene kadar. Etrafıma göz gezdirdim ve oldukça uzakta,
açık yeşil alçak bir bosketin yakınında, sarı bir hasır şapkayla örtülü bir başın
ritmik bir dönüşümle ortaya çıkıp tekrar kaybolduğunu gördüm. Şehir parkının baş bahçıvanını tanıdım, iyi tanıdığım bir Almandı. Yavaşça yanına gittim ve ona ne
oynadığını sormak üzereydim - neredeyse onu bir hayalet sanmıştım - elinde neredeyse yarıya kadar yapraklarla dolu küçük bir sepet gördüm. Yakışıklı, iyi korunmuş, kurnaz, nazik, beyaz sakallı yüzlü yaşlı adam bana şimdi bu gri-yeşil, mızrak şeklinde küçük yapraklı çalıların Çin çayı olduğunu ve her daldaki iki veya üç dış yaprağı evde tüketmek için kurutmak üzere topladığını söyledi. Bana çay kültürünün ve ürünün
kürlenmesinin ayrıntılarını anlatırken onu dinledim; sonra, şapkamı çıkarıp alnımdaki teri silmek için o anda, "Nasıl olurdu, sence, sadece bir değişiklik olsun diye, burnunu Almanya'ya kadar takip edip onu kar veya kırağıya gömebilseydik? Şu anda belki de kızaklar şıngırdamaktadır ve patenciler buzdadır veya güney
rüzgarı mavi-gri sisini Alpler'in üzerinden
getirmektedir--"

Başını sallayarak beni böldü ve ekledi: "--ve herkes
öksürüyor, tükürüyor ve burnunu siliyor, zenginler Grönlandlılar gibi
kürklere sarılı ve fakirler açlıktan ölüyor ve
donuyor. Bu şaka değil, özellikle de benimki gibi yaşlı kemikler için. Artık onu özlemiyorum. Bu hayatta değil! Benim kadar yaşlı olduğunda
güneşin ne büyük bir nimet olduğunu anlayacaksın. Sıcaktan şikayet ediyorsun; ama
ben onun faydasını kemiklerimin iliğinde ve daha da derinlerde hissediyorum. artık güneşten kaçmıyorum. Kırk yıldan fazla bir süredir Brezilya'dayım ve eski şehirdeki şeylerin nasıl göründüğünü sık sık merak ediyorum - hala
kuyuda mı dolaşıyorlar, Hannah hala yaşıyor mu ve
bu ve şu nasıl geçiniyor. Ama - muhtemelen
benim gibi iyi ve kötü geçiniyorlar; yaşlandılar, eğer
zaten ölmedilerse ve muhtemelen
sıcak olan yerde olmaktan memnunlar. Hayır, hayır! Bu hayatta değil!"

"Tamamen haklısın! Daha sonra! Ruh olduğumuzda çok daha uygun olacak. Ama o zaman bir ara beni görmeye gelmelisin; bana söz ver ve
sözünü unutma! Kara Orman'ın bir yerinde, karların üzerinde, büyük bir evde tek başıma yerleşeceğim. Fırtına
şiddetleniyor ve eski kirişler ve lambriler gıcırdıyor ve inliyor. Sobanın yanındaki bir bankta pipomu içiyorum ve yanan mumun
alevlerine bakıyorum. Aniden birinin dışarıda ellerini çırptığını duydum ve dinlerken bir ses geldi, _O da casa! O da
casa!_'

"'Merhaba!' Ayağa kalkarak 'Brezilyalı! Sözünü tuttu. Ve
her zamanki gibi nazik ve saygılı!' Kapıyı
açıyorum,
senin için bankta güzel bir yer hazırlıyorum, böylece
tropikal astral bedenini ısıtabilirsin ve zavallı ruhsal ayaklarını
sarman için sana kürklü bir
cübbe veriyorum. Sonra kahve, sigara,
meyveli kek ve bir bardak hakiki kiraz brendisi olacak - ne istersen!
Sonra Portekizce konuşacağız, Brezilya güneşini özleyeceğiz ve şarkı söyleyeceğiz,
ben boğuk bir basla ve sen tatlı bir ruhsal tenorla,

_Minha terra tem palmeiras_,
_onde canta o sabia_,
_minha terra tem primores_,
_que eu nunca encontro ca._"

Gülümseyerek beni dinledi, gülümseyerek başını salladı ve dedi ki, "Sen
kıskanılacak bir gençsin! Seni her düşündüğümde bunu düşünüyorum.
Bir çocuk yıllık bir panayırda kendini eğlendirirken, sen dünyada koşturuyorsun,
gözlerini bakmak istediğin şeye dikiyorsun "Gördün mü,
gördüklerinden zevk al ve bu malzemelerden hava kaleleri inşa et."

Çay yapraklarını toplamaya devam etti; sessizce yanında durdum ve
sözlerine, doğruluklarına ve hatalarına hayran kaldım.

"Evet, talihin böyle gözdeleri var," diye devam etti. "Çocuklar kumdan kaleler inşa eder, onları yıkar ve tekrar inşa eder, siz de
havadan kaleler inşa edersiniz. Bunlardan biri sizi yeterince meşgul ettiğinde,
ondan uzaklaşır ve bir başkasını inşa edersiniz; bu sizin zevkinizdir ve bundan asla bıkmazsınız. Biz diğerleri, on beş veya on altı yaşlarında aklımızı başımıza topladığımızda, tek bir hava kalesi inşa ederiz: biri kendini
göz alabildiğine uzanan topraklar onun olan
müreffeh bir çiftçi olarak görür; diğeri kendini göbeğinde ağır bir altın zincirle dükkanının kapısında duran bir tüccar olarak görür; üçüncüsü ise
siyah güller yetiştirmek ve tesadüfen bir milyoner olmak anlamına gelir--ve bu havadaki kaleyi yaşadığımız sürece besler, korur, destekler ve destekleriz ve çoğunlukla onarılamayacak şekilde
çöktüğünü hiç fark etmeyiz. Uzun zamandır bunu size söylemem gerektiğini düşündüm, böylece Bunu biliyor olabilirsin ve Tanrı'ya şükürler olsun!" Doğruldu, yüzüme baktı ve bana
nazik bir ciddiyetle başını salladı. Gülümseyerek başını salladı.

Yaprakları toplamaya devam etti. Sessizce onu bir süre daha izledim;
çünkü cevap olarak söyleyebileceğim hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu.

"Kemiklerim henüz seninkilerden biraz daha genç olduğundan," dedim
sonunda, "onları taze tutacağım ve şimdi onları gölgeye götüreceğim."

Ayrıldık.

Yürürken kendi kendime, "Herkes seni diğerlerinden farklı bir ışıkta görüyor," dedim, "ve en bilge olanlar bile seni olduğun gibi göremiyor; çünkü en mütevazı insan ruhu bile, ancak donuk bir ortamdan bakılabilen
güneş gibidir."

Gölgeli patikalar boyunca, birbirine sıkıca örülmüş dalların altında yüksek tonozlu bir yol oluşturan ve alacakaranlığı serin olan bir koruya benzeyen bambu sokağına doğru yürüdüm. Burada ileri geri yürüdüm, oturdum, tekrar dolaştım, fiziksel rahatsızlık ve zihinsel istikrarsızlık içinde.
Yaşlı adam beni heyecanlandırmış ve uyandırmıştı; şunu bunu düşündüm, hiçbir konuya
sürdüremedim, yüzüncüden bininciye kadar acele ettim ve her birinden biraz incindim.

Tekrar oturdum ve tekrar ileri geri yürüdüm.

Birdenbire kendimi bir kavşakta buldum; istemsizce durdum ve
"Daha önce burada durmuştum; burada ne var?" diye düşündüm. Öyleydi. İki
gün önce, bambu sapındaki düğümün hemen üzerinde, sapın yeşilimsi-sarısıyla fark edilmeden harmanlanan geniş bir mavi-beyaz kırağı halkası olduğu gerçeğiyle burada dikkatimi çekmişti. O zamanlar, bu
ince pıhtılaşmış nefeste, birinin sevgilisine
bir sinek kuşunun kanadından bir tüyle, zarif karakterlerle gizli bir mesaj
yazması gerektiğini düşünmüştüm! Bir sinek kuşu
bulamadığım için, bir bambu dalının ucunu
biçtim ve onunla
hoş kokulu çemberin içine "Neredesin, sevgilim?" sözcüklerini karaladım.

O zamandan beri bu konuyu tekrar düşünmemiştim; ama şimdi
kalın sapı bir kez daha aradım ve üzerine bir şiir
yazmam gerektiğini düşündüm, dizeler yazmaya başladım ve mısraladım:

_A saudade no coracao_
_mi e doce como o teu bejo--_

sonra uzun süre başım öne eğik bir şekilde durdum, aşağıdaki dizeleri
formüle etmeye çalıştım; ve son olarak şunu ekledim:

_vivrei d'esta consolacao_,
_de ti, e se nunca te vejo!_

ve bir kez daha önceki ziyaretten yazıtın bulunduğu sapı aradım.
Buldum ve neredeyse dehşete kapıldım, "Neredesin, sevgilim," sözlerimin altında bir kadının zarif el yazısıyla yazılmış "İşte buradayım."

yazısını okudum.

Şaşkına döndüm; sonra sevinçle gülümsedim ve kalbim bir maceranın arifesindeymiş gibi
şiddetli bir şekilde çarptı. Portekizce dizelerim şimdi uymuyordu ve neşeli, Almanca bir cevap düşündüm; ama heyecanımda çok beceriksizdim ve hiçbir şeyle mantıklı bir şekilde bir şey yazamadım.
Yazarı çok fazla düşünmek zorundaydım. O kimdi ve nasıl görünüyordu?

Sonunda hançerimi çıkardım, bir bambu dalını en ince noktasına kadar
biledim ve kendimi fark edilmediğimden emin olduktan sonra,
basitçe yazdım,

Orada veya burada,
Benimle ol canım!

Bir kez daha ileri geri yürüdüm. Sonra,
parkta kaldığım sürece
bir saklanma yerinden birinin yazıyı
okuyup okumadığını
gözlemleyebileceğim aklıma geldi.

Bambum daha küçük bir patika ile bambu sokağının kesiştiği noktada duruyordu ve uzaktan görülebiliyordu. Buna göre
çapraz yolu takip ettim ve böylece erythrina'nın
yüksekçe yükseldiği koyu yeşil boskete
geldim. Uzaktan bakıldığında,
çiçek açan dev daha küçük ağaçlar ve
çalılarla yakından çevriliymiş gibi görünüyordu; ancak yeşil çitin içinden adım attığınızda,
ortasında kutsal bir ağacın kutsal alanı gibi büyük bir açık daire buluyordunuz; yerden devasa bir şekilde yükselen güçlü gövde,
çiçek yüklü dallarını açıkça gösteriyordu, alt olanlar
uzaklara uzanmıştı ve ateşli yüklerini çevredeki çalılıklara
daldırıyordu. Ağacın altında bir bank vardı; oradan sola doğru,
patikaya ve bambu sokağına bakabiliyordum,
çalıların arasındaki bir açıklık ise çeşmenin ve
bahçenin ortasının manzarasını sağlıyordu.

Geceleyin çok az soğumuş gibi görünen çitlerle çevrili boğucu havaya oturdum ve beklenen
sevgilimi hayal ettim. Sola baktım ve güneşte yıkanmış bambu saplarını ve dallarını
koyu gölgeli arka planda açıkça ve güzelce öne çıkardım;
ve dümdüz ileri baktım ve çeşmenin fışkırdığını ve köpürdüğünü gördüm,
ve çay plantasyonunda sık sık yaşlı adamın öne eğildiğini ve
tekrar dikleştiğini gördüm.

Nasıl görünüyordu? Bu kadın gibi ve daha önce
şimdi gözümde itibar kazanan o kadın gibi mi? Zor; o durumda diğer kadınlar
beni esir alırdı. Nasıl olmalı? Siyah, beyaz veya kırmızı--bu
önemli değil. Gözleri beni alacak, dudakları beni sarhoş edecek,
çünkü onlar onun! Öyle olacak ki, gözüm artık
değerlendirmeyecek ve kıyaslamayacak, zihnim artık hayal kurmayacak ve arzulamayacak,
Onun o olduğunu hissedeceğim ve onu kendim dışındaki tek güç olarak kabul edeceğim; böylece kalbim, beynim ve bedenimin her bir lifi
bu bedeni ve ruhu
şimdi benimkinden başka bir iradeye tabi olarak kendisinden alma, onu dönüştürme, varlığıma aşılama, ister yaşam ister ölüm için, onu tüketme, onu
varlığımın tek geçerli artışı olarak boşaltma konusunda aynı zorunluluk altında parlayacak! Kendimi
asla bölünemez bir güç olarak hissedeceğim!

Saçları kıvırcık ve yaşlı bir cevizin yumuşak kahverengisi olacak ve
bir cevizin kabuğu gibi, bükülmüş örgüsü başının arkasını
çevreleyecek ve gözleri Mayıs ayında bir Alman gölü gibi gri olacak, bulutlar
üzerinde dolaşırken ve rüzgar dalgaların üzerinden parlak elektrik kıvılcımları
kovalarken... saçları da siyah ve gözleri enfiye gibi kahverengi olabilir; ama
kalbi güçlü olmalı ki bir adam ona yenik düşebilsin!

Gözlerim bambu sokağını izledi ve en küçük yaprakların ve en küçük dalların
sıcakta hafifçe titrediğini gördü. Başka hiçbir şey. O
gelmedi.

Çalılıkların arasındaki açıklıktan parka baktım: en saf
parlaklıkta çeşme, fışkırmasını çalıların ve palmiyelerin tepelerinden mavi, titreşen havaya doğru sallıyordu. Ve yaşlı bahçıvan
çay yapraklarını toplamaya devam etti, her kısa adımda biraz yükselip tekrar eğildi, bu sessiz, kavurucu alemde neredeyse gerçek dışıydı. Gözlerimi tekrar bambuya çevirdim. Sıcaktan, belki de beklentiden parlıyordum; kalbim kasılarak ve düzensizce çarpıyordu ve bana boş, güneşle ısıtılmış bir tren istasyonundaki telgraf anahtarını hatırlattı, kendi haline bırakıldığında durmadan tıkırdıyordu.

Uzun bir süre düşüncelerimle meşgul olarak oturdum ve aynı noktaya baktım. Aniden, özel bambumun üst kısmındaki dalların sallandığını hissettim. Dikkatlice baktım;
başka bir hafif kıpırdanma, sapların ve yaprakların titremesi,
sanki biri aşağıdaki gövdeye çarpmış gibi;--sadece bu noktada.
Sonra her şey tekrar sakinleşti.

Sabırsızlandım. Gelmiyor! Belki de ben gider gitmez gelir ve döndüğümde bir cevap bulurum. Ayağa kalktım,
gerildim ve yavaşça bambu sokağına doğru yürüdüm.

Geçerken, yazıtın olduğu yere bir kez daha baktım ve
dikkatlice baktım ve daha yakından inceledim ve
duyulur şekilde nefes aldım ve kalbim güm güm attı. Sözlerimin altında,

İster orada ister burada,
Benimle ol canım!

şimdi zarif harflerle şu sözcükler yazılmıştı,

Ben varım.

Yeşil cadde boştu. Buradan kimse geçmemişti;
bu noktada kimsenin durduğunu görmemiştim. Ve yine de o buradaydı ve
cevabını yazmıştı! Aniden utanarak bir adım geri çekildim ve
istemeden sordum, "Burada mısın? Burada benimle misin?" Sesim o kadar
boştu ki, doğal olmadığını kendim fark ettim. "_Benimle_ mi?" diye tekrarladım, iç çekerek, kavrayamayarak. Ve sonra, bir kurtuluş gibi, bir korku ve hayret duygusu tüm varlığımı heyecanlandırdı ve kendime dikkatlice, neredeyse çekinerek, sanki bu sayede
birine
zarar verebilirmişim gibi baktım. Belirsiz bir endişeyle,
tekrar
yazılı bambu gövdesiyle karşılaşana kadar döndüm.

"Sen buradasın - benimle misin?" diye fısıldadım. "Gerçekten de - bambuyu nasıl tuttuğunu ve
tekrar bıraktığını gördüm, böylece
titredi. Burada olduğunu gördüm, şu anda seni göremesem de. Sen - benimle misin?" Daha fazla konuşamadım; kalbim yavaşça
ve sertçe atıyordu, boğazıma ve kulaklarıma kadar hissedebildiğim bir lastik çekiç gibiydi; ruhumu sessiz, şehvetli bir coşku, bir gurur, bir zafer duygusu doldurdu, belki de seçilmiş kişi kalabalığın
ortasında iyi talihini fark ettiğinde ve bunu kimseye açıklamadığında hissettiği türden. "Gel!" dedim sonunda, onun öne geçmesi için bir an bekledim ve
sonra sakin bir şekilde erythrina'ya geri döndüm; ve sağımda onun için boş olan yeri
bırakarak kendimi sıraya oturttum.
Kıpırdamadım, sessizce oturdum, coşku ve beklentiyle titreyerek ve
aynı zamanda beceriksiz duyularımın
iktidarsızlığıyla bunalıma girerek, ki
buna ancak zorlukla boyun eğdim.

Bekledim--bekledim. Orada mıydı? Beni hiç takip etmemiş miydi?
Onu
kovdum mu? Başka türlü davranmalı mıyım?

Sonra sağ yanağımın sürtündüğünü hissettim ve tüm vücudum
yukarı doğru çırpındı. Aşağıya, ona doğru baktım ve bir erythrina
çiçeğinin yanağımı sıyırıp
sıyrılıp yanıma, sıranın üzerine düştüğünü gördüm. Orada, gri ormanın üzerinde ateşli bir şekilde yatan çiçeğine baktım;
kendimi sakinleştirdim ve yeteneklerimi topladım. Kendi kendime dedim ki, "Öz kontrolünüzü kaybetmeyin! Kendinizi su altında bırakmayın! Endişe yok! Dehşet yok! Doğaya aykırı hiçbir şey yok! Tüm varlıklar ruhtur. Eğer o
buradaysa, varlığını tekrar, daha açık bir şekilde, dayanabileceğiniz
kadar belirgin bir şekilde ortaya koyacaktır.--"

Dümdüz ileriye baktım ve elinde küçük sepetle gri giysili yaşlı adamın bahçenin titrek camsı havasını yavaşça geçtiğini fark ettim; çeşmenin karlı püskürmesinin arkasında kaybolduğunu, diğer tarafta tekrar belirdiğini ve sonra çalıların arasında kaybolduğunu gördüm. Sanki dünyada yalnız bırakılmışım ve sonsuza dek kaybolmak üzereymişim gibi hissettim; bir kuş veya başka bir yaratık aradım ve bir papağanın çığlığını ve çeşmenin tıslamasını ateşli havadan duyduğum için mutlu oldum.

Kıpırdamadan bekledim.

Aniden, ister bir nefes havayı hareketlendirdiği için, ister yorgun
olgunluk onları serbest bıraktığı için, aniden dallardan bir çiçek sağanağı indi ve erythrina çiçekleri başıma, boynuma, omuzlarıma ve kollarıma, kucağıma, ayaklarımdaki çimenlere, yanan meşalelerden gelen ağır
ateş damlaları gibi yağdı. Dinlenme yerlerini
etrafımda inceledim; sağımdaki alan boş kalmıştı; bu tarafımdaki bankta tek bir çiçek bile
aydınlanmamıştı, solumda ise
bir avuç çiçek dağılmıştı. Tekrar sağa döndüm: bankın önünde ve arkasında çiçekler çimenlerden parlıyordu; eğer birileri
orada
oturmasaydı, yer çiçeklerle
kaplı olmalıydı! Derin bir heyecan--mutluluk--tatlı bir hayranlık nefesi aldım. Yorgun
çiçekler düşmeye devam etti; ve şimdi sağımda
yerin üstünde, havaya her yöne nasıl dağıldıklarını,
sağa ve sola, öne ve arkaya nasıl bastırıldıklarını ve bazılarının
giysiler tarafından engellenmiş gibi
yavaşça ve tereddütle nasıl aşağı doğru sızdıklarını fark ettim.--

Kendimi garip büyüden zorla kurtardım, ayağa kalktım, bir adım
öne çıktım ve arkamı döndüm. Az önce oturduğum yerde, gri ormandan dört veya
beş çiçek parlıyordu--o yerin yanındaki
bank hala açıktı.

Hayretle orada durup baktım. Ve şimdi hissettim, gördüm,
nasıl yavaş yavaş, narin bir sisin içinden, ana hatların ve gölgeli şekillerin
ortaya çıktığını ve yuvarlandığını. Bedensel gözlerimle, akan suda
yansıyan renksiz bir resim gibi, bir başın ve oval yüzün şekillerini, ince,
hafifçe eğimli omuzları, simetrik olarak bükülmüş kolları, kenetlenmiş elleri gördüm;
ve sanki gri bir örtünün ardındaymış gibi, kristal berraklığındaki gözlerin
bana doğru parladığını gördüm.

Kalbim mutlulukla ve dayanılmaz derecede artan bir arzuyla neredeyse kırılmıştı; ellerimi kaldırarak, onun önünde yere çöktüm ve
ayaklarının gölgesinin çimenlere düştüğü yeri öptüm. Sonra gözlerinin kristal kürelerine baktım, ellerimi yalvarırcasına yukarı kaldırdım ve kekeledim, "Sevgilim, bana yardım et! Bana görün! Bana gel! Sesini duymama izin ver! Kalbini bilmeme ve isteğinin ne olduğunu öğrenmeme izin ver!"

Kıpırdamadı; gözlerinin soğuk parıltısı benden uzaklaşmadı;
sanırım buzlu havanın iki keskin ışını beni deldi; dondum, dondum ve
işkence içinde haykırdım, "İsteğin ne? Ne yapacağım?"--

Çığlığım bana bir suç kadar korkunç geldi; gözleri beyaz parladı ve
sönüverdi; ve onu bir daha göremedim. Soğuktan ve
umutsuzluktan titreyerek dizlerimin üzerinde kaldım ve tekrar gelip gelmeyeceğini görmek için bekledim.

Bir sonsuzluk geçti.

Sonra ateşli çiçeklerden oluşan bir yağmurun daha yağdığını ve
onun yerini de kapladığını fark ettim.

Acıyla inleyerek kalktım; umutsuzca banktan indim ve
güçsüz sendeleyen adımlarla güneşe doğru hızla yürüdüm. Sıcaklık, yakıcı sıcaklık
hâlâ isteyebildiğim tek şeydi. Suyun hışırtısına yakın, göz kamaştırıcı güneşte bir banka uzandım; ve orada,
sanki, içimdeki buzlu yapının yavaşça eridiğini hissettim,
tenimdeki soğuk ter kuruduğunda ve soğuk titremeler
sıcaklıkla
çekildiğinde - sonra rahatça nefes aldım, ciğerlerimi patlatmaya yakın olan sonsuz coşku ilhamlarıyla; sonra içten içe sevinç duydum, sanki ölümden zar zor kurtulmuşum ve
gücümün son sıçrayışından sonra vaat edilen toprakların kapısından bitkin bir şekilde
batmışım gibi. Sabırlı olun; kapı açılacak. Bu umuda olan güven
yeniden canlanan kan gibi
beni sardı.

Nereden geldi? Şimdi nerede? Onu ben mi kovdum?

Tüm anlayışı aşan mutluluk, daha önce hiç deneyimlenmemiş bir coşku, bu yeterli değil miydi? Ah, keşke daha fazlasını istemekten ve daha fazlası için ısrar etmekten kendimi alamıyordum! Bana daha bir saat önce inandığımdan daha fazlasını vermedi mi? Gözlerinin beni buzlu oklar gibi deldiğini hissetmem zayıflık mıydı? İçimdeki zayıf
hayvanın çığlığıyla onu korkutup
kovmalı mıydım? Ne zavallı bir yaratığım! Kadınlarda her zaman hoşnutsuzluk için sebep bulmadım mı; onlar her zaman gözümde çok fazla topraksı değil miydi--ilk günden beri anneler? Ve şimdi, kim bilir hangi uzak bedenden bana doğru kaçan biri, heyecan verici bir duygu, dünya dışı güçlü bir ışık, o zaman kötü olanın önündeki bir çocuk gibi dehşet içinde titriyorum! Onu
yaraladım, et ve kan için attığım çığlıkla onu korkuttum!

Ama o tekrar gelecek! Uzaklardan bir şey onu buraya gelmeye zorladı, onu buraya, kendime çektim; çünkü o, yeryüzünde ancak bende, payını bulur, ben de ancak onda; ve eğer birbirimizi
kaçırırsak, sonsuza dek cezayı çekeriz. O tekrar gelecek. Sabretmeyi öğreneceğim; gücümü tüm kaba acı hissetme kapasitesinden arındıracağım; onun gücünün huzurunda durmaya
dayanacağım ve ona benzeyeceğim!

Onu bu gün tekrar beklemiyordum ve bahçe benim için ıssızdı; ama onu terk edemedim. Saatlerce burada yattım, orada oturdum,
gidilmemiş patikalarda oradan oraya gittim; ve ancak
ziyaretçiler çoğaldığında, artık onlardan kaçamaz hale geldiğimde,
öğleden sonra geç saatlerde eve doğru döndüm.

Tatillerinden dönen öğrenciler kısa süre sonra yatılı okulu yeniden işgal etmeye başladılar; Soruları cevaplamak, düzenlemeler yapmak ve ev sahibi ve müdürle istişare etmek zorundaydım. Ancak kalbim ve zihnim o kadar başka konularla doluydu ve bunlardan o kadar uzaktı ki, tüm görevlerimi en büyük iyi niyetle ve hizmetkarlıkla yerine getirdim, tıpkı işteyken köpeğinizi serbest elinizle okşayıp tırmalamanız gibi. Akşam saatlerini bu şekilde geçirdim. Ancak geceyi çok az uyuyarak, çok fazla meditasyon yaparak ve uyanıkken rüya görerek geçirdim. Sonra, aşka çıraklık yapmaya yeni başladığımı fark ettim. Ve ilk ders bana
zayıf, aldatılmış, bencil bir kalbin
sevgi yoluyla acı ve işkence çekmesi gerektiğini gösterdi. Çünkü sevgi teslimiyetçi, acınası, hoşgörülü, kendini teslim eden değildir; gururlu, zorlayıcı, güzellik kadar,
Tanrı'nın kendisi kadar, ki o kesinlikle lütufkâr ve merhametli olduğu kişileri sevmez ve henüz seçilmişlerine acımamıştır. Bu düşüncelerle
dağların buzlu sabah çiyinde yıkanır gibi, gelecek gün için
yıkandım.

Öğleden önceki görevlerim bittiğinde,
zaten kavurucu olan
sıcağın içinden aceleyle parka, bambu sokağına,
erythrina'nın altına, oturdum.

Uzun bir süre bekledim ve onun varlığına dair hiçbir belirti görmedim ve hissetmedim, yine de geleceğinden emindim. Bambu gökyüzünün
mavi sıcağında zar zor titredi. Karanlık ağaçlar ve çalılar, dinlenmek için üzerlerine inen gümüş ışık sürüsünü korkutmak istemiyormuş gibi hareketsiz duruyorlardı. Değişmez, sadece kendi üzerine
geri akan, uzaktaki çeşmenin püskürme sütunu havada göz kamaştırıcı bir şekilde duruyordu; sıçraması belirsiz bir şekilde yankılanıyordu. Sadece nadiren, sanki tembel bir yelpaze tarafından
sallanıyormuş gibi, sıcak bir hava akımı bana doğru yuvarlanıyor ve
tatlı ve rahatlatıcı bir şekilde etrafımda dönüyordu.

Çeşmeye doğru baktım ve orada havuzun mermer
kenarına oturmuştu.

Çabuk ayağa kalktım ve ölçülü adımlarla ona doğru yürüdüm.
Kaybolmuştu. Kendimi işgal ettiği yerin karşısındaki gölgeli bir banka
oturdum. Kısa süre sonra elinde çiçeklerle geri döndü ve
bana bakmadan, bir kez daha mermerin üzerine oturdu.
Bir gölge kadar narindi. Sert profilli oval bir yüz,
ceviz rengi saçlarla çevrili; gözlerini göremiyordum. Örtüsü örümcek ağı renginde gazlı bezdendi, kemerinin tokası yumuşak, gölgeli kırmızıdan basit bir tokaydı. Yüzü ve elleri kansız bir şekilde solgundu; vücudu uzun, narin ve güzeldi. Böylece orada oturdu; narin ve yine de renk ve sıcaklıkla, çeşmenin köpüklü
flaşıyla tezat oluşturuyordu. Kıpırdamadı. Gözümü ondan ayırmadım. Bir keresinde
bir şey önündeki havada vızıldadı ve bir sinek kuşunun
elindeki nilüfer çiçeklerinin üzerine konduğunu gördüm. Ve ileri geri fırlayan,
parıldayan küçük kuş birkaç kez çiçeklerine geri uçtu, o yüzden
hareketsizdi.

Bu hareketsizlik, önceki günkü aptallığım yüzünden beni üzüntüyle doldurdu ve beni bunalttı. Dikkatlice ona doğru yürüdüm ve
gözlerini kaldırıp kaldırmayacağını görmek için önünde durmaya devam ettim; ama hiçbir işaret vermedi. Sonra dizlerimin üzerine çökmekten kendimi alamadım ve gözlerim onun gözlerini aradı. Şeffaf yüzü, yarı kapalı
gözleri hiç hareket etmedi. Hiç ses çıkarmadan dizlerimden kalktım ve
bankıma geri döndüm. Sonra o ayağa kalktı, havuzun parlayan beyaz mermer halkasının etrafında yavaşça yürüdü ve
benim onu ​​takip etmeye cesaret edemeden, ötesindeki çalılıklarda kayboldu.

Yerimde kaldım ve gözlerime tekrar tekrar suyun kenarında nasıl oturduğunu, yüzünü bana doğru kaldırmaya zorlanamadığını ve yine de bana bu kadar mutluluk verdiğini hatırladım. Daha fazlasına
dayanabilir miydim?--yumuşak akan giysisinin kıvrımlarını sessizce ve zarifçe sallayarak, eski bir peri gibi
fıskiyenin etrafında yavaşça nasıl kaydığını ve son bakışıma güzelliğin asla bitmeyen
rahatlığını nasıl bahşettiğini.

Öğleden sonra yatılı okulda görev saatim yaklaşana kadar kendimi sürükleyip parktan ayrılmadım.

Görevimi her zamanki gibi yaptım.

Ertesi sabah görev biter bitmez kendimi
şehir parkına doğru giderken buldum.

Birdenbire ismimin çağrıldığını duyunca uyandım.
Başımı kaldırdım ve
Mariandel'in penceresinde durduğunu gördüm, ona baktım ve
kendime geldim ve günün kavurucu sıcağını hissettim.

"Yine koşarak mı geçeceksin?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Düşünüyordum," diye cevapladım. "Ve dün öyle çok düşünüyordun ki
arkandan seslendiğimi bile duymadın!--Nasıl görünüyorsun!" diye bağırdı aniden endişelenerek.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl bilebilirim?"

"Yorgun! Korkunç! Bütün gece eğlendin mi?"

"Eğlendin!" diye mırıldandım gülümseyerek ve tekrar hayallere daldım.

"Ama sana ne oldu? Erwin!"

"İyi uyuyamıyorum."

"Yine bütün gece şiir mi yazıyorsun?"

Başımı salladım.

"Ve buraya nasıl geldin! Ne bir şey görüyorsun ne de duyuyorsun!"

Sabırsızlandım ve "Düşünüyorum; özür dilerim!" dedim ve
hızla devam ettim, arkamdan seslendiği şeye daha fazla dikkat etmedim.

Parkın kapısından girdim ve durdum. Gözüm tüm tanıdık şeylerin hoş
görünümünü yakaladı, pırıl pırıl kumlu yollar, çimenlerin gümüş parlaklığı, koyu çalılıklar, düzensiz şemsiye şeklindeki palmiyeler, durmaksızın köpüren su fışkırması, tüylü bambu ormanı, dev ağaçların çiçek açması - sıcakla arıtılmış, ima eden, parfümle ağır havayı soludum ve aniden kalbimin rahatladığını, sevindiğini ve güvende olduğunu hissettim, sanki evime giriyormuşum gibi. Bahçeden, havuzun yanından geçip bambu sokağa doğru yürüdüm. Mara diğer uçtaki parlaklıktan yavaşça yeşil tonozdan geçerek bana doğru geldi. Uzakta olduğu sürece bana baktı. Sadece gözlerinin nüfuz eden, güçlü parıltısını gördüm ve başka hiçbir şey görmedim; neredeyse büyük hasır şapkasının gölgesinin altında parladıkları iki yıldız kadar dayanılmazdı. Yaklaşarak gözlerini aşağı indirdi; ve şimdi onun uzun boylu figürünün sevimli sallanışı, kolayca
hareket ederken, içimde öyle bir coşku dalgası yarattı ki,
sadece
üstümden geçebilsin diye yere kapanabilirdim. Ama kendimi tuttum. "Tanrı seni selamlasın," dedim ve
yanına
gittim. Başka bir şey söylemeden birlikte dolaşmaya devam ettik.

Benim hızımı onun hızına uydurmak, elimle giysisinin yumuşak kıvrımlarını okşayabilmek,
beyaz yüzünün keskin profiline, koyu kirpiklerinin gölgesine, dudaklarının soluk
kırmızılığına bakma ayrıcalığına sahip olmak--bu mutluluk o kadar büyüktü ki uzun süre
konuşma isteği
duymadım içimden.

Sonunda sordum ve kalbim endişeyle çarptı, "Sen kimsin?
Adın Mara mı? Nereden geliyorsun? Bana akıl ver!"

Şimdi elini hafifçe kaldırdı, küçümseyici bir hareketle; sessizce devam ettik ve ben yine onun iradesinin hakimiyetinden kaçamadım. Onunla olmaktan daha iyi bir şey olabilir miydi? Bir aşk
işareti diğerinden daha fazla mutluluk verebilir miydi? Farklı olabilir ama daha gerçek olması amaçlanmamıştır.

Birdenbire benden biraz öne geçti. Ona yetişmeye başladım ama özellikle kendimi zorlamadım ve aramızdaki mesafe daha da
arttı. Mara bahçeyi geçti; ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
gittikçe daha da geride kaldım; benden daha da uzaklaştı,
çalılıklarda kayboldu, tekrar belirdi, sonra bir daha
geri dönmemek üzere kayboldu.

Ah, keşke ona veda edebilseydim,
sadece bir kez daha giysisine dokunabilseydim, bir kez daha gizemli gözlerine bakabilseydim!

Onu tüm devasa parkta aradım.
Dün uzun süre oyalandığı havuzun mermer bordüründe oturdum,
eritrinin altında da uzun süre; bambu sokağının yeşil ışığında yürüdüm ve hayal ettim--bu bilmecenin çözümünü hayal ettim.

Bu öğleden sonra işe dönmem gereken bir dersten uzak kaldım ve alışılmış saat gelene kadar yatılı okula dönmedim.

Bu gece önceki gecelerden daha fazla gerçek uyku alamadım.
Uyanık mı yatsam yoksa uyuklasam da, düşüncelerim sürekli olarak bu günlerin gizemi etrafında
dolaştı, büyüsünü yenmeye ve
açıkça görmeye çalıştı. Bu kızın güzelliğinin bana verdiği coşku bir
tehlike değil miydi? Mara'nın kayboluşunda yaşadığım acının bu coşkuda
geçmesine izin verme hakkım var mıydı? Acı adil ve haklı değil miydi? Her aşk bir aşk sınavıdır ve kişi bu sınavdan geçmelidir! İçimde neyi beslemeli ve
haklı çıkarmalıyım, Mara'nın aşkını mı yoksa kendi aşkımı mı? Eğer teslim olur ve onun aşkının
iradesine boyun eğersem, kendi aşkıma nasıl sadık kalabilirim? Erkek ve kadının aşkı, yan yana ayrı ayrı büyüyen iki ıhlamur ağacı gibi olacaktır, tepeleri sadece tek bir ayırt edilemez kubbe oluşturur; ancak bir gövde diğerine yaslanırsa, fırtınada birbirlerini yaralayacaklar
ve sakat kalacaklardır. Erkek ve kadının aşkı iki ucu olan bir kılıç gibi olsun; hiçbir uç diğerine olan aşktan körelmemeli,
aksi takdirde birleşip bir nokta oluşturamazlar. İki kişinin aşkı, erkek ve kadının en saf özde sorunsuz birliği olsun, böylece erkek kadınsı hiçbir şeyi, kadın da erkeksi hiçbir şeyi varlığına kabul etmesin; aksi takdirde birlik değil, kafa karıştırıcı bir karmaşa haline gelirler.

"Yarın benim irademle yönetilsin!" dedim kendi kendime; ve
bir rüya, gecenin kaçak yarı rüyaları arasında benimle birlikte kalan tek rüya--bir rüya, kararımı doğruladı,
düşüncelerimin akışına bir kol gibi akmasına rağmen ve şaşırtıcı hiçbir şey getirmemesine rağmen.

Mara'yı karlı bir gecede evimin dağları arasında yürürken gördüm.
Göklerde ne ay ne de yıldızlar parlıyordu, sadece karanlık ormanın kenarına tezat oluşturan karın hafif parıltısı vardı; ama
Mara'nın figürü parlaktı ve belirgin bir renge sahipti, tıpkı tropikal güneşin altında bana göründüğü gibi. Kırmızı ayakkabılarla
karla kaplı nehir vadisinden aşağı yürüdü, karanlık evlere doğru yürüdü ve
pencerelerden içeri baktı; hemen evin tüm pencereleri
parlak bir ışığın ışınlarıyla
aydınlandı ve kız dolaşmaya devam ettiğinde tekrar karardı. Yorulmadan aynı şeyi
nehre bakan her evde, her köyde, uzun bir yolun uzunluğu boyunca yaptı.
Sonunda
doğduğum kasabaya ve annemin doğum sancıları çektiği
kırmızı kumtaşından yapılmış eve geldi. Mara uzandı, büyüdü ve
pencereden içeri baktı; ev içeriden aydınlandı ve giderek daha fazla
ışık oldu, alevler içeride titredi, tüm pencerelerde patladı ve
yüksek çatının üzerinde birleşti. Ev, gecede büyük bir kızıl çiçek gibi orada duruyordu, ateşin ışığı bahçedeki karın ve nehrin buzunun üzerinden aktı ve
diğer taraftaki şehrin karla kaplı evlerini aydınlattı. Kilisenin tüm çan kulelerinden saatler günün ilk saatini birbiri ardına vurdu; son vuruşun sesi söndüğünde, evdeki
ateş aniden söndü ve bir kez daha gözlerimden kaçan
Mara'yı gördüm. Otoyola çıktı, çıplak bir
bebek oğlanı ayaklarının üzerine koyup yanına karda bıraktı ve geldiği
yoldan geri yürüdü. Çocuk onun giysisinin bir kıvrımından tutuyordu ve zavallı küçük bacaklarıyla onun yanında dörtnala yürüyordu; ağır başı her yöne doğru sendeliyordu, gözleri sıkıca kapalıydı ve hüzünlü bir
gırtlak sesi çıkarıyordu. Mara da gözlerini kapatmıştı, yüzünde sessiz bir sevinç canlanmıştı, hissiyatları, yan yana karlı ormana doğru yürüyen zavallı küçük yaratıktan çok uzaktaydı. Bir ürpertiyle uyandım ve uzun uzun düşündükten sonra önceki akşamki düşüncelerime geri döndüm: evet, bu gün
benim irademe tabi olmalı!

Ve böylece sabah her zamanki saatte parka değil
şehre gittim. Gazeteyi okuyarak, meydanlarda ve kavşaklarda durdum
ve bekledim. Rahatsız bir şekilde kendimi sokaklarda, sanki
erimiş metal akıntısında oradan oraya sürükleniyormuşum gibi
dürttüm; kafede ve kitapçıda oyalandım. Ama zihnim o kadar dalmıştı ki sipariş ettiğim şeyi
getiren garson veya satıcı beni uykudan uyanmış gibi
ürküttü. Gözüm Mara'yı parkta gezinirken, çeşmenin başında dinlenirken,
yanımda, erythrina'nın altındaki bankta otururken, şeffaf, sudan oluşmuş bir figür gibi, ateş damlalarından oluşan bir
yağmurda; ve kalbim, ona boyun eğmemesini istediğim bir özlemle
dolmuştu.

Öğlen vakti, gölgesiz sıcağa aldırmadan, nehrin derin vadisini kaplayan bir köprüye doğru ağır ağır yürüdüm - orada, yolun ortasında, dalgalanan havayla
sarılmış, Mara yürüyordu!
Kendimi beğenmişliğimin, ondan
kaçınma arzusu, ezici sevincime karşı hiçbir işe yaramadı.
Ona doğru yürüdüm.
Kahverengi-gri giysisinin itaatkar kıvrımlarında ne kadar da zarifçe hareket ediyordu, eteğinin altında kırmızı ayakkabısının ucu dışarı
çıktı ve tekrar kayboldu. En yumuşak kırmızı bir çiçek gibi, kemerinin tokası göğsünün altında parlıyordu. Gözleri, şapkasının gölgesinden
parıldarken, bana yeniden buluşmanın sevinciyle dolu gibi geldi. İradem teslim oldu ve öldü, utanç gibi.
Adını bir selamlama olarak fısıldayarak, ona ulaştığımda arkamı döndüm,
ve onun yanında adımlarımı geri çektim. Düz ileri baktı,
çocuksu bir gülümseme, şimdiye kadar çok
ciddi olan ağzının ifadesini yumuşattı ve dudakları beyaz yüzünde kırmızı çiçek açtı.
Yanında yürüdüm ve kendimi kaybettim. Neden onu göğsüme çekmiyorum? Neden
dudaklarında kendimi ölümüne öpmüyorum?

Evet--neden bunu yapmadım?

Kalabalık sokaklardan kaçındığını fark ettiğimde,
o zaman gerçekten geçici bir bilinç geldi,
zayıflığım için öfkeli bir acı ve ana caddeye döndüm. O benim
yanımda kaldı. Eğer onun isteğini yapmazsan, o zaman o senin isteğini yapacaktır. Çünkü sen
ona gitmedin, o sana geldi! Ve amaçladığım gibi, şimdi onu
kendi irademe tabi kılmayı düşünüyordum. Ama dalgın heyecanımla
hiçbir plan düşünemedim; aklıma amaçsızca oraya buraya gitmekten,
geri dönmekten ve hareketsiz durmaktan başka bir şey gelmedi. Ve bu
yetersizlikte onun büyüsünün ne kadar tamamen etkisinde olduğumu fark ettim.

Konuşmaya başladım.

"Mara, eğer beni sınamak istiyorsan, bana anlayabileceğim,
zorlanabileceğim bir görev ver! Bu, beni
işkenceye
uğratan bir oyun. Kalbimi biliyorsun. Gurur pelerini giyiyor, ama pelerinin altında melankoli gizleniyor; çoğu zaman kudretiyle yükseliyor, pelerini
yırıp atıyor ve kolalı morunu tozda çiğniyor ve--" Mara, giysisinin kıvrımları kadar serin olan sol elini nazikçe sağ elime koydu, böylece iradem içimde korkuyla geri çekildi. "Böyle konuşmak ne kadar saçma! Ne kadar da
kötü bir zevkle--bunu nasıl yaptın? Seni rahatsız etmesi iyi oldu.
Ve o her şeyi biliyor; senin hakkında senin kendin hakkında bildiğinden daha çok şey biliyor." diye düşündüm. Utanarak, ona bakmaya cesaret edemeyerek kısa bir mesafe yürüdüm.

Ama kısa süre sonra bir kez daha onun gücüne karşı isyan ettim. Bir şekilde onu
alt etmeliyim.

Bir sokak köşesinde aniden bir adım gerisinde kaldım, bir yan sokağa saptım, bir dükkana daldım ve pencereden onun nasıl
aradığını, gittiğimiz yoldan geri döndüğünü gördüm. Sonra yan sokaktan daha uzağa koştum ve bir geçitten geçerek başka bir sokağa çıktım,
aceleyle, heyecanla, neredeyse kendimden geçmiş bir şekilde.

Birdenbire Mariandel'in şaşkın bir şekilde dikildiğini ve birkaç adım önümde beni beklediğini gördüm. Güzel mavi gözleri yaşlarla doluydu, elini bana uzattı ve aynı anda hem sitemkar hem de şefkatli bir şekilde "Erwin--!" diye bağırdı.

Elini zar zor tuttum, acelem olduğunu fısıldadım ve yanından
geçip başka bir sokağa kaçtım. Mara, diye düşündüm, kesinlikle nerede olduğumu bilecektir; ama o buraya geldiğinde ben başka bir yerde olacağım. Ve
her tarafı gözetleyerek, aceleyle ilerledim.

İşte, önümdeki aynı yolda, orta boyda, çevik bir kız yürüyordu, beklenmedik görüntüsü nefesimi kesti ve dizlerimin gücünü çaldı. En son Almanya'da gördüğüm gibi koyu yeşil yünlü bir elbise giymişti, ayak izleri onu
nereye götürürse götürsün, görünüşe göre dalgın bir şekilde yürüyordu. Kaç kez önümde bu çocuksu incecik kahverengi boynu, bu koyu saç topuzunu görmüştüm; bu şapkayı kolunda, şimdiki gibi, veya incecik kahverengi elinde ne kadar sık ​​görmüştüm. Tanıdık yüzünü görmeyi özlemiştim, ama bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordum. Sokağı geçtim, yavaşça ilerlerken ondan uzaklaştım ve sonra ona doğru yavaşça yürüdüm. "Bu benden ne kadar uzakta görünüyor!" diye düşündüm, "Tanrı bizi korusun, ondan kaçamam!" Başını hafifçe eğerek, sanki bir düşteymiş gibi, yanıma geldi. Koyu saçları eskiden olduğu gibi, alnından geriye doğru taranmıştı; ağzının narin çizgileri aynı sessiz keder ifadesine sahipti. Ah, bu nazik çehrenin her çizgisini ve özelliğini, yumuşak yanaklarını, bana baktıklarında şanssız olan büyük gözlerini ne kadar iyi tanıyordum - ve bunların hepsi ne kadar uzaktaydı! Gizlice yanından geçemedim; Çok az gücüm olmasına rağmen durdum. Sonra ciddi bir şekilde canlanan, koyu gözlerini kaldırdı ve
bana bir yabancının bakışıyla baktı; beni tanımadı,
ve rahatsız edilmeden geçip gitti. Yüksek sesle inledim ve giderken onu izledim,
benden daha büyük bir güce boyun eğerek başımı salladım ve
gittiğim yolda sendeledim.

Ama bu anlaşılmaz buluşmayı düşünmedim;
Mariandel'le buluşma gibi, hemen bilincimden silindi ve
Mara'yı sordum kendime. Neredeydi? Beni
nerede arıyordu! Ne yapıyor olabilir? Her yöne koştum
ve ondan kaçmaya çalışarak onu bulmayı umdum.

Sonunda kendimi yorgun hissettim ve bir dinlenme yeri istedim,
sessizlikte onu hayal edebileceğim ve bu buluşmanın acıklı karmaşasından sonra onu ve kendimi anlamaya çalışabileceğim. Tekrar
ana caddeye doğru döndüm; Orada büyük bir restoran biliyordum,
mermer duvarlı ve bir çeşmeli sessiz bir palmiye odası vardı.

Binanın önüne vardığımda gri örtülü bir figür
basamaklarda çömelmişti. Dehşetle durdum. Şapkasını omuzlarının arkasına itmiş bir şekilde, öne doğru büzülerek oturuyordu.
Gri peleriniyle örtülü başı, dirseğinden bükülmüş sağ kolunun üzerinde duruyordu; sağ
eli boynunun arkasını kavrıyordu ve giysisinin donuk kıvrımları ve kırışıklıklarının altından inanılmaz derecede beyaz ve ince bir şekilde parlıyordu;
sol elini sağ kolunun altından bana doğru uzatmıştı, yalvarıyordu.
Bir dilenci, bitkin bir şekilde buraya yığılmış gibiydi ve
uykusunda bile ihtiyacını unutmamıştı. Durup düşündüm:
"Onu kollarına al!
Götür onu!" Ama eli bunu istemiyordu.

"Kalbim için mi yalvarıyorsun?" diye fısıldadım ona. "Kalbimi
kalbine
koyabilirim, ama eline koyamam!" Onun yanından aceleyle geçip palmiye odasına
girdim ve kendimi en karanlık köşeye
oturdum.

Mara beni takip etmedi.

Bir şerbet sipariş ettim. Ama öğle vaktinin ışığında huzursuzca
koşmanın beni ısıtmamasıyla aynı sebepten, mermer duvarların serinliği
şimdi beni titretiyordu ve şerbet bana öyle buz gibi bir heyecan veriyordu ki
ona neredeyse hiç dokunmuyordum. Yine de tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemedim.
Bir dahaki sefere basamaklardaki figürün yanından geçemezdim.
Acı içinde orada oturdum ve iradem dışında küçük çeşmeye baktım, o küçük topun
sonsuzca fırlatılması ve sıçraması benim için bir işkenceydi. Bu yüzden tutsaktım. İçeri girseydi, beni
ayaklarının dibinde secde ederken görürdü ve tek arzum buydu.

Öyleyse, neye karşı mücadele ediyordum? İnsan aşka karşı mücadele eder mi?
Bu delilik değil midir?

Zamanım dolduğunda kendimi ayağa kalkmaya zorladım ve derin bir
utanç ve endişe içinde dışarı çıktım. Artık orada değildi.
Oturduğu yere hayretle baktım ve umutsuzca eve doğru koştum.

Akşam geçti ve onunla ilgili işim. Çocuklar yatağa gitti, Donna
Leocadia odasına gitti, cıvatası bir silah sesi gibi
sopasına çarptı ve ben gülümsemedim bile. Yatak odasından hala sesler duyulabiliyordu ve ben sessizliği istemedim. Sabahleyin olduğumdan daha uyanıktım; ne amaçla uzanıp dinlenmeliydim? Işığı söndürdükten sonra, büyük okuma odasında -avluya açılan pencereleri ve kapısı kapalı değildi- küçük bir okul sırasına oturdum ve kendimi düşüncelerime bıraktım. Neredeydim? Burada mı oturuyordum, ilk ay ışığının zeminde kaymasını mı izliyordum? Parkta mı dolaşıyordum? Şehirde mi dolaşıyordum? Kalbim içimde öyle nazikçe mi atıyordu? Zamanın uçurumunda
çok uzak bir yerden atmıyor muydu? Göğsümde özlem dolu bir boşluk, acı verici derecede endişeli bir boşluk yok muydu? Ah--Mara'nın elini kalbime uzattığını ve onu tutmam gerektiğini hayal etmiştim: Aslında elinin çukurunda, maddi olmayan, bir gölge, bir toz zerresi değil miydi? Rüzgar onu uçurmuş ve dağıtmış olabilir.--

Peki o nerede? Onu şimdi nerede aramalıyım, artık onu hayal bile edemiyorum?

Ay ışığı geniş bir akış halinde pencerelerden içeri giriyor ve
masa ve sandalyelerin gölgelerini yavaşça ve sessizce odanın içinde
sürüklüyordu. Küçük fareler çatlaklardan dışarı fırlayıp ışığın ve masanın altındaki gölgenin içinde kırıntı arıyorlardı; tüyleri
sık sık yumuşak ipek gibi parlıyordu ve küçük gözleri siyah elmaslar gibi
parlıyordu. Hızla koşturuyorlardı, ciyaklıyorlardı,
arka ayakları üzerine oturuyorlardı ve neşeyle ziyafet çekiyorlardı. Birdenbire dağılıp
kayboldular. Avludan büyük bir sıçan geldi, pençelerini yerde büyük bir şıpırtıyla; kuyruğunu sanki cansız bir şeymiş gibi
sürüklüyordu. Bir o yana bir bu yana gidiyordu.
açgözlü gözleri siyah cam boncuklar gibi parlıyordu; Sonunda koridorun eşiğini geçti ve yanında oturmaya devam etti, ama görünmezdi;
sadece çıplak kuyruk, eşiğin üzerinde bir ip parçası gibi uzanıyordu.
Kıpırdamadım. Bakışlarımı kaçırdım ve fareyi unuttum.

Yerdeki ay ışığına baktım ve düşüncem hep aynıydı.
Hiçbir zaman bu kadar aklımı kaçırmamıştım, özlemle işkence
etmemiştim, bu kadar perişan olmamıştım.

Tekrar yukarı baktığımda, Mara kapıda durdu ve gözlerinin ihtişamını
bana dikti. Tüm insan hoşnutsuzluğunun
arındığını düşündüm. Daha fazla arzu hissetmiyordum, görünüşü o kadar özgürleştiriciydi.
Eğer gece boyunca orada kalsaydı,
onun görüşünde sabit kalırdım.

Kısa süre sonra kaydı, karşımdaki köşede durdu ve
başını garip bir şekilde eğerek beni inceledi. Onu
anlamadım ve hareketsiz kaldım. Odanın tüm uzunluğu boyunca duvar boyunca geldi; sadece giysisinin eteği ve kırmızı ayakkabılarının uçları
ay ışığında parlıyordu. Şimdi önümde durdu ve bana baktı.
Gözlerim onunkinden kaçındı; çünkü iradem bir yaprağın ucundan
yere düşmek üzere olan bir yağmur damlası gibi
çok titriyordu. "Ah
bir kelime söyle!" diye düşündüm hararetle; "Bana bir işaret ver, bana yardım et!" O
sessiz kaldı. Sonra cesaretimi topladım, ona baktım ve
bakışına katlandım ve pes etmedim. Sonunda, üzüntüyle gözlerini çevirdi, başını salladı, yavaşça arkasını döndü ve şimdi mavi ışığın parıltısıyla örtülü, şimdi gölgeden parıldayan
pencerelerin önünden geçti ve odadan çıktı.

Uzun bir süre orada dehşet içinde oturdum, boş boş havaya baktım ve "Bu son--son!" diye düşündüm.

Sonra aniden kalbimin bir yumruk
çaresizce bir kapıya vurduğunda ve kendini kanlı yaralarla
kapattığında olduğu gibi sert ve acı verici bir şekilde attığını hissettim; ayağa fırladım ve onun peşinden koştum. Bir gölge gibi
zaten benden çok daha ileride sokaktan kayıyordu. Onu belli bir mesafeden takip etmeyi düşünüyordum; çünkü bir anda onun bilmecesini
çözme isteği
geri geldi.

Görünürde bir son olmadan, geceki çöp yangınlarının dumanıyla
dolu birkaç sokaktan geçti; sonra
şehirden parka doğru döndü. Kendi kendime, "Onu takip ettiğini biliyor ve kendini ele
vermeyecek." diye düşündüm. Ve bu, onunla yeni bir topluluk duygusuyla beni mutlu etti.

Az önce geçtiği parkın kapısının sadece yarı kapalı olduğunu gördüm. Gölgeli bahçenin gümüş rengi alacakaranlığında onu göremiyordum.
Çabucak çimenliklerin ve çiçek tarhlarının arasından geçerek, havayı sularının güçlü sesiyle dolduran ve gümüş gibi yoğun bir şekilde siyah havuza
sıçrayan çeşmeye koştum.

O burada değildi.

Hevesle ezilerek havuzun etrafında döndüm ve
erythrina'yı aradım. Burada adımlarım onu ​​uyandırdı; gri bir güve gibi bambu sokağa ve gece kubbesinden giderek daha uzağa kaçtı. Ona yetişemedim; ve bir kez daha parlak ay ışığında olduğumuzda, çılgın telaşımdan bitkin bir şekilde çöktüm ve umutsuzluk içinde "Mara!" diye bağırdım.

Sonra durakladı, döndü ve avuçlarını göğsünde tutarak, sanki bir şey taşıyormuş gibi yavaşça yaklaştı.
Gözleri yumuşak inci parlaklığında parladı ve endişeyle yuvarlandı.
Önümde durduğunda gücümün tatlı bir şekilde geri geldiğini hissettim;
Mara'nın çimenlerdeki gölgesini öptüm ve inleyerek ayağa kalktım.
Sonra ellerinde mor şarap gibi parlayan bir şey gördüm ve hemen bunun benim kalbim olduğunu anladım.
Kalbimi yakalamaya çalıştım. Geri çekildi ve benden uzaklaştı.

"Ver onu bana!" diye bağırdım korkunç bir ihtiyaçla, "Ver onu bana!"

Ama kaçtı. Sonra hançerimi kınından çekip son gücümle ona doğru fırlattım; ay ışığında gümüş bir ok gibi vızıldadı ve sırtını deldi. Düştüğünü görünce,
ben de
kendim aşağı atladım; duyularım beni terk etti.

Yabancı bir odada uyandım. Sabahın erken saatlerinde parkta dolaşırken,
baş bahçıvan
hançerimi yerde saplanmış halde bulmuştu ve
daha ileride beni bulmuştu; ve beni uyandırmayı başaramayınca,
beni evine götürüp yatağa yatırmıştı. İki gün ve gece
ağır bir uykuda yatmıştım; şimdi zorla yataktan kalkmamı engellemek zorundaydılar,
ve beslenmeye ve emzirmeye zorlamak zorundaydılar. Kendimi
katı kollarımla doğrultup yatakta dik oturdum ve parktaki ağaçların arasında kocaman açılmış, huzursuz gözlerle baktım, ta ki
yorgun bir şekilde tekrar geriye yaslanıp uykuya dalana kadar.

HERMANN HESSE

* * * * * *

ESKİ "GÜNEŞTE" (1908)

A. I. DU P. COLEMAN, A.M. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
New York Şehir Koleji İngiliz Edebiyatı Profesörü

Ne zaman, ilkbaharda, yazın veya hatta sonbaharın başlarında, açık havada dolaşmak için yeterince sıcak, yumuşak, hoş bir gün
gelse, kasabanın son yüksek evlerinden ayrılmadan hemen önce Allpach
yoluna bağlanan aşırı derecede kıvrımlı yol
büyüleyici bir noktadır. Tepeye doğru giden yolun kıvrımlı kıvrımlarında güneş her zaman sıcaktır. Yer her
rüzgârdan korunaklıdır. Birkaç boğumlu yaşlı meyve ağacı aslında meyve vermiyor ama biraz gölge veriyor ve yolun sınırı, pürüzsüz dalgaların oluşturduğu yeşil şerit, yumuşak kıvrımlarıyla sizi oturmaya veya boydan boya uzanmaya
en dostça şekilde cezbediyor. Beyaz yol, yavaşça ve kolayca tırmanırken güneş ışığında parlıyor, her çiftlik arabasını, landoyu veya posta arabasını selamlamak için ince bir toz bulutu gönderiyor; ve ağaçların tepeleriyle burada ve orada kırılmış, karanlık çatıların dik bir kümesinin üzerinden, kasabanın kalbine doğru bir manzara sunuyor - pazar yerine, ki buradan bakıldığında etkileyiciliğinin çoğunu kaybediyor ve
sadece düzensiz evlerin ve merak uyandırıcı şekilde çıkıntılı ön basamakların ve bodrum kapılarının tuhaf bir şekilde kısaltılmış bir dikdörtgeni olarak görünüyor.

Böylesine ılıman, güneşli günlerde, bu yüksek tepe tırmanma yolunun rahat çim sınırı her zaman dinlenen küçük bir grup adam tarafından işgal edilir,
bu adamların cesur, hava şartlarından etkilenmiş yüzleri, uysal ve uyuşuk hareketleriyle tam olarak uyuşmaz ve en genci ellili yaşların başındadır. Sıcak yeşillikte rahatça oturuyorlar veya yatıyorlar; sessizler veya kısa, mırıldanarak sohbet ediyorlar; kısa siyah pipo içiyorlar ve sürekli olarak aşağıdaki dik yamaçtan aşağı dünyaya karşı bir küçümseme havasıyla tükürüyorlar. Yanlarından geçen birkaç işçiyi keskin bir şekilde gözlemliyorlar ve eleştirel bir şekilde yerleştiriyorlar; ve her biri, karara göre, hayırsever bir baş sallama ve "Nasılsın, yoldaş?" ile karşılanıyor veya küçümseyici bir sessizlik içinde geçmelerine izin veriliyor.

Orada oturan yaşlı adamları izleyen ve geldiği ilk sokakta garip gri aylaklar topluluğu hakkında soru soran bir yabancı, herhangi bir çocuktan "Güneş Kardeşler" olarak bilindiklerini öğrenebilirdi.
Bu tür birçok yabancı, güneş ışığında gözlerini kırpıştıran yorgun gruba bir kez daha bakmak için döndü ve bu kadar yüce ve şiirsel bir isme nasıl sahip olduklarını merak etti. Bazı seyahat meraklıları bu isim karşısında gizemli bir heyecan duydular ve yarım düzine gri mokasenden neredeyse yok olmuş ve çok eski bir gündüz küresi tapanları topluluğunun hayatta kalan kalıntılarını çıkardılar. Ancak Güneş Kardeşler'in adını aldığı ışık uzun zamandır gökyüzünde parıldamayı bırakmıştı; sadece birkaç yıl önce kaybolan sefil bir meyhanenin işaretiydi. Hem işaret hem de şöhret kaybolmuştu, çünkü bina daha sonra şehrin yoksullar evi olarak hizmet verdi ve hala çok sayıda misafire ev sahipliği yapıyordu. Bu misafirler, tabeladan güneşin batışını görüp barında şimdiki barınaklarının ve koruyuculuklarının geri dönüşünü elde etmişlerdi.

[İllüstrasyon: HERMANN HESSE]

Küçük ev, dik yolda ve kasabada, bu güneşli çim şeridinin yakınında son olarak duruyordu. Göze çarpık ve yorgun bir cephe sunuyordu, sanki dik durmak için önemli bir çaba sarf ediyormuş gibi ve artık ne kadar neşe ve neşeli kadeh tokuşturma, şakalaşma ve kahkaha gördüğünü gösterecek hiçbir şeyi yoktu, canlı kavgalar ve bıçak oyunlarından bahsetmiyorum bile. Ön cephenin eski pembe boyası solgunlaşıp çatlak yamalar halinde soyulduğundan, serserilerin eski meskeni dış görünüşüyle ​​amacına tam olarak uyuyordu, ki bu günümüzdeki belediye binalarında her zaman böyle değildir. Açıkça ve dürüstçe, hatta güzel bir şekilde, herkese hayatlarını mahveden ve yarışta geride kalanlar için bir sığınak olduğunu, hiçbir planın veya gizli kaynağın onları bir daha asla hayat akışına
akamayacağı dar bir durgunluğun umutsuz sonu olduğunu anlamasını sağladı.

Neyse ki, bu tür düşüncelerin melankolisinden Güneş Kardeşler çemberinde pek azı bulunuyordu. Aksine, onlar -çoğu- geçmiş günlerinin modasına göre yaşamaya devam ettiler, küçük çekişmelerini, hayallerini ve eğlencelerini, dostluklarını ve kıskançlıklarını önemli olaylar ve devlet işleri boyutlarına kadar şişirdiler ve birbirlerini değil, kendilerini olabildiğince ciddiye aldılar. Aslında, sanki kovalamacanın ancak şimdi, kendilerini hareketli dünyanın gürültülü sokaklarından
kurtardıkları için başladığı gibi davrandılar; önemsiz işlerini, daha önceki faaliyetlerinde çoğunlukla asla ulaşamadıkları bir ciddiyet ve inatla sürdürdüler. Birçok başka küçük insan topluluğu gibi, kurumun başkanı tarafından mutlak monarşi ilkelerine göre yönetilmelerine ve hakları olmayan hayali varlıklar olarak görülmelerine rağmen, kendilerinin her özgür vatandaşın bir başkasıyla aynı rütbe ve konuma sahip olduğu ve kendisinin asla, bir saç teli kadar bile olsa, çok az değer görmesine izin vermemeye kararlı olduğu küçük bir cumhuriyet olduğuna inanıyorlardı. Güneş Kardeşler'in diğer insanlarla ortak bir yanı da vardı; kaderlerinin ve tatminlerinin, sevinçlerinin ve üzüntülerinin çoğunu, elle tutulur gerçeklikten çok hayal gücünde deneyimliyorlardı. Bir mizahçı, insanlığın enkazlarının hayatı ile meşgul vatandaşların hayatı arasındaki farkı yalnızca hayal gücünde olarak düşünebilirdi, çünkü ikisi de büyük ve küçük işlerini aynı meşgul ciddiyetle sürdürüyorlardı ve son çare olarak, yoksullar evinin talihsiz bir sakini, Tanrı'nın gözünde birçok büyük ve onurlu kişiden çok daha kötü durumda olmayabilirdi. Ancak, bu noktaya kadar gitmeden, hayatın rahat gözlemcisi için bu Güneş Kardeşler'in tefekküre değer bir nesne olmadığı, çünkü insan hayatının, küçük bir sahnede bile, her zaman eğlenceli bir dram ve düşünmeye değer bir dram sunduğu iddia edilebilir. Mevcut neslin eski "Güneş" meyhanesinin ve Güneş Kardeşler'in adını unuttuğu ve yoksul ve dışlanmış üyelerine başka yerlerde bakıldığı zaman yaklaştıkça, eski evin ve sakinlerinin bir geçmişinin olması daha da arzu edilir hale gelir. Böyle bir tarihçeye katkı olarak, bu sayfalar ilk Güneş Kardeşler'in hayatından bir şeyler anlatacaktır.

Günümüzdeki Gerbersau gençlerinin hala kısa pantolon veya hatta elbise giydiği ve günümüzdeki yoksul evinin kapısının üzerinde, dövme demir bir kol uzunluğunda, sancağı olan teneke güneş hala gururla sallanırken, bir gün
sonbaharın sonlarında Karl Huerlin memleketine geri döndü. O, Senfgasse'deki çilingir Huerlin'in oğluydu ve uzun zaman önce ölmüştü. Kırk yaşından biraz fazlaydı ve artık kimse onu tanımıyordu, çünkü çok genç bir adamken
ortalıkta dolaşmıştı ve o zamandan beri şehirde hiç görülmemişti. Ancak şimdi, iyi ve temiz bir takım elbise, bir bıyık ve iyi kesilmiş saç, gümüş bir saat zinciri, sert bir şapka ve yüksek, temiz bir yaka giyiyordu. Ailesinin eski tanıdıklarından bazılarını ve birkaç eski okul arkadaşını ziyaret etti ve genel olarak
uzaklaşmış ve dünyada yükselmiş, değerinin farkında, aşırı vurgulamadan
bir adam gibi davrandı. Sonra belediye binasına gitti, belgelerini gösterdi ve
oraya yerleşmeyi planladığını ilan etti.
Gerekli ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Herr Huerlin yoğun ve gizemli bir faaliyet ve yazışma geliştirdi, sık sık küçük yolculuklar yaptı ve vadinin dibinde bir parça arazi satın aldı.
Orada, yanan bir petrol fabrikasının yerinde,
yeni bir tuğla ev, yakınına bir ahır ve araba evi ve ahırla ev arasında büyük bir tuğla baca inşa etmeye başladı. Bu arada, ara sıra
kasabada akşam içkisini yudumlarken görülüyordu. Başlangıçta sessiz ve vakurdu, ancak birkaç kadeh içtikten sonra yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde konuşmaya başladı ve iyi bir beyefendinin hayatını yaşamaya yetecek kadar parası olduğunu gizlemedi - ancak bir adamın kalın kafalı bir aylak, diğerinin de bir dahi ve bir iş adamı olduğunu, ikinci sınıfa ait olduğunu ve servetini belirten rakamlardan sonra altı şifre yazabilene kadar dinlenmek için oturmayı düşünmediğini söyledi. Kredi istediği iş adamları geçmişini sordular ve o zamana kadar önemli bir rol oynamadığını, çeşitli atölyelerde ve fabrikalarda çalıştığını ve sonunda ustabaşı olduğunu öğrendiler. Ancak son zamanlarda düzenli bir mirasa düşmüştü; bu yüzden insanlar ona belli bir ölçüde saygı gösteriyordu ve birkaç girişimci adam da işine para yatırıyordu. Kısa süre sonra, orta büyüklükte ve güzel görünümlü bir fabrika ortaya çıktı ve
Huerlin, yünlü endüstrisinde ihtiyaç duyulan bazı silindirleri ve diğer makineleri üretmeyi önerdi.

Yer açılır açılmaz, proje sahibi, kendisinin denetmenliğini yaptığı aynı firma tarafından, yasadışı olarak kendi icatlarını
göstermek ve orada edindiği bazı teknik sırları
kullanmak suçlamasıyla dava edildi. Sonu gelmeyen davalardan itibarsızlaşmadan ama ağır maliyetlerle çıktı; işini iki katına çıkararak, fiyatlarını biraz düşürerek ve ülkeyi reklamlarla doldurarak işini ilerletti. Siparişler eksik değildi, büyük baca gece gündüz tütüyordu ve Huerlin ve fabrikası birkaç yıl boyunca gelişti, saygı ve bol itibar gördü. İdealine ulaşmış ve eski hayalini gerçekleştirmişti. Daha önceki yıllarında servet edinmek için birden fazla girişimde bulunduğu doğruydu, ancak onu ayağa kaldıran ve cesur planlarını gerçekleştirmesini sağlayan neredeyse beklenmedik mirastı. Zenginlik tek amacı değildi; en içten arzuları her zaman dünyada büyük ve etkili bir konum edinmeye yönelikti. Bir Kızılderili şefi, bir özel danışman veya hatta bir usta avcı olarak kendi unsurunda olurdu; ama bir
fabrika sahibinin hayatı ona hem daha rahat hem de daha bağımsız görünüyordu.
Ağzının köşesinde bir puro ve yüzünde ciddi ve düşünceli bir gülümseme, pencerede durup veya masasında oturup her türlü emri vermek, sözleşmeleri imzalamak, önerileri ve istekleri dinlemek, çok meşgul bir adamın kırışmış kaşlarını rahat, rahat bir tavırla birleştirmek, şimdi yaklaşılmaz derecede katı ve şimdi iyi huylu bir şekilde küçümseyici olmak ve her zaman bir lider olduğunu ve kendisine çok şey bağlı olduğunu hissetmek - bu onun hediyesiydi ve ne yazık ki
hayatında tam anlamıyla uygulamaya geçilmişti. Ama şimdi arzusunu sonuna kadar gerçekleştirmişti; istediğini yapabilir, insanları yerleştirebilir veya indirebilir, zenginlik yükü üzerinde keyifli iç çekebilir ve birçok kişi tarafından kıskanıldığını hissedebilirdi. Tüm bunların tadını bir uzmanın zevkiyle ve tüm benliğiyle çıkardı; mutluluk içinde yuvarlandı ve kaderin sonunda ona ait olan yeri verdiğini hissetti.

Bu arada, pahasına büyüdüğü rakip, yeni bir
keşif yaptı; bu keşfin tanıtımı, önceki ürünlerin bir kısmının işe yaramaz olduğunu ve diğerlerinin çok daha ucuza üretildiğini gösterdi. Huerlin, tüm özgüvenine rağmen, bir dahi olmadığı ve sadece işinin dış görünüşünü anladığı için, önce yavaşça, sonra giderek artan bir hızla başarısının zirvesinden aşağı indi ve sonunda kendisinden yenildiğini gizleyemeyeceği bir noktaya ulaştı. Çaresizlik içinde, bazı cüretkar mali yollar denedi;
bu sayede kendisini ve bir dizi alacaklıyı da tam ve tatsız bir
iflasa sürükledi. Kaçtı, ancak yakalandı ve geri getirildi, yargılandı ve hapse gönderildi; ve birkaç yıl sonra
bir kez daha kasabada göründüğünde,
yeni bir başlangıç ​​yapmayı umamayan itibarsız ve kırık bir adamdı.

Bir süre mütevazı işler buldu; ancak fırtınanın
toplandığı bunaltıcı günlerde gizli bir içiciye dönüşmüştü--ve
o zamanlar gizlenen ve pek dikkate alınmayan şey şimdi bir kamu
skandalına dönüşmüştü. Güvenilmez olduğu için küçük bir memurluk görevinden
kovuldu,
bir sigorta acentesi oldu ve bu sıfatla
mahalledeki tüm meyhaneleri ziyaret etmeye başladı. Bu işini de kaybetti ve
evden eve kibrit ve kalem satma girişimi de
bir gelir elde edemeyince, toplumun sırtına yük olmaya başladı.
Bu yıllarda aniden yaşlanmış ve perişan olmuştu; ama
mahvolmuş ihtişamının
günlerinden beri, bazı
zorlu yerlerde ona yardımcı olan ve hala alt sınıf meyhanelerde etkisini gösteren, belirli bir miktarda küçük sanat ve dışsal bir tavır muhafaza etmişti. Bu yerlere, uzun zamandır hiçbir içsel gerçekliğe karşılık gelmeyen, ancak gücü sayesinde hala
kasabanın işe yaramazları arasında bir yer edindiği bazı görkemli ve kapsamlı jestler ve kulağa hoş gelen konuşma alışkanlıkları götürüyordu. O zamanlar Gerbersau'da yoksul evi yoktu; ancak topluma hiçbir faydası olmayan kişiler, özel ailelerde kiracı olarak
burada ve orada şehir fonlarından küçük bir destekle geçindiriliyordu. Burada onlara hayatın mutlak ihtiyaçları sağlanıyordu ve kapasitelerine göre küçük ev işlerinde çalıştırılıyorlardı. Ancak, bu sistemden
her türlü rahatsızlık çıktığı ve hiç kimse tüm nüfusun nefretini
barındıran iflas etmiş imalatçıyı kabul etmek istemediği için, toplum kendini bir sığınma evi olarak
özel bir ev kurmak zorunda hissediyordu. Ve o belirli
anda sefil eski "Güneş" meyhanesi çekiç altına girdiğinde, şehir onu satın aldı ve Karl Huerlin adlı bir müdürle birlikte ilk sakin olarak oraya yerleştirdi. Diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti; ve onlar "Güneş Kardeşler" olarak tanındılar.

Huerlin'in "Güneş" ile uzun zamandır yakın ilişkileri vardı, çünkü düşüşü sırasında her zaman daha alçak ve daha sefil yerlere gitmişti ve sonunda ana karargahını orada kurmuştu. Günlük ziyaretçiler arasında bekleniyordu ve akşamları, zamanları geldiğinde onu aşağılanmış yoksullar olarak aynı eve kadar takip edecek olan birkaç iyi arkadaşla aynı masada oturuyordu. Orada ikamet etmekten gerçekten memnundu. Mülkün satın alınmasından sonraki günlerde, marangozlar eski yeri yeni durumuna dönüştürmekle meşgulken, sabahtan akşama kadar onları izliyordu. Ilık, güneşli bir sabah her zamanki gibi oraya gelmiş ve içerideki işçileri iş başında izlemek için ana kapının yanındaki yerini almıştı. Zeminlerden biri kırılmıştı ve yeniden döşenmesi gerekiyordu, sallantılı
merdivenler yamalanıp sağlam bir korkulukla donatılmalıydı, birkaç
ince bölme konulmalıydı. Kasabanın ustabaşı, büyük bir çalışkanlık
gösteren işçilerin peşine düşüyordu ve okul çocukları odadan odaya dolaşıyordu. Tüm bu faaliyetler
yaşlı Huerlin'i çok mutlu etti. Neşeli bir ilgiyle baktı, işçilerin
kötü niyetli sözlerini
duymuyormuş gibi davrandı; ellerini
yağlı ceketinin derin ceplerine daldırdı ve kendisi için çok uzun ve geniş olan hayır pantolonunu, bacaklarının tirbuşon gibi göründüğü çeşitli spiral biçimlere
büktü. Sürekli olarak, yanmayan ama hala tütün kokan
çatlak bir kil pipoyu çekiyordu. Kendisine yeni ve daha güzel bir yaşam vaat ettiği yeni evine girişi, yaşlı ayyaşı keyifli bir merak ve heyecanla doldurdu. Yeni merdivenlerin döşenmesini izlerken ve
ince çam tahtalarının kalitesini ve muhtemel dayanıklılığını sessizce tahmin ederken,
birdenbire kendini bir tarafa itilmiş hissetti. Sokağın yönüne döndüğünde, büyük bir merdivenle bir işçi gördü
ve büyük bir özenle ve birçok destekle sokağın eğimli yüzeyine kurmaya çalışıyordu. Huerlin sokağın karşı tarafına geçti, bir taşa yaslandı ve işçinin faaliyetlerini büyük bir dikkatle takip etti. İşçi şimdi merdivenini kurmuş ve güvenli hale getirmişti; merdivene tırmandı ve eski tabelayı
indirmek amacıyla
ana kapının üzerindeki harcı tırmalamaya başladı. Çabaları eski üreticiyi ilgiyle doldurdu ve ayrıca geçmiş günleri, artık kaybolan tabelanın altında içtiği birçok kadeh şarap veya içkiyi ve genel olarak geçmişi düşündükçe acıyla doldurdu. Demir kolun duvara o kadar sıkı bir şekilde sabitlendiğini ve işçinin onu gevşetmekte çok
zorlandığını gözlemlemekten büyük bir keyif aldı. Zavallı eski tabelanın altında o kadar çok
cehennem gibi iyi zamanlar olmuştu! İşçi küfür etmeye başladığında, yaşlı adam
gülümsedi; çektiğinde, ittiğinde, çevirdiğinde ve vurduğunda,
terlemeye başladığında ve neredeyse merdivenden düştüğünde, seyirci
azımsanmayacak bir memnuniyet hissetti. Sonunda gitti ve çeyrek saat sonra bir demir testereyle geri döndü. Huerlin, artık saygıdeğer
sancakla her şeyin bittiğini anladı. Testere iyi demire tiz bir şekilde saplandı;
birkaç dakika sonra kol sarkmaya başladı ve sonunda bir
takırtı ve şangırtıyla kaldırıma düştü.

Huerlin caddeyi geçti. "Bay Workman," diye yalvardı alçakgönüllülükle,
"bana o şeyi verin; artık hiçbir değeri yok."

"Neden? Siz kimsiniz?" diye sordu adam.

"Ben de aynı dindenim," diye yalvararak cevapladı Huerlin--"babam da
bir çilingirdi ve ben de bir zamanlar çilingirdim. Bana ver, olmaz mı?"

İşçi tabelayı aldı ve baktı. "Kol hala
iyi," diye karar verdi. "O zamanlar fena bir iş değildi. Ama
eğer teneke şeyi istiyorsan, o kimseye yaramaz..."

Uzun zamandır sönük ve
topaklı ışıklarla altın rengi güneşin asılı olduğu yeşil teneke çelengi kopardı ve ona verdi.
Yaşlı adam ona teşekkür etti ve ödülünü alıp, garip bir açgözlülük ve onu seyretme düşüncesinin verdiği hazla
daha yukarıdaki mürver çalılıklarına sakladı. Yani, kaybedilen bir savaştan sonra, bir paladin düşmüş kraliyet nişanlarını saklayabilirdi, onları diğer günler ve yeni zaferler için saklayabilirdi. Marangozların işini yeniden incelemek için geri döndüğünde, ev ona değişmiş ve ıssız göründü
çünkü güneş gitmişti ve kapının üzerindeki yerinde
alçıda çirkin bir delikten başka bir şey yoktu.

Birkaç gün sonra, fazla gösteriş veya tören olmadan, yetersiz döşenmiş yoksul evinin açılışı gerçekleşti. Birkaç yatak kurulmuştu;
mobilyaların geri kalanı meyhanecinin satışından elde edilen üründü,
ancak bu planın bir destekçisi üç yatak odasının her birini kartona boyanmış çiçek çelenkleriyle çevrili bir İncil metniyle dekore etmişti. Yönetici pozisyonu için, rekabete sunulduğunda, pek fazla başvuru olmamıştı; ve seçim, iyi şöhretli dul bir dokumacı olan Herr Andreas Sauberle'ye kalmıştı; o da tezgahını
yanında getirmiş ve mesleğinde çalışmaya devam etmişti - pozisyon pek de kazançlı değildi ve yaşlılığında kendisi bir
Güneş-Kardeş olmak istemiyordu.

Yaşlı Huerlin'e odası verildiğinde, hemen onu ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı. Küçük avluya bakan bir pencere,
iki kapı, bir yatak, bir sandık, iki sandalye, bir kavanoz, bir süpürge ve toz bezi buldu;
ayrıca, köşede muşambayla kaplı bir raf, üzerinde bir
bardak, bir teneke leğen, bir elbise fırçası ve bir Yeni Ahit duruyordu. Kalın yatak örtülerini yokladı, fırçayı şapkasında denedi, bardağı ve leğeni eleştirel bir şekilde ışığa tuttu, her iki sandalyeye de deneysel olarak oturdu
ve her şeyin tatmin edici ve düzenli olduğuna karar verdi: Sadece duvardaki etkileyici
metin onayını alamadı. Bir süre alaycı bir ifadeyle düşündü, "Küçük
çocuklar, birbirinizi sevin" sözlerini okudu ve gür başını hoşnutsuzca salladı.
Sonra şeyi aşağı çekti ve büyük bir özenle eski "Güneş"
işaretini yerine astı -yeni evine getirdiği tek mülk parçasıydı. Ama tam bunu yaparken müdür içeri girdi ve
ona azarlarcasına metni geri koymasını emretti. O, teneke güneşi atmak için yanına alacaktı, ama Karl Huerlin ona
çaresizce sarıldı, mülkiyet hakları konusunda yüksek sesle haykırarak ısrar etti,
ve sonunda hala homurdanan kupayı yatağının altına sakladı.

Ertesi gün başlayan hayat beklentilerine pek uymuyordu ve ilk başta onu hiç memnun etmedi.
Saat yedide kalkıp dokumacının odasına gidip kahvesini almak,
sonra yatağını yapmak, lavabosunu temizlemek, çizmelerini cilalamak ve
genel olarak odayı toplamak zorundaydı. Saat onda onun için bir parça kara ekmek vardı, bundan sonra korktuğu zorunlu çalışma başladı.
Bahçeye kocaman bir odun yığını atılmıştı, hepsi kesilecek ve parçalanacaktı.

Kış hala çok uzakta olduğu için Huerlin odun konusunda acele etmedi. Yavaşça ve dikkatlice bir kütüğü yerine koydu, sonra büyük bir doğrulukla ayarladı ve bir süre
onu ortada mı, sağda mı yoksa solda mı kesmeye başlaması gerektiğini düşündü.
Sonra testereyi aynı özenle uyguladı, bir kez daha kenara koydu,
ellerine tükürdü ve tekrar aldı. Şimdi üç veya dört
vuruş yaptı, tahtaya yarım santim kesti, ama sonra testereyi tekrar çıkardı ve dikkatlice inceledi, vidayı çevirdi, biraz daha keskinleştirdi, yukarı kaldırdı ve bir süre göz kırptı, sonra derin bir
iç çekti ve bir süre dinlendi. Şu anda tekrar başladı ve tahtaya birkaç
santim kesti; ama dayanılmaz derecede ısındı ve ceketini çıkarmak için durdu. Bu işlemi yavaşça ve düşünerek yaptı ve
sonra bir süre koymak için temiz ve güvenli bir yer aradı. Uygun şekilde
verildiğinde, bir kez daha kesmeye başladı--ama uzun sürmedi;
Güneş çatının üzerinden doğmuştu ve doğrudan yüzüne vuruyordu. Bu, kütüğü, sehpayı ve testereyi ayrı ayrı gölgede olabileceği başka bir yere taşımayı gerektiriyordu. Bu çaba terlemesine neden oldu ve alnını silmek için mendilini aramak zorunda kaldı. Pantolon cebinde değildi; ceketinde olduğunu hatırladı ve bu yüzden ceketi koyduğu yere doğru yürüdü, dikkatlice açtı, renkli mendili aradı ve buldu, teri sildi, burnunu sildi, mendili kaldırdı, ceketi büyük bir dikkatle katladı ve testere tezgahına çok dinlenmiş bir şekilde geri döndü. Burada belki de testereyi çok keskin bir açıyla ayarladığı sonucuna vardı ve bu yüzden biraz zaman alan yeni bir işlem yaptı ve sonunda çok homurdanarak kütüğün tamamen iki parçaya bölünmesini başardı. Bu sırada kilise kulesinden öğle çanları çalmaya başlamıştı, bu yüzden hemen ceketini giydi, testereyi kaldırdı ve
akşam yemeği için eve gitti.

"Dakiksin, bunu senin için söylemek zorundayım," dedi dokumacı.
Kadın çorbayı getirdi, ardından biraz lahana ve bir dilim pastırma geldi ve Huerlin istekle yere yığıldı.

Akşam yemeğinden sonra testereyle kesmeye devam etmesi gerekiyordu, ama bunu
vurgulayarak reddetti. "Alışık değilim," dedi incinmiş bir ses tonuyla ve devam etti. "Yorgunum ve biraz dinlenmem gerek."

Dokumacı omuzlarını silkti ve "İstediğini yap--ama
çalışmayan bir adam akşam yemeği beklememeli. Saat dörtte
ekmek ve elma şarabı olacak, testereyle kesme işini yaptıysan--aksi takdirde
akşam çorbaya kadar başka bir şey yok." dedi.

[İllüstrasyon: BİR İNSAN YÜKÜ]
Franz Wilhelm Voigt

Ekmek ve elma şarabı, diye düşündü Huerlin ve çok ciddi bir
sorunla karşı karşıyaydı. Sonunda dışarı çıktı ve testereyi tekrar aldı; ama
sıcak öğle saatlerinde çalışma düşüncesi onu ürpertti ve
odunu olduğu yerde bıraktı. Sokağa çıktı, kaldırımda bir
puro izmariti buldu, ağzına koydu ve yavaşça yolun kıvrımına kadar elli adım yürüdü. Orada nefes almak için durdu, yol kenarındaki güzel sıcak çimenlere oturdu, birçok çatının üzerinden ve pazar yerine baktı, eski fabrikasının vadisinin dibine bir göz attı ve burayı Güneş Kardeşler'in ilki olarak adadı - daha sonra birçok yoldaşının ve halefinin yaz öğleden sonralarını ve sıklıkla sabah ve akşamlarını tembelce geçirmek için geldiği yer.

Kendisine yoksul evinde söz verdiği ve o sabah sıkı çalışmanın baskısı altında güzel bir serap gibi solup giden, kaygılardan ve dertlerden uzak yaşlılığın nazik, hayırsever tefekkürü şimdi yavaş yavaş ona geri döndü. Kalbi, geri kalan günlerinde kaygı, açlık ve evsizlikten emin bir emeklinin hissiyle yatışmış, çimenlerin üzerinde rahatça oturuyor, solmuş teninde güneşin hoş sıcaklığını hissediyordu. Eski faaliyetlerinin ve talihsizliklerinin olduğu sahneye baktı ve puro kütüğü için ona bir ışık verecek
biri gelene kadar sabırsızlıkla bekledi.
Bir atölyeden gelen tiz çekiç sesleri, bir demircideki örsün uzaklardaki sesi, uzaktaki bir vagonun alçak uğultusu, yoldan gelen biraz toz ve her boyuttaki bacalardan gelen ince dumanla birlikte, kasaba halkının cesurca çalıştığını ve terlediğini göstermek için
Karl Huerlin'in tahtında sakince oturduğunu göstermek için
saat dört civarında sessizce dokumacının odasına girdi, dokumacı mekiğini düzenli olarak ileri geri hareket ettiriyordu. Bir süre bekledi, sonuçta biraz ekmek ve elma şarabı olup olmadığını görmek için, ama dokumacı
sadece ona güldü ve onu uzaklaştırdı. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gözlem
noktasına döndü, kendi kendine homurdanarak; orada bir saat veya daha fazla bir süre yarı uykuyla geçirdi ve sonra akşamın dar vadiye doğru gelişini izledi. Orası hala sıcak ve rahattı, ama neşeli ruh hali yavaş yavaş kayboldu; gevşekliğine rağmen, hiçbir şey yapmamaktan korkunç bir şekilde sıkılmaya başladı ve düşünceleri sürekli olarak kaçırdığı atıştırmalığa geri döndü. Önünde duran uzun bir bardak elma şarabı gördü, sarı, köpüklü ve tatlı otlarla
kokulu. Onu nasıl alacağını, serin yuvarlak bardağı nasıl alacağını ve ilk yudumda güzel bir yudum içip sonra daha az içeceği hayal etti. Keyifli rüyadan uyandığı her seferinde öfkeyle iç çekti; ve öfkesi acımasız yöneticiye,
dokumacıya, zavallı cimriye, küçük bodur adama,
zorbaya, ruhunun satıcısına, zehirli Yahudiye karşı çıktı. Yöneticiye yeterince
öfkelendikten sonra, kendine acımaya başladı ve
gözyaşlı bir ruh haline büründü; ama sonunda ertesi
gün çalışmaya karar verdi.

Vadi nasıl daha soluk ve yumuşak gölgelerle dolduğunu,
ve bulutların nasıl pembe bir renk aldığını görmedi; gökyüzünün yumuşak, tatlı
akşam renklerine ve uzak dağların üzerinden gelen gizemli maviye kördü. Sadece o kayıp
elma şarabı bardağını,
yarın kaçınılmaz olarak onu bekleyen zahmeti ve
kaderinin zorluğunu gördü. Bunlar, bir gün hiçbir şey içmeden geçirdiğinde aklına gelmeye alışkın olduğu türden düşüncelerdi.
Elma şarabından daha sert bir şey içmenin
nasıl bir şey olacağını düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

Eğilerek ve uyuşuk bir şekilde akşam yemeği vakti eve doğru yürüdü ve masaya keyifsizce oturdu. Çorba, ekmek ve soğan vardı ve tabağında bir şeyler olduğu sürece
sıkıcı bir şekilde yiyordu; ama içecek bir şey yoktu. Yemekten sonra
huzursuzca oturdu ve ne yapacağını bilmiyordu.
İçecek bir şey, sigara içecek bir şey, dedikodu yapacak kimse yoktu! Çünkü dokumacı
lambanın ışığında yoğun bir şekilde çalışıyordu, ona hiç dikkat etmiyordu.

Huerlin yarım saat boş masada oturdu, Sauberle'nin makinesinin tıkırtısını dinledi ve sarkan lambanın sarı alevine baktı, ta ki ne bir kaçış yolu aradığı ne de bulduğu bir hoşnutsuzluk, kendine acıma, kıskançlık,
nefret ve kötülük uçurumuna düşene kadar. Sonunda sessiz öfkesi ve umutsuzluğu onun için fazla geldi. Yumruğunu kaldırdı ve masaya sertçe indirdi,
iyi bir Alman küfürü savurdu.

"İşte!" dedi dokumacı, yanına gelerek. "Neyin var senin? Benim olduğum yerde küfür yasak."

"Şeytan aşkına, ne yapacağım ben?"

"Akşamı uzun mu buluyorsun? O zaman yatağa git."

"Yine mi geldin! İnsanlar küçük çocuklarını belli bir saatte yatağa gönderiyor -- ben değil!"

"O zaman sana biraz iş bulurum."

"İş mi? Tiranlığınla çok serbestsin, yaşlı köle tüccarı!"

"Gel, sakin ol! Ama işte -- okuyacağın bir şeyler var." Duvarda asılı duran ince raflardan birkaç cilt kitap çıkardı ve işine geri döndü. Huerlin okumaya hiç istekli değildi,
ama eline kitaplardan birini alıp açtı. Bir
almanaktı ve resimlere bakmaya başladı. İlki,
başlık sayfasının bir süsü olarak tasvir edilen, çıplak ayaklı ve dalgalı saçlı, fantastik giyimli ideal bir kadın figürüydü. Huerlin,
cebinde bir kurşun kalem parçası olduğunu hatırladı. Kalemi çıkardı, ağzında ıslattı ve kadının korsesine iki büyük yuvarlak göğüs çizdi, kalemini tekrar tekrar ıslatarak, kağıt neredeyse aşınana kadar bunları vurgulamaya devam etti. Sonra sayfayı çevirdi ve sanatsal tasarımının izinin birkaç sayfa daha geçtiğini memnuniyetle gördü. Karşısına çıkan bir sonraki resim bir peri masalını resmediyordu ve kötü gözleri, vahşi bir bıyığı ve kocaman açık bir ağzı olan bir kobold veya kötü bir ruhu temsil ediyordu. Yaşlı adam tekrar kalemini ıslattı ve canavarın altına büyük, okunaklı harflerle "Bu müdür Weaver Sauberle" yazdı.

Bütün kitabı okuyup her şeyi bozmayı ve kirletmeyi
öneriyordu. Fakat bir sonraki resim dikkatini çekti ve
onu incelerken kendini
unuttu. Bir fabrikanın patlamasını temsil ediyordu ve
etrafında ve üstünde bütün veya parçalanmış insan bedenleri, tuğlalar, sıvalar, çıtalar ve kirişlerin havada uçuştuğu devasa bir duman ve ateş kütlesinden başka pek bir şey yoktu. Bu onu ilgilendirdi ve
tüm hikayeyi yeniden inşa etmeye ve özellikle de kurbanların havaya fırlatıldıkları anda
nasıl hissetmiş olabileceklerini hayal etmeye yöneltti. Bunda onun için uzun süre resme odaklanmasını sağlayan bir çekicilik ve tatmin vardı; tüm egoizmine rağmen,
başkalarının kaderinde, özellikle de çarpıcı bir şekilde resmedildiğinde, kendi kaderlerinden daha fazla düşünecek şey bulan kalabalık sınıfa aitti.

Hayal gücünü bu heyecan verici resim üzerinde yeterince çalıştırdığında, sayfaları çevirmeye devam etti ve hemen sonra onu
başka bir şekilde de olsa,
tutan bir başkasına geldi. Bu,
parlak ve neşeli bir resimdi - dış dallarında bir işaret olarak
bir yıldız asılı olan güzel bir çardak. Yıldızın üzerinde, buruşuk boynu ve
açık gagasıyla, şarkı söyleyen küçük bir kuş oturuyordu. Çardağın içinde,
kaba bir rustik masanın etrafında, sohbet eden ve neşeli görünümlü şişelerden iyi bir şarap içen küçük bir grup genç adam, öğrenci
veya gezgin kalfa görülüyordu. Resmin bir tarafında, kulelerini göğe doğru yükselten harap bir kale görülüyordu ve arka planda,
bir nehir, tekneler ve uzak tepelerle
Ren vadisi gibi uzanan güzel bir manzara vardı. Eğlenceye katılanların hepsi yakışıklı gençlerdi, neşeli ve sevimli çocuklardı, pürüzsüz yüzlü veya açık sakallılardı, şaraplarının üzerinde dostluk ve sevginin, eski güzel Ren'in ve Tanrı'nın mavi cennetinin övgülerini söylüyorlardı.

İlk başta bu gravür, ona bakan asık suratlı ve yalnız adama, kendisinin de bir şişe şarap ve içtiği birçok kadeh kaliteli içki isteyebildiği
daha iyi günlerini hatırlattı. Ama yavaş yavaş, bu genç eğlenceye katılanlar kadar mutlu ve neşeli olmadığı, hatta uzun zaman önce, gezginlik yaptığı neşeli yıllarında, bir kalfa-çilingir olarak yola çıktığı zamanlarda bile, asla bu kadar mutlu ve neşeli olmadığı inancı onu sardı. Çardaktaki yaz sevinci, gençlerin parlak, neşeli yüzleri onu üzdü ve kızdırdı. Tüm bunların bir ressamın icadı, idealize edilmiş ve
sahte olup olmadığını, yoksa gerçekte bir yerlerde böyle çardaklar ve böyle neşeli,
kaygısız gençler olup olmadığını merak etti. Gülümseyen yüzleri onu kıskanç bir özlemle doldurdu; resme ne kadar çok bakarsa,
bir anlığına küçük bir pencereden başka bir dünyaya,
daha güzel bir ülkeye ve hayatında hiç karşılaşmadığı kadar özgür ve daha zarif insanların hayatına bakıyormuş gibi
hissediyordu. Ne garip bir krallığa baktığını bilmiyordu, ne de duygularının şiir okuyan ve günlük gerçekliğin ne kadar daha küçük ve daha aşağılık olduğunun yansımasından betimlemenin güzelliğinden zevk alan insanlarınki olduğunu, hafif, tatlı bir üzüntü ve özleme dönüştüğünü bilmiyordu. Bu tür bir üzüntüden tatlılığı nasıl çıkaracağını pek iyi anlamamıştı, bu yüzden kitabı kapattı, öfkeyle masaya fırlattı, zorla bir "İyi geceler" diye mırıldandı ve ay ışığının yatakta, yerde ve sandıkta yattığı ve dolu lavaboda yansıdığı odasına çıktı. Saatin erken olduğu
derin sessizlik, huzurlu ay ışığı ve odanın boşluğu, neredeyse sadece bir uyku odası için fazla büyüktü, kaba yaşlı adamda dayanılmaz bir yalnızlık hissi uyandırdı, ancak birçok mırıldanan küfürden sonra ve bir süre sonra uyku diyarına
kaçtı. Odun kestiği ve öğleden sonra içkisinin tadını çıkardığı günler, tembellik edip içkisiz geçirdiği günlerle dönüşümlü olarak geldi. Sık sık yol kenarında, zehirli, kötü düşüncelerle dolu bir şekilde oturur, dizginsiz kalbinin tüm acısıyla şehre doğru tükürürdü. Güvenli bir limanda huzur içinde olma umudu onu ziyaret etmedi; bunun yerine kendini satılmış ve ihanete uğramış hissetti ve ya dokumacıyla şiddet dolu sahneler yarattı ya da kendi kalbinde yenilgi, iğrenme ve bıkkınlık hissini gizlice düşündü. Bu arada, özel evlerde çalışan emeklilerden birinin pansiyonunun ödendiği süre doldu ve bir gün "Güneş"e ikinci bir misafir olarak eski yelkenci Lukas Heller geldi. İşlerin ters gitmesi Huerlin'i içkici yapmışken, Heller için durum tam tersiydi. Üretici gibi o da gösterişli zenginliklerin zirvesinden aniden düşmemişti; yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde, gerekli duraklamalar ve aralarla, sıra dışı bir işçiden sıradan bir serseriye dönüşmüştü. İyi ve enerjik karısı onu kurtaramamıştı; aksine, umutsuz mücadele onun için çok fazlaydı, her ne kadar ondan çok daha güçlü görünse de ve ölmüştü - işe yaramaz kocası ise kaba bir sağlığın tadını çıkarırken, birkaç yıl daha aptalca
oynadı ve sonra, mahvolup bağımlı olduktan sonra, olgun bir yaşlılığa doğru görünürde hiçbir güç kaybı olmadan tembelce devam etti. Elbette, karısıyla ve yelken yapım işinde kötü şans yaşadığına ve yeteneklerinin ve performanslarının daha iyi bir kaderi hak ettiğine inanıyordu.

Huerlin bu adamın gelişini büyük bir hevesle beklemişti, çünkü yalnız kalmaktan her geçen gün daha da yoruluyordu. Fakat Heller
ortaya çıktığında, eski üretici onurunu korudu ve onunla neredeyse hiç ilgilenmedi. Hatta Heller'in yatağının kendisiyle aynı odaya konmasından
hoşnut olsa da homurdandı.

Akşam yemeğinden sonra, yoldaşı çok huysuz olmaya meyilli olduğu için, yelkenci bir kitap alıp okumaya başladı. Huerlin onun karşısına oturdu ve ona ara sıra şüpheli bakışlar attı. Bir keresinde, okuyucu
eğlenceli bir şeye gülmekten kendini alamadığı zaman, diğeri ona
ne olduğunu sormak için çok cazip geldi. Fakat Heller aynı anda kitabından başını kaldırdığında, belli ki şakayı anlatmaya istekliydi,
Huerlin kasvetli bir ifade takındı ve masanın üzerinde sürünen bir sineğin tefekkürüne tamamen dalmış gibi yaptı.

Böylece bütün akşam boyunca oturdular. Biri, arada sırada sohbete hazırmış gibi yukarı bakarak okuyordu, diğeri onu aralıksız izliyordu,
sadece arkadaşı gözlerini kaldırdığında kibirle gözlerini kaçırıyordu. Müdür geç saatlere kadar meşgul bir şekilde çalıştı. Huerlin'in yüzü
gittikçe daha da ekşi ve düşmanca bir hal aldı, gerçi artık yatak odasında yalnız olmayacağını
düşünmekten gerçekten memnundu. Saat on olduğunda, müdür konuştu: "Şimdi yatağa girseniz iyi olur, siz ikiniz." İkisi de ayağa kalktı ve yukarı çıktı. Yavaşça ve sertçe loş odada soyunurken, Huerlin uzun zamandır arzuladığı talihsiz arkadaşın niteliklerini araştırmaya başlamanın zamanının geldiğini düşündü.

"Eh, artık ikimiz varız," dedi ve yeleğini bir sandalyeye fırlattı.

"Evet," dedi Heller.

"Burası bir domuz ahırı," diye devam etti diğeri.

"Öyle mi?"

"_Öyle mi_? Bilmem gerekirdi! Ama şimdi biraz hayat olacak, evet."

"Söyle," diye sordu Heller, "gece gömleğini çıkarıyor musun yoksa üzerinde mi tutuyorsun?"

"Yazın çıkarıyorum."

Böylece Heller de gömleğini çıkardı ve gıcırdayan yatağa uzandı.
Çok geçmeden yüksek sesle horlamaya başladı. Ama Huerlin'in merakı henüz
tükenmemişti. "Uyuyor musun, Heller?"

"Hayır."

"Bolca zaman var... Söyle bana, sen bir yelken yapımcısısın, değil mi?"

"Ben--usta bir yelken yapımcısıydım."

"Ve şimdi--?"

"Ve şimdi--böyle aptalca sorular sorduğun için beni çok beğeniyorsundur."

"Ah, bu kadar huysuz olmana gerek yok! Sen aptal herif, belki de bir yelken yapımcısıydın, ama o kadar da değil. Ben bir üreticiydim--bir fabrikam vardı, anlıyor musun?"

"Bana bağırmana gerek yok--bunu önceden biliyordum. Ve ondan sonra, ne
ürettin ?"

"Ne demek istiyorsun, ondan sonra?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun--hapiste."

Huerlin meleyerek güldü. "Ah, sanırım sen dindarlardansın--bir ilahi şarkıcısı, ha?"

"Ben mi? Bu son şey! Hayır, dindar değilim--ama aynı zamanda hiç hapse girmedim."

"Orada evinde olmazdın. Oradaki insanların çoğu
iyi adamlardır."

"Aman Tanrım! Senin gibi iyi adamlar mı? Haklısın--beğenmemeliydim."

"Bazı insanlar, ne hakkında konuştuklarını bilseler de bilmeseler de konuşmak zorundadır."

"Tam da düşündüğüm şey."

"Hadi ama, iyi bir adam ol! Yelken yapmayı bırakmana ne sebep oldu?"

"Ah, beni rahatsız etme! İşler yolundaydı ama şeytan bir şekilde
işe karıştı. Karımın suçuydu."

"Karın mı? İçki içti mi?"

"Bu çok fazla olurdu. Hayır, içilenlerin hepsini ben içtim, çoğunlukla olduğu gibi, karım değil. Ama yine de onun suçuydu."

"Öyle miydi? Ne yaptı?"

"Bu kadar çok soru sorma!"

"Çocuğun var mı?"

"Bir oğlan var--Amerika'da."

"Akıllı adam--bir erkek orada daha iyi."

"Öyle düşünürdün--ama o herif her zaman para için yazıyor! O da
evli. Gittiğinde ona, 'Friedel' dedim, 'iyi şanslar sana ve kendine iyi bak; ne istersen onu yap--ama
evlenirsen, başın belaya girer.' dedim. Şimdi de kendini bu işe bulaştırdı.
Söyle bakalım, hiç evlendin mi?"

"Hayır--ama görüyorsun ki bir erkek karısı olmadan bile başını belaya sokabilir--öyle
düşünmüyor musun?"

"Bu adama göre. Bugün kendi dükkanım olurdu, eğer aptal karım olmasaydı."

"Hımm--!"

"Bir şey söyledin mi?"

Huerlin sessizdi ve uyuyormuş gibi yaptı. Yelkencinin karısıyla ilgili konuya
doğru dürüst başlaması durumunda bunun bir sonu olmayacağına dair bir önsezisi vardı.

"O zaman uyu, aptal!" diye bağırdı Heller; diğeri kendini
çekmeye izin vermedi, ama gerçekten uyuyana kadar kasıtlı olarak uzun nefesler almaya devam etti.

Ertesi sabah, altmış yaşında olmasına rağmen bu kadar uykuya ihtiyacı olmayan yelkenci
uyanan ilk kişi oldu. Yarım saat boyunca beyaz tavana bakarak yattı. Sonra, önceki gün hareketlerinde çok katı görünse de, sabah esintisi kadar hafif ve nazik bir şekilde yataktan kalktı,
çıplak ayaklarıyla Huerlin'in yatağına ses çıkarmadan gizlice gitti ve
sonrakisinin giysilerini incelemeye başladı. Dikkatlice
araştırdı ama yelek cebinde bir kalem parçasından başka bir şey bulamadı, onu çıkarıp kendine ayırdı. Arkadaşının sol çorabında keşfettiği bir deliği iki başparmağının yardımıyla
oldukça büyük bir boyuta ulaşana kadar genişletti. Sonra sessizce
sıcak yatağına geri döndü ve Huerlin uyanıp
ayağa kalkana ve yüzüne birkaç damla su
atana kadar bir daha kıpırdamadı. Sonra çevik bir şekilde
ayağa kalktı ve pantolonunun içine girdi. Ancak, tuvaletini bitirmek için acele etmedi ve eski üretici ona acele etmesini söylediğinde, "Ah, sen aşağı in--bir dakikaya seni ararım" dedi. Huerlin öyle yaptı ve Heller rahat bir nefes aldı. Lavaboyu aldı ve temiz suyu pencereden boşalttı--çünkü yıkanmaktan
korkardı. Bu tatsız süreçten kurtulduktan sonra,
hemen aşağı inip kahvesini almaya hazırdı.

Yatakların yapılması, odanın toplanması ve ayakkabıların cilalanması kahvaltıdan sonra yapıldı, tabii ki gereksiz acele etmeden ve bolca sohbet molasıyla. Üretici bunların hepsini tek başına olmaktan çok daha sosyal ve keyifli buldu; ev arkadaşına karşı çok
dostça duygular beslemeye ve canlı ve neşeli bir yaşam beklentisiyle
kendini tebrik etmeye başladı. Kaçınılmaz iş bile her zamankinden daha az korkutucu görünüyordu ve müdürün çağrısı üzerine Heller ile birlikte avluya indi, gerçekten de hızlı bir şekilde değil ama neredeyse gülümseyen bir ifadeyle. Dokumacının tutkulu patlamalarına ve sorumluluğunun isteksizliğini yenmek için sürekli çabalarına rağmen, son birkaç haftadır odun yığını çok az değişiklik göstermişti. Her zamanki gibi yüksek ve geniş görünüyordu - sanki dul kadının yağ testisinin kutsanmış kalıcılığına sahipmiş gibi; ve bir köşede yatan, sadece birkaç düzine olan küçük kesilmiş parça yığını, bir hevesle başlatılmış ve aynı şekilde hafifçe bir kenara atılmış bir çocuk oyununun sonucu gibi görünüyordu. Şimdi her iki yaşlı adam da bunun üzerinde çalışacaktı. Sadece bir
testere tezgahı ve bir testere olduğu için bir kombinasyon ayarlamak gerekiyordu. Birkaç hazırlık hareketi, iç çekiş ve yorumdan sonra, içlerindeki isteksizliği yendiler ve görevlerine yöneldiler. Ve şimdi, ne yazık ki, Karl Huerlin'in sevinçli umutlarının boş hayaller olduğu ortaya çıktı, çünkü ikisinin çalışma biçimleri aralarındaki temel farkı gösteriyordu. Her birinin kendine özgü bir meşgul olma biçimi vardı. Her ikisinde de, doğuştan gelen aşırı tembelliğin yanı sıra, vicdanın bir kalıntısı çekinerek çalışmaya teşvik ediyordu; ikisi de gerçekten çalışmak istemiyordu, ancak en azından dünyada bir işe yaradıklarını kendilerine iddia edebilmek istiyorlardı. Bu sonuca farklı şekillerde ulaşmaya çalıştılar; ve kaderin kardeş olmaya mahkum ettiği bu iki yıpranmış ve işe yaramaz arkadaşta, beklenmedik bir yetenek ve eğilim farklılığı ortaya çıktı. Huerlin, neredeyse hiçbir şey yapmasa da, sürekli meşgul olduğu veya meşgul göründüğü bir yöntemin ustasıydı. Basit bir şeyi kavrama eylemi, bu küçük eylemle fark edilir bir _ritardando_ ilişkilendirmesi nedeniyle, onunla birlikte oldukça gelişmiş bir manevra haline gelmişti. Dahası, iki basit hareket arasında, örneğin testereyi kavrama ve uygulama arasında, bir dizi
işe yaramaz ama kolay müdahale eden ayrıntı icat etti ve kullandı ve her zaman
gerçek işi, bu tür gereksiz önemsiz şeylerle
vücuduyla temastan mümkün olduğunca uzak tutmakla ilgilendi. Böylece, kaçınılmaz cezayı çekmeye gitmeden önce yapılması, bakılması ve ilgilenilmesi gereken şu, bu ve diğer şeyleri tasarlayan mahkum bir suçluya benziyordu. Ve böylece gerekli saatleri aralıksız bir faaliyetle doldurmayı ve onlara dürüst bir emek gösterisi getirmeyi başardı,
ama aslında iş denebilecek hiçbir şeyi başarmamıştı.

Bu karakteristik ve pratik sistemde, Heller tarafından
anlaşılıp desteklenmeyi ummuştu ve şimdi kendini hayal kırıklığına uğramış buldu. Yelkenci, iç karakterine uygun olarak, tamamen zıt bir yöntem izledi. Kendini sarsıcı bir kararla
köpüren bir öfkeye
dönüştürdü, sanki hayatı umursamıyormuş gibi
işine koştu ve ter akana ve kıymıklar uçuşana kadar öfkelendi. Fakat bu sadece birkaç dakika sürdü; sonra bitkin düştü - ama vicdanını yatıştırmıştı ve hareketsiz bir çöküşte dinlendi, ta ki bir süre sonra öfke tekrar
üzerine çökene ve tekrar öfkelenip
görev başında buharlaşana kadar. Bu çalışma biçiminin sonuçları, üreticininkileri belirgin bir şekilde
aşmadı.

Bu koşullar altında her biri diğerine karşı bir suç ve bir engel olmaya mahkumdu. Heller'in aceleci ve şiddetli yöntemi,
yanlış uçtan başlayarak, üreticinin en derin duygularını isyan ettirirken, bir şeyler yapmaya yönelik istikrarlı, uyuşuk görünümü,
yelken üreticisi için de aynı derecede iğrençti. İkincisi, işinde öfkeli saldırılarından birine düştüğünde, Huerlin birkaç adım geri çekildi, sanki
telaşlanmış gibi ve yoldaşının nefes nefese kalmasına
alaycı bir şekilde baktı, ancak, Huerlin'i tembelliği için kınayacak kadar nefesini tuttu.

"Ona bak," diye bağırırdı, "ona bak, işe yaramaz aylak!
Başkalarının senin işini yapmasını görmek hoşuna gidiyor, değil mi? Ah evet,
bu beyefendi bir imalatçı. Aynı kütükte dört haftayı
kesebilecek kadar yetenekli olduğuna inanıyorum!"

Ne bu suçlamaların saldırganlığı ne de doğruluğu Huerlin'i çok fazla harekete geçirdi; ancak Heller'in onu yenmesine izin vermedi.
Yelkenci yorgun bir şekilde dinlenmek için durduğunda, ona suçlamalarını geri verdi, onu tanımlamak için çeşitli yaratıcı küfürler
buldu ve kalın kafasına
dünyayı bir tabak patates püresi ve on iki havariyi bir haydut çetesi sanacak duruma gelene kadar
vurmakla tehdit etti. Elbette, bu tehditlerin uygulanmasına asla gelmedi; bunlar sadece
retorik egzersizlerdi ve rakiplerin hiçbiri bunlara başka bir şekilde
bakmıyordu. Arada sırada müdüre
karşı birbirlerine karşı suçlamalarda bulunuyorlardı; ancak Sauberle karışmayı reddedecek kadar akıllıydı. "Siz arkadaşlar," dedi öfkeyle, "artık okul çocuğu değilsiniz. Kendimi böyle çekişmelere karıştırmayacağım ve
bunun bir sonu var!"

Buna rağmen, ikisi de tekrar geldiler, her biri kendi adına, ona şikayette bulunmak için. Bunun üzerine bir kil üreticisi akşam yemeğinde et alamadı; ve meydan okurcasına istediğinde, dokumacı sadece
"Bu kadar heyecanlanma, Huerlin; ara sıra cezalar olmalı.
Heller bana bu sabah ona söylediklerini tekrar söyledi." dedi.
Yelkenci bu beklenmedik zafer karşısında biraz olsun muzafferdi;
ama akşam yemeğinde durum tersine döndü - Heller çorba alamadı; ve iki kurnaz köpek kendi oyunlarında yenildiklerini anladılar. O zamandan sonra
bir daha dedikodu yapılmadı.

Ama kendi aralarında birbirlerine hiç huzur vermiyorlardı. Sadece arada sırada, yol kenarındaki çimenlerin üzerinde yan yana çömeldiklerinde ve buruşuk boyunlarını uzatıp yoldan geçenlere baktıklarında, aralarında geçici bir ruh kardeşliği oluşuyordu; dünyanın yollarını, dokumacıyı, yoksullara bakma sistemini ve evlerindeki berbat derecede ince kahveyi tartışıyorlardı ya da yelkenciyle kadınların kesin bir psikolojisinden oluşan ince fikir stoklarını, Huerlin'le seyahatlerinin anılarını ve büyük ölçekli finansal spekülasyonlar için fantastik planları paylaşıyorlardı.

"Görüyorsun ya, bir adam evlendiğinde--" Heller her zaman böyle başlardı. Ve sıra ona geldiğinde Huerlin, "Bana bin mark ödünç verecek birini
tanısaydım" ya da "Bir zamanlar, Solingen'deyken" diyerek açılışı yapıyordu. Orada yıllar önce üç ay çalışmıştı; ama Solingen'de başına gelen veya dikkatini çeken birçok şey olması dikkat çekiciydi.

Kendilerini konuşturduktan sonra, genellikle boş olan pipolarından sessizce tükürdüler, kollarını ince dizlerinin etrafına doladılar, düzensiz aralıklarla yola tükürdüler ve buruşuk eski elma ağaçlarının yanından, dışlanmış oldukları ve aptallıkları yüzünden talihsizliklerinden sorumlu tuttukları kasabaya baktılar. Sonra
kasvetlendiler, iç çektiler, elleriyle cesaretsiz hareketler yaptılar ve
yaşlı ve tükenmiş olduklarını fark ettiler. Bu her zaman
kederleri tekrar kötülüğe dönüşene kadar sürerdi, ki bu genellikle yarım saat sürerdi.
Sonra, kural olarak, topu açan Lukas Heller olurdu,
ilk başta biraz alaycı bir yorumla.

"Sadece oraya bak!" diye bağırırdı, vadiye doğru işaret ederek.

"Nedir o?" diye homurdandı diğeri.

"Sormana gerek yok, ne gördüğümü biliyorum."

"Şeytan adına, ne görüyorsun?"

"Eskiden Huerlin & Schwindelmeier olan,
şimdi Dallas & Co. olan silindir fabrikasını görüyorum. Bana söylendiğine göre zengin adamlarmış--zengin adamlar!"

"Ah, cehenneme git!" diye homurdandı Huerlin.

"Teşekkür ederim!"

"Beni dolandırıcı mı göstermek istiyorsun?"

"Seni bir tane yapmaya gerek yok!"

"Seni pis yaşlı yelkenci!"

"Hapishane kuşu!"

"Sen yaşlı bir ayyaşsın!"

"Sen de ayyaşsın! _Senin_ düzgün insanlara hakaret etme hakkın yok!"

"Yarım düzine dişini kırarım!"

"Ve seni topal yürütürüm, iyi dostum. İflas etmiş!"

Sonra kavga başladı. Bölgedeki tüm hakaret terimlerini tükettikten sonra, her iki serserinin hayal gücü en cüretkar türden yenilerini icat edecekti, ta ki bu sermaye de tükenene kadar ve iki dövüş horozu bitkin ve küskün bir şekilde eve geri dönecekti.

Hiçbirinin diğerini alt etmekten ve ona üstünlüğünü hissettirmekten daha değerli bir isteği yoktu; Ancak Huerlin daha iyi bir beyne sahipse, yelkenci daha kurnazdı ve dokumacı taraf tutmadığı için,
ikisi de diğerine karşı gerçek bir zafer iddia edemezdi. İkisi de evde daha üstün bir konuma
gelmeyi ateşli bir şekilde arzuluyordu; ve bu amaç için o kadar çok enerji, dikkat, düşünce ve gizli
inat kullandılar ki, eğer doğru zamanda kullansaydı, bunlardan herhangi biri, bir Güneş Kardeşi olmak yerine, bunların yarısını kullanarak teknesini su üstünde tutabilirdi.

Bu arada, bahçedeki devasa odun yığını yavaş yavaş küçülmüştü. Geriye kalanlar başka bir zamana bırakılmış ve başka işler
üstlenilmişti. Heller bazen belediye başkanının bahçesinde gündüzleri çalışırdı ve Huerlin müdürün gözetimi altında salata yıkamak, mercimek toplamak, fasulye ayıklamak ve benzeri işlerle meşgul olurdu; bu işlerde kendisini aşırı yorması gerekmezdi ama yine de
faydalı olduğunu hissedebilirdi. Bu koşullar altında iki kardeş arasındaki husumet yavaş yavaş iyileşiyor gibiydi, çünkü asla
bütün gün birlikte çalışmazlardı ve boş zamanlarında her birinin şikayet edecek ve rapor edecek yeterince şeyi olurdu. Her biri ayrıca, kendisine diğerinden belirli bir üstünlük sağlayan özel yetenekler
nedeniyle bu özel iş için seçildiğini hayal ediyordu. Böylece yaz
geçti, ta ki yapraklar kahverengiye dönene ve akşamları dokuza kadar ışıksız kalınabilen zamanlar
yok olana kadar.

Bu sırada, bir öğleden sonra kapının önünde tek başına oturmuş ve uykulu uykulu dünyayı seyrederken, tepeden aşağı inen ve belediye binasına giden yolu soran garip bir genç adam gördü. Huerlin can sıkıntısından medeni davrandı, yabancıyla birkaç sokak yürüdü, sorularını yanıtladı ve iki puroyla ilgili
sorularını yanıtladı. Bir sonraki arabacıdan bir
ateş istedi, birini yaktı ve kapının önündeki gölgeli yerine geri döndü, burada coşkulu bir zevkle kendini uzun zamandır bilmediği iyi bir puro içmenin zevkine bıraktı. Sonuncusunu
piposuna koydu ve geriye kül ve birkaç kahverengi damladan başka bir şey kalmayana kadar içti. Akşam, yelkenci belediye başkanının bahçesinden her zamanki gibi öğle yemeğinde yediği armut şarabı, beyaz ekmek ve turplar ve bunların kendisine ne kadar muhteşem davrandığı hakkında anlatacak çok şeyle geldiğinde, Huerlin de macerasını uzun uzadıya bir belagatle, Heller'ın büyük kıskançlığına rağmen anlattı.

"Peki puroları ne yaptın?" diye hemen sordu.

"İçtim," dedi Huerlin kibirle. "İkisi de mi?"

"Evet, ihtiyar budala, ikisi de."

"İkisi de aynı anda mı?"

"Hayır, aptal, önce biri sonra diğeri."

"Bu doğru mu?"

"Neden doğru olmasın?"

"Peki," dedi yelkenci, hikayeye inanmayan, hemen,
"o zaman sana bir şey söyleyeceğim. Sen aptal bir öküzsün, hem de kocaman."

"Öyle miyim? Ve neden?"

"Birini kenara koysaydın, yarın için bir şeyin olurdu. Şimdi
ne yaptın?"

Üretici için bu fazlaydı. Sırıtarak göğüs cebinden kalan puroyu çıkardı ve kıskanç yelkencinin gözlerinin önünde tuttu, onu kızdırmak için. "Bunu görüyor musun?
İşte--ben senin sandığın kadar Tanrı'nın belası bir aptal değilim!"

"Ah, yani hala bir tane kaldı! Bir bakayım."

"Dur! Bilmiyorum--"

"Ah, sadece bakmak için. İyi olup olmadığına ben karar veririm. Hemen geri alırsın." Böylece Huerlin puroyu ona verdi.
Parmaklarının arasında çevirdi, burnuna götürdü ve bir süre kokladı ve
isteksizce geri verirken, "İşte buradasın--çok
acımasız bir lahana yaprağı, bir kreuzer karşılığında iki tane alabildiğin türden." dedi.

Sonra puroların iyiliği ve fiyatı hakkında bir tartışma başladı ve bu tartışma yatağa girene kadar sürdü. Soyunurlarken,
Huerlin hazinesini yastığına koydu ve endişeyle izledi. Heller onunla
alay etti: "Evet, yatağa götür! Belki de küçük
çocukları olur." Üretici hiçbir cevap vermedi; arkadaşı yataktayken, puroyu dikkatlice pencere kenarına koydu ve o da yatağa girdi. Kendini
zevkle gerdi ve uyumadan önce hala öğleden sonrasının keyfini çıkardı, o kadar gururla dumanını
güneş ışığına doğru üflediğinde ve kokuyla birlikte eski ihtişamından ve büyüklük bilincinden bir şeyler
geri döndüğünde. Tıpkı eski günlerde, ofisi ile atölyesi arasında, uzun purosunu çekip umursamaz, asil, sanayi kaptanı bulutları göndermişti. Sonra uykuya daldı ve
rüyaları kaybolan büyüklüğünün resmini tüm ihtişamıyla canlandırırken, kırmızı ve şiş burnunu havaya doğru uzattı, tıpkı en iyi günlerinde olduğu gibi.

Ancak gecenin bir vakti, her zamankinin aksine, aniden uyandı ve loş ışıkta yelkenciyi yatağının başında, ince elini pencere pervazındaki puroya doğru uzatmış halde gördü. Öfkeyle haykırarak kendini yataktan attı ve suçlunun geri çekilmesini engelledi. Bir süre hiçbir şey konuşulmadı; iki düşman, birbirlerine karşı dikildiler, zor nefes alıyorlardı ama hareket etmiyorlardı, birbirlerini keskin bakışlarla süzdüler, birbirlerinin saçlarından tutmalarını engelleyen şeyin korku mu yoksa aşırı şaşkınlık mı olduğundan emin değillerdi. Huerlin sonunda, boğuk bir sesle, "O puroyu bırak!" diye bağırdı. Yelkenci pozisyonunu değiştirmedi. "Bırak!" diye bağırdı diğeri ve Heller hala hareket etmediği için, yelkenci zamanında eğilmeseydi, ona sert bir darbe indirecekti. Ancak, hareket sırasında puroyu düşürdü, Huerlin tutmaya çalıştı, Heller topuğuyla üzerine bastı ve hafif bir çıtırtıyla puro parçalandı. Sonra üretici kaburgalarına sağlam bir yumruk attı ve ardından adil bir kavga başladı. İlk kez yumruklaşmaya başlamışlardı; ancak korkaklıkları öfkelerinden bile ağır bastı ve ciddi bir
zarar
vermedi. Şimdi biri bir adım, şimdi diğeri; iki çıplak yaşlı adam sanki antika bir dans sergiliyormuş gibi odada fazla ses çıkarmadan daireler çizdiler, her biri birer kahramandı ve hiçbiri bir
darbe almadı. Bu, üreticinin elini boş lavaboya koyana kadar devam etti. Lavaboyu çılgınca başının üzerine savurdu ve silahsız düşmanının kafatasına zorla indirdi. Ona özel bir zarar vermedi, ancak teneke lavabonun çarpması tüm evde yankılanan savaşçı ve yankılanan bir ses çıkardı. Kapı hemen açıldı ve geceliğiyle düellocuların önünde azarlayan ve gülen
birilerinin arasında duran müdürü içeri aldı.

"Sizler değerli yaşlı serserilersiniz," diye bağırdı, "birbirinize tek bir dikiş bile
atmadan vuruyorsunuz, tıpkı iki yaşlı keçi gibi!
Yatağa girin ve bir ses daha duyarsam,
şükredeceğiniz bir şeyiniz olacak!"

"Ama o çalıyordu--" Huerlin bağırmaya başladı, neredeyse öfke ve incinmiş onurla ağlıyordu, ancak anında
kesildi ve sessiz olmaları emredildi.
Erkek keçiler mırıldanarak yataklarına çekildiler; dokumacı birkaç dakika kapıda dinledi ve gittiğinde odadaki her şey hareketsizdi. Lavabonun yanında puro parçaları yerde duruyordu; soluk yaz gecesi pencereden içeri baktı ve iki yaşlı haydutun ölümcül nefretleri üzerinde çiçeklerle süslenmiş şu metin asılıydı: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." Huerlin ertesi gün bu olaydan en azından küçük bir zafer çıkardı. Yelkenciyle aynı odayı paylaşmayı kararlılıkla reddetti; ve inatçı bir direnişten sonra dokumacı pes etmek ve Heller'a başka bir oda vermek zorunda kaldı. Böylece üretici bir kez daha bir münzevi oldu; ve yelkencinin şirketinden kurtulduğu için mutlu olsa da, bu durum onun ruhunu öylesine kemirdi ki, yaşlılığında onu ne kadar umutsuz bir çıkmaza sürüklediğini ilk kez tamamen fark etti. Zavallı yaşlı adam neşeli kehanetlerde bulunamıyordu. Eskiden, işler ne kadar kötü giderse gitsin, en azından özgürdü; En
sefil günlerinde bile meyhanede harcayacak birkaç kuruşu vardı ve
istediği zaman tekrar gezintilerine çıkabilirdi. Şimdi
orada oturuyordu, tüm haklarından mahrum bırakılmış ve disiplin altında,
kendisine ait diyebileceği tek bir bakır
görmedi ve dünyada önünde,
yaşlanmak ve güçsüzleşmek ve zamanı geldiğinde, uzanıp ölmek dışında hiçbir şey yoktu.

Daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya başladı: Allpach yolundaki yüksek bir noktadan yukarı aşağı bakmak,
şehrin üzerinden ve vadi boyunca; beyaz anayolları gözüyle ölçmek ve
uçan kuşları ve bulutları seyretmek;
yoldan geçen arabaları ve yaslı bir sürgün gibi yukarı aşağı giden yayaları gözleriyle özlemle takip etmek,
onlara yolculuklarında asla katılmamak üzere geride bırakmak. Akşamları geçirmek için, artık kendini okumaya alıştırdı;
ama takvimlerin ve dindar dergilerin öğretici tarihçelerinden
sık sık uzak ve depresif bir bakış fırlatırdı, böyle insanlarla ve olaylarla hiçbir ortak noktası olmadığını hisseder, gençlik günlerini, Solingen'i, fabrikasını, hapishaneyi, eski "Güneş"teki neşeli akşamları hatırlardı ve her zaman şimdi yalnız, umutsuzca yalnız olduğu düşüncesine geri dönerdi.

Yelkenci Heller ona yan yan ve kötü niyetli bakışlar attı, ama
bir süre sonra onunla yeniden ilişki kurmaya çalıştı. Üreticiyle dinlenme yerlerinde karşılaştığında, ara sıra dostça bir ifade takınır ve onu "Güzel hava, Huerlin! Bence güzel bir sonbahar geçireceğiz, sence de öyle değil mi?" diye selamlardı. Ama Huerlin sadece ona baktı, yorgunca başını salladı ve hiç ses çıkarmadı.

Tüm bunlara rağmen, bir iplik yavaş yavaş iki sapkın yaratığı birbirine bağlamak için
kendisini örerdi; Huerlin, çok melankolik
ve tiksinti içinde, sadece arada sırada o berbat yalnızlık ve boşluk hissinden kurtulmak için bile olsa, ilk gelene canını verirdi. Üreticinin sessiz
huzursuzluğundan hoşnut olmayan müdür, iki
sorumlusunu bir araya getirmek için elinden geleni yaptı. Ama sonunda, şüpheli de olsa bir tür kurtuluş üçüne de geldi. Eylül ayı boyunca eve kısa aralıklarla iki yeni sakin geldi - ikisi de birbirinden çok farklıydı.

Biri Louis Kellerhals'dı; ama bu isim kasabada hiç kimse tarafından bilinmiyordu, çünkü Louis onlarca yıldır kökeni keşfedilemeyen Holdria lakabını taşıyordu. Yıllar önce, topluluğun emeklisi olduğunda, iyi muamele gördüğü ve ailenin bir üyesi olarak sayıldığı dost canlısı bir zanaatkarın yanına yerleştirilmişti. Ancak zanaatkar şimdi beklenmedik bir şekilde ölmüştü; ve himayesindeki kişi, bıraktığı mirasın bir parçası olarak kabul edilemeyeceğinden, yoksullar evinin onu kabul etmesi gerekiyordu. İyi doldurulmuş bir keten çanta, kocaman mavi bir şemsiye ve içinde çok şişman bir serçenin bulunduğu yeşil ahşap bir kafesle giriş yaptı. Yer değişikliğinden pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; o
gülümseyerek ve samimiyetle ışıldayarak içeri girdi, herkesin elini
sıkıca sıktı, tek kelime etmedi ve tek soru sormadı,
herhangi biri onunla konuştuğunda veya ona baktığında neşe ve nezaketle
dolup taştı ve
uzun zamandır iyi tanınan bir figür olmasa bile,
zararsız ve iyi niyetli bir aptal olduğu gerçeğini çeyrek saat boyunca gizleyemezdi.

Yaklaşık bir hafta sonra ortaya çıkan ikincisi,
kendisiyle birlikte daha az neşeli bir iyilikseverlik getirmedi, ancak kafası zayıf değildi;
tam tersine, yeterince zararsız olmasına rağmen, tamamen kurnaz bir adamdı.
Adı Stefan Finkenbein'dı; Finkenbein'lerin gezgin dilenci hanedanının bir üyesiydi, uzun zamandır tüm kasaba ve mahallede iyi biliniyordu. Bu karmaşık ailenin iki kolu
Gerbersau'ya yerleşmişti, birkaç düzine üye sayıyordu. Hepsi
istisnasız zeki adamlardı; ancak hiçbiri kayda değer bir servete kavuşmamıştı, çünkü kuşlar kadar özgür olmayı sevmek ve hiçbir şeye sahip olmamanın
neşesinden zevk almak
doğalarının ayrılmaz bir özelliğiydi.

Söz konusu Stefan hala altmışının altındaydı ve mükemmel bir sağlığa sahipti. Gerçekten de oldukça zayıftı ve uzuvları narindi; ancak her zaman
sağlıklı ve aktifti ve yoksullar evinde bir yer için aday olarak kendini
topluluğa nasıl kabul ettirebildiği bir muammaydı. Kasabada daha yaşlı, daha sefil ve hatta daha fakir birçok insan vardı. Ancak kurumun temellerinden itibaren ona girme arzusuyla
tükenmişti; kendini
doğuştan bir Güneş-Kardeşi olarak hissediyordu ve öyle olacaktı ve olmalıydı. Ve şimdi oradaydı, mükemmel Holdria kadar güleryüzlü ve cana yakındı, ama çok daha az bagajı vardı - çünkü sırtında taşıdığının dışında, eski moda saygın bir zarafete sahip, rengi olmasa da şekli iyi korunmuş, sert bir Pazar şapkasından başka bir şey getirmemişti. Kendini dünyaya alışmış, canlı bir sosyal ışık olarak taşıyordu. Holdria daha önce Huerlin'in odasına atandığı için, yelkenci Heller'in yanına yerleştirildi. Etrafındaki her şeyi iyi ve övgüye değer buldu, ancak arkadaşlarının sessizliği onu memnun etmiyordu. Akşam yemeğinden önce, dördü de kapının dışında otururken, aniden şöyle başladı: "Söyleyin, Bay Üretici, her zaman bu kadar kederli misiniz? Siz düzenli bir krep kumaşısınız!"

"Ah, beni rahatsız etmeyin!"

[İllüstrasyon: LEYDEN'DEKİ ÇİÇEK PAZARI]

"Neden, neyin var senin? Neden hepimiz böyle ciddi bir şekilde oturuyoruz? Arada sırada bir damla güzel bir şey içebilirdik, değil mi?"

Huerlin bir an zevkle kulak verdi ve yorgun gözleri parladı; sonra umutsuzca başını salladı, boş ceplerini ters çevirdi ve acı dolu bir ifade takındı.

"Ah, anladım--para yok!" diye bağırdı Finkenbein gülerek. "Aman Tanrım, ben
her zaman o imalatçılardan birinin çantasında şıngırdayan bir şey olduğunu düşünürdüm. Ama bugün benim buradaki ilk günüm ve bu şekilde kuruyup gitmemeli. Hadi, hepiniz--Finkenbein'in pantolonunda ihtiyaç zamanı için
biraz sermayesi var."

Her iki yas tutan da hemen ayağa fırladı. Zayıf fikirli yaşlı adamı olduğu yerde otururken bıraktılar ve diğer üçü hızlı bir şekilde "Yıldız"a doğru sendeleyerek uzaklaştılar, kısa süre sonra orada duvara dayalı bir bankta oturuyorlardı, her birinin önünde bir bardak vardı. Haftalarca ve aylardır bir meyhanenin içini görmeyen Huerlin,
neşeli bir heyecanla doluydu.
Mekanın atmosferini uzun yudumlarla içine çekti ve içkisini kısa, ekonomik,
ürkek yudumlarla emdi. Kötü bir rüyadan uyanan bir adam gibi,
yeniden hayata döndüğünü ve tanıdık
çevre tarafından
karşılandığını hissetti. Eski spor günlerinin yarı unutulmuş tüm özgür
hareketlerini bir kez daha ortaya çıkardı, masaya gürültülü bir şekilde vurdu,
parmaklarını şıklattı, rahatça yere tükürdü ve ayağıyla
gürültülü bir şekilde kazıdı. Konuşma tarzı bile aniden değişti ve
güçlü bir figür olduğu günleri hatırlatan tok tonlu güç sözcükleri, eski acımasız güvenlikten bir şeylerle mavi dudaklarından yankılandı.

Üretici böylece gençliğini yenilerken ve eski başarılarının ve geçmiş mutluluğunun
sonraki parıltısında güneşlenirken, Lukas
Heller düşünceli bir şekilde bardağına baktı ve gururlu adama tüm hakaretleri ve özellikle o unutulmaz gecede teneke lavaboyla yaptığı onur kırıcı darbe için
ödeme zamanının geldiğini hissetti.
Olduğu yerde durdu ve doğru anı dikkatle bekledi.

Bu arada Huerlin, her zaman yaptığı gibi, ikinci bardağı alarak yan masadaki komşularının sohbetini dinlemeye başladı,
ona başını sallayarak, homurdanarak ve ifade oyunlarıyla katıldı ve
son olarak da arada sırada "Ah evet" veya "Gerçekten mi?" diye araya girdi. Kendisini
güzel geçmişe tamamen dönmüş hissetti; ve yan masadaki sohbet daha da canlandıkça, konuşmacılara doğru daha da fazla döndü ve eski alışkanlığı olduğu gibi, kısa süre sonra çatışan görüşlerin çatışmasına ateşle
daldı. İlk başta diğer adamlar ona hiç aldırış etmediler, ama hemen sonra içlerinden biri, bir sürücü, aniden bağırdı, "Tanrım, üretici! Senin derdin ne, yaşlı serseri? Dilini tutmayı iyi et, yoksa sana bir şey söylemek zorunda kalacağım!"

Huerlin, yere serilmiş bir şekilde arkasını döndü; ama yelkenci onun kaburgalarına bir
şaşkınlık
yaptı ve hevesle ona, "O adamın seni susturmasına izin verme! Sen ona bir şey söyle, o ukala!" diye mırıldandı.

Bu teşvik, üreticinin yeni bir öz bilince karşı duyarlılığını hemen alevlendirdi. Meydan okurcasına masaya vurdu, konuşmacıya biraz daha yaklaştı, ona cesur bakışlar
attı ve derin göğüs tonuyla, "Biraz daha nezaket, lütfen. Nasıl davranacağını bilmiyor gibisin." dedi.

Adamlardan bazıları güldü. Sürücü hala neşeli bir şekilde cevap verdi,
"Kendine dikkat et, üretici! Eğer susmazsan, pazarlıktan
fazlasını alabilirsin."

"Benim susmam gerekmiyor," dedi Huerlin vurgulu bir vakarla, yelkencinin bir dürtmesiyle bir kez daha kışkırtılmış bir şekilde; "Ben de senin kadar buraya aitim ve
diğer adam kadar konuşma hakkım var. Yani artık
biliyorsun!"

Az önce masasında bir tur içki ısmarlamış ve bu yüzden
önde gelen pozisyonu almaya hakkı olduğunu hisseden sürücü ayağa kalktı ve kavgadan bıkmış bir şekilde
yanına geldi. "Ait olduğun yere, yoksullar evine geri dön!" dedi Huerlin'e; sonra onu yakasından tutarak,
kapıya doğru sürükledi ve tekmeleyerek içeri girmesine yardım etti.
Diğerleri güldüler ve bunun rahatsız edenin hakkı olduğunu
düşündüler. Küçük olay kapandı ve yeminler ve bağırışlarla önemli tartışmalarına devam ettiler.

Yelkenci mutluydu. Finkenbein'i bir içki daha ısmarlamaya ikna etti ve bu yeni ortağın değerini anlayarak onunla dostça ilişkiler kurmak için tüm çabalarını sarf etti ve Finkenbein sessizce gülümsedi. Bir keresinde Huerlin'in aynı hatta çalıştığı yerde dilenmeye girişmişti ve Huerlin tarafından zorla uyarılmıştı. Buna rağmen ona karşı hiçbir kin beslemedi ve yelkencinin şu anda orada olmayan adama yaptığı
hakarete katılmayı reddetti. O, dünyayı olduğu gibi kabul edip insanların küçük tuhaflıklarına tahammül eden
daha mutlu koşullardan
batmış olanlardan daha iyi uyum sağlamıştı.

"Yeter artık, yelkenci," dedi itiraz ederek. "Huerlin bir aptal,
elbette, ama uzun vadede dünyanın en kötüsü değil. Orada onunla
aptallık edebileceğimiz için mutluyum."

Heller düzeltmeyi kabul etti ve bu uzlaşmacı tona uyum sağlamak için acele etti. Artık ayrılma zamanı gelmişti, bu yüzden yola koyuldular ve
akşam yemeğine tam zamanında eve vardılar. Beş kişinin oturduğu masa artık etkileyici bir görünüme sahipti. Başta dokumacı oturuyordu; sonra
bir tarafta zayıf, çürümüş ve
sefil görünümlü Huerlin'in yanında kırmızı yanaklı Holdria vardı. Karşılarında seyrek saçlı kurnaz yelkenci ve neşeli, parlak gözlü Finkenbein oturuyordu. İkincisi, müdürü başarılı bir şekilde eğlendirdi ve onu iyi bir ruh halinde tuttu, ara sıra budala birkaç şaka yaptı, o da bunları pohpohlayıcı bir sırıtışla karşıladı. Masa temizlenip bulaşıklar yıkandığında cebinden bir deste kart çıkardı ve bir oyun önerdi. Dokumacı bunu yasaklamaya meyilliydi, ancak sonunda oyunun sadece aşk için olması şartıyla pes etti. Finkenbein kahkahalarla güldü.

"Elbette, Herr Sauberle. Başka ne için olabilirdi ki? Milyonlarca çocukla doğdum, ancak hepsi Huerlin stoklarında yutuldu - özür dilerim, Bay Üretici!"

O zaman oynamaya başladılar ve bir süre oyun neşeyle devam etti, ancak Finkenbein'ın sayısız şakası ve yelkencinin aynı zeki kişi tarafından keşfedilip ifşa edilen hile girişimiyle kesintiye uğradı. Ama sonra yelkenci yulafını hissetmeye başladı ve "Yıldız"daki maceraya gizemli göndermeler yapma eğilimi gösterdi. Huerlin ilk başta hiç aldırmadı; sonra onu durdurmak için öfkeli işaretler yaptı. Yelkenci kötü niyetle güldü, Finkenbein'a baktı. Huerlin başını kaldırdı, o tatsız kahkahayı ve göz kırpmayı yakaladı ve aniden Heller'ın kovulmasının asıl nedeni olduğunu ve şimdi onun pahasına eğlendiğini fark etti. Bu onu derinden etkiledi. Ekşi bir surat astı, kartlarını bir elin ortasına masaya fırlattı ve oyuna devam etmeye ikna edilemedi. Heller sorunun ne olduğunu gördü; ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemedi ve Finkenbein ile dostça bir zemine
yerleşme çabalarını iki katına çıkardı. Böylece yağ, iki eski düşman arasındaki ateşte tekrar yandı; ve
Huerlin artık Finkenbein'in komplodan haberdar olduğuna ve buna yardım ettiğine ikna olduğu için anlaşmazlık daha da kötüydü. İkincisi değişmeyen bir cana yakınlık ve yoldaşlıkla kendini tolere ediyordu; ancak Huerlin artık ondan
her zaman şüphelendiği ve onun "Danışman", "Herr von Huerlin" ve benzeri şakacı
tanımlamalarını kötü karşıladığı için, Güneş Kardeşliği
kısa sürede iki partiye ayrıldı. Üretici kısa sürede aptal Holdria'ya oda arkadaşı olarak alışmış ve onu arkadaşı yapmıştı.

Zaman zaman, gizli bir kaynaktan veya başka bir yerden cebinde biraz para olan Finkenbein, meyhaneye gizlice bir gezi daha yapmayı teklif ediyordu. Ancak Huerlin, onun için ne kadar güçlü bir cazibesi olsa da, sert bir tavır takındı ve asla onlarla gitmedi, ancak Heller'in kendisini bu şekilde alt ettiğini düşünmek canını acıttı. Bunun yerine, Holdria ile evde kaldı ve o, hırladığında ve küfür ettiğinde veya biri ona bin mark ödünç verirse ne yapacağının hayali resimlerini çizdiğinde onu parlak gülümsemelerle veya büyük, sıkıntılı gözlerle dinledi.

Öte yandan Lukas Heller, Finkenbein ile ilişkilerini akıllıca sürdürdü. İlk günlerde yeni arkadaşlığı büyük bir tehlikeye maruz bıraktığı doğruydu. Bir gece, kendine özgü tarzıyla, oda arkadaşının kıyafetlerini karıştırdı ve içlerinde otuz fenik buldu ve bunları kendine mal etti. Hırsızlığın kurbanı olan ve uyumayan kişi, yarı kapalı göz kapaklarının arasından onu sakin bir şekilde izliyordu. Ertesi sabah yelkenciyi el becerisinden dolayı tebrik etti, ona büyük iltifatlarda bulundu, paranın iadesini istedi ve sanki
her şey iyi bir şakaymış gibi davrandı. Bu şekilde Heller'ı tamamen ele geçirdi; ve Heller'da iyi, canlı bir yoldaş olmasına rağmen, Huerlin'e karşı şikayetlerini Huerlin'in müttefikine yaptığı kadar serbestçe ona dökemedi. Ve kadınlara karşı
sövgüleri Finkenbein için kısa sürede sıkıcı hale geldi.

"Önemli değil, yelkenci, önemli değil. Sen tek bir melodisi olan bir org gibisin--hiçbir değişikliğin yok. Kadınlara gelince, haklı olduğunu söyleyebilirim. Ama her şeyden yeteri kadar var. Bir vals daha çalmalısın--başka bir şey, bilirsin--aksi takdirde biri seni çalsa bile umursamam."

Üretici bu tür beyanlara karşı güvendeydi. Bu yeterince iyiydi ama onu mutlu etmiyordu. Dinleyicisi ne kadar sabırlıysa, melankolisi o kadar derinleşiyordu. Birkaç kez, işe yaramaz Finkenbein'in egemen neşesi onu yarım saatliğine o kadar etkiledi ki, altın günlerinin görkemli jestlerini ve özlü sözlerini yeniden canlandırdı - ama elleri
katılaşmıştı ve kelimeler artık kalbinden gelmiyordu. Sonbaharın son güneşli günlerinde bazen çürüyen elma ağaçlarının altında oturuyordu; ama artık şehre ve vadiye kıskançlıkla veya arzuyla bakmıyordu. Bakışları uzaklarda ve garipti, sanki bütün bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyormuş ve ulaşamayacağı bir yerdeymiş gibi. Aslında, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü gözle görülür şekilde dağılıyor ve önünde daha fazla bir şey yoktu. Çöküşü ona çok hızlı geldi. Doğrusu, düşüşünden kısa bir süre sonra, "Güneş"le ilk tanıştığı susuz günlerde saçları çok ağarmış ve çevikliğini kaybetmeye başlamıştı. Ama o, yıllarca dolaşıp bir sürü kadeh şarap içmiş ve meyhanede veya sokakta bir sohbette başrolü oynamıştı. Onu gerçekten dizlerinin üzerine çökerten tek şey yoksul eviydi. Oraya yerleştiğinde sevindiğinde, hayatının en iyi iplerini kestiğinin farkına varmamıştı. Çünkü projeleri, beklentileri ve her türlü hareket ve telaş olmadan yaşamaya dair hiçbir yeteneği yoktu; ve yorgunluğa ve açlığa yenik düşüp kendini dinlenmeye bıraktığında gerçek iflası gerçekleşti. Artık hayatı sona erene kadar biraz beklemekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Gerçek şu ki Huerlin meyhane hayatına çok uzun zamandır alışmıştı. Gri saçlı bir adam, kötü olsalar bile, eski alışkanlıklarını
zarar vermeden koparamaz. Yalnızlığı ve Heller'la yaşadığı anlaşmazlık, onu giderek daha sessiz hale getirmeye yardımcı olmuştu; ve büyük bir konuşmacı
sessizleştiğinde, bu onun kilise bahçesine doğru giden yolda olduğu anlamına gelir.

Hayatta, küçük ölçekte bile olsa, zarif önemsiz şeyler, gösteriş ve bencillikle yaşlanmış bir sanatçının,
bir kavgada veya gece meyhaneden eve dönerken aniden sona ermesi yerine, melankolik bir şekilde yaşamaya ve her zaman kendisine yabancı olan duygusal düşüncelere dalmış bir kişi olarak son bulması iç karartıcı bir görüntüdür. Ancak hayat, tartışmasız olarak güçlü bir besteci olduğundan ve bu nedenle anlamsız kaprislerle suçlanamayacağından, onun ürettiği
esintileri dinlemekten, hayranlık duymaktan ve en iyisini düşünmekten başka yapabileceği bir şey yoktur. Ve sonuçta, şımartılmış, çiğ bırakılmış ve sonra da dövülmüş böyle bir ruh, en sonunda isyan edip haklarını talep ettiğinde, garip kanatlarını çırptığında ve geriye başka hiçbir şey kalmadığı için, acı ve şikayetle dolup taşmakta ısrar ettiğinde, bu şeyde belirli bir trajik güzellik vardır.

Artık bu kaba, kötü eğitilmiş ruhu ovalayacak ve kemirecek çok şey vardı; ve daha önceki inatçılığının ve özdenetiminin güvensiz temellere dayandığı ortaya çıktı. Yönetici, durumunun farkına varan ilk kişiydi. Papaza yaptığı ziyaretlerden birinde omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Huerlin için üzülmekten kendini alamıyor insan. Ağzı çok bozuk olduğu için onu çalıştırmıyorum; ama faydası yok--onu rahatsız eden bu değil. Çok fazla düşünüyor ve çalışıyor. Onun gibileri çok iyi tanımasaydım, bunun sadece kötü vicdanı olduğunu söyler ve hakkını verirdim. Ama hepsi bu değil. İçinden onu kemiren bir şey var--ve bu yaşta bir adam bu kadar uzun süre dayanamaz. Göreceğiz." Bundan sonra papaz arada sırada Huerlin'le birlikte Holdria'nın yeşil kuş kafesinin yanındaki odasında oturdu ve onunla yaşam ve ölüm hakkında konuştu ve karanlığına biraz ışık getirmeye çalıştı--ama nafile. Huerlin, ruh hali ne olursa olsun dinliyordu veya dinlemiyordu, başını sallıyor veya mırıldanıyordu, ama tek kelime etmiyor ve sürekli olarak daha da garipleşiyordu. Arada sırada Finkenbein'in şakalarından biri ona
ilgileniyordu ve kuru bir kahkaha atıyor veya masaya vurup onaylarcasına başını sallıyordu; ama hemen ardından tekrar kendi içine gömülüyordu ve dikkatini çeken ve onu anlayamadan işkence eden
karmaşık sesleri dinliyordu.

Dışarıdan bakıldığında sadece daha sessiz ve daha kederli görünüyordu ve herkes ona eskisi gibi davranıyordu. Kendisi bu kadar
zayıf olmasa bile, tek başına budala, Huerlin'in durumunu ve kademeli düşüşünü anlayabilir ve bu manzara karşısında belli bir dehşet hissedebilirdi; çünkü bu dost canlısı ve barışçıl ruh, üreticinin sürekli yoldaşı ve dostu olmuştu. Birlikte tahta kafesin yanında oturdular, parmaklarını
parmaklarını, şişman serçenin gagalaması için parmaklıkların arasına koydular, kış yaklaşırken, sabahleyin yarı sıcak sobanın yanında uzandılar ve
birbirlerine, sanki iki zavallı umutsuz aptal yerine iki bilgeymiş gibi anlayışla baktılar. Bazen
birbirlerine aynı şekilde bakan iki vahşi hayvanı görebilirsiniz; gözlemcinin ruh haline göre, bakışları
donuk, eğlenceli veya korkunç derecede dokunaklı görünecektir.

Huerlin'i en çok rahatsız eden şey, Heller'in kışkırtmasıyla
"Star"da yaşadığı aşağılanmaydı. Neredeyse her gün
uzun süre oturduğu, son kuruşunu harcadığı, iyi bir müşteri, evin dostu ve tartışmada lider olduğu
masadaki ev sahibi ve misafirler, kovulduğu zaman onu izlemiş ve gülmüşlerdi. Kendi kemiklerinde artık oraya ait olmadığını, sayılmadığını, unutulduğunu ve listeden çıkarıldığını ve artık hiçbir hakkının gölgesinin olmadığını hissetmeye zorlanmıştı.

Başka bir aşağılık hilesi için ilk fırsatta Heller'dan intikamını alırdı. Ama şimdi dilinde kolayca oturan alışılmış küfürlü
sözleri bile çıkarmıyordu. Ona ne söyleyebilirdi? Tamamen haklıydı. Eğer hala eskisi gibi aynı adam olsaydı, hala bir şeye değer olsaydı, onu "Yıldız"dan çıkarmaya cesaret edemezlerdi. Bitmişti ve en iyisi eşyalarını toplayıp gitmekti.

Ve şimdi kaderindeki düz ve dar yolu, sayısız boş, sıkıcı, ölü gün serisini ve sonunda ölümü düşünmeyi dört gözle bekliyordu - ki bunu bazen özlemle, bazen de öfkeyle ürpererek düşünüyordu. Her şey halledilmiş, çivilenmiş ve belirlenmişti,
açık ve kaçınılmazdı. Artık bir bilançoyu tahrif etme veya bir evrakı sahtecilikle düzenleme, kendini bir hisse senedi şirketine dönüştürme veya iflasın dolambaçlı yollarından
sıyrılıp tekrar hayata dönme olasılığı yoktu. Artık bir şirket veya bir isim değildi - sadece önünde sonsuzluğun uçurumunun tüm dehşetiyle açıldığı, tüyler ürpertici iskeletin ona sessizce sırıtarak geri çekilmesini engellediği
yıpranmış yaşlı bir adamdı. Üretici birçok farklı
türden duruma alışmış ve bunların içinde yolunu nasıl bulacağını bilse de,
bunlar farklıydı. Şimdi onları eski kollarının zayıf hareketleriyle savuşturmaya çalışıyordu, şimdi yüzünü ellerinin arasına gömdü, gözlerini kapattı,
ve onu yakalamak için indiğini hissettiği
kaçınılmaz elin korkusuyla titriyordu.

İyi kalpli Finkenbein, her türlü hayaletin imalatçıya
yaklaştığından şüphelenmeye başladı, bazen ona
cesaret verici bir söz söyledi ya da teselli edici bir kahkahayla omzuna vurdu. "Bay Meclis Üyesi, bu kadar çok çalışmamalısın.
Yeterince zekisin--zamanında bir sürü zengin ve zeki insanın en iyisini elde ettin, değil mi? Kızma, milyoner--benim niyetim
kötülük değil. Bu sadece benim küçük şakam--adam, yatağının üzerindeki kutsal metni düşün!" Ve kollarını bir
pastoral vakarla, sanki bir
kutsama yapar gibi açar ve kutsal bir şekilde şöyle söylerdi, "Küçük
çocuklar, birbirinizi sevin!"

"Ya da biraz bekle," derdi tekrar, "bir tasarruf bankası kurarız ve
dolduğunda kasabadan bakımsız yoksul evini satın alırız ve
tabelasını çıkarıp eski "Güneş"i tekrar doğururuz, böylece
makineye bir kez daha biraz yağ
alabiliriz. Buna ne diyorsun?"

"Keşke beş bin markımız olsaydı--" diye hesap yapmaya başlardı Huerlin;
ama diğerleri gülerdi ve o da susar, iç çeker ve
düşüncelerine geri dönerdi.

Kış tamamen geldiğinde, onun daha sessiz ve
huzursuz olduğunu gördüler. Odanın içinde ve dışında dolaşma alışkanlığı edinmişti, bazen asık suratlı, bazen dehşet dolu bir bakışla, bazen de dikkatli bir kurnazlıkla. Bunun dışında kimseyi rahatsız etmiyordu. Holdria sık sık ona eşlik eder, odadaki aralıksız
dolaşmalarında ona ayak uydurur ve huzursuz gezginin bakışlarına, jestlerine ve iç çekişlerine elinden gelenin en iyisini yaparak karşılık verir,
kaçamadığı kötü ruhların önünden her zaman kaçardı çünkü onları
yanında taşıyordu. Hayatı boyunca bir
aldatıcının rolünü oynamayı sevdiği ve bunu da şans eseri yaptığı için, şimdi
harlequinvari tavırlarıyla umutsuzca üzücü bir sona doğru oynamaya mahkumdu. Yeterince sefil ve saçma bir şekilde oynadı--ama en azından rol
kendisine denk geliyordu ve eski pozcu şimdi ilk kez
sahneye maskesiz çıktı, bu onun lehine değildi. Sonsuzun ve ebedinin farkına varılması, ifade edilemeyene duyulan özlem, bu ruhta ve diğerlerinde doğuştan var olan ama tüm bir yaşam boyunca ihmal edilmiş ve unutulmuş olan, şimdi şiştiğinde, hiçbir çıkış yolu bulamadı ve kendini en tuhaf türden yüz buruşturmalarla, jestlerle ve tonlarla ifade etmeye çalıştı, yeterince saçma ve gülünçtü. Ama tüm bunların arkasında gerçek bir güç vardı; ve ölüme duyulan anlaşılmaz arzu, şüphesiz bu küçük ruhun yıllardır bildiği ilk büyük ve daha yüksek anlamda rasyonel hareketti.

Raydan çıkmış bir zihnin tuhaf performansları arasında, günde birkaç kez yatağının altına girip eski teneke güneşi çıkarıp ona aptalca bir saygı göstermesi vardı. Bazen onu kutsal bir monstrance gibi önünde ciddi bir şekilde taşıyordu; bazen onu önüne koydu ve büyülenmiş gözlerle baktı, bazen öfkeyle yumruğuyla vurdu, ancak hemen ardından onu şefkatle aldı,
okşadı ve saklandığı yere geri koymadan önce kollarında salladı. Bu sembolik saçmalıklara başladığında, ev arkadaşları arasında kalan azıcık
zekasını da kaybetti ve arkadaşı Holdria tarafından tam bir aptal olarak aşağılandı. Yelkenci
özellikle ona açıkça küçümsemeyle baktı, ona oyunlar oynadı ve
mümkün olduğunca onu aşağıladı ve Huerlin'in ona bu kadar az dikkat ediyor gibi görünmesinden ciddi şekilde rahatsız oldu.

Bir keresinde teneke güneşi kendisinden uzaklaştırdı ve başka bir odaya sakladı. Huerlin onu almaya gittiğinde ve bulamayınca, bir süre evin içinde dolaşıp, birçok farklı yerde tekrar tekrar aradı; sonra tüm sakinlere, dokumacı hariç, etkisiz tehdit edici konuşmalar yaptı; ve hiçbir şey işe yaramayınca, masaya oturdu, başını ellerinin arasına gömdü ve yarım saat süren acıklı bir hıçkırıkla ağlamaya başladı. Bu, sempatik Finkenbein için fazlaydı. Dehşete düşmüş yelkencinin kulağına sert bir tokat attı ve onu gizli hazineyi geri vermeye zorladı. Üreticinin sert yapısı, neredeyse beyaz saçlarına rağmen, daha uzun yıllar direnebilirdi. Ancak ölüm arzusu, neredeyse bilinçsizce içinde çalışsa da, kısa sürede bir yolunu buldu ve çirkin traji-komediye son verdi. Aralık ayında bir gece, yaşlı adamın uyuyamadığı oldu. Yatakta doğrulup, kendini
ıssız düşüncelerine verdi, karanlık duvara baktı ve her zamankinden daha terk edilmiş gibi göründü. Bu yorgunluk, korku
ve umutsuzluk ruh halindeyken, ne yaptığını çok iyi bilmeden sonunda yatağından kalktı, kenevir askılarını çözdü ve kendini
onlarla birlikte kapı pervazının tepesine astı. Holdria onu sabahleyin böyle buldu ve bu aptalın dehşet çığlığı kısa süre sonra müdürü getirdi.
Huerlin'in yüzü her zamankinden biraz daha maviydi, ama onu çok fazla çirkinleştirmek imkansızdı.

Bu korkunç bir sürprizdi, ama etkisi kısa sürdü. Sadece
Holdria kahve fincanının üzerinde hafifçe sızlandı; diğer herkes üreticinin sonunun onun için iyi bir zamanda geldiğini biliyordu veya hissediyordu,
ve pişmanlık veya dehşet için gerçek bir neden yoktu. Ve sonra hiç kimse onu
sevmemişti.

Elbette birkaç kuruşluk yazar bu ilginç vakayı araştırmak için acele etti ve ucuz gazetelerinin okuyucularına, gerekli ahlaki değerlendirmelerle birlikte, iflas etmiş bilinmeyen Karl Huerlin'in yoksul evinde intihar ederek oldukça uygun bir son bulduğunu iletti.

Finkenbein dördüncü mahkum olarak geldiğinde, kasabada yeni kurulan kurumun hızla dolmasıyla ilgili bazı şikayetler olmuştu. Şimdi sayılardan biri gitmişti; ve yoksulların genellikle sağlam bir bünyeye sahip olduğu ve iyi bir yaşa ulaştığı doğru olsa da, bir deliğin nadiren olduğu gibi kaldığı, etrafındaki şeyleri yediği de doğrudur. En azından burada da durum böyleydi. Yaramazların kolonisi, tüketim başlamadan önce daha yeni kurulmuştu.

Aslında, o an için üretici unutulmuş gibiydi ve her şey eskisi gibi devam etti. Lukas Heller, Finkenbein'ın ona öncelik tanıdığı ölçüde küçük toplulukta liderliği ele aldı, dokumacının hayatını onun için bir yük haline getirdi ve yapması gereken küçük işin yarısını istekli Holdria'ya devretmeyi başardı. Böylece rahat ve neşeliydi; sıcak bir yuvadaymış gibi yerleşmeye başladı ve bu hoş koşullar altında endişelenmemeye, ancak kendi zevki ve vatandaşların rahatsızlığı için uzun yıllar yaşamaya karar verdi. Huerlin artık gittiğine göre, Güneş Kardeşler'in en büyüğüydü. Kendini evinde hissediyordu ve hayatında hiç bu kadar çevresiyle uyum içinde olmamıştı, güvenli ama lüks olmayan huzuru ve tembelliği ona rahatça uzanıp kendini toplumun -şehrin ve bir bütün olarak dünyanın- saygın ve tamamen işe yaramaz olmayan bir üyesi olarak düşünmesi için zaman bırakıyordu. Finkenbein için durum farklıydı. Canlı hayal gücünün böylesine parlak renklerle resmettiği bir
Güneş-Kardeş'in hayatının ideal resmi, gerçekte bulduğu şeyden çok farklıydı.
Elbette, görünüşe göre hâlâ eskiden olduğu gibi aynı hafif ayaklı soytarıydı; iyi yatağının, sıcak sobanın, sağlam ve yeterli
yemeğin tadını çıkarıyordu ve hiçbir şeyde kusur bulamıyor gibiydi. Kasabaya yaptığı gizemli gezilerden içki ve tütün için birkaç küçük madeni para getirmeye devam etti ve bunları yelkencinin paylaşmasına cömertçe izin verdi. Zamanını nasıl geçireceğini bilemediği nadirdi, çünkü yolda her yüzü tanıyordu ve genel olarak favoriydi - böylece herhangi bir ev veya dükkan kapısında, köprüde veya basamaklarda, vagonlarda veya el arabalarında ve ayrıca "Yıldız" ve "Aslan"da, yanına gelen herkesle dedikodu yapabiliyordu.

Bütün bunlara rağmen rahat değildi. Başlangıçta, Heller ve Holdria onun için pek de tatmin edici günlük arkadaşlar değildi, çünkü daha canlı ve daha ödüllendirici insanlarla ilişki kurmaya alışmışlardı; ve sonra bu hayatın düzenliliğini, kalkma, yemek yeme, çalışma ve yatma saatlerinin sabit olmasıyla giderek daha fazla sıkıntı verici bulmaya başladı. Son olarak ve
asıl nokta da buydu, hayat onun için fazla iyi ve rahattı.
Açlık günlerini şölen günleriyle değiştirmeye,
bazen ketende, bazen samanda uyumaya, bazen hayranlık duyulmaya ve
bazen sindirilmeye alışmıştı. Ruhunun onu hareket ettirdiği yerde dolaşmaya, polisten korkmaya,
güzel cinsiyetle küçük oyunlar oynamaya ve her yeni günden yeni bir şey beklemeye alışmıştı.
Bu yoksulluğu, özgürlüğü, hareketi ve buradaki sürekli beklentiyi özlüyordu; ve
kısa süre sonra, birçok stratejiyle elde ettiği eve kabulünün, düşündüğü gibi, kendi ustalık hamlesi olmadığı, zahmetli ve kalıcı sonuçları olan aptalca bir hata olduğu sonucuna vardı.

Eğer bu görüşler Finkenbein'ı üreticininkinden biraz farklı bir sonuca götürdüyse, bunun nedeni tamamen zıt bir mizaca sahip olmasıydı. Her şeyden önce, başını öne eğmedi ve düşüncelerinin aynı boş yas ve memnuniyetsizlik alanında durmadan dolaşmasına izin vermedi, ancak onları taze ve canlı tuttu. Geleceğe pek aldırış etmedi ve bir günden diğerine hafifçe dans etti. Dokumacıyı, saftiriği, yelkenci Heller'ı, şişman serçeyi, tüm sistemi mizahi taraflarıyla büyüledi ve eski hayatından, asla plan yapmama veya anlık durumun ötesindeki dilekler veya umutlar için çapa atmama rahat sanatçı alışkanlığını korudu. Bu yüzden şimdi de onun için başarılı oldu, çünkü kuşların ve sineklerin hayatını yaşamaktan emindi ve geri kalan günlerini geçirecek kadar parası vardı; ve bu sadece kendisi için değil, günlük yaşamları onun varlığıyla bir miktar özgürlük ve zarif bir neşe kazanan tüm ev için bir lütuftu. Bu açıkça gerekliydi - çünkü
Sauberle ve Heller'in, kendi kaynaklarıyla, monoton varoluşun neşelenmesine ve süslenmesine katkıda bulunacak iyi huylu ahmak Holdria'dan başka bir şeyleri yoktu.

Böylece günler ve haftalar oldukça makul bir şekilde akıp geçti ve her zaman neşeli olmasa bile, en azından kavgalar veya anlaşmazlıklar yoktu.
Yönetici çalıştı ve kendini zayıf ve yorgun hissetti; yelkenci ucuz konforunun
açgözlülüğünün tadını çıkardı; Finkenbein bir gözünü kapattı ve şeylerin
yüzeyinde yaşadı; Holdria kesinlikle sonsuz bir huzurla
çiçek açtı ve her gün cana yakınlığı, iştahı ve kilosu arttı.
Bu, şeylerin pastoral bir hali olurdu - ama ölü üreticinin
bitkin hayaleti etrafta dolaşıyordu. Çukurun daha da büyümesi kaderindeydi.

Ve böylece Şubat ayında bir Çarşamba günü Lukas Heller'in sabah odunlukta yapması gereken bir işi oldu; ve hala
başlangıçlar ve başlangıçlar ve uzun duraklamalar dışında başka bir şekilde çalışamadığı için, ter içinde gelip kemerin altına oturdu ve
öksürmeye ve baş ağrısına yakalandı. Öğle vakti normal miktarının neredeyse yarısını yedi; öğleden sonra sobanın yanında titreyerek,
öksürerek ve küfür ederek kaldı; ve akşam sekizde yatağa gitti.
Ertesi sabah doktor çağrıldı. Bu sefer Heller akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi; biraz sonra ateşi çıktı ve gece Finkenbein
ve müdür onun yanında nöbet tutmak için sırayla beklemek zorunda kaldı. Sonraki şey, yelkencinin inatçı, kıskanç ve kesinlikle sabırlı veya sakin olmayan bir şekilde ölmesiydi; ve kasaba bir emekliden daha kurtuldu, ki buna hiç kimse pişman olmadı.

Daha da şanslı olacaktı. Mart ayında alışılmadık derecede erken bir bahar
başladı ve her şey büyümeye başladı. Büyük dağlardan yol kenarındaki hendeklere kadar her şey
yeşil ve genç oldu; ana yol
erken gelişmiş tavuklar, ördekler ve gezgin kalfalarla doluydu ve her boyutta kuş neşeli kanatlarla havada uçuşuyordu.

Evin giderek artan yalnızlığı ve durgunluğu Finkenbein'ın sinirlerini
gittikçe daha da bozuyordu. İki ölüm ona kötü bir alamet gibi geliyordu ve kendini her zamankinden daha çok batan bir gemideki son kurtulan gibi hissediyordu. Şimdi sigara içmeye ve her saat başı pencereden dışarı eğilip
sıcaklığa ve yumuşak bahar hislerine dalmaya başladı. Bir tür mayalanma tüm uzuvlarında ve hala genç olan kalbinin etrafındaydı, baharın çağrısını hisseden, eski günleri hatırlayan ve tüm bu evrensel büyüme, filizlenme ve refahın ortasında bunun için de bir bahar olup olmadığını düşünmeye başlayan. Bir gün kasabadan sadece bir paket tütün ve son haberleri değil, ayrıca yıpranmış bir mumlu bez parçasında, belediye binasından alınmamış, güzel süslemelerle ve ciddi resmi mavi mühürlerle süslenmiş iki yeni kağıt parçası da getirdi. Böylesine yaşlı, cesur bir gezgin, güzel yazılmış belgelere, eski veya yeni, istenen herhangi bir damgayı basmanın hassas ve gizemli sanatını nasıl anlamaz? Bunu nasıl yapacağını herkes bilmez; Taze bir yumurtanın ince iç kabuğunu çıkarmak ve kırışıksız bir şekilde yaymak, üzerine eski bir ikamet belgesi ve seyahat izninin damgasını basmak ve nemli kabuktan temiz bir şekilde yeni bir kağıda geçirmek için becerikli parmaklar ve çok fazla pratik gerekir.

Sonra, güzel bir gün, Stefan Finkenbein kasabadan ve bölgeden trompet sesleri
çıkarmadan ortadan kayboldu. Yolculuğuna uzun, sert şapkasını
aldı ve tek hatıra olarak neredeyse parçalanmak üzere olan eski yün şapkasını
geride bıraktı. Yetkililer küçük ve düşünceli bir soruşturma başlattı. Ancak kısa süre sonra, onun komşu bir bölgede, türünün en sevdiği tatil yerinde canlı ve mutlu bir şekilde görüldüğüne dair söylentiler çıktığından ve kimsenin onu geri getirmekle, bulabileceği mutluluğun önünde durup kasabanın
masrafıyla beslemeye devam etmekle ilgilenmediğinden, soruşturmayı bırakmaya ve özgür kuşun en iyi dileklerle istediği yere uçmasına izin vermeye karar verildi. Altı hafta
sonra ondan dokumacıya bir kartpostal geldi, içinde şöyle yazıyordu:

"Saygıdeğer Herr Sauberle: Bavyera'dayım. Burası pek sıcak değil. Ne
yapsan daha iyi olur biliyor musun? Holdria'yı ve serçesini al ve
para karşılığında göster. İkimiz de onunla seyahat edebiliriz. Sonra
Huerlin'in tabelasını asabiliriz. Gerçek dostun, Stefan Finkenbein,
Kapı tokmağı yaldızcısı."

Kaderin neredeyse boş yuvasında daha fazla sorun olabilirdi,
ama son Güneş-Kardeşi Holdria çok masumdu ve çok
hareketsiz bir mizaca sahipti. Heller'in ölümünden ve Finkenbein'in kaybolmasından bu yana on beş yıl geçti ve bu aptal hâlâ
sağlam ve pembe yanaklı bir şekilde eski "Güneş"te yaşıyor. Bir süre
tek
mahkum oydu. Nitelikli sayısız şahsiyet, bir süre için ihtiyatlı ve çekingen bir şekilde geri çekildi; Üreticinin korkunç ölümü, güçlü yelkencinin hızla kalkışı ve Finkenbein'in uçuşu, giderek yaygın olarak bilinen bir teoriye dönüşmüş ve aptalın meskenini altı ay boyunca kanlı efsaneler ve korku hikayeleriyle çevrelemişti. Ancak bu dönemden sonra ihtiyaç ve tembellik yine eski "Güneş"e birkaç misafir getirdi ve o zamandan beri Holdria hiç yalnız kalmadı. Bazı meraklı ve yorucu kardeşlerin gelip yemeklerini paylaştığını ve öldüğünü gördü;
ve şu anda yedi kişilik bir şirketin en büyüğü, müdürü saymazsak.
Herhangi bir sıcak, hoş günde, tüm şirketi tepe yolunun kenarındaki çimenlikte, bodur pipolarını
tüttürürken ve hava şartlarından
yıpranmış yüzleri ve çeşitli duygularıyla
bu arada vadi boyunca önemli ölçüde büyüyen
şehre bakarken görebilirsiniz.

ERNST ZAHN

* * * * * *

STEPHEN THE SMITH (1906)

KATHARINE ROYCE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Bölüm I

Güney yönünde bir orman, kuzey yönünde ise başka bir orman uzanıyordu.
Bu ormanlık alanlar arasında beyaz, kışlık ova uzanıyordu.
Güney ormanından doğrudan bir yol uzanıyordu ve kuzeydeki siyah ormana doğru da aynı şekilde doğrudan dışarıya doğru bir yol uzanıyordu. Derin tekerlek izleriyle kesilmiş, birçok ağır ayak iziyle çiğnenmiş bu geniş ve karlı yol aslında tek bir yoldu, ancak iki ormanlık alanın ortasında ve yolun iki bölümü arasında duran demirci dükkanı onu iki ayrı bölüme ayırmış gibi görünüyordu. Bu manzaranın oluştuğu beyaz ve siyah iki renk, göze güçlü, neredeyse bunaltıcı bir şekilde çarpıyordu. Gün boyunca bu ikisinden başka hiçbir ton görünmüyordu, ancak o kadar geniş bir alanı dolduruyorlardı ve o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmişlerdi ki, resmi ağırlaştırıyor ve yazın belki de sahip olabileceği güzelliği hüzünlü bir karanlığa dönüştürüyorlardı. Resmin çerçevesi gibi, cennet ve yeryüzü arasında iki kara çam ormanı duruyordu. Gökyüzü bulutlarla beyazdı ve yeryüzü karla. Hem kar hem de bulutlar o kadar beyazdı ki, her biri diğerine acı verici derecede soluk bir parlaklık yansıtıyordu. Yol beyazdı, ancak tekerlek izlerinde ve ayak izlerinde kalan
gölgeler tarafından keskin bir şekilde kesilmişti. Demirci dükkanı da siyah ve beyazdı. Rüzgârın karı süpürdüğü zona çatı siyahtı, altındaki beyaz badanalı duvarlar ise kirli beyazdı. Geniş açık kapıdan demirci dükkanının içi bir mağara gibi görülebiliyordu ve dışarı akan duman kapıdan saçaklara kadar isli bir çizgi oluşturmuştu.

Kasvetli manzara sessizdi; çünkü pazar günüydü ve yol çok az
yolculuk yapılmıştı. Demirci dükkanı da sessizdi. Sadece atölyenin kapısı bir iş günündeymiş gibi açıktı: Demirci Stephen, yıl boyunca kapıyı hiç
kapatmazdı. Evin içinde de hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ve yine de oturma odasında üç kişi oturuyordu ve dördüncüsü, hizmetçi Katharine, odadan yeni çıkmış ve mutfağa girmişti. Uzun, yaşlılıktan kararmış masada üç kişi oturuyordu,
demirci Stephen, karısı Maria ve kardeşi sarışın Ludwig.
Karanlık odada, çevredeki manzaranın üzerinde yatan aynı kasvetli ıssızlık hüküm sürüyordu. Dışarıdan çıplak oturma odasına adım attığınızda, birinin diğerine olan garip benzerliği,
birinin yüzüne tokat gibi çarpardı. Çıplak, isli, beyaz badanalı
duvarlar, pis zemin, siyah bir soba, beceriksiz, koyu renkli sandalyeler,
kaba bir masa, üzerinde kirli bir tığ işi örtü olan uyumlu bir çekmeceli dolap vardı. Bu insanlar, önlerinde üç teneke tabak ve dumanı tüten bir
tepsi ile oturuyorlardı. Masanın başında, Stephen hareket ettiğinde gıcırdayan sert ahşap kolları olan sağlam bir sandalyede demirci oturuyordu, çünkü kurşun kadar ağırdı. Meşe kadar güçlü uzun bedeni,
kıvır kıvır siyah saçlarla kaplı bir kafa ile taçlandırılmıştı. Çenesi kısa, kalın, yünlü bir sakalla çerçevelenmişti ve kaşları ve bıyığı yüzünden siyah saç tutamları gibi
dışarı çıkıyordu.
Yüzündeki deri sanki ateşten
sertleşmiş gibi kırmızıydı ve kırışıklıklar ve yara izleriyle
çizilmişti. Kaya gibi görünen alnı,
yanaklarındaki yara izlerinden daha çok kırışıklıklarla doluydu; künt, kalın burnunun üzerinden kırmızı bir çizgi geçiyordu. Bir gözü siyah ve hiç de dost canlısı görünmüyordu, diğer gözü ise yoktu; yarı kapalı göz kapağı
boş, iltihaplı göz çukurunun üzerine sarkıyordu.

[İllüstrasyon: ERNST ZAHN]

Demirci dik oturuyordu ve tüylü sağ eli her akşam yemeğinden önce okuduğu yıpranmış eski İncil'in üzerindeydi. Masadaki iki arkadaşı garip bir alçakgönüllülükle demircinin her iki yanında oturuyorlardı. Hizmetçi odadan çıktığında bile, sanki kimse nefes alamıyormuş gibi her şey sessizdi. Sonunda demircinin kardeşi Ludwig sandalyesini öfkeyle geriye itti ve masadan kalkmaya başladı.

"Artık burada oturmayacağım," diye haykırdı. Yüzü diğerine kıyasla açık ve gençti, vücudu daha ince ve daha esnekti ve tavırları daha rafineydi, sanki yabancı ülkelerden getirilmiş gibiydi. Ama yüz hatları Stephen'ınkine benziyordu ve saçları ve sakalı
diğerleri gibi kalın ve dalgalıydı, sadece sarıydılar, güzel
gümüş sarısı.

"Elbette kalacaksın," dedi demirci alçak bir tonda, ama kısa bir şekilde,
ve kasvetli bir şekilde ve ağır kolunu kardeşini sandalyeye çekmek için kaldırdığında,
ikincisi tekrar oturdu. Daha önce olduğu gibi orada oturdu,
eğilip tabağına baktı. Maria da öyle
oturdu ve tabağına baktı. Yine de zarif sarı başı siyah boyun fırfırından dikleşti ve garip, şeffaf, mavi-beyaz bir renk tonuna sahip olan boğazı güzel, yukarı doğru bir eğri gösterdi; böylece depresyonu sadece göz kapaklarının çekingen düşüşünde belli oluyordu.

Demirci İncil'i aldı. "Ve sen de okuyacaksın!" dedi sarışın kardeş nefes nefese, aniden ona doğru dönerek ve bir kez daha
sandalyesinden yarı doğrularak.

Stephen onu bileğinden yakaladı. "Her gün yaptığım gibi yapacağım.
Akşam yemeğini yedikten sonra gidebilirsin, daha önce değil!"

Ludwig tekrar geriye çöktü. Başka bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu;
kardeşinin bedensel gücüne karşı koyamazdı.

Diğer ikisini de sessiz gücüyle alt eden demirci, onların üzerinde
yükselerek oturdu ve İncil'den okumaya başladı. Uzun süre aramadı.
Kitabı açtı ve birkaç sayfa çevirdi.

"Ve Kabil kardeşi Habil'le konuştu: ve tarladayken, Kabil kardeşi Habil'e karşı çıktı ve onu öldürdü."

Stephen kitabı bir gürültüyle kapattı. "Eh--yeterince kısa yazdım, değil mi?" dedi. Garip bir gergin bakış yüzünü daha da çirkinleştirdi.
Alt çenesi sanki fiziksel bir acıyla titriyordu. Sonra şöyle devam etti: "Bir adam kardeşini de öldürebilir, ona dokunmadan - o - o - o - ruhunu öldürebilir, anlıyor musun."

Maria'nın solgun, narin yüzünden tabağına iki damla yaş aktı. Soğuktan veya korkudan titriyordu. Sarışın kardeş keskin
masa bıçağını kaptı. "Şimdi beni bırak, sen!" diye vahşice mırıldandı.

Masa onunla kapı arasında duruyordu. Stephen ayağa kalktı ve kapının önünde durdu. Başı neredeyse yüksek odanın tavanına kadar uzanıyordu. Omuzları, koruduğu kapıdan daha genişti. "Bıçağı bırak," dedi. Diğeri ona baktı ve itaat etti. Böyle bir adama karşı kendini
savunabilmesi düşünülemezdi.

Stephen yavaşça masaya geri döndü. "Yemeğini bitirdiğinde,
kimse seni daha fazla tutmayacak," dedi, "ama akşam yemeği yenmeli - her şey düzenli bir şekilde."

Sonra garip yemeklerini birlikte yediler. Her biri tabağından kendi payına düşeni alıp tabağına koydu; Ludwig dişlerini sıktı ve yedi, normal günlerden ne daha fazla ne de daha az, demirci her zamanki gibi yedi, ama
Maria onu boğacak gibi görünen sadece birkaç damla aldı. Sessizce
yemeklerini yediklerinde, Ludwig ayağa kalktı ve iki üç kelime söyledi.
"Şimdi--belki gidebilirim--şimdi--" ve yakındaki bir sandalyeden demirci şapkasını aldı.

Demirci Stephen Fausch onu engellemedi. O da kalktı,
yerden yırtık deri önlüğünü aldı ve sert şeyi bağladı.
Bu arada kardeşi kapıya doğru yürüdü. Orada Maria'ya bir işaret yaptı ve bir an için o da ona doğru dönecekmiş gibi göründü; ama bir anda sanki ikisi de korkuya kapılmış gibiydi. Maria tabakları birleştirdi ve sarışın genç adam odadan ayrıldı.
Hiçbir veda işareti vermeden. Demirci ağır adımlarla ayrılan kardeşini takip etti.

Ludwig inişte önceden paketlenmiş bir seyahat çantasını aldı, bir sopaya astı ve omzuna aldı. Sonra tıpkı kardeşi Stephen'ınki gibi uzun ve kararlı adımlarla dışarı çıktı. Demirci, genç adamı evin basamaklarından aşağı ve atölyeye kadar takip etti ve bir anlığına oraya adım attı. Aletlerinin arasında
dolambaçlı bir şekilde dolaştıktan sonra eşiğe geri döndüğünde, uzun zamandır alışkanlıktan olan ağır balyozunu sağ elinde taşıyordu. Kararmış sapa yaslanarak durdu, çekicin ağır başı karda gömülüydü ve yolda kuzeye, ormana doğru yürüyen kardeşine baktı. Bu ormanın üzerinde keskin, turuncu kırmızı bir çizgi
artık manzaranın tekdüzeliğini açık bir yara gibi kesiyor gibiydi. Güneş batıyordu. Karanlık, hareketsiz ve hareketsiz orman genç adamın yolunu gözetliyor ve koruyor gibiydi, bunun üzerinde alev rengi bant vardı, sanki bir testere onları parlak arka plandan kesmiş gibi ayrı ağaç tepeleri çizilmişti. Yolda da sarı bir renk tonu vardı ve görüş alanındaki tek canlı şey olan Ludwig'in figürü daha uzun ve keskin hatlı görünüyordu. Şimdi hareketsiz durdu, etrafına
baktı ve çuvalı omzundan karın üzerine fırlattı. Stephen bunu gördüğünde yola çıktı ve kendini oraya sıkıca yerleştirdi, sanki şunu soruyormuş gibi: Bu ne? Şimdi ne olacak? Kardeşler birkaç dakika böyle durdular ve iki adamın yolun ortasında, sanki birbirlerine meydan okurcasına, iri yarı ve hareketsiz durduğunu görmek garipti: "Beni bu noktadan kıpırdatamazsın." Sonunda Ludwig bohçasını aldı, hızlı adımlarla uzaklaştı, kısa süre sonra ormana ulaştı
ve gözden kayboldu. Sonra Stephen Fausch da yoldan ayrıldı. Bir süre atölyede meşgul oldu ve sonra karısına geri döndü.

Maria mutfaktaki hizmetçiyle fısıldaşıyor gibiydi.

Merdiven sahanlığında onun adımlarını duyduğunda, oturma odasına geri kaydı ve içeri girdiğinde neyle meşgul olacağına karar veremiyor gibiydi ve onun şaşkınlığını fark edebileceğinden korkuyordu. Amacına uygun bir şey bulamadığı için pencereye döndü ve ona doğru döndü,
titreyen elleriyle pencere pervazına yaslanarak destek oldu. Azalan ışık, sarışın başının, ince omuzlarının ve narin, uzun boynunun üzerinden akıyordu. Yüzü neredeyse boğazı kadar beyazdı, kaşları açıktı ve alnına karşı altın gibi parlıyordu. Mavi gözleri korkudan iri ve koyuydu.

Stephen ona doğru yürüdü ve önüne bir sandalye koydu. Sonra o
bir araya
çekildi ve sanki bir darbeden
büzülür gibi ince kollarını kavuşturdu.

"Bu kadar titremene gerek yok, seni dövmeyeceğim," dedi demirci. Dudakları
aralandı, ama ilk başta hiçbir kelime çıkmadı.

"Bırak beni--bırak beni--artık senin yolunda olmak istemiyorum," diye kekeledi sonunda.

Fausch sandalyeye çöktü, önünde yakındı: şimdi bir engel gibiydi, yolunu
kapatıyordu. "Deneme," dedi, "beni tanıyorsun--kaçmaya çalışma, seni geri getirmeliyim!" Kolunu sandalyenin arkasına attı ve bu ani hareket, sanki ona vurmak istemiş gibi, karısını tekrar küçülttü.

"Hayır, hayır, kalacağım," diye fısıldadı titreyerek.

Öne eğildi ve baştan ayağa güzel karısına uzun uzun baktı. "Hiç kimsen kalmadı," dedi yavaşça. "Halkının hepsi
öldü. Bu yüzden, bana söylediğin gibi, bir yuva uğruna beni aldın.
Ama--bir şeyin var--güzel bir yüzün--sende var! Ve Ludwig de bunu
öğrendi."

Stephen tükürdü.

"O--biz--her şey üstümüze geldi"--Maria korkmuş bir
sesle açıklamaya başladı. "Ha, ha!" diye güldü demirci ve elinin kelepçe gibi sardığı bileğini kavradı ve onu sarstı.

Kadın bağırdı.

"Sakin ol," diye emretti, "Seni dövmeyeceğim." Sonra onu
kendinden itti. Kadın odanın arka tarafına doğru kaydı, örgüsünü
ördü, bir sandalyeye çöktü ve dikişleri düzenlemeye başladı.

"Çocuk ne zaman geliyor?" diye sordu Fausch bir süre sonra, omzunun üzerinden konuşarak. Kadın itaatkar bir şekilde elini alnına koydu ve düşündü.
"Yazın olacak," dedi alçakgönüllülükle.

Stephen ayağa kalktı. Deri önlüğünü çıkardı ve yan odaya geçti. Bir süre sonra pazar ceketiyle geri döndü, karısının yanından tek kelime etmeden geçti ve kapıdan çıktı. Pazar günleri her zamanki gibi meyhaneye gitti. Eve geldiğinde saat geç olmuştu.

Bölüm II

Demircinin karısı Maria şımartılmamıştı. Evde babası ve
kardeşleri onu dövmüşlerdi ve şimdi hepsi ölmüştü, gerçi Fausch'un karısı olarak artık daha fazla dayağa dayanamıyordu, yine de Stephen'la hayatı daha kolay değildi çünkü Stephen ona vurmuyordu,
diğerleri gibi; çünkü Stephen vahşi bir adamdı--ama iradesi yumruklarından
daha vahşiydi. Başka hiç kimsede bu kadar inatçı bir irade yoktu. Bu nedenle birçok kişi karısına acıyordu ve bu yüzden
kırılıyordu; kıvranmaya alışmıştı.

Demircinin bağlı olduğu köy olan Waltheim'da bir süredir bir haber dolaşıyordu: Ludwig Fausch gitmişti ve
kardeşi demirci tarafından karısı Maria yüzünden
gönderilmişti. Bir bebeği olacaktı! Son olarak--Ludwig--

Daha fazlasını söylemezlerdi. Dedikodu sevgisi çok kötüdür. Sadece ima ederlerdi ve asla açıkça konuşmazlardı.

Büyük kırsal yolun tüm yaşamı demirci dükkanının önünden geçerdi, uzaklardan gelen ve
uzak, çok uzak mesafelerde kaybolmak için devam eden bir yol. Çalışma günlerinde ağır araçlar gelirdi, ayrıca kırsal doktorların veya ticari gezginlerin daha hafif seyahat arabaları ve köylülerin
gümbür gümbür arabaları gelirdi. Yolda demirci dükkanını biliyorlardı
ve Stephen Fausch'a iş verirlerdi. En iyi müşterileri, Kuzey Almanya'ya ve ayrıca güneye doğru İtalya'ya seyahat eden sığır ve at tüccarlarıydı. Demirci dükkanına yarı yol evleri derlerdi ve
Fausch'un her zaman arabalarına ve hayvanlarına bakmasını sağlarlardı. Üstelik,
inatçı adama karşı belli bir zaafları vardı ya da belki de bu zaaf sadece ondan korkuyordu, çünkü o, üzerinde oturduğu yolun bir tür efendisi haline gelmişti.
Tüccarlar arasında, en uzak mesafeden gelen küçük Moritz Hallheimer'dı. İnce, zayıf, düzenli ve hareketli, gri sakallı ve saçlı, kötü dişleri ve koyu gözlüklerin ardında gizlenmiş zayıf gözleri olan yaşlı bir adamdı.
Uyanık ve konuşkandı ve birçok insan tanıyordu ve
Stephen'ı tanıdıkları arasında en sıra dışı adamlardan biri olarak gördüğü için, her zaman demircide bir süre durur ve onu hayretle izlerdi,
ama onu asla anlayamazdı.

Yaz başında bir akşam, Moritz Hallheimer Waltheim'dan geldi.
Küçük açık vagonunda oturuyordu, kırbaçsız kahverengi dörtnala giden atını sürüyordu. Vagonun her iki yanında ve arkasında satışa çıkardığı altı at bağlıydı. Toynakları ve bacakları tozdan beyazdı, çünkü uzun bir yolculuk yapmışlardı. Tüccar, batan güneşin altın ışığı altında
ormandan demirciye doğru ilerledi. Kendisiyle demirci dükkanı arasındaki bu altın pus o kadar parlaktı ki, atlar ve araba görülemiyordu ve atölyesinin önündeki bir arabayı çekiçleyen demirci Stephen, aniden onun, sanki bir
ateşten
çıkıyormuş gibi dörtnala koşan atlarıyla belirdiğini gördü. Fausch, esmer kolunu gözlerine siper etti, sonra bir kez daha
işine eğildi ve tüccarın yanına gelmesini sağladı.
Hallheimer, orada başka müşteriler buldu. Bir süre yol araçlarla
kapalıydı. İki köylü, kırık direğini metal bir halka ile onaran Stephen'ı izliyordu. Onların ötesinde, bir kadın, topallayan kısrağını nallayan demirciyi bekleyen, sebze yüklü bir vagonda oturuyordu.

"İyi akşamlar, Stephen," dedi tüccar ve karşılığında kısa bir selam aldı. Sonra Fausch, köylülerin vagonunun direğine son çiviyi çaktı. Tekrar ayağa kalktığında, akşamın parlak saflığı, sanki kirli vücudundan geri çekiliyor gibiydi. Kalın siyah sakalla çevrili esmer yüzünde hiçbir parlaklık yoktu. Flanel gömleği, pantolonu ve deri önlüğü ve hatta kolları ve elleri, sanki üzerinde taşıdığı atölyesinin içi kadar karanlıktı. Ve gün batımının parıltısına gerçekten hakaret gibi görünen kirli adam, yoldaki herkesten daha uzun ve daha geniş bir ağaç gövdesi gibi orada duruyordu.

"Koşabilirsiniz," dedi köylülere, hemen yakındaki bir bağlama direğinden zavallı yaşlı atlarını getirmeye gittiler. Sebze
kadını küçük atının koşumlarını çözmeye başladı; ama Stephen onunla ilgilenmedi. Tüccara döndü.

"Dağları aşarak İtalya'dan mı geldin?" diye sordu.

Hallheimer elini uzattı, demirci de aynı anda
arabaya baktı ve atları inceledi.

"Bugün sizin için yapacak bir işim yok," dedi tüccar, "sadece sizinle bir şeyler
söylemek istedim."

"Gri atın nalları gevşek," dedi Stephen, işaret ettiği atı çözerek.

"Önemli değil. Ahıra kadar kolayca gidebilir," dedi diğeri, teklif edilen yardımı reddederek; ama Stephen yaratığı çoktan duvardaki halkaya götürüyordu, orada bağladı. Böylece küçük adam
arabadan indi, kendi kendine güldü ve demircinin
kendi istediğini yapmasına izin verdi. Stephen'ı tanıyordu. Kafasına ne koyarsa onu yapmalıydı. Bu nedenle birçok kişi ondan şikayetçiydi. Hiçbir zaman ne yapması gerektiğini sormadı, işi kendisi ele aldı ve müşteriler ona on kez farklı yapılmasını istediklerini söyleseler bile kendi fikirlerine göre yaptı.

Bu arada sebze arabasındaki kadın huzursuzlanmaya başlamıştı. "Merhaba, demirci," diye seslendi, "Ben buraya ilk önce geldim. Önce atımı almalısın!"

"Öyle," dedi Hallheimer iyi huylu bir şekilde, "o önce geldi."

"Bunu bitirdikten sonra, ya da hiç," dedi demirci, nalını grinin ayağından gevşeterek.

Kadın azarladı ve küfür etti. "Bu ne biçim bir davranış! Zamanımı çaldığımı mı düşünüyorsun? Sıramı almama izin verecek misin yoksa vermeyecek misin?"

"Bunu bitirdikten sonra, ya da hiç," dedi Fausch ve ona yaklaştığında, bir sarsıntıyla sırtını ona döndü. Bunun üzerine,
kendini kaybetti, atını koşumladı ve demirciden
Waltheim'a doğru döndü. Homurdanmaları bir süre duyuldu.

Demirci hala tüccarın atını nallamakla meşgulken, hiç yardım almadan yaptığı bir iş,
evin kapalı pencerelerinden acı dolu bir çığlık duyuldu. Sonra bir ikinci ve üçüncü.

"Bu ne?" diye sordu Hallheimer.

"Doğum sancıları çekiyor," diye homurdandı Stephen.

Bunun üzerine tüccar, kendini hoşnut kılmayı düşünerek, uygun bir şeyler söylemeye çalıştı. "Keşke bir erkek olsaydı, senin adını taşısaydım, Stephen
Fausch ..."

Demirci kendi kendine bir şeyler mırıldandı, arkadaşı bunu anlayamadı.

"İlk çocuk! Senin için ne büyük bir zevk olacak," diye devam etti tüccar hevesle.

"Benim değil," dedi Stephen Fausch sertçe. Tek gözüyle adama dik dik baktı, böylece sözleri boğazında düğümlendi. Ancak o zaman Hallheimer'ın aklına
duyduğu söylenti geldi:--demircinin karısının kocasının kardeşiyle aşırı yakınlaştığı söylentisi.

Evin taş basamaklarının tepesinde, çok şişman görünen bir kadın belirdi, çünkü çok fazla etek giymişti. Önemli ve gizemli bir
bakışla demirciye başını salladı.

"Geldi, Stephen Fausch. Bir oğlun oldu. Sana mutluluklar dilerim!" diye seslendi. Demirci sanki hiçbir şey görmüyormuş ve duymuyormuş gibi davrandığı için, onun
utancı arttı; üzgün bir şekilde eve geri döndü.

Stephen atın nalını sıyırdığı
dosyayı bıraktı ve yavaşça tüccara döndü. "Ebenin
ne dediğini duydun mu?" diye sordu.

Moritz Hallheimer cebini yokladı ve küçük bir altın para çıkardı.
"Vaftiz töreninde çocuğa bir hediye vermelisin," dedi,
altını demirciye uzatarak. Ama Stephen tüccarın
elini fark etmedi. Hevesli küçük yaşlı adam hiç de hoşnut değildi.
Altını atölyenin pencere pervazına koydu. "Çocuğa götür, Fausch, götür," diye yalvardı utancından.

At artık nallanmıştı ve Stephen onu arabaya geri götürdü ve
oraya bağladı. Birdenbire büyük, koyu renk başını kaldırdı. "Çocuğun isminin ne olacağını biliyor musun?" diye sordu ve yüzünde sebze kadına beklemesini söylediğinde takındığı aynı inatçı ifade vardı. Kare alnı daha da çıkıntılı görünüyordu ve hatta burnunda daha inatçı ve uzlaşmaz bir ifade vardı. "Çocuğun garip bir ismi olacak," diye devam etti. Alışılmadık derecede konuşkandı, ancak yavaş ve zorlukla konuşuyordu: "Garip bir isim. Ona Cain denecek." Bunu söylerken, vagonun arkasından çıktı ve Hallheimer'a yaklaşarak ona sert bir kahkaha attı.

"Ne--ne diyorsun?" diye kekeledi küçük adam.

Demirci başını salladı. "Evet, evet," dedi.

"Bunu kastetmiş olamazsın," dedi diğeri. Vagona bindi, koltuğa oturdu ve tekrarladı: "Bunu kastetmiş değilsin, Fausch."

"Ona Cain denecek," dedi Stephen kayıtsızca, sesini yükseltmeden. Ama tavırları sanki şöyle diyordu: "Eğer yapabilirsen beni hareket ettir."

Tüccar, işin bedelini ödemek için biraz para aradı ve
demirciye uzattı. "Çocuğa o ismi vermeyi reddedecekler," dedi.

"Koymak zorunda kalacaklar," diye cevapladı Stephen. "Bu sefer İtalyanlardan bir şey aldın mı?" diye sordu. Ve törensizce
tüccarın vagonunun üzerine serilmiş muşamba örtünün altına uzandı.

Hallheimer koltuğundan vagona doğru yaslandı ve muşambanın altından üzerinde hiçbir örtü olmayan küçük bir kutu çıkardı. "Sana bunu
gösterebilirim," dedi. Kutunun içinde dikkatlice beze ve pamuk yünüyle sarılmış bir nesne vardı. Hallheimer kutuyu açtı ve demirciye uzattı. "Bir Roma bronzu," dedi, "Milano'da yaşlı bir hurdacıdan aldım."

Stephen küçük figürü aldı, yarışan bir çocuk, son derece hassas ve kusursuz bir şekilde oluşturulmuş bir eser. Onu geniş, ateşten kavrulmuş elinin avucuna dik bir şekilde yerleştirdi. Güneş ormanın arkasında batmıştı ve yolun üzerinde sadece son parıltısı yatıyordu, ancak demircinin ağır elinde minik figür sonsuz
saf ışıkta sanki canlıymış gibi duruyordu.

Tüccar, demircinin sanat eserinin güzelliğini daha iyi takdir etmek istercesine kolunu kaldırıp indirmesini izledi. Sonra Fausch konuşmaya başladı. Sesi sakin ve her zamankinden neredeyse daha derindi, yine de insan onun hızlı nefesini duyuyor gibiydi. "Sadece gör--duruşu, başı, genç alnı, göğsü, sadece bak--Hallheimer--!"

"Bu da seni memnun ediyor, öyle değil mi?" diye sordu tüccar. Bakışları, koyu, neredeyse çirkin yüzünde bir bağlılık ifadesiyle öne eğilmiş duran ağır, pis adama kaydı. Garip bir adam değil miydi!
İnatçı ve kaba, bir hayvan gibi! Ve yine de içinde ona yabancı gelen
ince ve narin bir şey vardı. Tanrı bilir kalbinin hangi köşesinde bu--incelik gizlenmişti, gördüğü her güzel şeyi
papazın vaazı veya büyük bir sevinç veya--ne olursa olsun--başkalarını etkileyebilecek bir şey. Hallheimer her seferinde adamın yanına
yaklaştığında ona hayret etmek zorundaydı ve--ona hayret ettiği için, onu görmek için durmaya devam etti ve--ama--ama, bebeği Cain adıyla vaftiz edecekti--

Şu anda Stephen heykelciği geri verdi. "Bana bunu gösterdiğin için teşekkür ederim," dedi. "Eğer başarabilirsem, kendim İtalya'ya gideceğim," diye ekledi ve güneye doğru döndü, uzaklara baktı ve
tüccar ve arabasını tamamen unutmuş gibi göründü.

Hallheimer mallarını topladı ve dizginleri eline aldı. "Gitmeliyim," dedi, "Elveda, Stephen Fausch." Ve sonra yola devam etti.

Demirci ona bakma zahmetine girmedi. Araba, atların ayaklarının
tepinme sesi eşliğinde yuvarlanarak uzaklaştı. Fausch'un atölyesine geri dönmesi epey bir zaman aldı, orada eşyalarını karıştırdı, onları sıraya koydu ve bir keresinde
kapıya doğru yürüdü, bir araba hızla geçerken; sonra evinin pencerelerine baktı, sanki kendine gelmiş gibi, sonra
dış basamaklardan yukarı çıktı. Tüccarın altın sikke hediyesi olduğu yerde bıraktı.

Fausch karanlık üst geçide adım attığında, haberi ona daha önce söylemiş olan kadın ona doğru geldi, "Gelmiş olman iyi oldu, Fausch," dedi aceleyle, "Ben--sanırım doktoru çağırsan iyi olur. Karınızın halinden hoşlanmıyorum."

Sonra Fausch onun yanından geçti ve Maria'nın yattığı yatak odasına girdi.

Bölüm III

Hizmetçi Katharine, bebeği kendi odasında yanında taşıyordu.
Çocukların bakımını anlıyordu; gençliğinde bir asilzadenin malikanesinde hemşirelik yapmıştı. Bu uzun zaman önceydi. Katharine artık yaşlı, zayıf ve bitkindi, ama emzirmeyi unutmamıştı.
Gerçekten de demircinin oğluna, gençliğinde aristokrat işverenlerinin çocuğuna gösterdiği özen ve şefkatle davranıyordu. O doğduğu akşamdan beri çocuğu yanında tutuyordu; çünkü tam o akşam, annenin
uzun süren ölümü başladı. Doktor Waltheim'dan geldi, çünkü demirci onu
kendisi getirdi; ama hiçbir işe yaramadı. "Karın
bir porselen parçası gibi," dedi. "Böyle bir kadın hiçbir şeye dayanamaz."

"Evet--evet!" dedi Stephen, elini kalın saçlarının arasından geçirerek.

Oturma odasında durmuş, birlikte konuşuyorlardı.

"Stephen!" diye geldi Maria'nın zayıf, endişeli sesi yan odadan.

Ağır adımlarıyla yatak odasına girdi, ama bunu nasıl bastıracağını bilmiyordu.
"Ne oldu?" diye sordu.

Maria elini uzattı, sanki daha yakına gelmesi gerektiğini belirtmek ister gibi.

Sonra yatağın yanına geldi, ama duruşu hala kardeşi Ludwig'in evden ayrıldığı akşamdan beri olduğu gibiydi.

"Ne--Bebeğin adı ne olacak?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Sana daha önce söylemedim mi?" cevapladı, yüzünü buruşturmadan doğrudan ona bakarak.

"Hayır--o isim değil," diye yalvardı kadın. "Çocuğa bunu yapma."

Odadan çıkmak ister gibi umursamazca arkasını döndü. Doktor
elinde şapkası ve bastonuyla eşikte duruyordu.

"Hayır--o isim değil, Stephen," diye yalvardı hasta kadın.

"Onu heyecanlandırmamalısın," diye fısıldadı doktor demirciye. Maria
sözünü kesti. "Onunla sen konuş, efendim," diye soludu, giderek daha fazla heyecanlanarak. "Çocuğa Cain diyecek."

Doktor gülmeye yaklaştı. "Böyle aptalca bir şey yapmayı aklından bile geçiremezsin," dedi Fausch'a.

Demirci elleri ceplerinde öylece duruyordu. Cevap vermeden
oturma odasına geri döndü. Doktor onu takip etti. "Aptallığından
vazgeç! Karını endişelendirme! Adına gelince, böyle bir ad hiç işe yaramaz," dedi ikna edici bir şekilde.

Demirci ayağa kalktı ve sözcüklerin başının üzerinden kayıtsızca geçmesine izin verdi,
tıpkı yağmurun sırtından aşağı damlamasına izin verdiği gibi. Sadece bir kez
konuştu: "Kimse ne ise, ona o ad verilmeli," dedi.

"Bir boğa gibisin," dedi doktor öfkeyle. "Çocuğu evden
kovma hakkın var, ama onu utandırma hakkın yok."

Yatak odasından bir hıçkırık sesi duyuldu. Doktor, içeri
acele eden hizmetçiyi çağırdı.

"Bir boğa gibisin," diye tekrarladı demirciye. "Senin şiddetin
karının ölümü olacak."

Stephen Fausch tek kelime bile cevap vermedi. Yüzünü tamamen doktora doğru çevirdi - bir boş göz çukuru ve bir keskin siyah gözüyle - ve orada durdu, sanki kendini oraya çivilemiş gibi,
doktorun söylediği gibi, bir boğa gibi orada durdu. Doktor gitti;
azarlamalarının sonuç vermediğini gördü. O gittikten sonra Fausch atölyesine geri döndü.

Maria'nın çocuğu, zavallı küçük adam, hizmetçinin odasında yatıyordu. Ama Maria, doktorun ziyaretinden iki
gün sonra öldü. Öğleden sonra geç saatlerde öldü. Yolda, aşağıdaki atölyede ve Waltheim'dan birkaç kişinin girip çıktığı üst odada her şey sessizdi, papaz, doktor, Maria'nın
uzaktan bir akrabası ve ölmekte olan kadına bakan ebe.

Akşam yavaş yavaş geceye döndü. Demirci ocağındaki ve etrafındaki her yerdeki sessizlik daha da derinleşti. Sadece Katharine neredeyse hiç ses çıkarmayan yumuşak eski ayakkabılarıyla hâlâ hareket ediyordu. Stephen Fausch, gece geç saatlerde bir şeyler yediği masadan kalktı. Odayı karanlık bırakmıştı ve bir bodrum kadar çıplak ve kasvetliydi. Birkaç adımla odayı geçti ve Maria'nın ölü yattığı
yatak odasının kapısını açtı.

Bu oda ile geldiği karanlık oturma odası arasında büyük bir kontrast vardı. Ay ışığı yatak odasının
pencerelerinden içeri sızıyordu. Hizmetçi, yeni yıkanmış ve kolalanmış beyaz perdeler asmıştı
ve bu da tuhaf bir ışık veriyordu. Ucuz dantel, ince bir keskiyle
sanatsal olarak oyulmuş mermer ajur gibi görünüyordu. Ay ışığı, Maria'nın odanın ortasına taşınmış yatağının başının tam üzerinden, berrak ve göz kamaştırıcı bir şekilde uzanıyordu. Solmuş mavi desenli yastık kılıfı ve aynı renkteki tüylü kabarıklık, Maria'nın başının asil güzelliğini belirginleştirmek için özel olarak yapılmış gibi, soluk, gölgeli bir
işlemeyle kaplanmış beyaz renkte parıldıyordu. Stephen Fausch içeri girdiğinde, ölmüş karısına çekingen bir bakış attı:
Yatağın üzerinde yatarken, etrafında bir hale varmış gibi görmek harikaydı.
Arkasından kapıyı sessizce kapattı, kollarını kavuşturdu ve bir kez daha yatağa baktı. Sonra yatağın yanına
gitti ve henüz tam olarak kapanmamış olan ölü kadının göz kapaklarından birini okşadı, ona bir kez daha düşünceli bir şekilde baktı, sonra neredeyse omuzlarına kadar çıplak olan ve yatak örtüsünün altında gizlenmiş olan kollarını kaldırdı ve yorganın üzerine boylu boyunca koydu. Böylece
Maria'nın sonsuz bir huzur içinde uyuyormuş gibi görünmesini sağladı, ama aynı zamanda güzelliğini eskisinden daha fazla
görünecek şekilde ayarladı. Ve tüm bunları yaptıktan sonra, bir kez daha kollarını kavuşturarak yatağın yanında durdu ve yüksek sesle, oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Evet, sen
güzeldin, sen!"

Ay ışığı yatağın ve ölü kadının üzerinden, saf, beyaz alnından, yanaklarından, narin burnundan ve neredeyse şeffaf göz kapaklarından ve sonra yatak örtülerinin üzerinde huzurla
rahatça yatan kollarından akıyordu. Yüzü ve kollarının saf teni
sanki berrak sudaymış gibi ışıkla yıkanıyordu. Ama ışıkta
bir şey saf altın gibi parlıyordu ve orada burada onu gölgede bırakıyordu. Maria'nın
göz kapaklarında, alnının üstünde, yanaklarının yanında, boynunun etrafında ve hatta
yatak örtüsünün göğsünü zar zor gizlediği yerde. Ölü kadının
parıldayan saçları ve kirpikleriydi.

"Evet, güzeldin," dedi Stephen Fausch. Gözleri, birkaç gün önce bronz figürün güzelliğini incelerken takındığı bakışa benzer, dikkatli ve düşünceli bir ifadeyle onun vücudunun üzerinde gezindi. Ama karısının güzelliğinin tadını çıkardığı garip bir şekilde mutlu sakinlikle birlikte, boğa gibi inatçılık ve kendini beğenmiş bir kayıtsızlık alnında ve duruşunda açıkça beliriyordu. Bunu Maria'ya, kendisinin ve kardeşinin sadakatsizliğini keşfettiğinden beri sürekli olarak göstermişti. Aslında ona bir hizmetçi gibi davranmıştı. Yine de Maria, birinin diğerine nadiren hayran olması gibi, ona eskiden nasıl hayran olduğunu anlatabilirdi. Bunu, uzun zaman önce, kendi evinden birkaç saat uzaklıkta olan memleketinde onu ziyaret ettiğinde görmüştü; neredeyse her gün, her türlü havada ve genellikle geceleri gelirdi, gün içinde boş vakti
olmadığı takdirde! Israrı sonunda galip gelmiş ve onun
rızasını kazanmıştı. Ve sonrasında, evli hayatlarının yıllarında, Ludwig eve gelmeden önce! Kaba bir adam olmasına ve kötü zamanları olmasına rağmen, yine de onu okşamış ve şımartmıştı - çünkü onu sevmişti!
Ama--kardeşiyle yaşadığı sorundan beri,
sanki, onu ağır ayakkabılarıyla yolundan itmişti ve yine de onu bir kez daha görevlerine bağlı tutmuş ve ona yakın tutmuş, ona kendisinin efendi olduğunu hissettirmişti, ağır eli onu istediği yere götürebilirdi.
Şimdi bile, öldüğünde bile, ona ne acıma ne de keder duymasına izin vermeyecekti; Sadece onun güzelliğinden duyduğu garip sevinç, ona karşı hissettiği somurtkan
kızgınlığın yanında yerini buldu. Bu sevinç o kadar büyüktü ki, bir süre sonra yavaşça
geçide çıktı ve hizmetçisini çağırdı, ona işaret etti ve çirkin
eliyle yatağı işaret etti.

"Ne kadar güzel olduğuna bak," dedi ve ona resmin mükemmelliğini
bozuyormuş gibi görünen
yorganın bir kıvrımını düzeltti.

Hizmetçi hıçkırmaya başladı, aslında bütün gün ağlamıştı.
Orta boyluydu, solgun, sinirli bir boynu, çok kırmızı yanakları ve
iyi görünümlü, sulu mavi gözleri vardı. Kötü giyinmişti, ama demirciden veya hayattayken Maria'dan bile daha düzgündü. Ağlamasının ortasında, demirciye başını salladı, Maria'yı da güzel bulduğunu göstermek için; ama onda hiçbir keder belirtisi görmeyince, neredeyse korkudan, şaşkınlıkla ağlamayı
bıraktı. Başını sallayarak, gizlice ve bir yandan demirciye baktı ve kısa süre sonra, sanki onun yanında rahatsız hissediyormuş gibi odadan çıktı. Sonra Fausch da odadan çıktı ve o gece oturma odasındaki deri kaplı bir kanepede uyudu. Bebekle ilgilenmedi, aslında hizmetçi onu yanına aldığından beri onunla ilgilenmemişti. Ertesi gün karısı için ve Waltheim'a yapacağı son yolculuk için yapılması gerekenlerle ilgilendi. Ölen karısıyla ilgili yasal gereklilikleri yerine getirirken, aynı anda çocuk için gerekenleri ayarlayarak kendine bir yolculuktan tasarruf edebileceğini düşündü. Bu yüzden kayıt ofisine gitti ve katibe tek nefeste Maria'nın ölümünü ve çocuğun doğumunu bildirdi.
Memur, uzun zamandır orada olmayan ve
sağlığı kötü olduğu için geçimini zor işlerle sağlamaktan alıkoyan solgun yüzlü genç bir köylü,
Maria ile ilgili ayrıntıları gecikmeden yazdı: Adı,
doğum tarihi, ölüm tarihi vb. Sonra
çocuğa geldiler. "Bu gün ve tarihte doğdu ..."

Memur başını kaldırdı; yeni gelen biri olarak zaten gergin bir tavrı vardı ve ayrıca demirci, sanki yazarken elini yönlendirmesi gerekiyormuş gibi
ona çok yakın duruyordu.

Stephen Fausch çocuğun adını söyledi: "Cain Fausch."

"Yanlış yapmıyor musun?" diye sordu memur.

"Cain," diye tekrarladı demirci. Gözü, ismin duracağı kayıt defterindeki küçük boş noktaya sabit bir şekilde
takıldı, sanki
onu çiviliyormuş gibi.

"Ama--ama bunu yazamam," dedi memur kızararak.

"Sana tekrar söylemem gerek!" diye homurdandı Stephen. "Sanırım cemaatte
daha iyi, daha yumuşak sesli bir isim seçebilirdik."

Yavaşça konuştu, kağıda kararlı bir şekilde baktı, başı bir koç gibi öne doğru uzatılmıştı. Utangaç katip bu konuşmadan
tamamen korkmuştu. Kötü bir ismin bile
hala bir isim olduğunu, kendisinin o ismi taşımak zorunda kalmayacağını ve
demircinin bir baba olarak oğluna istediği ismi koyma hakkına sahip olduğunu hatırladı.
Bu yüzden Stephen'ın gözünün durduğu küçük boşluğa kelimeyi yazdı.

Buna göre Maria'nın oğluna usulüne uygun ve yasal olarak Cain ismi verildi. İsim kitapta siyah beyaz olarak belirdiğinde, Fausch başını salladı, hızla, öfkeyle ve kayıtsızca, sanki şöyle demek istercesine: "İşte şimdi duruyor! Elbette orada olmak zorunda!" Katip yazmaya devam ettiğinde: "Stephen Fausch ve karısı Maria'nın meşru oğlu, _nee_ Lehr," diye yüksek sesle güldü, ama itiraz etmedi.

Bu iş bittikten sonra, Fausch'un papazdaki tek işi kalmıştı. Papaz, tıknaz, soğukkanlı yaşlı bir adamdı. Demirci ona çocuğun vaftiz edilmesini istediği ismi söylediğinde gerçekten şaşırmış gibi göründü ve katibin ilk başta yaptığı gibi,
böyle bir ismin asla işe yaramayacağını düşündü. Fakat Stephen sabırsızlanınca, değerli adam, uzun bakanlığı boyunca bu inatçı köylülerle girdiği her mücadelede, genellikle en kötüsünü kendisinin aldığını ve bu çekişmenin ona her zaman çok fazla sıkıntıya mal olduğunu ve ağırlığının ve rahatlığının ona direnmesine izin vermediğini fark etti. Bu yüzden o da ismi kayıtlara yazdı: Cain Fausch.

Böylece demirci kafasını iki duvardan geçirmişti.

Evde, Katharine'in çatı katında, alnı utanç verici bir işaretle damgalanmış olan çocuk yatıyordu ve uyuyor ve gelişiyordu; çünkü hizmetçi bebeklerin bakımını anlıyordu.

Sonraki birkaç gün boyunca Maria demirciden Waltheim'daki kilise bahçesine götürüldü. Bu, köy halkına konuşacak çok şey verdi. Maria'nın oğluna verilen isim etrafta yankılanıyordu ve boş diller yapacak yeni işler buluyordu. Sonunda demirci Stephen, ebeye, yastıklarına sıkıca bağlanmış çocuğu kiliseye taşımasını söyledi, o ve Katharine de vaftiz babası olarak gittiler. Ve şimdi
köy dedikoducuları bir an bile dinlenemediler.

Ama bunların hepsi de geçti. Demirci homurdanarak,
inatçı ve yalnız bir şekilde işine devam etti, çünkü gerçekten de hayatı boyunca yalnız bir adamdı. Hiç değişmemiş gibi görünüyordu ve karısının sonsuza dek gitmiş olması onda hiçbir iz bırakmamış gibiydi.
Çocuğu hiç sormadı ve onu her zamankinden daha nadir gördü. Müşterilerine karşı
bazılarını kızdıran ve bazılarını güldüren eski inatçı tavrını takındı. Sürekli olarak bir çırağı işe yarar bulmak için yeterli müşterisi oluyordu,
ama birini işe almıyordu. Belki de ona yardım eden
kardeşinin kötü davranması, başka bir yardımcı tutmaktan hoşlanmamasına neden oldu. Ludwig hakkında daha fazla bir şey duyulmadı. Stephen'ın evinden ayrıldığı günden beri hayatından kaybolmuştu.

Her zaman kirli, üzerinde eserinin izlerini taşıyan Stephen Fausch
dolaşırdı, öyle ki onu ilk kez gören bir yabancı,
gündüz vaktinde biraz karanlık görmüş gibi
bir izlenim edinirdi. Yine de yaz gelmişti ve hem bakışı hem de duruşuyla
çok kasvetli görünen demirci, eseri klon olduğunda, genellikle kapısının önündeki tezgaha oturur ve
karışık bir şaşkınlık ve hayranlık ifadesiyle, güzel bir gün batımına, yavaşça sürüklenen bir buluta veya bir yıldızın artan parlaklığına bakardı. Yoldan geçen, güzel bir kadını izleyen veya bir çocuğu yavaşça takip eden, yüzünün ifadesi onu etkileyen, onu ciddiyetle, ancak özel bir dostluk olmadan inceleyen ve sonra düşünceli bir şekilde uzaklaşan, bir süre daha aynı yüzü aklında tutan ve bundan zevk alan bir hayvana bakmaktan garip bir zevk duydu.

Bu yaz akşamlarından birinin sonunda bir gece Stephen karısının çocuğunu tekrar gördü.
Maria'nın yatağında ölü yattığı gece kadar berrak bir geceydi. Doğu gökyüzünü düzensiz çizgisiyle sınırlayan siyah ormanlık alanın üzerinde, karanlık, durgun sudan dışarı bakan beyaz bir gölet zambağı gibi ay yüzüyordu. Demirci evinin önünde oturmuş ve düşünceli bir şekilde yukarı, oturma odasına gidiyordu ki Katharine koridorda ona işaret etti. Oldukça heyecanlıydı ama belli ki ne söyleyeceğini merak ediyordu. "Bunu bir kez görmelisin," dedi ve tavan arası odasına çıkan merdiven benzeri merdivenleri işaret etti. Neredeyse bilinçsizce onu takip etti, hala kendi düşüncelerine dalmıştı ve solgun elinin her adımda korkuluk boyunca yukarı doğru kaydığını gördü, sonra yatak odası kapısının üzerinden geçtiğini ve geri iterek sanki oraya çivilenmiş gibi ona tutunduğunu gördü ve ancak o zaman hizmetçinin odasının eşiğinde durduğunu ve gri sepetin içinde, o çirkin
örtülerin altında çocuğun yattığını fark etti.

Katharine şimdi odaya girdi ve sepet yatağa gitti.
Biraz titriyordu, belki de kendi cesaretinden utanıyordu. "Sonunda tıpkı karın gibi görünüyor," dedi, çocuğun örtülerini o kadar dikkatli bir şekilde düzeltti ki uyanmadı ve ona yıllar önce baktığı o narin küçük kontmuş gibi şefkatle davrandı.

Fausch'un aklına, odanın tıpkı Maria'nın ölü yattığı diğer oda gibi
göründüğü düşüncesi geldi. Sadece daha küçüktü. Oda ay ışığıyla
dolmuştu ve ışık çocuğun küçük yatağında, ölü annenin yatağında olduğu gibi yatıyordu. Parlak yastıkta, yumuşak, altın sarısı, tüylü saçlarla çerçevelenmiş küçük baş yatıyordu. Yüz dolgun ama narindi ve çizgileri annenin yüzüyle aynı güzelliğe sahipti, çünkü orada yatıyordu -ay ışığında da.

Ancak yaşayan yüzde, diğer yüzün güzelliğinden daha fazla güzelliğini artıran bir şey vardı. Işık o kadar belirgindi ki, göğsün yükselip alçalması örme ceketin altından görülebiliyordu. Her nefes, narin saten yanakları şişirirken ve küçük ağızdan çıkarken görülebiliyordu; ve her içe nefeste dudaklar bir çiçeğin kaliksi gibi ayrılıyordu.

Fausch bir süre çocuğa baktı ve bir an için sanki
görüntü onu etkilemiş gibi göründü. İstemsizce öne doğru eğildi, sanki neşeli bir şaşkınlık içindeymiş gibi, ama sonra onda tuhaf bir değişiklik oldu. Koyu,
köşeli başı daha da öne çıktı, böylece ay ışığı kare,
inatçı alnına çarptı. Demircinin yüzünde ve duruşunda, kendi inatçılığının neredeyse var olan küçük zevki nasıl boğduğunu görmek kolaydı.

"Demek o çocuk bu, öyle mi? Cain Fausch?" dedi. "Onu iyi besliyor olmalısın," diye ekledi, arkasını dönüp merdivenlere doğru yürüdü. Aşağı inmeye
başladığında, omzunun üzerinden homurdandı: "Sadece bunun için
beni buraya sürüklemene gerek yoktu."

Katharine'in gözlerine yaşlar hücum etti. Tüm
yüzüyle ona baktı. Sonra merdivenlerin başına gitti ve eğilerek
hızla arkasından seslendi: "Buraya, Fausch!"

"Evet?" diye sordu, duraklayarak.

"Kimse ona o dememeli, o kadar büyüdüğünde--bunu değil."

"Başka ne olacak? Karışma! Adı kısa. Ve olan, olan!"

Demirci oturma odasına doğru ilerledi. Şimdi sahanlığa düşen
berrak ay ışığında, Katharine yukarıdan onun siyah yünlü başını açıkça görebiliyordu. Aklından, eğer biri ona bir balyozla
vurulsa, ikisinin arasında daha sert olanın o olacağı geçti.

Yine de o akşam gördüğü resmin bir kısmı Fausch'un zihninde kaldı. Bu izlenim günler ve haftalar boyunca kaldı ve sık sık düşüncelerini meşgul etti. Bir veya iki kez Katharine'e çocuk hakkında sordu: "Küçük adam ne yapıyor? Hala onu bu kadar iyi besliyor musun?"

Bölüm IV

Zaman Waltheim'da her yerde olduğu gibi geçiyordu. Demircide
Katharine her yıl sonunda iç çekiyordu, insanların yapmaya meyilli olduğu gibi: "Tanrım,
daha yeni başladı ve şimdi çoktan geçti."

Bir keresinde, eski yıl yeniye yer açarken, ekledi: "İnsan
çocuğa bakarak ne kadar yaşlandığını görebilir."

Yeni biten yıl, demircideki çocuğun doğumundan bu yana geçen altıncı yıldı.

"Çocuk," derdi Katharine, çünkü onun adını yüksek sesle söylemezdi ve yine de ona başka bir şey söylemeye cesaret edemezdi. "Cain!" diye seslenirdi demirci yoldan, çocuğu atölyede görmek istiyorsa veya onu herhangi bir yerde arıyorsa evin içinde.
Sesi en büyük örsününki gibi somurtkan bir tınıya sahipti ve o kadar yüksekti ki isim birkaç yüz adım öteden duyulabilirdi.
Ama birisi çocuğa ismini sorduğunda, o nazik yüzünü masumca soru soran kişiye doğru kaldırır ve şöyle derdi: "Benim adım Cain, Cain."

Ve o ismi iki kez söylemeye alışmıştı, çünkü ilk kez
duyduğunda insanlar onu ya anlamazdı ya da ona
inanmazdı.

Stephen Fausch çocuğa, üzerinde hiç leke olmasaydı yapacağından kıl payı bile farklı davranmadı. Çocuk Katharine'in özel bakımından çıktığı ve ayakta durup yürüyebildiği ve kendi kendine yemek yiyebildiği için, hala üst kattaki hizmetçinin odasında uyuyordu, ama
oturma odasını babasıyla paylaşıyordu ve onunla masada yemek yiyordu. Stephen çocukla pek ilgilenmiyordu, ama ona karşı kaba da değildi; ilk zamanlar, sanki bilerek küçük adamın kafasının üzerinden bakıyormuş gibi görünüyordu. Ama son yılda, küçük çocuğun konuşması ve fikirleri daha net ve daha zekice olmaya başladığında, bir değişiklik olmuştu ve ara sıra, tüm çocuklarda olduğu gibi, onun konuşmalarından biri dinleyiciyi erken gelişmişliği veya şakacılığıyla memnun ediyordu. Demirci, çocuğun ona getirdiği küçük değişikliği hoş karşılamamak için çok yalnız bir hayat yaşıyordu, ancak bunu ne kendisine ne de başkalarına itiraf ediyordu. Onu atölyeye daha sık çağırdı, oynaması için ona hafif bir çekiç fırlattı veya kendisinin
nasıl bir at nalı şekillendirdiğine, parlayan bir çubuğu nasıl büktüğüne veya buna benzer başka
meselelere dikkat etmesini söyledi. İkisi yalnızken, aralarında komik bir tür
yoldaşlık olurdu ve demirci çalışırken
birbirleriyle konuşurlardı. İki ses, çekiçlerin
çıngırdaması arasında yankılanırdı, Fausch'un sesi donuk veya yüksek, sonra çocuğun sesi net ve
yüksek, örsün en dış ucundan geri sektiğinde çıkan çekiç sesi gibi. Adamın ve çocuğun figürleri çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Çocuğun yanına geldiğinde, Fausch her zamankinden daha
ağır, daha tıknaz ve daha koyu görünüyordu. Ocak ateşinin ışığı
kahverengi yüzünde parlıyor ve üzerindeki kömür izlerini ve kalın, karışık, siyah sakalındaki tozu gösteriyordu. Kıvılcımlar onun ağır darbelerinden
çıktı, ama bunlar kısa fışkırmalar halinde, yere doğru bir ok gibi
düz uçtu. Küçük çocuğun ayaklarının önüne kaba ayakkabılarıyla,
veya hatta ayakkabılarının üzerine düştüler ve eğer biri kaba zeminde bir süre parıldarsa, çocuk ona bakar ve yavaş yavaş
sönüyorsa zevkle gülerdi. Ama çocuk adam kadar esmerdi.
Orada, sanki bir kutudan yeni çıkmış gibi duruyordu, çünkü Katharine
küçük kont'a daha önce gösterdiği özeni ona da gösteriyordu. Gerçekten de kaba gri çoraplar giyiyordu ve ceketi ve pantolonu Fausch'un pazar günkü kıyafetlerinden yapılmıştı.
Kumaş kaba ve çirkindi, ama boynundan ve bileklerinden görünen kaba gömlek, kirli demirci dükkanında o kadar garip bir şekilde temiz görünüyordu ki, rengi sanki karanlığı deliyordu. Ama çocukla ilgili tek parlak nokta bu değildi. Elleri küçük ve ince ve gerçekten oldukça narindi ve herhangi bir kirli nesneye sadece parmak uçlarıyla dokunmanın ve kirlenmemenin akıllıca bir yolunu biliyorlardı. Ama küçük Cain'in başı
hepsinin en güzeliydi, yumuşak, kolalanmamış yakanın üstünden görünen ince beyaz boynunun üzerinde duruyordu. Çocuğun yüzü o kadar nadir
ve neredeyse doğaüstü bir güzelliğe sahipti ki, dindar bir ruha sahip ve pek de zeki olmayan Katharine, Cain onu fark etmediğinde sık sık yanında durur ve ellerini kavuşturup ağzını açarak ona şaşkınlıkla bakardı. Böyle zamanlarda ruhundan gizli bir ürperti geçer ve yaşlı kafasından garip düşünceler geçerdi. Diyelim ki
oğlan, Cain, gerçekten bir insan değildi, diyelim ki--bir melek demircinin çatısı altında yaşıyordu ve--

Bu tür düşünceler Katharine'e geldiğinde, Stephen Fausch'un aksine bir Katolikti, haç çıkarırdı. Stephen Fausch, oğlunu bir melek olarak görmekten
çok uzaktı, ancak çocuk ona bakmadığında, o da gizlice yüzüne hayran kalırdı, her özelliği bir sanat eseri gibiydi.
Ağzı, bebekken sahip olduğu şekli korumuştu; çanağı yeni açılan narin bir çiçek gibiydi. Çenesi ve burnu, yanakları ve kaşları çok belirgindi, gözleri ise büyüktü ve koyu çelik grisi renkteydi.
Çocuk aniden yukarı baktığında ve uzun kirpiklerini kaldırdığında özellikle dikkat çeken garip bir ışıltıya sahiptiler. Saçları annesininki gibi parlak altındı ve Katharine saçlarını uzatıp omuzlarına kadar sarkıttı. Bu nedenle, tüm güzelliğin etkisini
gösterdiği Fausch da sık sık işine ara verir ve çocuğun güzelliğine sevinirdi, her ne kadar ona karşı kısa ve sert olsa da, tıpkı diğerlerine karşı olduğu gibi, atölyedeki konuşmaları bile zor ve parçalı olurdu. Hizmetçi veya herhangi bir yabancı içeri girdiğinde, Fausch çocuğa daha sert ve daha buyurgan bir tonda konuşur, onu
kaba bir şekilde bir kenara iter ve yüksek ve kasıtlı olarak belirgin bir tonda ismiyle seslenirdi. Böylece sanki küçük Cain'i iki eliyle tutup insanlara göstermek için kaldırmış gibiydi; "Şuna
bakın! Onu bana yaptıkları haksızlık ve utançla damgaladım!" Bu harekette aşağılık veya nefret dolu hiçbir şey yoktu; o sadece
kendisine dayatılan rezaleti
gizleyemeyecek kadar erkek olduğunu göstermeyi ve ayrıca başkalarının bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sormadan
öç almayı seçti.

Çocuk, babasının bu sık sık yaptığı tavır değişikliğine, ki buna kısa sürede alışmıştı, tuhaf bir rahatlıkla katlanıyordu. Hiç ağlamadı, ama
bazen, Stephen böbürlendiğinde, kocaman şaşkın gözlerle ona baktı ve bazen de demirci onu bir kenara itmeye başladığında, Stephen'ın kavrayışından
hızla seğirdi.

Bu arada, küçük Cain Fausch'un okula gönderilmesi gereken zaman geldi.
Katharine, onu ilk gittiğinde köye götürdü. Ama
bir sonraki gün artık ona ihtiyacı kalmadı ve kısa süre sonra Waltheim'da kendini evinde hissetti. Diğerlerinden biraz farklı, sanki biraz daha _ince_ göründüğü ve saçlarını uzun bukleler halinde tuttuğu için,
köy çocukları ilk başta ona şaşkınlıkla baktılar; ama o
canlı küçük bir çocuk olduğu için, kısa sürede aralarında oyun arkadaşları buldu ve onlar da ona alıştılar, çünkü o da onlara alışmıştı.

Artık çocuk onunla birlikte çok küçüktü, demirci onu ihmal ediyor ve eskiden olduğu gibi
unutuyordu. Ancak birkaç hafta sonra şans eseri Cain'in hayatının yeni bir evresine girdiği gerçeğine dikkatini çekti. O aydınlık günlerden birinin öğleden sonrasıydı, güneş ışınlarını yol boyunca bir örümceğin ağının parıldayan iplikleri gibi, bir ormanlık alandan diğerine yayıyor gibiydi.
Güneydeki orman serin, berrak bir gölge oluşturuyordu ve bunun bittiği ve
güneşin altın ağını örmeye başladığı yerde, çizgi bir bıçakla kesilmiş gibi keskindi. Günlük işini bitiren Fausch, kısa piposunu dişlerinin arasına
aldı ve Waltheim'a doğru yol boyunca yürüdü, güneş ışığında, çıplak, siyah kollarını önüne uzattı, onları ışıkla
yıkadı ve yaptığı her hareketin altın ipliklerden bazılarını nasıl kırdığını görmekten keyif aldı. Tam o sırada küçük çocuk Cain'i, güzel gölgelerin arasından ormandan çıkarken gördü. Okul kitaplarını içeren büyük bir kenevir çantası taşıyordu ve bacaklarının uzunluğuna göre oldukça uzun, güçlü adımlar
atarak neşeyle öne çıktı. Uzun saçları omuzlarına kadar sarkıyordu ve güzel yüzü parlıyordu. Ama gölgeden güneşe geçerken,
ışık çıplak kafasına çarptı ve bir an için saçları altın gibi parladı.

Stephen Fausch, yakışıklı çocuğun muhteşem güneş ışığında yürürken yaptığı garip resmi izlemek için istemsizce durakladı.
Bu arada çocuk babasını görmüştü.
Düşünceli ifadesinin yerini zevk aldı ve biraz uzaktan neşeyle seslendi.

Fausch başını salladı, onun yaklaşmasını bekledi, boş bir soru sordu,
okuldan mı geliyor diye, sonra arkasını döndü ve ikisi
yan yana eve yürüdüler. Demirci ağır ağır yürüyüşünü değiştirmedi.
Bu nedenle çocuk da daha yavaş yürümek zorunda kaldı ve babası
konuşmadığı için, birkaç konuşma girişiminden sonra, daha önce olduğu gibi
düşünmeye başladı. Ancak, sonra başını kaldırdı ve aniden sordu: "Neden böyle bir adım var?"

"Ne adı?" diye sordu Stephen.

"Bana öyle dedikleri zaman hepsi gülüyor. Çocuklar adımın bir
utanç olduğunu söylüyor." Gözleri yaşlarla doldu, ama babası onu ağlarken görmesin diye gizlice sildi. Stephen sertçe güldü. Cevap vermedi. Öne eğildi ve sert kaşları sanki bir
engelin içine
girmek istiyormuş gibi görünüyordu; üstelik daha hızlı yürümeye başladı.

"Öğretmen bana Fausch diyor, sadece Fausch. Diğer tüm çocukları
isimleriyle çağırıyor," diye tekrar başladı Cain.

"Öğretmen bir aptal," dedi demirci. Konuşurken, çoktan
eve varmışlardı ve hiç durmadan hemen atölyesine girdi.
Çocuk başka bir cevap alamadı.

Ama sonraki birkaç hafta boyunca, Waltheim'dan gelen meraklı bir el
demirciye ulaştı. Köy halkı, Stephen Fausch'un çocuğuna bir günahkarın adını
verme kaprisinden oldukça rahatsız oldu. Kendilerini uzun zaman önce veya çocuk vaftiz edildiğinde bu duruma getirmiş olabilirlerdi, ancak o zamanlar, küçük kargaşa hızla
sönüvermişti. Şimdi aralarında demircinin bir işaretle damgaladığı çocuğu gerçekten gördüler ve o, aralarındaki en sert ve en sıradan insanların bile gizli bir sevinç duymadan bakamadığı bir çocuktu. Bu nedenle onu korumaları altına aldılar. Stephen Fausch'u görmeye gelen ilk kişi öğretmendi, aydınlanmış genç bir adamdı ve buna göre daha resmiydi. Demirciyi biraz küçümseyerek, biraz ustaca selamladı. Sonra hemen onu getiren görevi söyledi. "Oğlunuzun adını değiştirmelisiniz, Fausch. Herkesin ona Cain gibi utanç verici bir adla seslenmesine izin veremez. Ona kendi adınızı verin, Stephen,
ya da başka bir ad, ama--"

Bu uzun konuşma, Fausch'un sert, kısa ve sorgulayıcı bir "Ne?"
sözüyle kesildi. Sonra demirci, öğretmenin onu gafil avladığı odadan çıktı ve kapıyı sertçe kapattı. Bir daha
görünmedi. Bu yüzden öğretmen hiçbir şey elde etmeden geri çekilmek zorunda kaldı. Öğretmenin başarısızlığından sonra, birileri ve diğerleri Fausch'un fikrini değiştirmeye çalıştı, okul kurulu üyesi olan iyi huylu yaşlı bir adam, kendisi hakkındaki görüşü ancak büyük fiziğiyle eşit olan köy polisi ve son olarak birkaç sempatik kadın. Fausch hepsinin gevezelik etmesine izin verdi, onlara cevap vermedi ve sadece biraz fazla ileri gittiklerinde kaçtı. Ve böylece evinin etrafından akan, dalgaların ayrılması gereken bir kaya gibi gelgiti durdurdu.

"Ne kadar da inatçı bir adam," diye homurdanırdı Waltheimer'lar. Ama
sonunda bu küçük kargaşa da yatıştı. Demircinin kendi yolu vardı.

Haftalar ve aylar uçup gitti; yıllar daha yavaş geçti, ama yine de geçtiler.

[İllüstrasyon: AKŞAM]

Çocuk Cain büyüdükçe daha da yalnızlaştı. Oyun arkadaşları ondan
uzaklaştı. Diğerlerinden çok farklıydı ve bu yüzden onunla fazla
ilişki kurmuyorlardı ve sonra adı her zaman onların
aşağılamasını uyandırıyordu. Evde hala hizmetçi Katharine vardı. O, on iki yaşındayken onu şımartıyordu, tıpkı küçükken yaptığı gibi. Sıra dışı, neredeyse soylu görünüşü ve tavırları için ona teşekkür etmeliydi. Fakat yoldaşı olmadığı için yalnızlığı sevmeye başladı ve
kısa sürede öğretmeninin ona ödünç verdiği kitapların üzerine oturmayı ve
saatlerce bir orman açıklığında oturup hayaller kurup hayret etmeyi severdi; fakat müzik her şeyden daha değerliydi ve özellikle kendi sesinin tınısı. Şarkı söylemesi okulda o kadar çok ilgi görüyordu ki,
öğretmeni ona pazar günleri kilisedeki küçük korosunda şarkı söylemesine izin veriyordu ve Cain
ormanda ve evde şarkı söylüyordu, fakat o en çok Katharine'in yanındaki kendi küçük odasında şarkı söylemeyi seviyordu, büyüdüğünden beri orada uyuyordu. Saçlarını omuzlarına kadar sarkıtmayı bırakalı iki yıl olmuştu, fakat hala uzun, yumuşak ve sarıydı, güneş ışığında parlıyordu ve alnından geriye doğru taramıştı. Alnı o kadar beyaz ve berraktı ki ışık her zaman üzerine
parlıyor gibiydi ve yüzü saf, asil çizgilerinden hiçbir şey kaybetmemişti. Vücudu da alışılmadık derecede simetrikti, hem esnek hem de güçlüydü. Bir köylünün kaba ve yakışıksız kıyafetlerini giymiş olmasına rağmen, hiçbir yabancı bu kadar sıra dışı derecede güzel görünümlü bir çocuğa ikinci kez bakmadan yanından geçemezdi.

Stephen Fausch onun evinde büyümesine izin vermiş ve ona her zaman aynı şekilde davranmıştı. Bugün kayıtsız, asık suratlı, başkalarının önünde onunla alaycı bir şekilde konuşuyordu, yarın yalnızlarsa, kısa konuşmalarında geveze ve sanki çocuğun güzelliği onun için et ve içecek gibiymiş gibi yüzüne ve vücuduna kaçamak bakışlar atıyordu. Sonra ilişkilerini değiştiren bir gün geldi.

Bölüm V

Fausch karanlık, kasvetli oturma odasında oturuyordu. Zaten neredeyse gece olmuştu. Demirci çoktan çalışmayı bırakmıştı ve masa onun ve çocuk için çoktan hazırlanmıştı. Fausch lambayı yakmadı. O,
odanın giderek daha da derinleşen karanlığında oturmayı severdi,
ta ki ağır bedeni artık tanınmaz hale gelene kadar, sadece kırmızı bir nokta,
piposunun parıltısı ve dumanı ve ağır nefesi varlığını ele verene kadar. Sonra Katharine kapıyı açtı. "Çocuk henüz eve gelmedi," dedi. Nefesi kısaldı.

"Yakında gelecek," diye cevapladı Stephen.

Ama Cain gelmedi, oysa saatler önce okuldan eve dönmüş olması gerekiyordu.

Bir saat daha geçti. Stephen Fausch'un piposu söndü. Yarı uykuluydu. Sonra Katharine tekrar içeri girdi, çünkü huzur bulamıyordu.
"O--birisi gidip onu aramalı," dedi.

Stephen uyandı. "Çorbayı getirin. Doğru zamanda gelmezse, aç olarak yatağa girebilir," diye homurdandı.

Yaşlı kadın itaat etti ve çorbayı getirdi, ama elleri ve dizleri titriyordu. Daha sonra kendisi köye aceleyle gidip çocuğun başına ne geldiğini görmek istiyordu.

Bu arada demirci masadaki lambayı yakmıştı.
Kendi yerine
oturdu. Lambanın kırmızı ışığı siyah yünlü
başına vuruyordu. Tam o sırada dış merdivenlerden ayak sesleri duyuldu.

Katharine sahanlığa koştu. "Çocuk," diye seslendi karanlıkta.

"Evet!" diye cevap geldi. O oradaydı. Yavaşça basamakları çıktı.
Ağır ayakkabıları genelde ses çıkarmazdı çünkü çok hafif adımlarla yürüyordu. Şimdi
tökezliyormuş gibi takırdıyorlardı. Hizmetçi ışığı kaldırdı.
"İsa Mesih!" diye haykırdı.

Çocuğun yüzü kar kadar beyazdı, giysileri yırtık ve düzensizdi, ama şimdi bile fark edilir derecede temizdi.

"Sana ne oldu," diye sordu hizmetçi, hızla ve endişeyle. Çocuk cevap vermek yerine babasının odada olup olmadığını sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı ve kapıyı kendisi açtı. Çocuk, yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, belirsiz adımlarla içeri girdi. Artık
on üç yaşındaydı ve hem zayıf hem de güçlüydü.

"Peki!" diye sordu Stephen Fausch, bir kaşık çorba alarak.

Cain, lambanın kızıl ışığına doğru bir adım attı.
Solukluğu ışıkta çarpıcı bir şekilde belli oluyordu; gözleri parlıyor ve çok karanlık görünüyordu.

"Kavga ettik," diye başladı nefes nefese bir ses tonuyla, sanki birkaç düşmanını yeni
başından savuşturmuş gibi. "Ve sonra ormanda uzun süre kaldım."

Katharine kapıda durdu, sonra ne olacağını duymak için öne eğildi. Fausch çocuğa sertçe baktı. "Bana anlat," dedi. Konuşurken, Cain'in görünüşü her zamankinden daha fazla dikkatini çekmiş gibiydi.

"Diğer çocuklar bana neden Cain adını taktığımı söylüyorlardı," diye soludu.
Bir sandalyenin arkasını tuttu ve Stephen'ın yüzüne baktı. Bir şeyin onu derinlere kadar harekete geçirdiğini görmek zor değildi. "Bunun annemin kötü bir kadın olmasından kaynaklandığını söylüyorlar," diye devam etti.
"Ama--o zaman--ben--ben annemin yaptıklarına engel olamıyorum--"

"Şimdi akşam yemeğini ye," dedi Stephen Fausch.

Cain duymadı. "Ormanda uzun süre düşündüm," diye devam etti kısa, kesik cümlelerle. "Eğer bu kadar utanç verici bir yaratıksam--bir şeyler yapmış olmalıyım--ama--ben--"

Birdenbire tamamen yenildi. Başını ve omuzlarını masaya koyup kendini yere attı ve ağladı. Bir kez başını kaldırdı. "Neden o isme sahip olmak zorundayım, Peder? Başkalarınınki gibi bir isme sahip olamaz mıyım?"

Stephen kaşığını bırakmıştı. Ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi yüzünü buruşturdu. Sonra küfür etti ve sonra homurdandı: "Seni rahat
bıraksalar iyi olur, haşarat."

Cain şimdi kendini yeniden kontrol altına almıştı. Gözlerini kuruladı. Sonra bir kez daha masanın yanından kalktı, zayıf ve solgun. "Bana
küstahça
söyleseler de söylemeseler de," dedi alçak bir sesle, "bana her zaman
sanki parmaklarını bana doğrultuyorlarmış gibi geliyor. Gittiğim her yerde böyle oluyor."

Konuşurken etrafına baktı, sanki kendisine yöneltilmiş alaycı bakışlar görüyormuş gibi.

"Başkalarıyla uğraşmamalısın," dedi Stephen.

Çocuk ilk başta bir cevap düşünemedi. Orada öylece
kayıp ve kafası karışmış bir şekilde dururken, insanın
kalbine dokunabilecek bir çaresizlik
görünüyordu. Birdenbire titrek bir sesle yalvardı:
"Bana başka bir isim veremez misin?"

Fausch'un kaşları hala inatçı bakışını koruyordu. Ama
alışılmadık, neredeyse dostça bir tonla şöyle dedi: "Şimdi otur ve bir şeyler ye.
Köydeki oğlanların ağızlarını büyük ihtimalle kapatabilirsin."

Cain yüzünü çevirmeye başladı. Sonra fikrini değiştirdi. Bir fikir onu
sakinleştirmiş gibiydi. Giysilerini düzene koydu ve kendi yerine oturdu.
Büyük, güçlü babası onun tarafını tutmak istiyordu! Kendine rağmen, bu düşünce ona iyi geldi. Yemeye başladı.

Katharine o zamana kadar kapıda durmuştu. Şimdi odadan çıktı.

Fausch akşam yemeğini bitirdi, kalktı ve karanlık olan pencerenin yanına oturdu.
Piposunu tekrar yaktı ve masada oturan çocuğu gizlice gözlemledi. Bu arada kısa,
parçalı cümlelerle konuşmaya devam ettiler: Okul çocukları arasındaki kavga nasıl gitmişti?
Hangi çocuklar ona sataşmıştı? Daha önce böyle şeyler sık ​​sık olmuş muydu?

Cain sadece cevap vermek zorunda kaldığında tabağından başını kaldırdı,
geri kalan zamanda yavaşça ve düşünceli bir şekilde yedi. Bir keresinde gözlerinden bir gözyaşını sildi. Stephen Fausch piposundan çok az duman
çıkan, sanki zayıf bir şekilde çekiyormuş gibi, piposundan bir nefes çekti. Tek bir gözü olmasına rağmen çok keskin bir görüşe sahipti. Bu yüzden çocuğun yüzünün hiçbir özelliği gözünden kaçmadı: profilin narin düz çizgileri, kaşlar, burun,
çene. En çok da alnının beyazlığını fark etti. Baktıkça daha az konuştu ve sonunda tamamen sessizleşti. Aklından her türlü düşünce geçti ve giderek daha fazla onlara daldı. Belki de hayatında ilk kez güçlü adam, kararlı iradesinin gücüyle bastıramadığı ve boğamadığı acı dolu düşüncelerle rahatsız oluyordu.

Bir süre sonra Cain ayağa kalktı, hala çok solgun görünüyordu. "Çalışmam gerek," dedi. "İyi geceler, Baba."

"İyi geceler," diye cevapladı Stephen.

Sonra çocuk odadan çıktı. Ama demirci düşüncelere gömülmüştü. Katharine'i zar zor fark etti, masayı temizliyordu.

Çocuğun beyaz alnını hala görebiliyordu. Ve sonra ona
sanki üzerinde çirkin bir nokta yanıyormuş gibi geldi ve içindeki bir şey
şöyle diyordu: "Onu o utanç işaretiyle damgaladın!" Bir an için gerçekler ve düşünceler karışmış gibi göründü. Sonra kaşlarını çattı
ve daha dikkatli düşündü ve her şeyi açıkça gördü, gerçekte olduğu gibi: Sadece Maria'nın oğlunu o adla, o utanç verici adla yüklemekle kalmamıştı, aynı zamanda onu utancın kendisiyle damgalamıştı; çünkü ad
doğumundan beri ona yapışan lekenin anısını uyandırmıştı. Ve
eğer köy çocukları, basit, masum küçük şeylerken,
Cain'le, başka hiç kimseninkine benzemeyen tuhaf bir adı olduğu için dalga geçmişlerse, şimdi tıpkı onun gibi büyüdüklerine ve kendileri için iyi olandan daha fazlasını bildiklerine göre, ona alaycı bir şekilde işaret ettiler, adının Cain olması nedeniyle değil, neden o adı taşıdığını bildikleri için.
Ama o, Stephen Fausch, bunun böyle olmasını seçmemiş miydi? Kendisine yapılan haksızlığı
sabit ve sağlam bir şekilde
yerleştirmeyi seçmişti ve bu sabit ve sağlam kalmalıydı!

Fausch'un içinde iki farklı güç mücadele ediyordu.
İnatçılığı, hayatı boyunca hiç dizginleyemediği evcilleştirilmemiş iradesi
ve bununla birlikte, oldukça yeni bir şey daha vardı,
çocuğa karşı acıma gibi bir şey ya da - kim bilir, demir iradesine karşı aniden neyin isyan ettiğini
tahmin edebilir. Bu iki güç sanki göğüs göğüse güreşiyordu, ikisi de pes etmiyordu ve orada duruyorlardı, eşit güçte. Fausch'un koyu kaşları kızardı, sandalyesinde ileri geri sallanıyordu ve piposu söndü. Bu içsel mücadele ona kasvetli bir saat yaşattı.
Daha önce hiçbir içsel kargaşa yavaş, ağır adamı dışarıdan bu kadar huzursuz etmemişti. Lamba zaten kısık yanıyordu ve sönmek üzereydi ve Katharine mutfaktaki işini bitireli epey zaman olmuştu ki, o kalktı. Dumanlı ışığı söndürdü ama yakındaki kendi odasına gitmedi. Her zamanki gibi ayakkabılarını çıkardı, mutfağa taşıdı ve koridora geri döndüğünde hareketsiz durdu ve dinledi. Evde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Sonra, çıplak ayaklarıyla merdivenlerden yukarı, tavan arasına çıktı, Katharine'in kapısının hala açık olduğunu fark etmeden, olabildiğince sessizce çocuğun küçük odasına doğru kaydı. Orada tekrar dinledi. Sonra mandalı bastı, kapıyı açtı ve içeri baktı.

Katharine yarı giyinik bir şekilde kapısına geldi. Yukarıya doğru yolunu hissettiğini duymuştu. Şimdi onu Cain'in kapısının çerçevelediği şekilde açıkça görebiliyordu.
Odayı soluk gri bir ışık doldurdu. Kalbi atıyordu. Efendi ne yapacaktı? Elbette yapmazdı - Kavgadan dolayı çocuğa karşı bir kin mi besliyordu?

Fausch çocuğun yatağına baktı. Sonra derin bir nefes aldı. Çocuk
uyuyordu. Demirci, Cain'in hâlâ ağlıyor olabileceğini düşünmüştü.
Bu yüzden yukarı çıkmıştı. Şimdi kapıyı tekrar dikkatlice kapattı.

Katharine istemsizce odasına geri döndü, gözden kayboldu.
Fausch'un yavaşça yürümeye ve tekrar aşağı inmeye özen göstererek geçtiğini
duydu. Oturma odasına girdi ve sonra onun yan odaya
gittiğini açıkça duydu. Nefesini neredeyse
kesen kalbinin çarpıntısı yatıştı. Ama demircinin ne için
geldiğini merak ederek uzun süre uyanık kaldı.

Katharine istediği kadar merak edebilirdi. Fausch, o gece çocuğun odasında
ne aradığını hiçbir sözle ele vermedi. O da tavrında hiçbir değişiklik göstermedi, her zamanki gibi somurtkan ve çekingen kaldı ve ilk başta çocuğa Waltheim delikanlılarının zulmüne karşı korumasını yarı yarıya vaat ettiğini unutmuş gibi görünüyordu. Yine de, iki güç hala onun içinde mücadele ediyordu ve ikisi de eşit derecede güçlü olduğu için hiçbiri üstünlük sağlayamadı. Ancak, bir gün ve kısa bir süre sonra ikinci ve üçüncü kez, Waltheimer'lar Stephen Fausch'un hafta içi bir gün, çalışma saatleri sırasında köyün ana caddesinde belirdiğini görünce şaşırdılar. Deri önlüğünü giymişti ve başı açıktı, her zamanki gibi koyu ve kirliydi, böylece herkes örsünü yeni bıraktığını görebiliyordu. O kadar düşmanca görünüyordu ki, onunla karşılaşanlar ona yanaşmakla bile ilgilenmiyordu. Waltheim çocuklarının okuldan çıkarıldığı zaman öğleden önceydi. Köyün ortasında açık bir meydanda duran okul binasının önünden geçti, sanki bir iş onu daha uzağa götürecekmiş gibi, ama bir yan sokakta veya komşu bir evin arkasında durdu ve çıplak kollarını göğsünde kavuşturarak bekledi. Bir tanıdığı ona ne yaptığını sordu.

"Bekliyor, bilmek istiyorsan," diye cevapladı.

Okul çocukları aniden okul binasından dışarı akın ettiğinde, Cain'i gözetledi ve onu gördüğünde, çocuk köyü geride bırakıp demirciyi köyden ayıran ormana doğru yürüyene kadar bir süre ona baktı. Sonra gerçekten de, Waltheim'da ve her köyde çok sayıda bulunan birahanelerden birine girdi, sabah içkisini aldı ama
burada da onu şehre getiren şey hakkında hiçbir şey söylemedi ve
sonra
kendisini geldiği kadar asık suratla
eve doğru yola koyuldu.

"Çocuğunu izliyor," dedi Waltheim'lılar ve bunu
öğrendikleri için kendilerini çok akıllı sandılar. "Çocuk hakkında bir tür şüphesi var gibi görünüyor. Zavallı adam, Fausch gibi sert, dikenli bir adamla
evde oldukça zor zamanlar geçiriyor olmalı."

Demirci üçüncü kez nöbet tuttuğunda, köylüler
yanlışlarını anladılar. Bu sefer fark edilmeden köye
çevredeki bir yerden
girmiş ve okul binasının tam karşısında, aslında bir sokak olmayan, bazı evlerin arasındaki dar bir alanda durmuştu. Saat tam on bire vurduğunda, okul binasından her zamanki gibi büyük bir
gürültü duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve
çocuklar dışarı fırladı. En küçük ve en çalkantılı olanlar önce geldi.
Cain'in de aralarında olduğu büyük kızlar ve erkekler binadan daha yavaş ve nazikçe, bir tür onurla çıktılar. Cain Fausch
her zamanki gibi yalnızdı. Demirci bir süredir çocuklarda bir sorun olduğunu fark etmişti, çünkü Cain her zaman yalnızdı
ve diğerleri ondan kaçınıyor gibiydi. Bugün binadan çıkan ilk büyüklerden biriydi. Açık alanda yavaşça yürüdü, düzgün ve zayıf görünüyordu; kitaplarını bir süredir kenevir çantada değil, kolunun altında taşıyordu.
Başını sadece dik değil, hafifçe geriye doğru atmıştı, belki de köyde kendisine karşı kötü niyet olduğunu ve insanların ona baktığını fark ettiği için istemeden daha yükseğe kaldırmıştı. Küçük çocuklardan oluşan küçük kalabalık dağılmaya başladığında, birkaçı ona baktı. İki küçük haylaz demircinin yanında duruyordu. Muhtemelen daha yeni okula başlamışlardı. "Adının ne olduğunu biliyor musun?" İçlerinden biri, açıkça konuşacak kadar yaşlı olmamış olan arkadaşına 
kaygılı bir şekilde ve çocukça önemli bir tavırla sordu. Sonra "Cain" adını anıp kıkırdadılar ve yavaşça uzaklaşan demircinin
çocuğuna baktılar. Çocuklar ismin anlamını bilmiyorlardı, sadece garipliğine gülüyorlardı. Bu arada Cain'in yoldaşları, iri ve güçlü adamlar da açık meydana çıkmışlardı. Sanki bir hile planlıyormuş gibi kafalarını birleştiriyorlardı. İkisi öne çıktı ve şimdi köy sokağında yürüyen Cain'e baktılar.

"İşte yine kaçıyor," dedi içlerinden biri, "Yıldız"daki meyhanecinin oğlu, iri, iri uzuvlu, on beş yaşında bir adam, omzunun üzerinden diğerlerine seslendi.

"Her zaman kaçıyor, korkak," diye bağırdı diğerleri. Sonra meyhanecinin oğlu Adolph, sokağın aşağısına doğru bağırdı, "Cain." İsme tiz, çirkin bir ses verdi.

"Onu rahat bırakın," dedi daha geride olanlardan biri. "Bah, ne önemi var?" diye böbürlendi Adolph, "onun gibi bir günah çocuğu!" Ve bir kez daha sert ve alaycı bir şekilde bağırdı, "Cain!"
Birdenbire diğerlerinin gözlerinin önünden büyük bir kara gölge gibi geçen bir şeyden geriye düştüğünü gördü. Ne olduğunu görmeye vakti yoktu;
çünkü biri onu göğsündeki giysilerinden yakaladı ve
ağır olmasına rağmen havaya kaldırdı ve salladı, gömleği, yeleği ve ceketi yırtıldı. Sonra adam onu ​​indirdi, yakasından tuttu, bir mengenedeymiş gibi tek eliyle tuttu ve ona yumruk üstüne yumruk attı, iri yarı adam, tıpkı küçük çocukları cezalandırır gibi, öyle yumruklar attı ki çığlıkları insanları kaçışmaya
başlattı ve iki veya üç ses bağırdı: "Bırak onu, Fausch! Onu öldürmek mi istiyorsun?" Adamlardan bazıları demirciyi kolundan yakaladı. Sonunda Adolph'u bıraktı ve
müdahale edenlerin ellerini silkti. Koyu renk yüzü gri görünüyordu. Kırışık alnında, bir kordon kadar kalın şiş bir damar belirdi.

"İşte," dedi ağır ağır nefes alarak, "eğer başka biri aynısından istiyorsa, sadece çocuğa işkence etmesi gerekiyor." Böyle konuştuktan sonra,
ellerini ceplerine soktu ve başını çeken bir öküzün başı gibi öne doğru uzatarak uzaklaştı. "Benim için hepsi aynı,
yarı yetişkin veya tam yetişkin," diye homurdandı omzunun üzerinden.

Ona bakanlar ve yerde acı ve öfkeyle kıvrandığı
Adolph'un etrafında toplanan diğerleri arasında,
demircinin yumruklarının tadına bakmak isteyen kimse yoktu.

Bu günden sonra Waltheimer'ların şikayet edecekleri başka bir şey daha vardı.

"Demirci oğlunun alay konusu olmasını istemez. O zaman ona neden böyle bir isim verdi?"

"Yıldız"ın sahibi ilk başta sanki demirciye dava
açacakmış gibi konuştu; ama sonunda, aldığı cezadan kendi genç
haydutunun önemli ölçüde sorumlu olduğunu
düşündüğünde, konuyu kapattı. Ama Waltheimer'lar dedikodu yapmaya devam etseler de, bu konuda ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldılar; çünkü aralarında Stephen Fausch'tan korkmayan çok az kişi vardı. Demircinin oğluyla alay eden veya ona eziyet eden veya onun hakkında konuşanlar bile, ve insanların her zaman konuşacak bir şeyleri
olur, ihtiyatlı oldular, ama fısıldaştılar ve
daha da gizlice konuştular. Çünkü Cain Fausch, isminden kurtulamadı veya doğumundaki lekeyi temizleyemedi. Çocuk giderek daha sessiz ve çekingen oldu. Evde artık şikayet etmedi, ama keskin
gözlere sahip olan herkes, üzerinde bir şeylerin olduğunu
görebilirdi. Yavaş yavaş insanların onu hor görme hakkının olduğunu fark etti. Bu, onun duyma yeteneğini keskinleştirdi ve insanların onunla ne zaman görüş alanına girse, bakışlar, kelimeler ve jestlerle nasıl meşgul olduklarını fark etmesini sağladı. Bu, onu oldukça erken yaşta ciddileştirdi ve insanlara karşı belli bir çekingenlik
verdi. Ama içten sağlam ve güçlüydü. Belki de bunun için Katharine'e teşekkür etmeliydi, çünkü dış görünüşünü her zaman bu kadar temiz ve zarif tuttuğu için, onu bilinçsizce bir tür
içsel saflık ve incelikle yetiştirmiş olabilirdi. Bu yüzden, kendi yalnızlığının sebebi kendisi olduğu için, kolayca yapabileceği gibi, kötü veya en azından hafif kafalı dikkat dağıtıcı şeyler aramak, başkalarıyla eşit konumda olmadığı gerçeğini
teselli etmek aklına gelmedi. Bunun yerine, önce okul kitaplarında bulduğu türden, sonra da babasının atölyesinde bulduğu türden işi sevmeyi öğrendi. Çocuğun boş zamanlarında, Stephen Fausch onun yardımından yararlanmaya başladı ve Cain, zihnini meşgul eden diğerinde olduğu kadar, bedensel yorgunluk getiren bu aktiviteden de aynı derecede zevk aldı ve birinden diğerine geçişi ferahlatıcı ve yıpratıcı bulmadı. Ancak, atölyeden ayrıldıktan sonra işinin izlerinin üzerinde kalmasına izin vermemesi gibi bir özelliği vardı. Daha sonra kıyafetlerini değiştirir, yıkanır ve kendini toparlardı, böylece
babasının karanlık ve pis görünümüyle çarpıcı bir tezat oluşturan o parlak, berrak renkli görünümü hâlâ korurdu. Tam da bu tuhaflık demirciye zevk veriyor gibiydi ve o farkına varmadan, Cain'e olan sempatisi büyüdü; belki de bu sempati, masum çocuğa muhtemelen asla
silip atamayacağı bir utanç
izi bıraktığının bilincinden de kaynaklanıyordu. Fakat bir gün,
Stephen Fausch'un kendisi bile Cain'e karşı bir hissin içinde uyanmaya başladığını fark ettiğinde, Maria uğruna uzun, hızlı yürüyüşler yaptığı günlerden beri hiç bilmediği bir his, işinin ortasında, düşünce üzerine geldiğinde yüksek, sert bir kahkaha attı. Gülüşü kendi aptallığınaydı: "Aptal, bu mümkün değil. Çocuğun damarlarında
bir damla kanın yok. Onu senin yuvana kaydırdılar."
Bu gün, Cain'e karşı alışılmadık derecede asık suratlı ve sabırsızdı; çocuğa
baktığında yüzünde neredeyse nefret ifadesi olurdu.
Ama bu nefret gerçek değildi. Kendi kendine şöyle dedi: "Çocuğu sevmen
doğaya aykırı! Onu evden
kovmalıydın, utanç çocuğu!" Sonra yine diğer güç bununla mücadele ederdi, düşünce: "Çocuğun suçu mu? Onu
damgaladın ve bunu hak etmedi!" Ve Cain'e olan sevgisi, bunu nasıl bastırmaya çalışsa da oradaydı. Stephen Fausch'un
içinde taşıdığı iç çatışma artıyordu.

Ve yine de zaman gelip geçti. Bir yıl diğerlerini takip etti ve
bir yıl daha onu takip etti. Fausch, insanların Cain'e hiç rahat vermediğini herkes kadar iyi biliyordu. Çocuk Waltheim'daki ortaokula gitmişti ve şimdi babasıyla birlikte demircilik mesleğini öğreniyordu. Böylece okul arkadaşlarının alaylarından ve sataşmalarından kurtulmuştu, ancak demirci yine de utancın kendisine yapıştığını gördü. Stephen, müşterilerinin çoğunun Cain orada olduğunda veya adı geçtiğinde birbirlerine baktığını fark etti, eğer bir yerde birlikte görünürlerse çocuğu takip eden bakışları gördü; insanların birbirlerini nasıl dürttüğünü gördü ve birinin "Adı Cain. Bir adam için aptalca bir isim değil mi?" dediğini duydu ve sonra diğerinin "Çocuğun adının neden Cain olduğunu biliyor musun?" dediğini duydu. Stephen Fausch utancın kendisine yapıştığını gördü ve artık çocuğu savunmasının, kendisine hakaret ettiğini duyduğu kişileri tehdit edip
darpmasına bakılmaksızın hiçbir faydası olmadı. Skandal tellallarının bin dilli yavrularını öldüremedi. Yavaş yavaş, yavaş yavaş - süreç yıllar aldı - demirci
çocuğu inciten her şeyden acı çekmeye başladı. Bakışları gittikçe daha sık Cain'in yüzünde ve vücudunda gezinirken, içinde yeni düşünceler
kıpıldı; Maria'ya benzemiyor muydu, tıpkı uzun zaman önce, onu görmek için millerce
koşarken? Aman Tanrım, kızı ne kadar da sevmişti! Ve tıpkı Maria gibiydi - Cain'di!

Stephen, içinde olup bitenlere dair hiçbir iz göstermiyordu. Kaba
tavırları değişmemişti, çünkü onun için ikinci bir doğa olmuştu. Ama bu garip ve içine kapanık doğasında, alev gibi bir şey uyandı;
bu, ölmüş karısının aşkıydı, uzun zaman önce kur yaptıkları günlerde ona duyduğu aşktı. Ama bu aşk ölüler için değildi - kendisi bilmese de - karısını oğlunda, evinin utancı olan Cain'de sevmeye başladı.

Bölüm VI

At tüccarı Moritz Hallheimer, arabasıyla demircide durdu. Oradan geçerken hala duraklama alışkanlığındaydı ve Stephen Fausch'u çok düşünürdü, çünkü hem becerikli bir işçiydi hem de tuhaf bir adamdı. At ve araba, Hallheimer'ın kendisi gibi uzun bir yolculuğun izlerini taşıyordu. Tüccar, dükkanda Cain ile çalışan Fausch'u selamladıktan sonra, kirli kapı direğine yaslandı ve gözleriyle iki demircinin hareketlerini izledi. Fausch'un işi bir ağırlığın ağır aşağı doğru
vuruşuna benziyordu, Cain'inki ise bir tüyün hızla uçuşuna.
Konuşmaları
çekiç darbeleri arasında gerçekleşiyordu ve çoğu zaman
metalin çınlamasının üstünde seslerini duyurmak için neredeyse çığlık
atmaları gerekiyordu.

"Senin için iyi bir işin nerede olduğunu biliyorum, Fausch," dedi Hallheimer.

"Öyle mi?" diye cevapladı demirci sertçe ve neredeyse dinlemiyormuş gibi.

Tüccar güldü. "Elbette, buraya getirildin ve burada
memnunsun. Ayrılmayı düşünmezsin. Ayrıca bulunduğun
yerde çokça dürüstçe para biriktiriyorsun."

Fausch cevap vermedi. Üzerinde çalıştığı
lastiği çekiçle dövdü. Sadece tüccar gitmekten bahsettiğinde çekicini bir an dinlendirdi, sanki dinliyor ve soruyu düşünüyormuş gibi.

"Ama yine de iyi bir iş," diye devam etti geveze tüccar, ince sivri sakalını okşayarak. "Belki de senin buradakinden
daha iyi bir yer."

Bu noktada Fausch çalışmayı bıraktı. "Peki o zaman nerede?" diye sordu
yavaşça.

"İtalya'ya doğru dağların arasındaki bakımevindeki demirci
öldü," diye cevapladı tüccar. "Ev sahibi, demircinin geride bıraktığı
çıraktan memnun değil. Demirci dükkanını tekrar kiralamak istiyor. Orada iyi para kazanılabilir."

Fausch cümlenin sonunu duymak için beklemedi. Lastiği ısıttı
ve kıvılcımlar çıkana kadar çekiçledi. Ama düşünceleri
çekicinden daha çok çalışıyordu. Aynı zamanda tüccarın kendisinden
oğlana doğru nasıl döndüğünü ve onunla konuşmaya başladığını gördü. Ayrıca, Cain ile konuşurken Hallheimer'ın yüzündeki ifadeyi de gördü. Herkes Cain'e bakarken aynı ifadeyi takınıyordu: Bu ifade, onun kişisel görünümüne olan şaşkınlık ve az çok iyi gizlenmiş bir meraktan oluşuyordu. Bu bakışa genellikle kötü niyetli bir neşe karışıyordu. Fausch, insanların tavırlarını keskin bir şekilde gözlemlemeye başlamıştı ve Cain'in de aynı şekilde dikkatli olduğunu biliyordu. Tüccar onunla konuşurken, zaman zaman genç adamın yüzünden acı dolu bir kızarıklık geçiyordu; bu yüz hala çocukken olduğu kadar açık ve pürüzsüzdü. Utanıyordu. Ve her zaman böyleydi; insanlar ona
baktığında bu acı dolu utanç duygusuna yenik düşüyordu.

Hallheimer şimdi görüşmeyi sonlandırdı. "'Pekala--Elveda, Fausch," dedi, "Ben koşarak gideceğim."

"Elveda!" dedi demirci. Ama diğeri arabasına doğru döndüğünde,
Fausch atölyeden yavaşça ve beceriksizce çıktı ve ona işaret etti. Tüccarın atı çoktan yola çıkmıştı. Hallheimer onu sertçe dizginledi. Fausch yanına geldi ve kararmış kollarını
vagonun rafına yasladı.

"Şu yukarıdaki demirciyi beğenebilirim," dedi.

Tüccar içgüdüsü Hallheimer'da uyandı. Öyle canlandı ki,
hareketleri konuşması kadar anlamlıydı. "Burada sonsuza dek kalmaya kararlı değil misin? İyi bir iş yapacaksın,
gerçekten başarılı olacaksın, Fausch."

Her kelime bir diğerine yol açtı. Uzun süre birlikte konuştular.
Hallheimer veda ederken, "Meyhanenin sahibine
yazacağım. Hemen yazacağım, bana güvenebilirsin. Cevabını
bu günlerde sana getireceğim." dedi.

"Pekala," dedi Stephen Fausch. Yüzü düşüncelerini ele vermiyordu.
Atölyeye geri döndüğünde, Cain'e karşı çok sessizdi. Açıkça görülüyordu ki, tamamen düşünceleriyle meşguldü.

Cain ve Katharine, Hallheimer tekrar tekrar gelene kadar onun planlarından haberdar olmadılar.
Sonunda, bir akşam Fausch, tüccarın dağdaki demirci dükkanı için getirdiği
kira sözleşmesini imzaladı. O akşam, Hallheimer ile
işlemi halletmek için gittiği Waltheim'dan karanlıkta döndü. Cain'i mutfakta
Katharine ile birlikte buldu. Çocuk yeni yıkanmıştı ve temiz
giysiler giymişti; çıplak ayaklı ve kolları sıvalı bir şekilde, Katharine'in yakacak odun kesmek için kullandığı
kesme tahtasının üzerinde oturuyordu ve onun patates soymasını izliyordu. Kimse onunla ilgilenmezken onu besleyen ve koruyan yıpranmış yaşlı kadına bağlıydı. Tavandan küçük bir lamba sarkıyordu, şöminedeki ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve titrek ışığını onun vücuduna ve sarı saçlarına yansıtıyordu. Konuşma durmuştu ve Cain güzel, derin sesiyle kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Durduğunda, Katharine şöyle dedi: "Biraz daha şarkı söyle!" Çaydanlığın fokurdamasının üstünde Fausch'un adımlarını duydu. Sonra odaya girdi. Paltosunu ve demirci şapkasını giymişti, onlara iyi akşamlar diledi ve hizmetçinin oturduğu masaya geldi. "Peki," dedi, "gelecek ay taşınacağız."

İkisi de ona baktı ve ne söyleyeceklerini bilemediler. Kendi isteğiyle gelip onlara bir kelime söylemesi onlar için neredeyse yeni bir şeydi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Cain. Fausch'a karşı tavrı tuhaftı. Üzerine yapışan lekeyi öğrendiğinden beri, bir tür kayıp, belirsiz his onu ele geçirmişti ve bu da onu babasına karşı kör bir itaat ve sessiz bir sabırla davranmaya yöneltmişti. Fausch ona kendi mesleğini öğretmeye başladığında tek kelime etmeden boyun eğmişti. Tek kelime etmeden Stephen'ın davranışlarında meydana gelen değişikliği ve demircinin onu her yerde karşılaştığı aşağılamadan korumaya çalıştığını görmüştü; ancak babasının dostluğunu hak etmediği bir şey olarak hissediyordu ve buna bağlı olarak eski sertliğinden daha da acı vericiydi. Bu nedenle, Fausch'a doğrulttuğunda yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı; Stephen'ın gitmeye karar vermesine neyin sebep olduğunu merak ediyordu. Fausch, "Buradan bıktım usandım," dedi. Cain kesme tahtasından indi. Tahtaya yaslanarak ayağa kalktı ve babasının yüzüne baktı. "Sen--benim
hesabımla mı gidiyorsun?" dedi.

Fausch, boş konuşmaları dinlemekle hiç ilgilenmiyormuş gibi kapıya döndü; sonra omzunun üzerinden çocuğuna baktı. "Senin
hesabınla!" dedi. "Senin
hesabınla nasıl olmalı? Er ya da geç güneye
gitmeyi hep düşünmüşümdür."

Bunun üzerine odadan çıktı.

Katharine, ellerini tahta kasesinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde arkasından baktı.
Ondan her zaman biraz korkmuştu ve eskiden inatçılığı yüzünden ondan neredeyse nefret ediyordu. Çocuğa karşı daha nazik olmaya başladığında,
bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama evde eskisinden daha fazla
memnun hissediyordu. Bugün söyledikleri, kalbinin hızla atmasına neden oldu. Onun hakkında sanki başkası uğruna kendi inatçı doğasını zorla kontrol ediyormuş gibi görünen bir şey vardı ve inatçılığında korkutucu bir şey olduğu gibi, şimdi, ilk kez onu engellediği güçte, neredeyse büyük bir şey vardı. Katharine nefesinin daha hızlı geldiğini hissetti. Üzerine saygılı bir çekingenlik geldi. Stephen Fausch buna sebep olmuştu.

Bu arada Cain tekrar bloğuna oturmuş, ellerini dizinin etrafında kavuşturmuş şekilde ateşe bakıyordu. "Ama benim için gidiyor," dedi kendi kendine düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Katharine.

Sonra bir süre sessiz kaldılar. Her biri yoğun bir şekilde düşünüyordu. Ama Cain'in zihninde düşünceler oldukça kaynaşıyordu. Herkesin onu tanıdığı ve ona alaycı bir şekilde işaret ettiği
yerden ayrılmanın nasıl bir şey olacağını hayal etmeye başladı. İçinde güçlü bir rahatlama hissi
yükseldi. Kolları düzelene kadar geriye yaslandı. Gençliğindeki
sağlığı ve gücü o anda coşuyor gibiydi, böylece
yeni bir canlılık
hissetti. Bu his, babasının kendisi için bir fedakarlık
yapması fikrinden duyduğu rahatsızlığın üstesinden geldi. Yaşamındaki
ve işindeki neşesi iki katına çıktı. Babasına olan minnettarlığı arttı ve bir
kararlılığa dönüştü: "Onun için çalışmalısın. Aman Tanrım, ne kadar çok çalışmalısın."

Ama bir anda içine bir kuşku düştü. "Kendi başıma gidebilirdim"
dedi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. Bunun üzerine Katharine biraz
düşündükten sonra cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki, seni şimdi tek başına
bırakmayacak. "

Biraz daha sonra ekledi: "Seni yanında istiyor."

Ve böylece çok az kelimeyle fikirlerini paylaştılar, ta ki Fausch
oturma odasından akşam yemeğini istediğini söyleyene kadar.

Bu akşam Cain yatağa girerken şarkı söyledi. Fausch, yüksek olmayan ama neredeyse uzak bir çan gibi olan güzel sesini uzun süre dinledi ve ses, her şeyin genellikle çok sessiz olduğu evde garip bir şekilde çınladı,
çünkü neşe orada pek yer bulamazdı.

Beş hafta sonra, parlak bir sabahın erken saatlerinde, dört atlı bir takım demirci dükkanının önünde, ev eşyaları ve Stephen'ın aletleriyle dolu, yolculuğa hazır bir şekilde duruyordu. Geceyi demirci dükkanında geçiren Hallheimer, anahtarı almaya hazır bir şekilde oradaydı. Ormanın içindeki demirci dükkanını Fausch'a satacaktı. Şimdi, uzun yıllar sonra ilk kez, atölyenin kararmış kapısı kapalıydı,
panjurlar loş pencereler ve ev zaten karanlık ve ölü görünüyordu. Hallheimer, taşınmaya yardım eden iki arabacıyla
konuşarak yolda duruyordu. Sonra Fausch, Cain ve Katharine, merdivenlerin başındaki kapıdan çıktılar. Sabah güneşi, basamakların çıktığı ve Cain ile Katharine'in durduğu geniş taş platformdaydı. Parlak ışık, Fausch'un hala kapısını açık tuttuğu karanlık,
korkutucu geçidi de deliyordu.
Yanmış ve kırışık yüzlü ağır adam, tüm ihtişamıyla
duruyordu ve sanki karanlık ve inatçı figür, uzun süredir yaşadığı kasvetli ve
korkutucu evden ayrılmakta
zorlanıyordu.

Cain ve Katharine, sırtları yola dönük şekilde durmuşlardı, demirci onları bir kelimeyle alıkoymuştu. Onlara bakan Hallheimer, önemli bir şey için durduklarını gördü; çünkü bir an öne eğilerek durdular, sanki demirci onlara anlamakta zorluk çektikleri
bir şey söylüyormuş gibi.

"Sen!" Stephen Fausch eşiği geçerken Cain'e seslenmişti. Bu kelimeleri en sona bırakmış olabilirdi, çünkü
söylemesi kolay değildi ve "Sen"inden sonra geri kalanının gelmesi biraz zaman aldı. Sanki her kelimeyi içinden koparıp
zorlukla ileri sürüyordu. Sonunda şöyle dedi: "Gideceğimiz sürece--adını arkanda bırakabilirsin. Ben--sen--adını Franz olarak değiştirebilirsin--gelecek için--babamın adıydı--ve o dürüst bir adamdı."

Bu yetersiz kelimeleri zorlukla ağzından çıkardığında, bir cevap beklemedi, eşikte döndü ve evin
kapısını kapattı. Uzun zamandır kullanılmayan kilit, sert
parmaklarının baskısı altında gıcırdadı. İstemsizce anahtarla bir çaba sarf ettiği için, diğerleri alnına kadar yükselen koyu kırmızılığın yalnızca bedensel bir çabanın işareti olmadığını, aynı zamanda kendi içindeki bir şeye, paslı bir mandal gibi isteksizce teslim olan, inatçı bir kilide harcadığından çok daha fazla güç harcadığını bilmiyorlardı. Çocuğun adını değiştirmek ve böylece Fausch'un kendisinin, sonsuza dek temsil etmeyi amaçladığı şeyi ortaya çıkarmak kolay değildi! Başını öne doğru uzatarak şimdi merdivenlerden aşağı iniyordu.

Arabacılardan biri diğerine mırıldandı: "İşte geliyor, yaşlı
sert kafalı." Yükleri yüklerken onunla deneyim yaşamışlardı;
iş tam olarak onun isteğine göre yapılmalıydı.

Katharine merdivenlerden aşağı inerken neşeyle başını salladı. Fausch'un söylediklerine olan şaşkınlığı onu öylesine ele geçirdi ki,
oldukça şaşkına döndü ve başının hareketi büyük memnuniyetinin mekanik bir ifadesiydi. Cain tam önündeki parlak gün ışığına baktı ve gözleri parlıyordu.
Yeni bir hayata
giriyormuş gibi hissediyordu.

Yaşlı kadın vagondaki bir sandığın üzerine oturmasına izin verildi.
Zayıf görünümlü yaşlı ruh orada oturuyordu, zayıf ve koltuğunda kambur duruyordu.
Düzgün, koyu bir elbise ve başında siyah bir mendil vardı, bunun altından pembemsi kırışık yüzü ve ince, kırmızımsı gri, düzgünce ayrılmış saçları görünüyordu. Yüzü neredeyse çocuksu bir şekilde küçüktü. Ne kaşları ne de kirpikleri olan soluk gözleri, demirciye ve
çocuğuna bakıyordu ve Fausch ona baktığında, o da ona gülüyordu. Yaşlı Katharine'in gülmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.

Fausch, demirci dükkanının anahtarlarını verdiği tüccarla birkaç kelime daha konuştu, sonra "Devam et," diye homurdandı ve araba hareket etti.
Cain ve demirci arkalarından yürüdü. Hallheimer onların arkasından baktı ve
bir şeyler hatırlamaya çalıştı. Doğru duymamış mıydı yoksa demirci az önce
çocuğuna "Franz" mı dememişti? Yaşlı adam ikna olmuş muydu?
Zavallı adamın üzerindeki utanç izini silmeye mi çalışıyordu?

Gıcırdayan tekerlekleriyle araba, ormanlık alana
ve tekrar dışarı, Waltheim'a doğru, yol boyunca rahatça ilerledi. Güneş
mavi gökyüzüne doğru yükseldi. Arabacılar, demirci ve çocuk Cain, önlüklerini vagona fırlattılar. Adamların, atların ve vagonun keskin gölgeleri yanlarında komik hareketlerle koşuyordu. Gün çok durgundu, güneş hüküm sürüyordu ve uzun, sessiz, beyaz kır yoluna ve her iki taraftaki geniş, düz çayırlara o kadar güçlü bir ışık
veriyordu ki, insanlar tam ışıkta oyuncak gibi görünüyorlardı. Küçük kervan şimdi köye ulaşmıştı, tam ortasından yol geçiyordu, böylece
oraya girdiklerinde,
onu tekrar terk etmeleri gereken
diğer uçtaki noktayı görebiliyorlardı. Burada da yolda çok az kişi vardı, çünkü
gün çok erkendi. Ama insanlar sağda ve solda, kapılarda ve pencerelerde kıpırdanıyordu. Vagonun uğultusu Waltheim'ın meraklı gözlerini uyandırdı. Her biri diğerlerini çağırıyor veya çağırıyordu. Sanki küçük grup bir engeli aşıyor gibiydi. Fausch ve Cain, demirci, asık suratlı olduğu için,
çocuk, utangaçlığı yüzünden, çünkü artık tüm gözlerin ve dillerin bir kez daha onunla meşgul olduğunu bildiği için, buradan ve oradan bir selam
geldiğinde, sağa veya sola neredeyse hiç bakmayan ikiliye, "Elveda, demirci!" "İyi yolculuklar dilerim, Fausch!" diye homurdandı demirci:
"Evet--evet," veya anlaşılması zor bir kelime; ama nadiren
müşterilerinden veya başka bir tanıdığından birinin yanına gidip, el sıkışır
ve belki de, "Şimdi gidiyoruz," veya buna benzer bir şey söyler ve
sonra hemen döner, bu veya şu konuda daha fazla soru sormaktan memnuniyet duyacak olanları geride bırakırdı. Ve böylece köyün sonuna ulaştılar ve tekrar düz, açık yola çıktılar. Cain daha rahat
nefes aldı. Arkasındaki yerin gürültüsü azaldıkça, o gözden kaybolduğunda Waltheim'daki dedikodu da sona ererdi.

[İllüstrasyon: BATAKLIKTA AY DOĞUŞU]

Sonra yolculukları uzayıp gitti. İki gün boyunca düz arazide seyahat ettiler, uyumak veya
yemek yemek için mütevazı meyhanelerde orada burada durdular ve güneydeki görüşlerini
sınırlayan yüksek dağ sıraları giderek daha da yakınlaştı. Stephen Fausch ve Cain
aynı şekilde vagonun arkasında yürümeye devam ettiler. Çok fazla
konuşmuyorlardı. Ama ne zaman biriyle karşılaşsalar veya bir kasabadan geçseler,
şaşkınlık ve merak dolu bakışlar onları takip ediyordu; çünkü sanki
gece ve gündüzün canlı görüntüleri topraklarda yan yana yürüyormuş gibi görünüyordu. Fausch'un kıyafetleri her zaman giydiği gibi koyu ve kaba idi. Bunlar onun çirkin vücudunun etrafında gevşek ve ağır bir şekilde asılıydı, elleri kararmıştı ve geniş omuzlarının üzerine sanki bir engelle karşılaşmak için öne doğru uzatılmış gibi duran büyük başı renk olarak onlarla uyumluydu; kalın kıvırcık saçları koyu siyahtı ve yüzü sanki yabancı bir ülkenin sıcak güneşiyle bronzlaşmış gibi görünüyordu. Yanında Cain neredeyse küçük görünüyordu,
ancak orta boydan epeyce uzundu. Tüm vücudunun simetrisi çok çarpıcıydı. Özgür ve güçlü bir yürüyüşü vardı. Ancak sakalsız yüzü, babasının kahverengi tonuyla karşılaştırıldığında, neredeyse şefkatli, güzel bir kadının yüzü gibi görünüyordu. Açık renk giyinmişti ve Fausch gibi şapka takmadığı için sarı saçları
güneş ışığında parlıyordu.

Nereye gitseler, insanlar Fausch için şöyle diyorlardı: "Şu adama bak,"
sonra birbirlerini dürttüler: "Ama bak, ne kadar da güzel bir çocuk onunla."

Üçüncü gün, karanlık, köknarlarla kaplı dağlar yollarının etrafını yarım daire şeklinde sardı. Yol bu yüksek duvarların arasından giderek daha da derine gidiyordu. Kısa süre sonra duvarlar daha dik hale geldi ve en yüksek zirvelerinde karların parladığı
kabaca yığılmış kayalık kulelere dönüştü. Sonra
yol tırmanmaya başladı ve önce bir tepenin üzerinden sonra bir diğerinin üzerinden yukarı doğru kıvrıldı, her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe, vahşi bir vadiye doğru, köylerin dik yamaçlara sanki yapıştırılmış gibi yapıştığı yerde,
vadilerdeki gibi çiçeklerle dolu neşeli beyaz veya sarı evler yoktu,
sadece fırtınalar tarafından karartılmış kulübeler ve
zavallı, shingle çatılı kilise kuleleri vardı. Arabacılar meşguldü,
çünkü atlar yüklerini çekmek için
ağır buluyorlardı. Çok küfür ediyorlardı,
ama burada ve orada, yol çok dik olduğunda, Fausch ve çocuk
omuzlarını arabaya koyup atlara yardım etmek için arkadan itiyorlardı.
Katherine hala göğsünün üzerinde oturuyordu; arada sırada başını sallıyor ve
gözlerinin her zaman neşesi olan
Cain'e sık sık bakıyordu.

Güneş onları destekliyor gibiydi, çünkü sürekli yanlarındaydı. Fakat
yukarıdaki gökyüzü her zaman daralıyordu, büyük
dağlar öylesine
yüksekti ki. Sonunda karanlık köknarlar bile geride kaldı ve sonra
son köyler. Yolun her iki tarafında artık ağaçsız, yeşil Alp çayırları, cesurca kemerli yamaçlar uzanıyordu, bunlardan
parıldayan beyaz dağların, buzulların, sivri tepelerin ve kayalık zirvelerin olduğu
bütün bir dünya yükseliyordu.
Ve şimdi kar genellikle yolun oldukça yakınında yatıyordu. Yolda kimse olmadığında vadide sık sık kendi kendine şarkı söyleyen Cain
şimdi sessizdi. Ama şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı ve sık sık
derin bir nefes almak için durdu; çünkü dağ havası eşsiz derecede saf ve canlandırıcıydı. Ve onun şaşkınlığına, babası da durup
dağlar, kayalar ve kardan oluşan bu dünyaya baktı ve bir keresinde ona derin, boğuk bir sesle şöyle dedi: "Güzel değil mi, oğlum?"

Yolları artık daha ıssızdı, dağlar engebeli
kaya yığınlarının üstünde yükseliyordu ve yol genellikle aniden bitiyormuş gibi görünüyordu,
büyük bir taş kapıyla kapatılmıştı. Fakat tıpkı önceki gün olduğu gibi
çok sayıda vagon, yaya ve katırcıyla karşılaştıkları gibi burada da
insanlarla, ekiplerle ve hayvanlarla karşılaştılar. Birdenbire gri kayalar
ayrıldı ve geniş bir dağ çayırına ulaştılar. Yol
iki küçük, durgun, karanlık dağ gölü arasından üç büyük ama
ev gibi görünmeyen binaya doğru uzanıyordu. Bu, İtalyan Alpleri arasındaki bakımeviydi.

Bölüm VII

Stephen Fausch: Waltheim'daki gibi bir kez daha örste durdu ve atölyesi ormandakinden daha karanlık ve kasvetliydi.
Tek bir kör penceresi vardı ama kocaman bir kapısı vardı. Ev, alt kısımda atölye ve üst yapı atölye kapısının çok ötesine kadar çıkıntı yapacak şekilde büyük granit bloklardan inşa edilmişti ve ahşap sütunlarla desteklenmişti, böylece büyük, kapalı bir
portiko
oluşmuştu. Güneş karanlık odaya asla girmiyordu, ancak bu Stephen Fausch'u rahatsız etmiyordu. Daha neşeli bir atölyede biraz yersiz olurdu.

Bu büyük bina, hospis binalarının en eskisiydi. Eskiden
rahipler burada yaşardı ve uzun yıllar boyunca dağ geçidindeki gezginlerin
barınağını işletmişlerdi. Uzun Alp yolundaki trafik artık her yıl artıyordu. Hospisin sahibi Simmen,
son on yıldır eski barınağın karşısında duran yeni meyhaneyi yönetiyordu ve o sırada önemli bir adam olmuştu. Stephen Fausch, bulutsuz bir sabahın sessizliğinde, bakımevine gelişinden bu yana ikinci kez çekicini çınlatırken, her zamanki gibiydi. Sert, yağlı deri önlüğünü, kirli gömleğini giymişti ve taze kömür tozu, karışık kıvırcık saçlarına çoktan yerleşmişti.

"Tanrım!" diye güldü, tahta sütunlardan birine yaslanmış ve atölyeye bakan iri yarı ev sahibi Simmen, "Hallheimer, sizi bize gönderdiğinde güzellikten anlamıyormuş."

"Sözleşmeye, bir adamın demirci dükkanınızı istiyorsa yakışıklı olması gerektiğini yazmayı unutmuş olmalısınız," dedi Fausch; ama o da güldü - garip, memnun bir kahkaha - ve dışarı, Simmen'e doğru yürüdü. Bir şekilde iki adam birbirlerinden hoşlanıyordu, belki de her biri diğerinde sıkı çalışmaya alışkın olduğunu ve hayatının buna bağlı olduğunu gördüğü için.

Simmen konuşmasında, Fausch gibi bir köylü gibi görünüyordu
ama daha az sert ve daha tıknazdı, ama güçlü ve geniş omuzluydu.
Şişman, kırmızı bir yüzü, gri-beyaz bir sakalı vardı ve demirci kadar iri değildi, ama iyi yetişmiş bir adamdı ve oldukça büyük bir göbeği ve çok büyük kolları vardı, ama genç ve zayıf bir adam kadar işinde hızlıydı. Yüz ifadesi zekiydi ve konuşma tarzı yüksek ve buyurgandı; dağda, sözünün kendi ülkesindeki tek yasa olduğu bir kral gibi olduğu hemen anlaşılıyordu.

İki bina arasında uzanan yıpranmış taş döşemeli avluda epey bir kargaşa başladı. Geceyi hastanede geçiren katırcılar ve gezginler ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Bir ahır çocuğu iki atı demircinin atölyesine götürdü; Stephen kısa, kendine yeten tarzıyla birini yularından tuttu ve bağladı. Ne iş yapılacağını sormadı, bunun yerine iki hayvana da bir göz attı ve ilkini nallamaya başladı. Ahır uşağı tutmaya ve yardım etmeye alışkındı, ancak Fausch iyi niyetli tekliflerini fark etmemiş gibi görünüyordu ve atı tek başına idare etti, yaptığı her hareket özellikle hızlı ve emindi. Simmen ve ahır uşağı bakıştılar,
sonra güldüler. "İşini biliyor," dedi ikincisi. Sonra gitmek için döndü. Ama tam o sırada Cain demirciye doğru geldi ve bakımevinin etrafındaki çayırlık arazide oraya buraya dağılmış küçük kulübelerden birinden bir kova süt getirdi. Simmen çocuğun dükkâna doğru geldiğini görünce tekrar durdu ve ona baktı.

Sabah sıcaktı, çünkü yazdı ve güneş ışığı genç adamın yaklaştığı çayırı çoktan dolduruyordu. Alp köylüleri gibi çıplak ayaklıydı, aslında çocukken çıplak ayakla koşmaya alışmıştı. İyi giyilmiş pantolonu ayak bileklerinin üstüne kıvrılmıştı ve gömleğinin kolları neredeyse dirseklerine kadar sıvanmıştı. Hafif, sallanan adımlarla öne çıktı, sadece gömlek ve pantolon giymişti. Her şeyi sabah kadar taze ve özgür görünüyordu.

"Cennet ve yeryüzü!" dedi Simmen.

Fausch işinde durmadı. Sadece bir kez, yaklaşan çocuğa neredeyse gizlice baktı.

"Çok yakışıklı bir oğlansın, Fausch," diye devam etti Simmen.

Demirci bir şeyler mırıldandı. At nalına çivi çakmaya devam ederken, hiç kimse nefesinin daha hızlı geldiğinden ve Simmen'in övgüsünün onda ilk kez serbest kalmış gibi görünen vahşi bir sevinç
uyandırdığından şüphelenmezdi. Tıpkı bunun gibi -kalbi fırtınalı bir şekilde
atarken- Maria'yı görmeye gitmişti, birbirlerine söz verdikleri eski günlerde.

Cain şimdi atölyeye ulaştı ve geçerken "Günaydın!" dedi.

"Günaydın!" diye cevapladı Simmen ve Fausch'a döndü: "Çocuğun adı ne?"

Demirci somurtkan bir ifadeyle baktı ve cevap vermekte o kadar yavaştı ki, sanki önce kendini toparlaması gerekmiş gibi
ve sonra sanki kelimeler boğazına düğümlenmiş gibi: "Çocuğun adı Franz. "Tam bu anda inatçılığı neredeyse ona üstün geldi ve
sütünü eve götüren Cain hızla geri döndüğünde,
Fausch'un elleri onu tutmak ve ev sahibine göstermek için kaşınıyordu
ve şöyle dedi: "Adı Cain. Ben seçtim ve hala o adı taşımasını seçiyorum." Stephen Fausch'un içindeki iç çatışma henüz bitmemişti.

Tam Fausch işini bitirirken, meyhaneden bir ses ev sahibine seslendi. Simmen gitmeye başladı, ancak onu çağıran kız meyhanenin önüne çıktı, ona doğru baktı ve sonra sanki meraklıymış gibi dükkâna doğru yürüdü; sonra ev sahibi ona yanlarına gelmesini işaret etti.

"Çocuğumu görmeni istiyorum, demirci," dedi, "tek çocuğum ve gecikmiş bir çiçek. Sanki ev her zaman boş kalacakmış gibi görünüyordu." Yaklaşan on beş yaşındaki kızın omuzlarına kolunu doladı ve onu Fausch'a doğru itti.

Ahır uşağı şimdi iki atı götürüyordu. Tam o sırada Cain, Fausch'u kahvaltıya çağırmak için geldi.

Kız, demirciye sert kahverengi elini uzattı. "Günaydın!" dedi.

"Başka biri daha var, Vincenza," dedi ev sahibi ve Cain'i işaret etti ve çocuk, hiç çekinmeden güldü ve elini çocuğa da uzattı.

"Adı Franz," dedi babası.

"Günaydın, Franz!" dedi Vincenza.

"Çocuğun yanında zenci gibi görünüyorsun," diye güldü Simmen ve kızı Cain'in yanına koydu. Koyu siyah, kıvırcık saçları örülmüş ve başının etrafına dolanmıştı, Cain'in omzuna kadar uzanıyordu. Kahverengi bir teni, parlak siyah gözleri ve yakışıklı yüz hatları vardı. İtalyan tipi. Babasının söylediklerine güldüğünde, beyaz dişleri
parladı ve gözlerinin beyazları da, kahverengi teni ve siyah göz bebekleri arasında ilginç ve çarpıcı bir etki yarattı.

"O bir İtalyan," dedi Simmen, "annesine benziyor."

Cain'in neredeyse kadınsı ama yine de adil ve güçlü güzelliğinin diğer üç kişiyle karşılaştırıldığında nasıl ortaya çıktığı ilginçti.

Kız, Vincenza, Simmen ile birlikte hemen başını çevirirken, çocuğa bir kereden fazla baktı; onun gibi birini hiç görmemişti.

Stephen Fausch hala atölyede ve çevresinde meşguldü ve Cain
yakınlarda duruyordu. Gözleri umursamaz bir neşeyle doluydu ve göğsü
genişledi. Bir keresinde şarkı söylemeye başladı. Sonra babasına bir kez daha hatırlattı:
"Hadi gel, süt bekliyor."

Atölyenin yakınındaki açık kapıdan eve girmek üzereyken, çocuk bir kez daha uzaklardaki manzaraya baktı. "Burası çok güzel," dedi. Ve Stephen Fausch da aynısını yaptı,
ancak konuşmadı; sözleri çok pahalıydı. Sonra birlikte
eve girdiler.

Bu sabahtan itibaren en ufak bir zorluk çekmeden kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Fausch bolca iş buldu. Hospice'de neredeyse hiç durmadan yaya veya vagonlu yolcular,
tüccarlar ve yük atları veya katırlardan oluşan kervanlar gelip gidiyordu. Birçoğunun hayvanları veya vagonları için demircinin yardımına ihtiyacı vardı. Garip bir tesadüf eseri, uzun bir süre boyunca yolda hiçbir tanıdık gelmedi. Hallheimer bile
gelmedi ve hem Simmen hem de Fausch onun yokluğuna şaşırmaya başladıkları sırada demirci, tüccarın ciddi bir hastalık nedeniyle eve hapsolduğunu, bu yüzden sadece İtalya'ya yaptığı olağan seyahatleri yapamadığını, aynı zamanda Waltheim'daki demircinin hala satılmadığını, çünkü böyle bir işle ilgilenemediğini söyleyen bir mektup aldı. Ama
Waltheim'daki eski günleri hatırlatan tanıdık bir yüz olmadığı için, onları oradan uzaklaştıran şeyin hatırası Fausch'un zihninden ve çocuğun zihninden de fark edilmeyecek şekilde silindi. Cain artık alaycı konuşmalar veya gizemli fısıltılar duymuyordu. Ve böylece daha önce kendisine yapışmış olan utangaçlığı tamamen aştı; serbestçe dolaşıyordu, başını dik tutuyordu ve dudaklarında her zaman bir şarkı vardı. Ama Fausch da muhtemelen hayatında başına gelen en huzurlu
günleri geçiriyordu. Burada, oğlunun adını ve kökenini bilen hiç kimsenin olmamasına seviniyordu, gerçi bunu kendine bile itiraf etmiyordu, ama Cain'in yeni adını kekelemeye devam ediyordu ve her seferinde sanki zorla çıkarmak zorunda kalıyordu. Ama hepsinden önemlisi, yüksek dağlık bölgenin harikulade güzelliğiydi, ikisinin de yaptıkları değişikliğin mutlu bir şey olduğunu hissetmelerini sağlayan. "Her zaman bir kez görmek istedim," dedi suskun demirci. O ve Cain, evin önüne çıkmayı, çayırlarda dolaşmayı veya bir kayanın üzerine oturup, içinde yaşadıkları güzelliğin tadını çıkarmayı seviyorlardı. Şaşkınlık her zaman yeniydi, sabahın erken saatlerinde, şafak doğuda parıldamadan önce, öğlenin parlaklığında, gün batımında, dağlar ve gökyüzü alev alevken ve gecede, hiçbir ses sessizliği bozmadığında ve gökyüzü yıldızlarla dolu olduğunda. Bu zamanlarda
konuşmuyorlardı, ama derin derin nefes alıyorlardı ve sadece yaşamaktan öyle bir sevinç duyuyorlardı ki, bu iki şımarık adam neredeyse
bir istek duymuyordu.

Cain bütün gün babasına dükkanda yardım ediyordu; ancak, Simmen'in isteği üzerine, demirci bir çırak aldığında, Cain daha fazla boş zamana sahip oluyordu ve artık çok güçlü olmayan Katharine'e yardım edebiliyordu, aksi takdirde Simmen tarafından her türlü hizmet için çağrılıyordu. Hem becerikli hem de hızlıydı ve
insanlarla başa çıkmada hazır, neredeyse iyi bir tavrı vardı, bunun için
Katharine de övgüyü hak ediyordu, çünkü elleri ne kadar zayıf ve titrek olursa olsun
çocuğun kontrolünü hâlâ elinde tutuyordu. Bu yaz, hospice
meyhanesi şaşırtıcı derecede hayat doluydu. Misafirler o kadar çok geliyordu ki
genellikle dört büyük, zemin kattaki oda
hepsini barındıramıyordu. Böylece sık sık oluyordu ve onun yararlılığı
her gün öğrenildikçe, küçük Vincenza koşarak atölyeye geliyordu: "Gel, Franz, bize yardım etmelisin."

Sonra çocuk dükkanın tozunu alır, temiz
giysiler giyer ve kısa süre sonra meyhaneye gelirdi ve ona öğretmek uzun sürmezdi. Kısa süre sonra masaların arasında dolaşıp misafirlere hizmet edebildi, tıpkı hizmetçiler, ev sahibi, karısı ve zayıf Vincenza'nın yaptığı gibi. Franz'ı ve diğerlerini iş başında görmek bir zevkti;
her şeyi kolayca kapatıyor gibiydiler. Ev sahibinin karısı çok uzun boylu bir kadındı, kocasından neredeyse bir baş daha uzundu; soluk benizliydi, belirgin yüz hatları, siyah saçları ve kaşları vardı. Keskin, kararlı bir tavrı vardı ve hizmetçilerin ve sıradan insanların, esnafın ve çırakların olduğu, genellikle gürültülü ve her zaman huzurlu olmayan bir odada işleri yönetmeye gittiğinde, çalkantılı halk arasında düzeni sağlamak için hiçbir erkek müdahalesine ihtiyaç duymuyordu. Simmen, oldukça hantal yapısına rağmen aktif ve çevikti ve hizmetçilerin yapabileceği çok fazla şey olduğunda kendini toparladı ve yiyecek ve içeceği içeri getirmeye yardım etti. Ancak Vincenza ve Cain odaları dolduran misafirler arasında hızlı ve kolay hareket ediyorlardı, şimdi burada, şimdi oradaydılar ve işleri ve işlerinden aldıkları zevk onlara pembe yanaklar ve parlak
parlak gözler veriyordu. Kısa süre sonra, üst sınıflardan olanların oturduğu ve konuklarının rütbesine dikkat eden Simmen'in her zaman daha önemli yolcuları getirdiği özel
yemek odasında, bu konukların iki gençten özellikle hoşlandığı ve Simmen'in yavaş yavaş tüm dikkatlerini bu odanın hizmetine vermelerini söylediği ortaya çıktı. Birçok göz üzerlerine dikildi.
Birçok dostça baş sallama ve nazik söz aldılar ve bunların hepsinin birlikte tadını çıkardıkları için, farkında olmadan birbirlerine ait olduklarını hissetmeye başladılar ve bu his yalnızca konuk odalarındaki işleriyle sınırlı değildi.
İşleri bittikten sonra birlikte konuşmaya başladılar, sonra bir gün Vincenza koşarak Katharine'i görmeye gitti, Katharine ile oldukça yakınlaşıyordu. Birkaç gün sonra Cain ona kendi okul günlerinden beri sakladığı bir kitap getirdi. Ama onun okumaya pek alışık olmadığını ve bu yüzden
okuduklarından tam olarak zevk alamadığını gördüğünde, o akşam, yani Pazar günü, kendisiyle birlikte eski manastırın arkasındaki çayıra gelmesini istedi;
orada onunla birlikte oturdu, birçok taş bloktan birine yaslandı
ve ona okudu. O kadar memnundu ki, hikayelerini ardı ardına okuyana kadar
durmasına izin vermedi ve hava o kadar karardı ki
artık harfleri seçemez oldu. Sonra, genellikle aceleci ve ciddi olmaktan uzak olan genç kız çok hayalperest göründü ve derin bir nefes alarak şöyle dedi: "Çok güzel okuyorsun."

Ve bu doğruydu. Cain'in sesi, hem okumada hem de şarkı söylemede mükemmel olan derin, dolgun bir tona sahipti.

Böylece arkadaşlıkları gün geçtikçe büyüdü ve bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü dağdaki en genç iki kişiydiler, aslında
tek genç kişilerdi.

Yaz yerini sonbahara bıraktığında, dağ yolunda daha az seyahat vardı, ancak en derin kışta bile tamamen kesilmiyordu ve Cain ile genç kızın
kurtulabileceği veya kurtulabileceklerini düşündükleri birçok saat vardı. Birlikte dağlarda dolaşmaya başladılar. Vincenza rehberlik ediyordu, çünkü çocukken keçi çobanlarıyla
her yere tırmanmıştı ve
yolu biliyordu. El ele, sabahın erken saatlerinde neşeyle şarkı söyleyerek yeşil bir yamaca tırmanırlardı veya yakınlardaki karlara doğru kayaların ve kayaların üzerinden
tırmanırlardı veya çok uzakta olmayan karanlık bir vadiye doğru yürürlerdi, burada dik kayalık duvarlarla çevrili ve dünyada çok az kişi tarafından bilinen üçüncü bir göl vardı. Simmen bu gölde bir tekne tutuyordu, sadece bir küreği olan çirkin, eski bir şeydi. Vincenza bir gün Cain'i buraya getirdiğinde, çok heyecanlandı ve hayatında bu su ve üzerindeki mükemmel durgunluk kadar güzel bir şey görmediğini düşündü ve yeterli zamanı olduğunda tekrar tekrar görmeye gidecekti. Vincenza her zaman onunla birlikte giderdi.

Bir pazar öğleden sonra ikisi de bir kez daha göle giden yolu buldular.
Vincenza'nın on altıncı doğum günüydü.

Dağ geçidinin kuzey girişinde ana yoldan küçük, engebeli, taşlı bir patikaya döndüler, bir tarafında hızlı akan bir dağ deresi, diğer tarafında yüksek kayalık bir duvar vardı ve sonra patika bu kara gölün karanlık vadisinde, taşların arasında sürünen bir yılan gibi kayboldu. Kısa süre sonra paslı zinciri kıyıdaki bir kayanın etrafından dolanmış geniş, boyasız tekneye ulaştılar. Cain
içeri girdi, küreği aldı ve teknenin pruvasını kıyıya doğru daha da yukarı itti, böylece Vincenza daha kolay girebildi. Hızlı bir
yaylanmayla içeri atladı ve teknenin karşısına yerleştirilmiş hareketli koltuğa oturdu. Cain kıçta durdu ve eski
hava şartlarından
yıpranan küreğini yavaşça ve sessizce daldırdı. Fark edilmeden kıyıdan
kaydılar. Su siyahtı ve sanki hiçbir rüzgar
soluğu duvarlı vadiye giremiyormuş gibi pürüzsüz ve durgundu. Kıyının karanlık
duvarları aniden göle doğru alçalıyordu ve sadece burada ve orada dağın daha yumuşak bir eğimi vardı, ancak bu tür yerler bile
ıssızdı ve kayalık döküntülerle doluydu ve vadinin Cain ve Vincenza'nın girdiği yol dışında
çıkışı yoktu. Göl gece kadar karanlık ve durgundu, ama şimdi su kadar büyük ve durgun bir gökyüzü
üzerinde uzanıyordu ve göle güzelliğini veriyordu. Ayaklarını suya
daldıran karanlık ve engebeli dağların
üzerinde duruyordu ve
gökyüzündeki her ışık, gölge ve renk değişimi göle yansıyordu.

Öğleden sonra hava açıktı ve derin durgunluğuyla güzeldi,
kötü hava gelmeden önce, fırtına derin, uzun bir nefes aldığında ve sadece bulutlar hareket ettiğinde sıklıkla olduğu gibi. Bulutlar sessizce ve ciddi bir şekilde batıda siyah, kayalık tepelerin üzerine yükseldi, şimdi ağır kahverengi bir bulut, sürüklenip kıvrılarak uzanıyordu, ta ki bir gökyüzü kenarından diğerine uzanan bir köprü gibi görünene kadar, sonra tekrar bir araya gelip batıdan yaklaştığı gibi doğuya doğru kaçtı - şimdi ince beyaz bir bulut, duman gibi uçup gitti, sonra daha da narin bir bulut, mavilikte bir örümcek ağı gibi asılı kaldı ve aniden gökyüzünün ortasında kayboldu, sanki derinlikler onu içeri çekmek için açılmış gibi.

Cain'in teknesi suyun üzerinde hızla ilerledi ve gökyüzündeki bulutların oyunu, göldeki teknenin her yerindeydi.

"Bulutlara bak," dedi Vincenza, suyu işaret ederek.

Kıyıdan uzaklaştıklarında, gölün üzerinde berrak güneş ışığı parlıyordu. Şimdi sönmüştü ve gölgeler
vadiyi her zaman gece gibi kasvetli gösteriyordu. Ama birdenbire gökyüzünde süzülen bulutlar parlamaya başladı. Beyaz olanlar uçan alev parçalarına dönüştü ve karanlık olanların arasından gizemli bir ışık parladı ve onları morla sınırladı. Ve dik ve ıssız kıyılar ve gölün kendisi bulutların pembe tonuyla parladı. Sanki
görünmez bir meşale alayı dağlardan veya kayalık vahşi doğalardan birinin üzerinden yukarı doğru tırmanıyordu ve titrek meşaleler adım adım
ileri ve yukarı doğru hareket ettikçe ışıklarını yalnız vadiye
yayıyordu.

"Daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştı," dedi Vincenza, şaşkınlık ve saygılı bir neşe için yumuşak bir sesle. "Ateşlisin, Franz," diye ekledi, sesi neredeyse saygılı bir şekilde
gülümseyerek.

Işıltı teknenin ve içindeki iki figürün üzerine döküldü. Cain işçi bluzunu bir kenara koymuş ve koyu renk pantolonu ve beyaz gömleğiyle duruyordu. Kürek çekerken, figürü hareketten büyük bir zevk alarak öne ve arkaya doğru eğildi ve Vincenza ona bakmaya devam ettikçe bir tür ürkeklik geldi ve tereddütle şöyle dedi: "Sen -yakışıklı bir adamsın- Franz Fausch."

"Bir şeyler söyleyelim mi?" diye sordu Cain.

Vincenza cevap vermedi, ancak Vincenza bilinçsizce şarkı söylemeye başladığında, ona katıldı.

Bir dağ yoluna tırmanırken sık sık birlikte şarkı söylerlerdi, ancak şarkı söylemelerinden önce her zaman adımlarının tempo tuttuğu neşeli bir melodi olurdu ve ne söylediklerine pek dikkat etmezlerdi: Ama şimdi Cain birbiri ardına şarkı söylemeye başladı ve onları çevreleyen sınırsız sessizlik, seslerini onlara geri taşıdı, onları memnun eden bir şekilde. Önce anavatanlarından şarkı söylediler, sonra Vincenza'nın bildiği ve Cain'e öğrettiği yumuşak İtalyan şarkılarından birini ve sonra da özlem dolu bir ev şarkısı: "Neden, ah neden, kalbim, bu üzüntü."

Cain sessizce kürek çekiyordu. Sesi sudan yükselen bir çan gibiydi ve Vincenza'nınki dağda çalan küçük bir çan gibiydi ve birbirlerini buldular ve sanki sessiz gölün üzerinde birlikte yüzüyorlardı, daha da uzağa, kendilerini ötesindeki kayalık tepeciklerin arasında
kaybetmek için.

Ve böylece Cain ve genç kız neredeyse tamamen kaybolmuş ve yalnız olan
diğer kıyıya ulaşmışlardı. Cain küreğini çekti ve oturdu.
"Bir süre burada kalalım," dedi ve memnuniyetle sürüklenip
şu ve bu konuda konuştular ve göle baktılar ve ellerini buz gibi suya daldırdılar ve sonra tekrar yukarı, bulutlara baktılar. Bulutların hareketi Vincenza'nın koltuğundan daha iyi görülebildiği için Cain ayağa kalktı ve tüm sadeliğiyle onun yanına oturdu. Sonra bulutların çeşitli biçimlerini yorumlamaya başladılar ve güldüler ve biri bulutta diğerinin gördüğünü göremeyince birbirleriyle dalga geçtiler ve ikisi de aynı şeyi açıkça görebildiğinde oldukça heyecanlandılar. Zamanla, dar ve açık renkli, biri daha küçük ve koyu renkli iki buluttan oluşan, ancak ikisi de sanki bir kol onları tutuyormuş gibi birbirine yapışmış ilginç bir resim belirdi. Yukarı doğru süzüldüler, şimdi birbirlerine daha yakın, şimdi neredeyse
ayrılıyordu, böylece onları birleştiren kolun ikiye
yarılmış gibi görünmesine rağmen, yine de sıkıca tutuyordu ve onları birbirine bağlayarak, gökyüzünün üzerinden uzağa çekiyordu. İlk başta bununla ne yapacaklarını bilemediler. Sonra Vincenza şöyle dedi: "Bu sen ve ben, Franz."

Güldüler ve ilk kez birbirlerine bakamadılar, neredeyse utangaç bir şekilde uzaklara baktılar. Aynı zamanda, her biri diğerinin varlığını sonsuz derecede iyi ve rahatlatıcı bir şey olarak hissetti.
Cain, sağ eliyle kızın koltuğun üzerinde duran sol elini şakacı bir şekilde okşadı ve kız buna izin verdi ve sessizce önüne baktı. Vincenza vadinin girişine doğru bakmasaydı, orada bir şey aniden dikkatini
çekmeseydi, belki de uzun süre öyle oturabilirlerdi. Daha dikkatli baktı. "Değil mi? Baban orada, Franz," dedi arkadaşına.
Ayağa kalktı ve kıyıya yakın duran ve onlara doğru bakan Fausch'u tanıdı. Onlara işaret etmiyordu ama yine de onları bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Eve gitmeliyiz," dedi Cain ve küreği aldı. Ama şimdi bile hızlı gitmiyorlardı. Schwarzsee'nin üzerine aniden çöken karanlık
etraflarında derinleşti. Kızıl parıltı söndü. Göl cilalı siyah cam gibi uzanıyordu ve kayalık kıyılar daha da yükseliyor gibiydi.

Stephen Fausch hâlâ ayaktaydı ve bekliyordu. Belirsiz ışıkta
figürü kayalar gibi büyümüş gibiydi. Gençler kıyıya yaklaşırken onları selamlamadı,
elleri ceplerinde, arkasını döndü ve ona İyi akşamlar derken homurdandı:
"Bunca zamandır neredeydiniz, ikiniz de?"

Üzerinde siyah, Pazar kıyafetleri vardı; ama yüzünde Pazar
ifadesi yoktu. Alnında öfkeli bir ifade vardı.

Sessizce kıyıya çıktılar, demirciye baktılar, onlarla gelip gelmediğini görmek için,
sonra üçü de eve doğru yola koyuldular. Hastaneye varmadan önce gece neredeyse üzerlerine çökmüştü. Tüm yürüyüş boyunca neredeyse on kelime bile konuşmadılar; sadece Fausch, Cain'in yürüdüğü tarafa dönerek bir kez homurdandı: "Çok
yakında seni gün boyu göremeyeceğiz."

Vincenza içten içe öfkeliydi. Ne kadar da inatçı, düşmanca bir adamdı, demirci!

Cain babasından ne yapacağını bilemiyordu. Bir şeyden
hoşnutsuz muydu? Ona ne olmuş olabilirdi? Stephen
Fausch'un, kendisi
yanında olmadığında onu her zaman aradığını bilmiyordu. Adamın, belki de kendisi bilmeden,
kendisi için açlık çektiğini,
ve huzursuzluğunun ve o tuhaf vahşi açlığının,
kapalı doğasının kaba, huysuz bir tavırla
gizlediği, bugün onu göle kadar takip etmeye ittiğini bilemezdi.

Bölüm VIII

Fausch'un o akşamki huysuzluğu, Cain ve Vincenza'nın birbirlerinin arkadaşlığından eskisi gibi keyif almalarını engellemedi. Başkaları hakkında fazla
düşünemeyecek kadar genç ve düşüncesizdiler ve Cain babasının sakladığı hissin
farkına varmadı. Mevsim tekrar değişip sonbahar yerini kışa bıraktıkça, günleri daha da güzel ve mutlu geçti. Soğuk hava, bakımevinde yaşayanları birkaç küçük odada bir araya getirdi. Gezgin birlikleri
azaldı. Artık her gün dağın üzerinden her yöne sadece bir düzenli görev
geçiyordu. Sürü hayvanı hala geliyordu; ancak demircideki iş
azaldı. Çırak kovuldu. Fausch bir kez daha
dükkanında yalnızdı. Her şey karın altındaydı,
dağ çayırları tek bir beyaz çarşaftı. Kayalar
görünmezdi ve göller gömülüydü. Etraftaki dağlar
kasvetli gölgelerini kaybetmişti ve şimdi vadiyi
alabaster duvarlarıyla çevreliyor gibiydi ve güneş parladığında, bütün beyaz dünya ışıldıyordu.
Beyaz bir tarlada tek bir karık gibi görünen,
kuzeye ve güneye doğru uzanan yolun ayrıldığı yerde, hospis duruyordu. Gri duvarlar karla sıvanmıştı ve binalar büyük bir sel altında
sular altında kalmak üzere olan bir adaya benziyordu. Dışarıdan, ıssız dağdaki birkaç evin savunmasız bir görünümü vardı. Ama içeride
sıcacık ve sıcaktılar ve sıcaklığa ve rahatlığa ihtiyaç vardı; çünkü
kış fırtınaları kar tarlalarının üzerinden hızla geliyordu ve kalın, soğuk bulutlar gelip öğle vakti geceyi getiriyordu. Sonra dağ yolundaki yolculuk günlerce veya haftalarca dururdu veya eğer bir aptal adam,
ya da cesur bir birlik vadiden gelirse, kendilerini haç çıkarırlardı,
eğer bakımevine kadar gelmişlerse ve soluk soluğa şöyle derlerdi: "Bu baştan çıkarıcı
İlahi Takdirdi: o yol yaşam veya ölüm demekti."

Waltheim'lı iki adam bu ilk kışı sonbahar kadar mutlu bir şekilde geçirdiler ve aynı mutluluk ilkbahara kadar sürdü, çığlar dağ yamaçlarından aşağı
çöktü. Kar kayması tehlikesi biraz daha az olduğunda, bazı gezginler geçitten geçmeye başladı ve gelen ilklerden biri tüccar Hallheimer'dı. Varışında onda özellikle dikkat çeken iki şey vardı, birincisi
hastalığının onu çok kötü etkilediğiydi, çünkü hala zayıftı ve dağınık sakalı daha da seyrek görünüyordu: ikincisi, bu dağ yolculuğunu bir kez daha yapmak için çok meraklıydı. Önce demirciyi selamladı, çünkü arabasını hemen ahırlara götürmüştü ve Stephen'ın orayı nasıl
beğendiğini öğrenmek istiyordu ve ona Waltheim'daki demirci dükkanı hakkında bilgi verdi, orada bir alıcısı vardı. Fausch tezgahının yanında durdu ve kelimelerin yanından geçmesine izin verdi, ara sıra bir cevap mırıldandı ve tüccarın değişiklikten pişman olmadığını görmesini sağladı. Sonra tüccar meyhaneye gitmek istedi. Simmen, her zaman haber getirdiği için
karlı ve oldukça sevilen bir misafirdi,
onu "Merhaba" diyerek karşıladı ve Hallheimer kısa sürede sohbeti tam istediği gibi yaptı. "Demirciyle işler nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Tuhaf bir adam," dedi Simmen. "Ama çalışabiliyor!"

Hallheimer o kadar heveslendi ki küçük gözleri parladı. "Bu adamda
gizli bir şey var," dedi. "Dışarıda
sonsuz bir iş günü gibi
huysuz ve sert olmasına rağmen,
içinde başka bir adam gizli, pazar günü kadar güzel, inanın ya da inanmayın.
Güzel olan her şeyi takdir ediyor. Ne kadar kötü olursa olsun, dikenli,
kavgacı ve yumruklarıyla hızlı. Örneğin, çocuğu
ömür boyu işaretlediği nişan!"

"Nasıl yani?" diye sordu Simmen masumca. "Oğlu, Franz mı?"

Tüccar kulaklarını dikti. "Franz?--Ona şimdi Franz mı diyor--çocuk?" diye sordu.

Ev sahibi ona tüm bunların ne anlama geldiğini anlatması için yalvardı.

Sonra Hallheimer, Cain'in hikayesini, hayatı ve ismiyle ilgili her şeyi anlattı.

"Öyleyse," dedi Simmen. "O zaman o çocuk alçak mı?" ve konu onu düşündürmüş gibiydi.

Hallheimer geceyi meyhanede geçirdi ve demirci hakkında
konuşmak için
zorlanmış gibiydi. Evdeki herkesin Stephen Fausch hakkında
söylediklerini dinledi ve ev sahibinin karısına ve ona akşam yemeğini getiren hizmetçiye ve şu anda alt odada
oturduğu işçilere Cain'in isminin hikayesini ve neden böyle bir isim verildiğini anlattı. Bunu söylerken hiçbir zarar vermek istemedi, çünkü geldiği yerdeki herkes her şeyi biliyordu. Sohbetin heyecanı içinde, dinleyicilerine demircinin ne kadar
dikkat çekici bir adam olduğunu anlatmak için bunu tekrar tekrar anlatıyordu.

O akşam ne Cain ne de Fausch meyhaneye geldi; ancak Vincenza hikayeyi duydu ve daha sonra odanın bir köşesine oturdu, hayalperest gözlerle ve yanaklarıyla düşüncelere daldı.

Ertesi sabah Hallheimer güneye doğru yola çıkmıştı ki Cain süt evinden çıktı ve evde meşgul olan üç işçinin eline düştü. Üzerine
hepsinin ona baktığı, aralarında bir şeyler gevelediği ve sonra sanki ona gülüyormuş gibi
güldüğü geldi. Onları selamladı, durakladı ve şöyle dedi: "Zaten meşgul müsün, bu kadar erken mi?"

Birbirlerine aptalca baktılar. Ama biri, arsız bir adam, arkasında yerde bir brendi şişesiyle, bu erken saatte bile, şöyle dedi: "Çok güzel bir ismin var!"

Sonra yine daha yüksek sesle güldüler.

"Benim adım mı?--" diye kekeledi Cain. Bir an ne demek istediklerini anlayamadı; ama aniden kan yüzüne hücum etti. Utancının hikayesi Waltheim'dan buraya kadar uzun bir yolculuk yapmıştı! Başka bir kelime
söyleyemedi, hatta üç adama bile bakamadı. Başını eğerek
kayboldu.

Kısa bir süre sonra Fausch'un yaz için at nalları tedarik etmekle meşgul olduğu atölyede duruyordu. Demirci içeri girdiğini duymamıştı ama şans eseri arkasını döndüğünde onu bir köşede, kolları gevşekçe sarkmış ve başı göğsünde dururken buldu. "Sorun ne?" diye sordu.

Sonra Cain başını kaldırdı. Yüz hatları kasılarak seğirdi. "Şimdi
burada biliyorlar - her şeyi biliyorlar," dedi yavaşça.

Fausch çekicini düşürdü. "Ne biliyorlar?" diye sordu.

"Benim adım hakkında."

Demircinin üzerinden bir öfke dalgası geçti. "Burada sana Franz'dan başka bir şey
söylemeye cesaret edeni görmek istiyorum!"

"Gitmek istiyorum, Peder," dedi Cain, "dünyaya - İtalya'ya veya başka bir yere - gitmek istiyorum."

"Saçmalama!" diye patladı Fausch. "Çalışmaya başla! Körükleri benim için üfle!"

Çocuk itiraz etmeden itaat etti. "Bu akşam bunun hakkında konuşabiliriz," dedi sadece. Sonra babasının söylediği gibi yaptı. Gitme kararını hala tutuyordu. Ama ona çok zor geliyordu. Yükselen hıçkırığı bastırdı. Demirci, sanki yaptığı nalın
için kapıda yüz at bekliyormuş gibi çalışıyordu. Birdenbire doğruldu, aletlerini bıraktı ve Cain'e yapması gereken
birkaç iş daha gösterdi. Kendisi nereye gittiğini söylemeden dışarı çıktı. Dışarı
çıktığında meyhaneye gitti ve ara sıra yaptığı gibi hizmetçilerin odasında bir kadeh içti. Orada otururken, tam olarak beklediği şeyi fark etti: dünden beri herkes ona farklı bakıyordu. Karşısına çıkan Simmen, çocuğun neden gelmediğini sordu. Sonra yarı alaycı, yarı öfkeli bir bakışla ekledi: "Senin ve--ve Franz'ın
hakkındaki her şeyi öğrendim. O günlerde ona karşı pek nazik değildin."

Fausch bunu ona kimin anlattığını soracaktı, ama Hallheimer
hemen aklına geldi ve Cain ve isminin hikayesinin
uzun zaman önce dağa ulaşmamış olmasına şaşırmaya başladı.
Ev sahibine cevap vermedi, ama sabit bir şekilde bardağına baktı,
bir yudumda boşalttı, Simmen'in anlamadığı bir şeyler mırıldandı,
ve kendini dışarı attı. Bir süre sonra Cain'in
hala çalıştığı dükkâna geri döndü. Hiçbir şey söylemedi, ama amaçsızca bir an ileri geri dolaştı, sanki bir şey arıyormuş gibi tezgahına sabit bir şekilde baktı. Sonra Cain'e sabırsızlıkla, sanki onu
daha önce göndermiş gibi: "Hadi o zaman!" dedi.

"Nereye?"

"Dün boşaltılan odunları istifleyemez misin?" diye homurdandı. Cain
hemen dönüp dışarı çıktı.

Stephen Fausch bir an durup çocuğun dışarı çıktığı arka kapıya baktı; sonra örsünün üzerine oturdu, dirseklerini dizlerine koydu ve başını eğerek yere baktı. Büyük kapıdan gelen bir ışık şeridi üzerine düştü ve adamı ve örsü çevredeki karanlığa karşı çarpıcı bir şekilde öne çıkardı. Orada öyle hareketsiz oturdu ve beceriksiz ayakkabılarından siyah, yünlü kafasına kadar öyle karanlık bir şekil aldı ki, örsün demirinin nerede bittiğini ve yaşayan adamın nerede başladığını veya bütünün bir demir heykel olup olmadığını ayırt etmek kolay değildi. Dahası, hiç kimse onun içindeki her şeyin kargaşa, mücadele ve çekişme olduğunu göremezdi.

Ama Stephen Fausch düşünüyordu. Waltheim'dan
uzak yol boyunca iftira onları takip etmişti, ki bu kadar uzaklardan
kaçınmak için gelmişlerdi. Ve bu dedikodu ve skandal, Cain'i tüm
dünyada, buraya geldiği kadar kolay takip edebilirdi. Bundan kaçınmanın bir yolu yoktu! Ve
bu senin suçun, Stephen Fausch, çocuğun tüm hayatı boyunca
skandallarla takip edilmesi. Ama ha ha, bu adil, kesinlikle adil! Maria olduğunda
kimse sana bundan nasıl hoşlandığını sormadı--ha ha! O yüzden o da buna katlanmalı, günahın çocuğu, günahkarın adı! Buna katlanmalı!

Fausch'ta bir kez daha yükselen, meydan okuma ve inatçılık arasındaki eski mücadele ve çocuğa karşı duyulan o diğer acıma duygusuydu. Sadece savaş daha önce hiç bu kadar şiddetli olmamıştı. İki güç
birlikte güreşti ve güçlü adamı bir kamış gibi ileri geri salladı,
dışarıdan bakıldığında çok hareketsiz
oturmalarına rağmen. Sonra da aklına başka düşünceler geldi.
Uzaklaşmak istiyordu, çocuk! Tek başına! Ayrılmalılardı! Evet,
evet, elbette, eğer tek başına olsaydı, çocuk dünyada daha kolay fark edilmeden
geçebilirdi. Evet, elbette! Ama ayrılmak!

Fausch ürperdi. Artık yanında çocuk olmayacaktı, artık onu
görmeyecekti--Maria'nın hâlâ içinde yaşadığı gibi görünüyordu!--Artık hareketsiz
oturamazdı. Ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü. Onu--çocuğu--terk etmek!--Bu düşünce bir kez daha Cain'e olan garip açlığını uyandırdı.
Onu kapıya, onu görmeye sürükledi.

Ahır kapısının yanında çocuk ağır odun kütüklerini yığıyordu,
ki bunlar yerde karmakarışık bir yığın halinde duruyordu. Çalışkanlıkla ve
çevresine bakmadan.

Tam o sırada Vincenza meyhanenin açık alanından geldi. Demirci, istemeden kapının yanındaki duvarın arkasına geçti, böylece onu
görmeyecekti. Oradan Cain'i izlemeye devam etti.

Vincenza çekinerek yaklaştı, etrafta biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı, sonra, onun yaklaştığını fark etmeden önce, işine
çok dalmış olan çocuğun arkasına geçti.

"Sabah boyunca hiç yanıma gelmedin," dedi Vincenza Cain'e. Ona
günaydın demeyi tamamen unutmuştu. Genellikle çok
düşünceli bir kız değildi ya da başını öne eğmeye meyilli değildi. Ama şimdi sessiz ve
ciddi görünüyordu.

"Sen mi?" dedi Cain, ona doğru dönerek. Sonra ne söyleyeceğini bilemedi ve odunları yığmaya devam etti.

"Nedenini zaten biliyorum," dedi Vincenza. Odun yığınına yaslanarak
Cain'e baktı. Kısa bir duraklamadan sonra devam etti. "Bize
ne kadar garip bir ismin olduğunu söylediler. Bu yüzden--bu yüzden artık gelmiyorsun, değil mi?"

"Gidiyorum--şimdi çok uzaklara gidiyorum," dedi Cain, ama
sözcükleri söylerken bile, bunların gerçek
olması tamamen imkansız gibi görünüyordu.

Vincenza bir an düşündü. Sonra ona yaklaştı. "Sen gidersen, ben de
giderim," dedi.

İnanılmaz görünse de, söylediklerine gülemedi. Söyleyecek bir kelime bulamadığı için, odun yığınının üzerinde duran
elini okşadı.

Tam o sırada Simmen, yüzü kızarmış bir şekilde meyhane kapısından çıktı
ve öfkeyle Vincenza'ya seslendi: "Yine demircinin oğluyla mı oradasın, sen?" İkisi arasındaki dostluğa karşı söyleyecek bir şeyi ilk kez oluyordu.

Kız arkasını döndü. Küçük kahverengi yüzünde öfkeli bir ifade vardı.
"Babama söyleyeceğim," dedi Cain'e giderken. Çocuk
ne demek istediğini pek anlamadı. Ama yavaşça Simmen'e doğru yürüdü.

"Franz gitmek istiyor," dedi ona yaklaştığında.

"Öyle yapmalı," diye cevapladı ev sahibi, öfkeyle.

"O zaman ben de onunla gideceğim," dedi Vincenza.

Bunun üzerine, kan bir kez daha Simmen'in yüzüne hücum etti. Cain, Vincenza'nın arkasından eve girerken ona
yüksek sesle bağırdığını duydu. Öfkeli sesi bir süre bahçeden duyulabiliyordu. Cain elinde bir odun parçasıyla ayakta
durdu ve dinledi. Atölyede, Fausch, izlediği kapıdan ayrıldı ve arka kapıdan çıktı. İşi için hiç huzuru kalmamıştı. Bölüm IX

Ev sahibi Simmen, Fausch'u misafir odalarından birinin yakınında olan küçük ofisine çağırdı. Küçük bir odaydı,
kağıtlarla dolu bir masa ve önünde bir sandalye vardı; bu masada
Simmen misafirleri için faturaları hazırlardı. Tavandan sarkan küçük bir gaz lambası
yanıyordu ve iki adamın üzerine ve odanın etrafına oldukça iyi bir ışık
veriyordu.

Ev sahibinin Cain yüzünden kızını azarladığı günün akşamıydı.

Simmen çok hoşnutsuz görünüyordu.

Fausch olduğu gibi, kirli ve biraz öne eğilmiş bir şekilde gelmişti, sanki kocaman kafasını bir duvardan geçirmek zorundaymış gibi.
Zihninde bir şeyler
kaynıyor gibiydi ve sık sık kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, ev sahibinin ondan ne istediğini neredeyse hiç umursamıyordu.

"O çocuğu göndermelisin," diye başladı Simmen heyecanlı bir
tonla. "Kızım, kızım onu ​​çok fazla gördü, daha küçükken, çocuk! Şimdi yukarı katta kilitli, ta ki daha evcilleşene kadar, ama çocuğu göndermelisin, hem de hemen."

Simmen'in öfkesi aceleci, kesik konuşmasında belli oluyordu. O ve Vincenza birlikte fırtınalı bir zaman geçirmiş olmalılar.

Fausch aşağı baktı ve cevap vermedi. Düşünceleri tüm gücüyle üzerindeydi.

Simmen, kendisine söylenenleri düşündüğünü düşündü.
"Neyse, dışarı çıkıp dünyaya çıkması onun için iyi olacak, oğlun," diye devam etti Fausch'u ikna etmeye çalışarak. "Gençler için her zaman faydalıdır."

"Doğru," diye mırıldandı demirci; uyanıyormuş gibi görünüyordu. "Bakacağım," diye ekledi ve Simmen ona oğlunu nereye gönderebileceği konusunda tavsiyelerde bulunmaya başladığında ve onun için bir şeyler yapmayı teklif ettiğinde, "Evet, evet," diye cevap verdi. Ev sahibi isterse bunu onay olarak kabul edebilirdi. Simmen'e cevap olarak bu birkaç kelimeyi zorla söylediğinde, Fausch sanki ayaklarının altındaki zemin sıcakmış gibi birkaç kez bir ayağından diğerine geçti, sonra aniden içeri girdiği gibi, beceriksiz, neredeyse yoklayan adımlarla, sanki kendi düşüncelerini körü körüne takip ediyormuş gibi dışarı çıktı. Akşam yemeğinde, Cain ve Katharine ile oturdu, her zamankinden daha sessizdi. Ancak çocuk bir kez daha gitmek hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladığında, ona sertçe konuştu: "Seninle konuşana kadar hareketsiz kalamaz mısın?"

Cain ondan korkmuyordu. Berrak gözlerini babasının yüzüne dikti. "Kendime olabildiğince güveneceğim," diye devam etti,
planlarından bahsederek.

Fausch ona tekrar cevap vermedi.

"O zaman--senin iznin olmadan gitmeliyim," diye kesin bir şekilde sonuca vardı Cain.
"Yarın sabah erken--gideceğim--"

Ne olduğunu pek de bilmeyen Katharine masanın etrafından dolandı
ve titreyen parmaklarıyla çocuğun kolunu tuttu: "Oğlum--oğlum!" dedi uyarıcı bir tonda.

Fausch orada otururken garip bir görüntüydü. Güçlü vücudu
titriyordu, sanki öfkeyle: "Bekleyemez misin?" Sözcükleri dişlerinin arasından
zorladı. "Senin için bir şeyler
düşünmek için zamanımız olana kadar bekleyemez misin?"

Cain babasının görünüşü karşısında irkildi ve kabul etti. "O zaman ne zaman
gitmeme izin vereceksin?" diye sordu.

"Yakında göreceksin," dedi Fausch aynı sıkıntılı tonda.

Cain ve Katharine istemsizce birbirlerine baktılar; onu daha önce hiç böyle görmemişlerdi. Masanın üzerinde eğilmiş bir şekilde oturuyordu; ara sıra koyu ve boynuzlu elleri sanki elinde bir şey sıkıyormuş gibi kasılarak açılıp kapanıyordu.

"Hasta mısın?" diye kekeledi Cain. Sonra demirci kendini toparladı.
"Saçma!" diye homurdandı ve sonra: "Ben senin için her şeyi
düşünene
kadar gitmeyeceksin."

Bu sözlerde Cain'in ona karşı çıkmasına
izin vermeyen bir şey vardı. "O zaman bekleyeceğim," dedi. Koridorda, kendisiyle birlikte odadan çıkan
Katharine'e döndü. "Ne oldu, babamın
nesi var?" diye sordu.

Zavallı yaşlı Katharine sessiz ve düşünceliydi. "Ustayı anlamak kolay değil," dedi.

Ancak bu konuşmanın ardından Stephen Fausch uzun, kaygılı ve uykusuz bir gece geçirdi. Yatak odası demirci dükkanının üstündeydi ve eski manastır kadar
çıplaktı; sert bir yatak, bir sandalye ve bir
masa tek mobilyaydı. Fausch, gölleri ve tüm Alp vadisini görebildiği açık pencerenin yanındaki yatağa oturdu.

Akşam yemeği masasında, Cain tekrar
gitmekten bahsettiğinde Fausch'un aklına bir fikir gelmişti. "Çocuk senin hayatından çıkmak istiyorsa,
Stephen Fausch, sen de onun hayatından çıkamaz mısın?"

Bütün skandalın malzemesini veren şeyin kendisi ve çocukla birlikte yaşadıkları hikaye olduğunu fark etti. Ve gayet iyi biliyordu ki
görünüşü ve tavırları çok belirgin olan ve olaylar sırasında başlıca rolü oynayan kişi,
insanlara hikayeyi hatırlatan kişiydi. Cain genç ve tazeydi ve
diğer insanlara çok benziyordu. Şimdiki zamanda yaşıyordu ve şimdiki zamana uyuyordu, böylece dünya ondan olduğu gibi zevk alabilirdi ve bu nedenle geçmişi hakkında çok fazla soru sormayabilirdi, eğer orada geçmişle ilişkili ve dolayısıyla Cain'in kendisinden daha fazla bağlı olan kimse yoksa. O, Stephen, Cain'in hikayesinin unutulup gitmesini engelleyen en büyük engeldi. Çocuktan ayrılırsa, insanlar onu olduğu şey için yargılayacaklardı, olduğu şey için değil! Fausch bu düşünceleri yukarı kata taşımıştı ve onu bırakmazlardı. Yatağında otururken, bu fikirlerle boğuşuyordu. Fausch şimdiye kadar kimseyi umursamadan kendi yoluna gitmişti. Ve eğer önünde bir duvar varsa, inatçı kafasıyla onu aşmış ve önünde başka bir şey varsa, onu ağır botlarıyla tekmelemişti. Şimdi bir kez olsun pes etmeli, itiraf etmeli ki--kendi iradesiyle haksızlık etmişti. Eğer çocuğun iyiliği için
gitse, bu Cain'in ona yaptığı şey için af dilemek gibi olurdu, o, Stephen Fausch, kimseden af ​​dilemeye gerek duymayan biri!

Bu fikir ona o kadar iğrenç geldi ki, yüksek sesle güldü ve kıpırdamadan oturamayacak kadar öfkelendi. Sandalyeyi arkasından kaptı ve
pencerenin yanına koydu, oraya oturdu ve geceye baktı.

Gece çok durgun ve berraktı. Gökyüzünde pek fazla yıldız yoktu, ama sanki içsel bir ışıktan geliyormuş gibi gizemli bir şekilde parlaktı ve
görünen birkaç yıldız büyük ve durgundu, özellikle de karanlık bir dağın hemen üzerinde olan ve hemen üzerinde daha küçük bir arkadaşı olan biri. Yıldız, dağın üzerinden aşağıya doğru parlayan ay ışığı gibi mavimsi bir ışık veriyordu. Geçidin etrafında duran büyük, ciddi, sessiz dağ duvarı, gökyüzü çizgisinde o kadar belirgindi ki, her zirve sayılabilirdi; geçidin kendisinde hala yumuşak bir ışık vardı, böylece yolun bir kısmı karanlığın
ortasında görülebiliyordu ve göllerden birinin yüzeyi gecede parlıyordu.

Fausch ilk başta bu gece manzarasını görmedi, çünkü öfkesi
sanki gözlerinin üzerine bir el koymuş gibiydi. Ama yavaş yavaş iki yıldızın, biri büyük biri küçük, parlaklığı dikkatini çekti, sonra dağların karanlık belirginliği, sonra da gri titrek yol ve göldeki garip ışık. Ama gecenin büyük sessiz resmi ruhunda ne kadar güç kazanırsa, öfkesi o kadar yatıştırıldı, ta ki bu garip adamın zihninde manzaranın üzerinde yatana benzer bir durgunluk ve berraklık oluşana kadar. Aynı zamanda bir şey, Cain ve Vincenza adlı çocuğun son zamanlarda bu manzarada ne kadar sık ​​birlikte dolaştıklarını anımsattı. İki yakışıklı gencin resmi, bu güzel ülkenin çerçevesine hayranlık verici bir şekilde
uymuştu. Onları hala görebiliyordu, sanki gerçekten önündeymiş gibi, el ele, şimdi gölün kıyısında ve sonra yine o uzak tepe yamacında. Belki de onları aramaya gittiği ve Schwarzsee'de bulduğu akşamı hatırlaması yüzündendi, onların
görüntüsü, genç ve zayıf, her biri farklı bir güzelliğe sahip, birbirlerine yakın yürümüş olmaları nedeniyle, çok keskin ve belirgin bir şekilde zihninde canlandı. Onları görüyor gibiydi ve gecenin güzelliğinde olduğu gibi, onlarla da seviniyordu ve--

Yavaş yavaş hala uyanık olmasının sebebi aklına geldi: Cain
gitmek istiyordu! Orada mutlu ve memnundu ve şimdi gitmeliydi!

Fausch gerindi. "Gitmeyecek, çocuk, ben öyle diyorum!" Bu fikir aklına geldiğinde, neredeyse kelimeleri yüksek sesle söyledi.

Ve şimdi başka bir düşünce onu zorladı: "Burada kalacaksa,
küçük şarkı söylemek zorunda kalacaksın, Stephen Fausch, hayatının yarısını geri alıp, her şeyin yanlış olduğu için üzgünüm demek zorunda kalacaksın!" Derin bir nefes aldı, sanki insan gücü için neredeyse çok fazla olan muazzam bir ağırlığı kaldırıyormuş gibi. Sonra Cain ve Vincenza'nın yan yana yürüdüğünü bir kez daha gördü.

"Ve--ve--çocuğu bırakmalısın," düşüncesi tekrar geldi aklına.
"Ve--inkar etmene gerek yok--senden uzakta olduğu her zaman onu özlüyorsun.
Maria seni diğeri için terk ettiğinden beri--hayatında onun gibi başka bir sevinç yaşamadın--onu terk etmek o kadar kolay değil--her zaman, rol yapmana gerek yok, Stephen Fausch!"

Demirci ayağa kalktı ve ellerini pencere pervazına koydu. Uzun süre pencereden dışarı doğru eğildi. Soğuk gece rüzgarı yüzüne çarptı.
Ama sanki ayağa kalkarken son büyük çabasını göstermiş gibiydi. Şekilsiz elini alnının ve saçlarının üzerinden geçirdi, bir parmağıyla gözünü ovuşturdu, sanki yeni uyanmış ve şimdi tamamen kendi
kontrolündeymiş gibi. Gecenin güzelliğinde dolaşırken gördüğü iki genç insandaki garip, tatil sevinciyle, tüm güzellikte hissettiği aynı garip içsel sevinçle, karakterinin temeli olan diğer zorba gücü yendi. Uzun bir zaman, hatta yıllar almıştı ve bir ölüm kalım mücadelesi olmuştu, ama yine de Stephen Fausch --belki sadece birkaç gün, hatta birkaç saatliğine-- kendi inatçılığını yenmişti.

Fausch'un gecenin geri kalanında odada aşağı yukarı yürürken düşündüğü ve akıl yürüttüğü şeyleri, ev sahibi Simeon ertesi sabah öğrendi ve diğerleri isterlerse daha sonra tahmin edebilirlerdi.

Sabahleyin, çok erken olmasa da, çünkü acele etmek Fausch'un alışkanlıklarına uymuyordu, ev sahibini görmeye gitti. "Sizinle bir şey daha konuşabilir miyim?" diye sordu.

Sessiz adamın kendiliğinden gelmesi Simmen'i şaşırttı. Küçük ofisinin kapısını ona isteyerek açtı, bir kez daha masasına oturdu ve Fausch önceki akşamkiyle aynı noktada durdu. Küçük odadaki her şey aynıydı, sadece lamba yanmıyordu. Çıplak kayalık bir yamaçtan yansıyan gri bir ışık odayı doldurdu.

Fausch herhangi bir giriş yapmadan, "Çocuğa karşı bir şeyiniz var mı, tıpkı olduğu gibi," diye söze başladı.

Simmen dünkü öfke nöbetinden beri bütün gece uyumuştu ve sabahleyin kendisinden daha sessiz ve kararlı olmasına rağmen oldukça sakin olan karısı onunla inatçı Vincenza arasına öyle iyi bir amaçla girmişti ki öfkesi geçmişti. Fausch'un sorusunu sessizce dinledi, rahatça sandalyesine oturdu ve cevapladı: "Ona karşı neyim olabilir? Tam tersine, becerikli, çok faydalı ve inanılmaz derecede yakışıklı bir adam, sadece onu göndermelisin, Fausch--kızımla onun arasında başlayan şey bana hiç yakışmazdı--"

Bütün bunları sessizce söyledi, bazen sözlerini daha iyi açıklamak için bir jest yaptı. Duraksadığında Fausch konuşmaya başladı. Simmen söylediği ilk kelimeyi anlayamadı, çok
zorlukla söyledi ve konuşması ancak yavaş yavaş daha net ve daha bağlantılı hale geldi. "Ben--ben--sana sormak istiyorum," diye başladı--"onu burada tut, oğlum. Onu o isimle işaret ettim--böylece herkes ona işaret etsin. Ben--ona haksızlık ettim! Bunun için onu gönderme. Ben--"

Fausch bir an duraklamak zorunda kaldı. Ter, koyu alnında birikmişti. Elini çaresizce alnının üzerinden geçirdi.

"Evet, evet," dedi Simmen bu arada, "Söylediklerinin hepsi çok doğru,
ama--yine de burada kalamaz, Vincenza'yı her gün göreceği yerde--"

Fausch yaklaştı ve ev sahibinin sözünü kesti. Hala aynı
kırık ve zor şekilde devam etti: "Kendin söyledin, çocuk iyi durumda. Dikkat çekmeli--sanırım."

Bunun üzerine Simmen güldü: "Sadece kızım için değil - Vincenza için değil! O
seçimini zamanla yapabilir - Smith - sana söylüyorum, İtalya'da da bizim tarafımızda da." Gülüşü bir gülümsemeye dönüştü. Kızının geleceğinden bahsederken
kendi mülküyle övünmek ona iyi gelmişti.

Demirci neredeyse çekinerek etrafına baktı. Böylesine inatçı bir adamın orada çaresiz ve kafası karışık bir şekilde durması garipti. Bir elini ev sahibinin koluna koydu ve eli titriyordu. "Çocuğu sana vereceğim," dedi. "Eğer ondan tamamen uzaklaşırsam, onun ne olduğu ve birlikteyken nasıl olduğu kısa sürede unutulacak. İnan bana, Simmen. Ve sonra ben gittiğimde onu istediğin gibi yönetebilirsin. Ve zamanla kimse artık adının ne olduğunu veya nereden
geldiğini sormayacak - ve eğer beklediğin gibi olmazsa - onu istediğin zaman gönderebilirsin - "

Birdenbire durdu. Sonra elini uzattı, çünkü doğru kelimeleri
bulamadı ve yüzü kıpkırmızı oldu. Bir dilenciye
benzediği geldi. Simmen sessizce yere baktı. O mantıklı bir adamdı ve sözlerinin demirciye neye mal olduğunu gördü, aslında onu
zor tanıdı. Ve çocuk iyi bir çocuktu, ondan biraz zevk alabiliyordun - ve Simmen, Vincenza'nın yüzünün gözlerinin önünde belirmesine engel olamadı. Kızın davranışı, demircinin oğlunun onun için sadece geçici bir heves olduğu izlenimini vermiyordu.

"Asla pişman olmayacaksın," diye zorla söyledi Fausch kelimeleri.

Bunun üzerine ev sahibi düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Öyle olsun. Ona bir iş vereceğim, Franz ve--söylediğim gibi, burada tek başına kalacak!
Zaman ne olacağını gösterecek--düşünmesi gereken bir şey değil--kızı alacağını--Ama şimdiye kadar benim için yeterince iyi olacak!"

Simmen'in son birkaç kelimeyi kendi tatmini için söylemesi, kendi teslimiyetçi mizacını gizlemek istemesiydi.

"İyi!" dedi Fausch ve başka bir şey, gereksiz tek bir kelime bile söylemedi. Şimdi kelimelerini saklama şekli, onları daha önce
çıkarmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyordu. Beceriksizliği yavaş yavaş tekrar somurtkanlığa dönüştü. Bir keresinde, zaten eşikteyken, sanki
aklına başka bir şey daha gelmiş gibi geldi. Simmen'e doğru yarı döndü,
ama fikrini değiştirdi. Kaşlarını öne doğru uzatarak
ağır adımlarla evden çıktı. "Elveda!" dedi.

Simmen, demircinin geçtiği kapıya bir süre baktı. Ancak şimdi demirci için saatin ne kadar acı olduğunun tamamen farkına vardı. Onu hâlâ orada dururken,
birbiri ardına cümleleri uzatırken, sanki korkunç derecede ağır bir iş yapıyormuş gibi, sonra tekrar durup,
bulamadığı kelimeleri hissettiğini görebiliyordu. Sonunda düşüncelerini Fausch'un görüntüsünden
sıyırıp, onu buraya getiren koşulları düşünmeye başladı. Fausch'un demirciyi tekrar terk etmesinden hiç memnun değildi, çünkü orada başka böyle bir işçisi olmamıştı, ama yine de onunla hemfikirdi, çünkü o ve çocuk birlikte olduğu sürece, ortak hikayeleri asla unutulup gitmeyecekti. Bu yüzden demirci gitmeliydi, kesinlikle gitmeliydi. Eğer çocuk - Franz tek başına oradaysa - Simmen yumruğunu masaya yarı öfkeyle, yarı kendi kendine gülerek indirdi - aslında o kadar da imkansız değildi, çocuk ve Vincenza'nın bunu bir araya getirmeleri! Ev sahibi, Franz'ın misafir odasında ne kadar güzel hizmet ettiğini ve gezginlerin ne kadar gözdesi olduğunu düşündü ve o, Simmen, dar görüşlü bir adam değildi: Ciddi ve çalışkan bir adam, karakterinden emin olunamayan zengin veya soylu bir adamdan daha yüksek bir itibara sahipti. Bu yüzden Vincenza ve çocuk hakkında o kadar da imkansız görünmüyordu. Ama - Simmen, sanki sabırsızlanıyormuş gibi masaya bir darbe daha indirdi - yine de bu durum pek de zevkine göre değildi.

Bölüm X

Tüccar Hallheimer, İtalya'dan döndüğünde, dağda onu hayrete düşüren bir şey duydu; Waltheim'daki demirci dükkanını satmayacaktı, çünkü Stephen Fausch kısa bir süre içinde eski yerine geri dönecekti.

Tüccar ne olduğunu sordu.

Cevap alamadı. Demirci sadece kaba bir şekilde şöyle dedi: "Benim ne yaptığım seni ilgilendirmez." Böylece Fausch, uzun zamandır demircinin davranışları ve karakteri konusunda kafası karışık olmasına rağmen, tüccara kırması için yeni bir ceviz verdi.
Fausch'un ayrılışının nedenini sorduğu ev sahibi Simmen de aynı şekilde kaçamak cevaplar verdi.

Bu arada Stephen Fausch günlerini her zaman yaptığı gibi geçiriyordu;
arada sırada eşyalarını bir kutuya çiviliyor ve mallarını yavaş yavaş taşınmaya hazır hale getiriyordu. Cain ve Katharine bir tür çekingenlikle onun etrafında dolaşıyorlardı. Fausch'ta tam olarak anlamadıkları bir şey vardı ve bu ikisinin de istemeden kendilerini küçük ve mütevazı hissetmelerine neden oluyordu. Yine de tavrı hiçbir şekilde değişmemişti; her zamanki gibi kelimelerini cimri kullanıyordu ve söylediği azıcık şey bile asık suratlıydı. Cain'i atölyeye çağırdığı ve kendisinin Waltheim'a geri döneceğini söylediği sabah da aynıydı. Cain hevesle dinlemiş, sonra itiraz etmiş ve babası ona sert bir cevap verdiğinde, sonunda sessizliğini korumuş ve her şeyi yeniden düşünmüştü. Ve şimdi, günler sonra bile, hala her şeyi düşünüyordu. Önce neşeli, sonra da şüpheci hissediyordu. Cain'in bakımevinde kalması onu neşeli yaptı, ama yine de şüpheci hissediyordu, çünkü babasının burayı terk etme kararını anlayamıyordu. Ancak bir şey onun için açıktı: Babasının yanından ayrılırsa, babasının ona verdiği utanç verici isim hakkındaki konuşmalar, yavaş yavaş da olsa, daha erken sona erecekti. O, Cain, eğer tek başına olsaydı, orada kalma cesaretini gösterirdi ve bir kaç hizmetçi, erkek veya hizmetçi, bir süre onunla alay etse bile, bıkana kadar buna katlanırdı. Peki ya babası? Bu garip adama ne oluyordu? Gitmekle, kendisi için, Cain için bir fedakarlık yaptığı neredeyse kesin değil miydi? Daha önce onu klonladığı
yaralanmadan pişman mıydı? Ve o--genellikle küçük şeylerde öyle görünürdü--babası ona, Cain'e karşı bir düşkünlük mü duyuyordu?

[İllüstrasyon: ORMAN ÇAYIRLARI]
Oskar Frenzel

Genç adam tüm bunları sessizce düşünebildi. Şimdiye kadar, Fausch'a karşı ne sevgi ne de nefret hissetmişti. Babası, hayatı boyunca, çocuğun sevgisini uyandırmak için ona çok az şey yapmıştı, ama nefretine izin vermek için çok fazla şey yapmıştı. Ama Fausch hakkında ne kadar çok düşünür ve spekülasyon yaparsa, demircinin daha derin benliğinde, şimdiye kadar ne bildiği ne de anladığı bir şey olduğu, çocuğa düşünmesi için malzeme veren ve sanki Stephen aniden kendisinden çok daha yukarıdaymış gibi bir tür huşu hissettiren bir şey olduğu ona o kadar netleşti. Bu arada zaman geçti. Fausch'un mallarının ve eşyalarının paketlendiği gün geldi. Aynı araba, aylar önce malları demirciye getiren kapının önünde tekrar duruyordu. Artık
yüklenmişti ve zayıf yaşlı bir kadın olan Katharine, daha önce olduğu gibi bir sandığın üzerinde yerini aldı. Ama bugün gözlerini kuru tutamıyordu, çünkü Cain geride kalıyordu, yıllarca rahatlık hissiyle yaslandığı oğlu. Cain birkaç gündür meyhanede yaşıyordu ve genç bir işçiyle bir odayı paylaşıyordu ve dünyada şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu. Misafir sayısı tekrar artmıştı, çok fazla iş vardı ve Cain ile Vincenza eskiden olduğu gibi üst sınıf misafirlerin ağırlandığı odada aceleyle dolaşıyorlardı. İkisi de işlerini eskisinden daha hızlı ve kolay yapıyorlardı, çünkü yüzlerinde içsel bir sevinç parlıyordu ve parmakları uçuyordu. Misafirler onları zevkle izliyorlardı. Ev sahibinin karısı içeri baktığında, ifadesi her zamanki gibi ciddi ve sertti, ancak Cain'de kusur bulacak hiçbir şey görmüyordu,
ve Simmen sağdaki odaya baktığında, başını sallayıp tekrar dışarı çıkıyordu: demircinin oğlu etrafta
olması o kadar da kötü değildi, evde gerçek bir yardımcıydı!--

Stephen Fausch'un atları ve arabası hareket etti ve arabacılar
yanlarında koştu. Sonra Cain, vedalaşmaya gelen babasıyla birlikte meyhaneden çıktı. Simmen ve birkaç kişi daha onları uğurlamak için dışarı çıktı.

"Schwarzsee'ye giden yola kadar seninle geleceğim," dedi Cain Fausch'a, sonra arabanın peşinden koştu, kendini yukarı çekti ve
Katharine'in yanına oturdu. Hiçbir çift birbirinden bu kadar farklı olamazdı: o ince, esnek
genç bir ağaç gibiydi, o ise yaşlı, yaşlı, ufalanan bir dal. Stephen Fausch
kimseyi fark etmedi. Koyu renkli, ağır giysileri içinde, başında demirci şapkasıyla, başını eğerek vagonun arkasından yürüdü ve
gümbürdeyen tekerleklerin ritmine uyan uzun, düzenli bir adım attı. Cain'le bile pek ilgilenmiyor gibiydi.

Hava değişmek üzereydi. Bulutlar birbirlerini
göklerde kovalıyor ve yavaşça gümüş grisi bir
kefen haline geliyorlardı. Ancak arkalarındaki güneş hâlâ o kadar güçlüydü ki, manzaraya göz kamaştırıcı bir
ışık düştü. Gri yol, her iki taraftaki göller ve kuzeydeki karanlık kayalık tepelerle
açıkça belirlenmişti ve bunların arasında
kayboldu. Soluk renkli yol boyunca, göz kamaştırıcı ışıkta
ağır vagon ilerledi, demirci arkasında ağır ağır yürüyordu.

Şimdi birkaç adım geri çekildi.

Bunu yaparken Katharine titreyen elini Cain'in elinin üzerine koydu. "Sana söylemeliyim," diye başladı gizemli bir şekilde ve Fausch'a baktı, sanki onu duyabilirmiş gibi.

"Evet?" diye sordu Cain.

"Bana inanabilirsin, bu onu yarı yarıya öldürüyor," dedi, Fausch'a doğru işaret ederek, "seni artık yanında
bulamayacağı."

"Evet--ben--," dedi Cain ve daha fazla bir şey söyleyemedi. Babasına baktı: demircinin kendisi için
büyük bir şey yaptığı hissi içinde büyüdü.

"Bana inanabilirsin," diye fısıldadı Katharine. Sonra ikisi de sessiz kaldılar
ve istemeden arkalarında yürüyen demirciye
tedirgin bir şekilde baktılar.

Göller artık geride kalmıştı ve kayalar daha yakındı. Çok geride, bakımevinden biri hızla koşarak geldi. Cain'e Vincenza'yı tanıdığını düşündü; ama yoldan ayrılıp engebeli bir çayırlığa girdi ve kayboldu. Bu yüzden doğru görüp görmediğinden emin değildi. O ve Katharine şimdi yaklaşan
ayrılıklarıyla ilgili şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Yaşlı kadın kederle
dolup gitmişti ve gözyaşları kırışık yanaklarındaki çizgilerden serbestçe akıyordu. Cain onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve sempatisi ve şefkati onu öyle etkiledi ki, Schwarzsee'yi geçtiklerinde ve yol vadiye doğru kıvrılmaya başladığında fark etmedi. Tekrar çevresine
baktığında, epeyce
aşağıya doğru gitmişlerdi ve hemen arabacılara durmaları ve inmesine izin vermeleri için seslendi. Aynı zamanda etrafta Fausch'u aradı, o da ortalıkta yoktu.

"Babam bizimle gelmedi," dedi Katharine'e. "Onu burada bekleyebilirsin," diye ekledi ve sonra şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim. Babamla yolda buluşacağım." Sonra yaşlı kadınla el sıkıştı. "Birbirimizi bir daha asla göremeyeceğiz," diye yakındı.

"Kendine iyi bak," dedi. "Aşağıdaki eski
yerinde olmaktan memnun olacaksın!"

Sonra aşağı atladı. Tepeye doğru aceleyle yürüdü ve yolda duran
arabaya bir daha bakmadı. Bir huzursuzluk onu istemsizce ileri doğru itti. Babasının gelmemesi garip geldi.

Geçidin girişine yaklaşırken, demircinin yol kenarında durduğunu gördü.
Yüksek platonun geniş bir
görünümü olan bir kayaya yaslanmıştı. Beyaz gökyüzünün
dünyaya düşürdüğü göz kamaştırıcı ışık daha da göz kamaştırıcı hale gelmişti. Tüm vadi tabanı gözlere oldukça yakındı. Karanlık göller
parıldıyordu; aralarındaki yol, kör edici bir beyaz şerit halinde uzanıyordu. Dağlar, parıldayan gökyüzünün altında karanlık bir duvar gibi duruyordu, kayalardaki her boşluğu ve çatlağı gösteriyordu, bunlar hava şartlarından
yıpranmış vücutlarındaki yara izleri gibiydi.

Cain öne çıktığında, Fausch ona doğru döndü. "Aşağıda mı bekliyorlar?" diye sordu.

Tam o sırada, yanında durduğu kayaların arasından biri çıktı. Vincenza'ydı. Sanki gelişi tamamen doğalmış gibi davranıyordu, ama yüzü kızarmıştı. "Sana veda etme
şansım olmadı, Smith," dedi.

Smith, onun elini eline aldı ve Cain tam o sırada öne çıktığında, çocuğun sağ elini de aldı ve Vincenza'nın elinin yanına koydu. İki elin birinde bolca yer vardı. Demirci onları orada görünce güldü.
Ama o kadar garip, ürkütücü bir kahkahaydı ki, yüzünün ifadesini tamamen değiştirdi. Ne neşeliydi ne de alaycı. Belki de Stephen Fausch'un göstermek zorunda olduğu tüm nezaket o tek kahkahada yatıyordu. Tek gözü her zamankinden daha büyük ve daha sessiz görünüyordu. Ve bakışları aynı anda ikisinin üzerinde dururken, sanki şunu söylemeye çalışıyormuş gibi hissettiler: "Yani--siz--siz birbirinize aitsiniz, ikiniz!" Ve sonra, serbest eliyle bir an iki elini okşadı ve bu belki de,
gülüşle birlikte, Stephen Fausch'un Maria'nın ölümünden beri birine gösterdiği ilk dışa dönük sevgi işaretiydi. Zavallı,
susuz, kurumuş bir sevgiydi ve şefkatten uzaktı; ama eli Cain'inkine değdiğinde, kimsenin görmediği bir şey oldu; demircinin kalın dudakları, siyah, yünlü sakalının ortasında, kısa bir an titredi. Bu imkansız görünüyordu ve yine de--belki de Fausch iç çekmeyi bastırmıştı. Sonra
iki gençten bakışlarını kaçırdı ve döndüğünde,
gözleri bir kez daha yavaşça ve sanki görüşünü kaybetmek istemiyormuş gibi,
Alp çayırlarının üzerinden, bakımevine, karanlık ve engebeli
dağların üzerinden ve yukarıdaki göz kamaştırıcı gökyüzüne doğru kaydı.

"Eh, hoşça kalın!" dedi Fausch, Cain ve kıza ellerini bırakarak.
Ve başını eğerek ağır ağır yürüdü, duruşunda eski kabalığı belli ediyordu. Bir daha arkasına bakmadı.

Cain ve Vincenza uzun süre onun peşinden baktılar. Onu
açıkça görebiliyorlardı. Bazen yolun bir kıvrımında kaybolsa bile,
çok aşağıda yeniden belirirdi ve onu çok geçmeden tekrar görürlerdi, vagonun arkasında yürürken, karanlık, ağır ve iri.

Cain çok hareketsizdi. Şapkasını çıkarmış ve iki eliyle tutmuştu. Bunu neden yaptığını gerçekten bilmiyordu. Babasına şaşkınlıkla baktı ve istemeden şapkasını çıkarması

babasının yüzündendi.

Vincenza şimdi ona döndü. Hızlı nefes alıyordu, sanki hızlı koşusundan
yeni yeni toparlanmaya başlamıştı. "Neden senin peşinden koştuğumu biliyor musun, Franz?" diye sordu. Gözleri parlıyordu.

Cain başını iki yana salladı.

"Birdenbire babanın seni de beraberinde götürebileceği düşüncesi geldi aklıma."

Onu takip etmeye iten korku hâlâ sözlerinde ve
gözlerinde görülüyordu. Cain minnettarlıkla elini onun elinin üzerine koydu; hâlâ vadiye doğru aşağı doğru hareket eden küçük grubu izliyorlardı.

"O garip bir adam, senin--demirci," diye fısıldadı Vincenza sonunda. "Ben
her zaman ondan yarı yarıya korkardım."

Cain aniden derin düşüncelerden uyanmış gibiydi. Döndü, kızın elini tuttu ve onunla birlikte bakımevine doğru yürümeye başladı. Yürürken, kocaman açılmış gözlerle uzaklara baktı. Şapkasını hala elinde tutuyordu. Birdenbire hareketsiz kaldı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, hayalperest bir bakışla, "hepimiz onu yanlış anladık - babam."

Vincenza cevap vermeye cesaret edemedi, tavrı çok sıra dışıydı. Sessizce kızın yanında yürüdü ve o akşam ve sonrasında birçok kez, düşünceleri daha çok, giden ve asla geri dönmeyen Stephen'daydı, kalbini ona bağladığı ve Simmen'in onu reddetmeyeceğini kısa sürede öğrendiği Vincenza'da.

JAKOB SCHAFFNER

* * * * * *

DEMİR PUT

AMELIA VON ENDE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Büyük sanayi merkezlerimizden birinde, Hoeflinger adında çocuksuz bir çift, bir işçi ve karısı yaşıyordu. On yıldır evliydiler ve yalnızlıklarına boyun eğmiş ve alışmışlardı. Koca, hiçbir çocuğunun sahip olamayacağı duyguyu, sınıfının umutlarına ve hedeflerine yöneltti. Çok okumuş, ciddi ve güvenilir bir adam olarak tanınıyordu. Siyasi faaliyeti teoriden ziyade pratik gerçekliğe dayanıyordu ve Sosyalist parti liderlerinin sıradan liderleri arasında popüler olan ancak proleterya için her zaman gerçekten yararlı olmayan ilkelerin sömürülmesine düşmandı. Bu nedenle sendika tarafından partiden daha fazla itibar görüyordu. Genellikle evinde, sadece makul bir fiyata oda ve yemek yiyen değil, aynı zamanda iyi bir kafası varsa, Hoeflinger tarafından sınıf bilinci ve hayatın taktikleri hakkında pratik bilgi konusunda eğitilmiş genç bir adam olurdu. Bu nedenle Hoeflinger, pansiyoneri uzaklaştığında boşluğu doldurmakta zorluk çekmezdi. Bu gençlere karşı babacan bir ilgi gösterdiği gibi, karısı da kullanılmayan annelik armağanını ve hissini onlara harcardı. Kadınlığının ateşli arzularından hiçbirini asla gömmemişti; hiç hastalık bilmemişti. Çocuksuzluğunun gölgesine rağmen, dolu dolu, önemli bir kadın hayatını yaşamaya devam etti ve hayatın ona sunduklarını neşeyle kabul ederek neler olabileceğine dair kemiren düşüncelere sürekli meydan okudu. O, güvenilir görünümlü koyu sarışın bir terzinin kızıydı, oyun ve hayal gücüne sessizce meyilliydi, ancak
evindeki erkeklerin önünde bunu yalnızca yarı mizah yarı melankolik bir ruh hali olarak ifade etmekten memnundu. Babası ona Marie derdi, ancak
müşterilerinden biri, bir korgeneral, ona Spiele adını vermişti. O ise, gerçek adı Ferdinand olan kocasına, bedensel uzunluğundan ziyade, bazen nefesini ve yargısını kaybetmesine neden olan faaliyetlerinin, hesaplamalarının, planlarının ve sendikal tartışmalarının kapsamı için "uzun olan" derdi.

Bu sırada Hoeflinger, bir işçi tüketici birliğinin örgütlenmesiyle meşguldü. Bu iş onu sık sık uzaklaştırır ve onları ayrı tutardı ve her zaman ona geri dönmesine rağmen, yine de bir süre kendisinden ayrı kalmasına içerlerdi. Fabrikada da Hoeflinger özel ve bağımsız bir pozisyon işgal ediyordu: bir adamın iki katı boyunda bir dev olan demir testereye hizmet ediyordu. Bu onun işitmesini engellemişti; mecazi olarak konuşursak, anlamasını sağlamak için Gotik yazı tipi kullanmak gerekiyordu. Öte yandan, bu eksiklik onun yaşamın fenomenlerini özet olarak kabul etme ve şeyleri organizatörün bakış açısından inceleme eğilimini destekliyordu. Bu çifte, dar ve güvenli bir şekilde korunan el emeği alanından demir proletaryasının açık ve dalgalanan dünyasına yeni adım atmış olan genç bir işçi, Victor Pratteler geldi. Çilingirin ve demircinin ruhunu oluşturan o kişisel hayal gücünden ve malzemesine karşı o öznel içgüdüden tamamen yoksundu, böylece onların kavrayışı altıncı bir hissin, biçim duygusunun hizmetkarı haline geldi. Pratteler'in eli bu daha yüksek duyuya doğru yolunu bulmamıştı, bu yüzden onu işin gidişatının kendi iradesi olmadan soyut bir şekilde devam ettiği ve önceden belirlenmiş bir sürecin ruhsuz bir gözle izlendiği ve tutkusuz bir tutuşla hizmet gördüğü yerde kullandı. Öte yandan, Pratteler'de kaybolan o sosyal tipin, kalfanın, kaprisli ruh halinden bir şeyler kalmıştı. Yüksek
fikirleri ve gösterişli hareketleri vardı ve konuşması gereksiz
acıklılık ve kişisel kibirle şişkindi. Hayatla ilişkisi birçok bağlantılı talep zinciriydi. Komşularına, hem erkek hem de kadın, genç bir öküzün bakış açısından bakıyordu; ilki ya engellerdi ya da güzel kızlara, kadınlara ve kendisinin sahip olmak istediği diğer hazinelere giden köprüler ve basamaklardı. Böylece tek bir formülle tüm dünyayı yorumluyordu. Tavırları şiddetli, kavgacı ve kesinlikle düşüncesizdi, daha derin ilişkilere dair en ufak bir ipucu yoktu. İsviçreliydi.

Fırtınada sürüklenen rengarenk bir buzağı gibi bir akşam Hoeflinger'ların bahçesine
tökezledi. Beyaz boyası oldukça yeni olan bir Wanderer tekerleğiyle çite geldi, sertçe frene bastı,
çalışmadan önce aşağı atladı, tekerleği dikkatsiz bir hareketle çite
vurdu ve Spiele'nin meraklı gözlerinin önüne büyük ve önemli bir adımla yaklaştı. Hafta içiydi ama iyi mavi takım elbisesini giymişti. Siyah saçlarının üzerinde, yeşil ve kahverengi desenli bir spor şapkası vardı. Adem elmasının altında, yukarı itilmiş, yanan bir kalp gibi, uçları geriye dönük beyaz yakasının altından dışarı doğru uzanan kan kırmızısı bir kravat vardı. Pantolonunu bağlamıştı, bu yüzden dışarı doğru şişkindi, ancak Spiele hemen
çarpık bacakları olduğunu ve gri çorabın üzerine kahverengi sandaletler giydiğini fark etti. Yakasından, uzun, ince ve bir akbabanınki kadar çıplak bir boyun çıkıyordu ve
orta büyüklükte yuvarlak siyah bir çoban başıyla taçlandırılmıştı.

Dikkatsiz bir tavırla ve hafif bir utançla
şapkasına dokundu ve Victor Pratteler olduğunu söyledi. Spiele hemen
cevap vermeyince, biraz rahatsızlıkla Hoeflinger'lerde olup olmadığını sordu ve kaşlarını çattı. Spiele gülen gözlerle onun
haklı olduğunu söyledi ve ona bahçe
bankına oturmasını ve Hoeflinger eve gelene kadar
beklemesini söyledi. Sonra dar yataklarda yetiştirdiği genç marul bitkilerini serpiştirmeye devam etti; bitirdiğinde, dikkatini
bezelyelere verdi. Genç işçiye bir daha bakmadı; Kafasında onun renkli bir fotoğrafı vardı
ve istediği zaman canlandırabilirdi.
Sulama sistemiyle kulübenin köşesini döndüğünde mırıldanmaya başladı.
Şen çocuk ona eğlenmesi için bir sebep verdi ve onu neşeli bir ruh haline soktu.
Kaşlarını çatarak, bekleyen bir kalbin esnekliğini uzun süre koruyamayacağı mantıksız bir teslimiyet tavrını okudu.

Günlük iş bittiğinde, Hoeflinger tekerleğiyle geldi ve yeni misafirin sorumluluğunu
aldı. Ona Spiele'nin bisikletinin bulunduğu ve akıllıca bir manevrayla üçünü de alabilecek olan kulübeyi gösterdi. Akşam yemeğinde, ertesi sabah fabrikada çalışmaya başlayacak olan Pratteler'in sandığını yarından
veya ertesi günden önce beklemediği ortaya çıktı. Bu yüzden Spiele eski bir pantolon, "uzun olanın" bir ceketi ve iş gömleğini getirmek zorundaydı ve bunu sürekli gülen gözlerle yaptı. Tüm yanlış anlaşılmaları önlemek için Pratteler,
hemen tüm imparatorlardan ve krallardan nefret ettiğini ilan etti, çünkü onlar
Alman halkını kurutan ve onun yoksulluğundan ve aptallığından sorumlu olan asalaklardı.
Geleceğin devleti için yol açmak amacıyla, insan toplumuna daha layık koşullar
kurmak için, onlar ortadan kaldırılmalıydı. Eğer her şey yolunda gitseydi, o koşullar çoktan mevcut olabilirdi, çünkü sonuçta emek çoğunluktaydı; ancak liderler ve temsilciler işçilerin paralarını ceplerine koydular ve şişmanların arasında otururken küçülen midelerini umursamadılar. Reichstag, ağır sikletlerden oluşan bir kulüpten başka bir şey değildi. Herkes bakanların onları kollarının altından gıdıklamasını istiyordu; bu, bir hizmetin yapılması anlamına geliyordu ve bu da yine onur nişanları ve belki de bir madalya getiriyordu. Her şey saçmalıktı. İşçiler kendilerine yardım etmeli ve tüm o gerici kalabalığı, orduyu, din adamlarını ve aristokrasiyi dışarı atmalılardı; aksi takdirde daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olamazdı. Spiele, vahşi İsviçreli önündeki sosyal çantasını boşaltırken ifadesini izlemek için sık sık uzun boylu adama baktı. Hoeflinger o kadar az konuştu ki genç adam onun özünde bir burjuva olduğundan, evini ve bahçesini kazandıktan sonra emek davasından uzaklaştığından şüphelendi. Hoeflinger karısının gizlice güldüğünü fark etti ve onun bazen iyi planlanmış taktiklerine karşı çıktığını bildiğinden, onun bu eğlencenin tadını çıkarmasına izin verdi. Bir adam
ayaklarının üzerinde ne kadar sağlam durursa, başkalarının
hareketlerine o kadar kayıtsızca bakacaktır. Ayrıca, ona şimdi eğlenerek karşı çıktığı
konuları kimin sağladığını tam olarak biliyordu.

Sabahın erken saatlerinde iki işçi birlikte Hoeflinger'in evinden yaklaşık bir saat uzaklıktaki bir vadinin girişinde uzanan demir fabrikasına gittiler. Pratteler "uzun olanın" pantolonunu ve ceketini giydi. Ellerini kullanmak için kollarını geriye kıvırmak zorundaydı ve pantolon paçaları açık sandaletlerinin üzerinde birçok kat halinde duruyordu. Mavi gömlek yakasının altında yine kırmızı kravatı vardı, böylece insanlar onun neyi temsil ettiğini hemen görebilirlerdi. Tüm gücüyle pedal çeviriyordu ve acelesi yokmuş gibi görünen Hoeflinger'in ona yetişmesi için sık sık hızını düşürmek zorunda kalıyordu. Yolda insanları gördüğünde şiddetle korna çalıyordu,
Hoeflinger ise küçük zilini şıngırdatıyordu. İşçiler Hoeflinger'i selamladığında,
Pratteler sanki bir savaşa gidiyormuş gibi ciddi bir tavırla karşılık veriyordu. Şaka yaptıklarında, kaşları çatılıyordu.
Şaka yapıp gülecek ne vardı ki, tepkiye karşı isyan
edeceklerdi? Her yerde çok fazla huzurlu rahatlık görüyordu. Bu vadideki hayata yeni bir ruh
vermeye kararlıydı.
Yoldaki son virajdan sonra fabrika binaları göründü.
Pratteler, tüm hızıyla çalışan bir sürü baca ve baca gördü.
Demir fabrikalarının arkasında, neredeyse tamamı köknarlardan oluşan ve aralarında sadece birkaç
kayın ağacı bulunan ormanlar vardı. Ormanın içinden akan derenin su gücü kısmen aydınlatma tesisi için, kısmen de işlerin kendisi için kullanılıyordu. Hoeflinger ve yeni kiracısı ve iş arkadaşı fabrika avlusuna girdiğinde, bir grup bisikletçiye katıldılar ve Pratteler'in kırmızı kravatı belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Birisi Hoeflinger'e Garibaldi'yi yakalayıp yakalamadığını sordu ve bu sözü duyan herkes gülmeye başladı, Pratteler ise sessizce kaşlarını çattı.

Siren işe başlama sinyalini verdiğinde, Hoeflinger yeni gelenin iyi bir başlangıç ​​yaptığını gördü; ve hevesli yeni başlayanlarla yaşadığı deneyim, İsviçreli gencin iyi bir işçi olacağını tahmin etmesine neden oldu. Böylece Pratteler'le ilişkisi hoş bir hal aldı. Hoeflinger, bir rahip gibi, her gün yüksek alevli yüzünü kendi etrafında sallayan hırıltılı ve ciyaklayan puta hizmet etti. Pratteler sadece
dişlerini karıştırdı ve ağzını sildi. Görevi tehlikesiz değildi;
iş yapan üç makinistten birinin bir ara
sakatlanmış veya ölü olarak yerinden taşınacağından emindi. İdolün ne beyni ne de gözleri vardı ve ona hizmet edenin iki kat daha dikkatli olması gerekiyordu.
Yüklü arabalar raylar boyunca yuvarlanarak geldi ve otomatik olarak durdu.
Pratteler demir çubukları yakalayan ve onları idolün ayaklarına koyan vinci yönlendirdi. Sonra bir pençe kendini uzatır ve
çubuğu dönen dişlere doğru çekerdi. Çubuk bir canavar gibi haykırırdı.
Diskin arkasında bir ateş girdabı serbest kalırdı. Put çığlık
attı ve
çığlık attı. Sonunda ıslık çaldı ve bittiğinde bir
zil çaldı. Sonra arkaya düşen parçalar otomatik olarak
çıkarıldı ve pençe bir sonraki işi için uzandı. Putun etrafında
demir merdivenler yukarı doğru uzanıyordu ve dairesel bir galeride sonlanıyordu.

Pratteler canavara doğru adım attığında onu hızlı ve
düşmanca bir bakışla taradı. Bir an için durdu ve onunla
kavga etmeye isteksiz hissetti. Sonra kararlılıkla yaklaştı, sanki bir düşmanmış gibi dişlerini gıcırdattı. Bir saat sonra tüm
sırlarını öğrenmişti. Oldukça basit bir put olduğunu öğrendi. Yine de devasa boyutları onu tekrar tekrar etkiledi ve Hoeflinger'in buna nasıl bu kadar aşina davrandığını ve bir gün önce ona bundan hiç bahsetmediğini anlayamadı. Ayrıca, başkalarının karı için çalışan ve kayış dişlileri, kablolar ve her boyutta ve biçimde çelik canavar sıraları arasında gece gündüz hayatlarını riske atan işçi kitleleri hakkında da hiçbir şey söylememişti. Bu işçiler de kendi kendine yeten ve kayıtsız bir şekilde hareket ediyorlardı. Sessizce makinelerinin arkasına çömeliyor, yük taşıyor, aralıklarla tükürüyor ve ustabaşıların onları izlemesini ve mühendislerin onlara emir vermesini umursamıyor gibi görünüyorlardı. Pratteler tüm ustabaşlarından nefret ediyordu, makinelerden tehlikeli ve yıkıcı bir korkuyla korkuyordu ve mühendisleri Gessler gibi tiranlar olarak görüyordu, her biri yeni bir Tell'in hedefi olmayı hak ediyordu. Usta rolü yaptılar, proletaryayı hor gördüler ve kendilerine ödeme yapan kapitalistlerin karı için çalıştılar. Öğle vakti fabrika avlularında başka kitleler belirdi: İşçilerin eşleri ve çocukları öğle yemeğini getirdiler. Siren çalana kadar kendilerine tahsis edilen yerlerde beklediler. Sonra işçiler hızla dükkanları terk ettiler ve ısıtma odalarındaki sobaların üzerinde onları bekleyen bilinen mavi yemek kovalarında yiyeceklerini getirmemişlerse akrabalarına doğru toplandılar. Bu tür sürü benzeri hareketler Pratteler'in bireysel ve demokratik duygusunu rahatsız etti ve eski güzel kalfa geleneklerini rencide etti. Hoeflinger'i istemeyerek de olsa Spiele'nin tekerleğinin yanında durduğu üçüncü fabrika avlusuna kadar takip etti. Hoeflinger, öğle yemeği sepetini tekerleğe bağlamak için özel bir düzenleme
icat etmişti. Böylece diğerleri ısıtılmış yemeğin tadıyla yetinmek zorundayken o taze pişmiş bir yemeğin tadını çıkarabilirdi ve ayrıca asgari zaman ve gücü bir gereklilik olan şeye harcamanın tatminini de yaşardı. İkisi sadece kötü havalarda eve dönerdi; ancak bu, uzun olanın öğle uykusundan mahrum kalmasına neden olurdu; öğle yemeğinden sonra fabrika kulübelerinden birinde uyumayı asla ihmal etmezdi.

Pratteler, kadınlar ve çocuklar yavaşça çekilirken, memnuniyetsizce baktığı avluda kaldı. Terzinin kızı Spiele, hassas içgüdüsüyle onun bir fikir
ifade etmeye istekli olduğundan şüphelendi; bu yüzden kendini tekerleğiyle meşgul etti. Bir şey söylemesinin çok uzun sürdüğünü düşündüğünde, ona veda etmek için arkasını döndü.
Sonra omuzlarını silkti ve bu işte kalmayacağını söyledi. Sermayeden nefret eden ve özgürlük için savaşan gayretli proleterler bulmayı bekliyordu ve her şeyin sermayenin tasarımlarını gerçekleştirmek için çok iyi düzenlendiğini ve eğitildiğini görmüştü. Sonuçta her şey bir aldatmacaydı. Ne zaman tatmin olmamış olsa, Spiele'yi eğlendiren
ağzını ekşitirdi. Ama Spiele onu teselli etti. O sabah gördüğü şey, sadece hafta içi mesai saatleriydi. Sonuçta yaşamak gerekiyordu ve gölge amacıyla hiç ağaç olmamasındansa küçük bir ağaç daha iyiydi. Örgüt hakkında bilgi edinmeliydi; işçiler geceleri yarasa gibi uyanmaya
alışkındı. Bildiği kadarıyla, zaman zaman etrafta bol miktarda sivrisinek uçuşuyordu. Sonra hoş bir şekilde başını salladı,
tekerleğine bindi ve uzaklaştı.

Victor şaşkınlıkla arkasından baktı. Alçak siyah ayakkabısını ve pedal çevirirken eteğinin altından görünen ince ayak üst kısmını fark etti. İnce siyah çoraplar giymişti ve bu da bir şekilde İsviçreli genci
etkiledi. Çıplak sarı başı, kapıdan dış avluya doğru kaybolurken parlak bir şekilde parlıyordu.
Çocuğu olmadığını hatırladı; bu da onu etkiledi ve düşündürdü. Neden
çocuğu yoktu? Yani bu da her şey gibi bir saçmalıktı. Bütün
hayat bir saçmalıktı. Uzun olan da bir saçmalıktı. Karısına
çocuklar borçluydu ve sadece kendine bakıyordu; hatta şimdi bile kulübede uyuyordu. Victor ondan nefret ediyordu; böyle bir kadını hak etmiyordu; bu sefil zahmet için fazlasıyla iyiydi. Her gün
tekerleğiyle gelip öğle yemeğini getirmesi ve kalabalığın içinde kapıda durması onun için dayanılmazdı. Aman Tanrım! Yapılacak tek şey,
bu durumdan sorumlu olan herkesi öldürmekti,
tahtlar ve yaldızlı koltuklarla başlayarak, insanlar
kendilerine gelene kadar. Ama Hoeflinger'in karısı bugün onu etkilemişti.
Bu hayatla dalga geçiyor gibiydi; bu onu düşündürdü.
Bu çocuksuz eşin daha samimi bir çalışmayı hak ettiği sonucuna vardı.
Diğer her şey cehenneme gidebilirdi. Siren onu puta geri çağırdığında,
başını her zamankinden daha kibirli bir şekilde tuttu.

Bir gün Spiele'nin örgüt hakkında bilgi edinme ipucunu hatırladı.
Bundan bahsetmenin veya onu oraya götürmenin erken olduğunu düşünen Hoeflinger, ona şaşkınlıkla baktı ve sessizce puta geri döndü.
Ama bir sonraki çalışma molasında Pratteler'e, eğer isterse o gece bir toplantıya onunla birlikte gidebileceğini söyledi. Victor da gitti. Duvarları her çeşit resim, kupa ve çelenkle
asılı olan büyük bir salona girdiler. İki şarkı topluluğunun, bir bando ve bir tiyatro kulübünün eviydi, her biri fotoğrafları ve tanıklıkları için bir duvar ayırmıştı. Şimdi işçiler aynı masaların etrafında oturuyorlardı. Parıldayan sevgi dolu kupaların, çelenklerin, fiyonkların ve bayrakların altında renksiz gri veya kahverengi giysileri, ruhsuz bir deniz gibi varoluşlarının yokluğunu ve stresini yansıtıyordu. Victor'un gözleri, duvarları kaplayan ayrıcalıklı sınıfın çocukça çöpüyle, şimdi salonun burjuva atmosferinde oturan adamların içinde uyuyan, ciddi şekilde kısıtlanmış ama derinden kemiren, reddedilmişlere ait olma bilinci arasındaki tezatı hemen fark etti.

Hoeflinger, yürütme komitesinin masasındaki yerini aldı.
Pratteler, isyan ruhunun birkaç aydır demir işlerini rahatsız ettiğini öğrenince şaşırdı. Onlarca yıllık baskıya karşı isyan etmek ve daha iyi bir geleceğin temellerini
hazırlamak için büyük bir grev planlanıyordu. Pratteler kafası karışıktı. Öğle vakti gevezeliklerinin hiçbirinde bu ruhla neden karşılaşmadığını anlayamıyordu. Herkesin sonra bir şekerleme yapması,
siren çaldığında makinesine dönmesi,
put hırıltılı bir şekilde soluduğunda veya hizmetçilerinden biri geçtiğinde kendini içeri çekmesi gerektiğini düşünemiyordu. Yaşlı bir işçi
bir sandalyeye
çıktı ve hazırlıkların ne kadar ilerlediğini ve
grev fonunun ne kadar büyüdüğünü anlattı; ayrıca hangi örgütlerin dayanışmalarını ve yardım etmeye hazır olduklarını
belirttiğinden de bahsetti.

Victor grevle ilgili her şeyle ilgileniyordu, ancak
canavarın boynuzlarından yakalamak yerine,
bunun için güçlerinin olduğunu düşündüğü
dolambaçlı hazırlıkları ve canavara yönelik saldırının planlandığı tüm gizli entrikaları onaylayamıyordu. Yaşlı adam geri çekildiğinde ve başkaları konuştuğunda,
kendini zor zaptedebildi. Kitlenin bu temkinli hareketinde kendini çok yakından kuşatılmış hissediyordu. Sinirli bir şekilde yutkundu ve yakasını kavradı ve çekiştirdi; kendini sakinleştirmek için birer bardak bira içti. Zihninde şiddetli bir isyan vizyonu gördü, kitleler puta baltalar ve sopalarla öfkeyle saldırıyor ve onu parçalara ayırıyordu. Burjuva devleti tam da böyle bir puttu. Hoeflinger bir sandalyeye
çıktı ve henüz örgüte katılmamış olanların
isimlerini imzalamalarını istedi. Onlara, her insan ayaklanmasının arkasında olan ve tek tek derinliklerden gelen güçleri hatırlattı: disiplin, bağlılık ve azim. Toplantıya, bir grevcinin eşinin en düşük fiyata kömür, ekmek ve patates tedarik edebileceği bir yiyecek merkezi
kurulduğunu bildirdi; bu merkezden
işçilerin tüketici birliği
büyüyecekti. Son olarak, adamları şirketin malına zarar verme, pencereleri kırma ve makineleri kırma konusunda ciddi bir şekilde uyardı. Yardım olumlu ve
yapıcı bir şekilde gelmeli ve pasif direnişin
ve sabotajın yıkıcı taktikleri bir Alman işçiye yakışmadığı için terk edilmelidir. Güçlü bir vücudun yanı sıra, çocuklarına sınıf onurunu ve ticari karakterini de aktarmak gerektiğini unutmamak gerekir.

Çocuksuz adamın dudaklarından çıkan bu sözler Victor'u
karşı koydu. Nefes almak için çırpındı ve yumruğuyla masaya vurdu. Sonra
bir roket gibi tısladı; o da uzun olan kadar iyi konuşabiliyordu.
Kimse onu fark etmeden önce, sandalyesinin üzerinde duruyordu,
yumruğunu sertçe hareket ettirerek dikkati
çekiyordu ve
bir kez daha yutkundu. "Dikkat, Garibaldi konuşmak istiyor!" diye seslendi onu tanıyan bir işçi. Herkes yabancıya şaşkın şaşkın baktı. Birçoğu
onun heyecanına güldü. Kravatı, duvarlardaki resimlerin ve kupaların önünde bir yaz ortası arifesi şenlik ateşi gibi
parıldadı.

"İşçiler, proleterler!" diye başladı. "Ben farklı bir görüşteyim. Neden?
Çünkü kapitalistler vampir ve alçaktır. Neden bu kadar çok
önlem alınmalı? Eski İsviçrelilerin yaptığı gibi, yukarı ve yukarı--benim dediğim bu. Eğer İsviçre'deki babalarımız bir tüketici
ligi kuruluncaya ve Zürih veya Basel'deki adamlar para gönderinceye kadar bekleselerdi,
bütün kediler hala kuyruklarının üstünde oturuyor olurdu ve biz
borçlarımızı Avusturya parasıyla ödüyor olurduk. Tanrım! Onlar sopalarla ve
saban demirleriyle ayağa kalktılar ve diğerleri yeni bir ordu gönderdiğinde,
tekrar tekrar saldırdılar, ta ki geriye hiç kalmayana kadar. Tüm demirleri ve diğer putları parçalamalı ve Tell'in oklarıyla hizmet etmeliyiz. Ve
yenileri dikildiğinde, onları da parçalara ayırmalıyız. Bütün
hasat bizim olmalı. Başkalarının eşleri ve
çocukları için kanımızı dökmek istemiyoruz. Kapitalizm yorulana ve teslim olana kadar onu rahatsız etmeliyiz. Anlamı bu ve kapitalizmin amacı:
teslim olmak. Çocukları ve
düşünecek gelecekleri olmayan insanlar için her şey iyidir. Bir tür sınıf onuru ve
başka bir tür ticaret karakteri hayal ederler, ki bu da sonunda birinin
önceki kadar azına denk gelir. Sınıf kuralı ve ticaret serveti önce gelmelidir; sonra
karakter gelir. İsviçre o noktaya geldiğinde, İsviçre
karakteri gelişti. Ama insanın cesareti olmalı, Tanrı aşkına! Eh,
ben
söyleyeceklerimi söyledim!"

Toplantıya önemli ve heyecanlı bir tavırla başını salladı, bir an tereddüt etti ve sonra sandalyesinden indi. Artık
görünmez olduğunda, bir sessizlik anı oldu. Sonra bir eğlence ve
şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve iyi huylu bir kahkahayla sona erdi. Ama bu da uzun
sürmedi. Toplantıyı açan yaşlı işçi bir kez daha ayağa kalktı ve tüm başlar ona döndü. Böylece Victor'un konuşmasının engebeli uçurumlarını aşarak günün düzenine geçtiler ve yaşlı liderin
son sözlerini dinlediler.

Yine de uzun boyunlu İsviçreli savaşçının ölçüsünü Spiele'nin yaptığı gibi almışlardı. Bu ilk çıkışıyla tanınmış bir figür haline geldi ve kişiliğini etkilemeden veya değiştirmeden
tanıtımı başladı.
Garibaldi soyadı kısa sürede genel olarak kabul gördü, ama ironisiyle birlikte bir tür şefkatli saygı ve bunun ötesinde
söz konusu olmayan o anne beklentisini de içeriyordu: Ailenin gelecek vaat eden çocuğu olarak kabul edildi. Victor, o günden sonra itaatkar kitlenin ona gösterdiği bu nazik ve biraz alaycı hoşgörüden rahatsız oldu. Kahkahalar ona bir yıldırım gibi çarpmıştı. Yine de, harekete katılarak kaderini bağladığını ve o kitleyle akrabalığını kurduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu. Bu olayı bir şölenle kutlamak yerine, daha fazla tören olmadan onu düzeltmeye ve eğitmeye başladı ve bu karşılıklı ilişkilerinin özelliği onun hoşlanmadığı bir şeydi. Tersine çevrilmeliydi: Kitle düzeltilmeli ve eğitilmeliydi. Hiçbir omurgası ve kendi yumruğuna olan inancı yoktu. Her şeyi örgütlenerek ve Tom, Dick ve Harry'den yardım dileyerek yapmak istiyordu. Başında gerçek bir adam yoktu. Komite, hesapçı ve kasıtlı bir grup yaşlı kızdı ve örgüt, onların önlük ipleri tarafından yönetilen bir kız okuluydu. Bu koşullara öfkeyle baktı,
o olgunlaşmamış adamların ona güldüğünü hatırladığında öfkeye kapıldı ve dikkatini terzinin
kızı
na çevirdi.

Hoeflinger, Victor'un ilk konuşmasına tek bir kelime bile göndermede bulunmadı.
Çocuksuz insanlar hakkındaki o sivri imaları bile hissetmemiş gibiydi veya ona kin beslemiyordu. Bu Pratteler'i ona daha da kızdırdı.
O uzun boylu adamın hiç mizacı yoktu; bu yüzden çiftin
çocuğu yoktu. Victor, Spiele'nin fıskiyesini surat asarak aldı ve neredeyse boğulana kadar
marul bitkilerini suladı. Yollardaki yabani otları
temizledi, tırmıkla topladı ve somurtkan bir şekilde tavşana yedirdi. Hoeflinger'in konuşmaya gücünün yeteceğini kendi kendine düşündü: greve gittiğinde evinden atılmayacaktı, çünkü o bir ev sahibiydi. Sonra öfkeyle tükürdü. Sonuçta uzun zamandır
çalışmış ve bulunduğu yere gelebilmek için para biriktirmişti. Ve eğer
kuruluşun ihtiyaç duyduğu bir zamanda
kesesini sıksaydı,
bu kadar itibarlı
olmazdı. Kabul etmesi gereken çok şey vardı: Hoeflinger davaya adanmıştı. Ama iyi bir işi vardı; peki bunda
ne kadar itibar vardı?

Victor, Spiele'nin tekerleğini temizledi. Tekerleği parçalara ayırdı, her şeyi
gaz yağıyla yıkadı, tüm parçaları yağladı ve tekrar kurdu. Bir şeyler yapmaya değer bir insan vardı. Gidonu alçaltmasını önerdi; kendisi
tekerleğin üzerindeyken neredeyse burnuyla yola değiyordu ve
sırtıyla dalları okşuyordu: Sportif sürüş tarzını düşünüyordu. Kadın reddedip
güldüğünde, o da onunla birlikte güldü ve neşeleri ve dostlukları
ikiye katlandı. Ama onun bir otomatik kornası olmalıydı, dedi; bu, çocukların ince küçük çandan daha fazla ona kulak vermesini sağlardı. O bunu da reddettiğinde, tekerleğin daha hafif dönmesi için
çamur frenini çıkarmasını önerdi. Kendisi çıkarmıştı; ve yağmurlu havada
geri döndüğünde sırtında makine tarafından
atılan bir toprak zırhı taşıyordu. Bütün ıspanaklar yendiğinde, yatağın üzerini kazdı
ve Spiele'nin lahana
ekmesine yardım etmek istedi. Ama o akşam eve
geldiğinde, bunu kendisi yapmıştı. O somurttu, Spiele güldü ve sonunda o da onun kahkahasına katıldı.

Spiele gözle görülür şekilde neşelendi. Daha canlı ve konuşkan oldu.
Son zamanlarda ne kadar sık ​​ve ne kadar içten güldüğünü fark etti. Hoeflinger de bunu fark etti ve bunu duymaktan hoşlandı, ama kaskatı sırtını gevşetmedi
ve neşeye katılmadı. Kafası yüzlerce planla
ve grev ve diğer insanların çocuklarının geleceğiyle ilgili binlerce endişeyle doluydu; o eşitsiz üçgende en uzak açı oydu.
En azından gündüz vakti ve Victor oradayken öyle görünüyordu.
Pratteler çiftin birbirlerine nasıl baktıklarını
ve yalnızken ne konuştuklarını bilmek isterdi;
bunu hayal
edemiyordu. Ama hiçbir zaman bir anlaşmazlık veya soğukluk fark etmedi. Spiele,
kocasını, bir terzinin kızına yakışır şekilde, zor sosyal sorumluluklarına dair her türlü sivri imalarla kızdırdı; ama o bunu asla kötü karşılamadı. İzin verilenin ötesine geçtiğinde bile, sakinliğini korudu ve dudaklarında sadece ironik bir gülümsemenin oynamasına izin verdi. Sonra sinirlenir, ona odun der ve Victor'dan kendisiyle
kart oynamasını isterdi. Ama uzun diplomat kendini o kadar ustaca savunurdu ki, ondan uzun süre uzak kalamazdı. İkinci veya üçüncü oyunda gülerdi veya dağıtırken ona sekiz kart atardı ve o, kitap okuyor olsa bile, sakin bir şekilde onları alırdı. Victor, bu güzel kadının ruh hallerinin nasıl bir
hata gölgesi bile yaratacağını veya bir akşamı mahvedeceğini asla bilemezdi.

Güzel pazar günlerinde, kırsala doğru tekerlekleriyle yola çıkarlardı. İki adamın arasında Spiele vardı. Hoeflinger kaçarken önde gidiyordu ve
Pratteler geride kalıyordu. Bazen yolda çok sayıda yaya olduğu için bu sırayı uzun süre korumak zorundaydılar. Sonra
Hoeflinger'in serbestçe çalışmayan eski ve yıpranmış makinesi
önden takırdadı ve ortadaki çubuğa bağlanmış küçük yuvarlak zil durmadan
çınladı. Uzun bacakları nedeniyle Hoeflinger oldukça
yüksekte oturuyordu; eyerinden şapkasındaki düğmeye kadar epeyce mesafe vardı.
Spiele iki baş aşağıda oturuyordu. Bacakları uzun değildi; sadece
kocasının omuzlarına kadar uzanıyordu. Victor sonuncusuydu, sanki krampları varmış gibi
tekerleğinin üzerine iki kat eğilmişti. Öndeki çubuktan iki tane eğik inek boynuzu uzanıyordu ve bunları en uçlarından tutuyordu, böylece kollarını açarak yolun karşısına uçuyormuş gibi görünüyordu. Ama arada sırada canlı bakışları Spiele'nin düzgün vücudunu görüyordu ve bazen iyi bir başlangıç ​​yapmak ve ekspres tren gibi
hızla ilerlemek için geride kalıyordu. Özellikle Spiele'nin pedalları çok güçlü ve akıllıca çalıştıran ve gerektiğinde takdire şayan bir azim gösteren küçük ayaklarına hayrandı. Aksi takdirde hareketlerinde rahat bir konforu tercih ederdi. Fakat uzun süredir kocasının arkasında ve neşeli küçük hayranının önünde sokakta ilerlerken kafası her türlü fikirle uğulduyordu ve Hoeflinger'i biraz daha yakınlaştırmak için ona işkence etmeye karar verdi.

Öncelikle, küçük kedi zili yol için yetersiz olduğundan, tekerleğine bir korna eklemesini önerdi.
Tüm çocukların güvenli bir yere kaçmasına neden olan yüksek sesi takdir ederek
Victor'a atıfta bulundu. Ayrıca arkasındakilerin güvenliğine de dikkatini çekti
ve kendi güvenliğiyle ilgili endişesini gösterdi; bu yüzden pes etti ve küçük bir korna satın aldı. Sonra sırtının çok yüksekte olduğu için görüşünü engellediğinden şikayet etti ve ona gidonunu indirmesini tavsiye etti.
Arkadan binmeyi önerdi ama buna izin vermedi: Victor çok
hızlı olacaktı ve onunla daha güvenli bir şekilde biniyordu. Böylece Hoeflinger gidonunu indirmeyi kabul etti. Ama şimdi onun eğilmiş sırtını görmeye dayanamadığından yakındı ve huysuzca tekrar kaldırmasını istedi. Böyle uzun bacaklarla hiçbir şey yapılamazdı; Victor gibi orantılı bir
figürü olsaydı, onunla geçinmek daha kolay olurdu. Pratteler, Hoeflinger'in pedallarındaki yıpranmış kauçuğun yerine taban derisi koymuştu, çünkü daha uzun süre dayanırdı. Şimdi sert ve pürüzsüz yüzeyde kaydı. Sonra Spiele ondan Victor gibi yumuşak
sandaletler giymesini istedi, ama o sert botlarını tercih etti. Ancak ayağını yerinde tutan ve deri yüzeyin avantajından
yararlanmasını sağlayan kancalar aldı. Şimdi kancaların tekerlekten atlamada tehlikeli bir engel teşkil etmesinden endişe ediyordu. Victor'a danıştı; ama o sadece, bağlı olduğunu söyledi.

Ancak bir pazar günü, eve dönerken sarhoş bir çiftlik işçisiyle karşılaştılar, o da bir tekerlekteydi. Hoeflinger, adamın yolun tüm genişliğini kapladığını ve makinesini kontrol edemediğini uzaktan gördü.
Uyarı amaçlı kornasını çaldı. Spiele neşeyle şıngırdadı. Victor da bir
uyarı öttürdü. Üçü de sağda kaldı. Bir an için bir
kaza önlenebilirmiş gibi göründü. Ama aniden, sanki arkadan bir darbe almış gibi, hayvan yolun diğer tarafına doğru savruldu. Kendini tutamadı ve Hoeflinger'in tekerleğine doğru sürmek zorunda kaldı:
bu onun kaderiydi. Hoeflinger hızla atlamak istedi ama
kancalardan istediği kadar hızlı çıkamadı ve diğer ona ulaşmadan
tekerleğinin kontrolünü kaybetti. Spiele korktu ve onunla köylünün arasına
girdi; kalbi onu kocasına yaklaşmaya zorladı. Bu yapabileceği
en kötü hareketti; onun zamanında kaçmasını engelledi.
Çarpışma korkunçtu. Eğik başı ve omuzları içeri çekilmiş bir şekilde, çiftlik işçisi derin düşüncelere dalmış gibi Hoeflinger'in tekerleğine ateş etti.
Çarpışma onu kendi gidonunun üzerinden fırlattı ve Hoeflinger'in ön tekerleği kaldırıma çarptı, orada bir çuval gibi yattı. Hoeflinger bir yana doğru eğildi
Spiele'nin tekerleğine doğru. Kadın, adam, onların tekerlekleri ve Hoeflinger'in tekerleklerine takılan
çiftlik işçisinin tekerleği, takırtılar
ve hendeğe çarparak yuvarlandı. Hoeflinger elini uzatmış ve dengesini sağlayarak darbenin etkisini azaltmıştı. Spiele
tekerleğinin altına gömülmüştü, ancak kocasının ağırlığı onun üzerine düşmemişti.

Pratteler yardım edene kadar bir anlığına bir gerginlik yaşandı. Tebeşir gibi solgun bir şekilde, kazanın kurbanlarının üzerine eğildi
ve bir itfaiyeci gibi çalışmaya başladı. Önce çiftlik işçisinin
makinesini yakaladı, çözdü ve sahibinin neyse ki duymadığı bir takırtıyla öfkeyle yola fırlattı. Sonra Hoeflinger'i hâlâ dizlerinin arasında olan kendi tekerleğinden kurtardı ve
ayakta durmasına yardım etti. Sonunda Spiele'ye ulaştı; biraz solgundu,
ama yara almamıştı. Onu bir kez daha ayakta görünce, Hoeflinger'i azarlamaya başladı. Kendini kaybetmiş ve kesinlikle tehlikeli görünüyordu. Dişlerini gösterdi, Hoeflinger'i baştan aşağı süzdü ve çılgınca kancalar, yaşam tehlikesi ve aptallık hakkında gevezelik etti. Hoeflinger ona hayretle baktı ve onu kol boyu uzakta tutmaya hazırlanıyordu. Victor, terzinin kızı tarafından o kadar çok övülmüştü ki, kibri artmıştı; sadece onun evinde değil, kalbinde de son misafir olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Zihniyeti disiplinsiz olduğu için, dünyanın tüm standartlarını ve sınırlamalarını unuttu ve sadece yaşadıkları büyük korkudan Hoeflinger'i suçlamak istedi. Bu hayvanlık, özünde sadece doğasının fazla gerginliğini
gevşetmenin bir yoluydu; ancak yine de İsviçrelilerin tuhaf sadık ruhunu ne kadar vahşi hayvanların rahatsız ettiğini gösteriyordu. Sonunda gözlerinin bir bakışı, Spiele'nin saldırısında yüzünde oluşan garip ifadeyi yakaladı ve aniden sessizliğe gömüldü, sanki ağzına
vurulmuştu.

Spiele, Hoeflinger'e yumuşak bir sesle yaralanıp yaralanmadığını sordu ve
tekerlekler hakkında bilgi aldı ve o da üzerlerine eğildi. Spiele'nin tekerleği
hasar görmemişti. Kendi yıpranmış makinesi testten fazlasıyla geçmişti; sadece
çubuğu ayarlaması gerekiyordu ve devam edebildiler;
çerçevenin aldığı darbe sadece yeni bir onur işaretiydi. Spiele, Victor'a yardımı için
teşekkür etti. Şimdi o, öyle bir ihtiyat ve kadınsı nezaketle yeniden belirdi ki, kalbini ikiye bölmek
ve bir yarısını onun ellerine ve diğerini Hoeflinger'in
ayaklarına atmak isterdi. Kahverengi gözlerinin sempatik bakışı karşısında kendi gözyaşları da aktı. Aniden döndü ve çiftlik işçisinin çimenlerden
yengeç gibi
zorlanarak kalktığını gördü. Tekerleği bir kez daha tekmeledi ve
Wanderer'ına bindi. Çift de tekerleklerine bindi. Bir süre
batmakta olan güneşe bakarak yolun tüm genişliği boyunca savrularak sürdüler.
Sonra akşam serinliğiyle birlikte köy gezginleri geldi ve
alışılmış düzenlerine devam ettiler.

Bu olay Pratteler'in tutkusuna ne fren ne de yatıştırıcı olarak etki etti. Tuhaf kafasında iddialarını ve umutlarını haklı çıkarma ve
onlara destek olma hakkını verme eğilimindeydi. Tanınması ve kendi seyrinde gitmesi gereken bir şey belirmişti. Victor, Hoeflinger'in bunu fark etmesini bekliyordu; böyle bir şey gelmeyince, Hoeflinger'in ayaklarına fırlattığı kalbinin yarısını alıp diğer yarısını Spiele'nin ellerine bıraktı. Şimdi Spiele, tüm kalbine sahipti ve hem de açıkça - Tanrı aşkına! Uzun olan bunu biliyordu, o da biliyordu ve ikisi de onun bunu bildiğini biliyordu. Bu, hazır gerçeklerin hoş bir zinciriydi; ve güzel terzinin kızının hayalperestçe güldüğünü ve kalbini taşımayan serbest eliyle onlara doğru umutla yaklaştığını gördü. Bir gün ona ulaşacaktı; hiçbir güç ona yardım edemezdi. O zaman Hoeflinger'in kaybını nasıl kabulleneceğini görmesi gerekecekti. O günden sonra Victor artık kendini tutmadı. Spiele de, ona göre, kocasının yanında giderek daha fazla kendinden geçiyordu. Ayrılmalarından zevk alıyor gibiydi. Kızlığından hatırladığı her türlü alaycı küçük melodiyi söylemeye başladı,
orta sınıfın kızlarının vakitlerini geçirdikleri ve kocalarını uzun süre beklerken zihinlerini uyanık tuttukları masum neşeli şarkılar. Bazen sadece büyüleyiciydi. Bir keresinde erkeklerin önünde dans etti. Gazetelerde Salome hakkında okumuşlardı. Bir süre kıpırdamadan oturdu
ve gülümsedi ve Victor onun bir şeyler planladığını biliyordu. Sonunda, "Biz de dans edebiliriz," dedi ve yerinden kalktı.
Eteklerini ikişer parmağıyla kaldırdı ve birkaç adım atmaya başladı.
Sağa ve sola doğru sallandı. İleri geri eğildi.
Taze dudaklarıyla güldü. Göz kapaklarını hafifçe kıstığında ve bakışlarını
dönüşmüş gibi görünen duvarlar boyunca bir şarkı gibi gönderdiğinde veya bakışlarını yıldız benzeri bir hale içindeki sarı papatyalar gibi
açan sarkıt lambanın ışığına sabitlediğinde, Victor kendi kendine hiçbir erkeğin onun nereye baktığını söyleyemeyeceğini söyledi. Ama tüm bunların
kendisi için ve birbirlerine duydukları sessiz aşk adına yapıldığından emindi. Kocasının komitenin sık sık yaptığı toplantılara
katılıp onu Victor'la yalnız bıraktığı o akşamlarda, onun hiç köşe koltuğundan kalkmaması da ona garip gelmiyordu. Sonra sessizce
dikiş dikmekle veya çoraplarını onarmakla meşgul oluyor ve dalgın ve dalgın görünüyordu. Victor depresyona girdi ve varlığının onu rahatsız ettiğinden ve belki de sinirlendirdiğinden şüpheleniyordu, ama buna alışmaları gerekecekti. Artık gerginliğe dayanamadığında
tekerleğini çıkarır, büyük feneri yakar ve geceye doğru yola çıkar. Ama hayal gücü, içsel vizyonunun önünde onun ne yaptığını ve gece olana kadar akşamı nasıl geçirdiğini gösteren parlak bir resim canlandırırdı. Bazen hayal kırıklığı yaşıyordu; çünkü
geri döndüğünde, belki de Hoeflinger ile masada oturuyordu. Bu, yüreğinde bir sızı bırakıyordu ve uyumasına izin vermiyordu.

Grevden başka hiçbir şey öğrenemedi. Büyük planın
yoluna girdiğini varsaydı ve keskinleşmiş gözü öğle vakti
çelik canavarlar arasında dolaşan ruhu fark etti. Fakat örgüte katılmış ve bazı sendikacılar ve sosyal demokratlarla
kişisel olarak tanışmış olmasına rağmen, sır yürütme komitesi tarafından o kadar iyi saklanıyordu ki, gönüllü olarak
iletilmeyen hiçbir bilgi ana gövdeye ulaşmıyordu. Onun en az bildiği şey grevin günü ve saatiydi. Cehalet ne kadar uzun sürerse, beklenti o kadar yükseldi ve yakın geleceğin ufuklarında
şayan kurtuluş eylemi o kadar büyük boyutlara ulaştı. Öte yandan, kaçınılmaz olanın bu belirsizliği dayanışma duygusunun
artmasına ve derinleşmesine katkıda bulundu. Sürü, bireyin kalp atışlarını güçlendirdi ve birey, kendi ritmini
yükseltmek için bilinçsizce kitlenin nabzını aradı. En asi ruhlar bile aniden bireysel deneyimden ortak deneyime geçişi deneyimlediler ve birkaç üyenin etkileşimine ortak düşman ve ortak risk karşısında saygı ve sempati notası girdi. Bu ruhlara Pratteler aitti. Liderlere hala inatla güvenmiyordu ve kalbinde şu düsturu bir kenara atmadı: Her şey saçmalıktır. Kendilerini "eğer" ve "ama" ile o kadar büyük gösterdiler ki, gerekli ve güçlü görünmek için sizi beklettiler. Ancak bireysel adam Victor'la yakından ilgileniyordu. O günler onun sosyal ruhunu kendisinin tahmin ettiğinden çok daha fazla geliştirdi. Burnu sürünün kokusuna alışmıştı; bir avcının terimini kullanmak gerekirse, kokuyu neredeyse edinmişti. Belki de istemeyerek de olsa, yeni efendisini ve efendisini tanıdığı bu genel topluluğun fiziksel atmosferini takip etti. En son üyesi olarak, akıldan çok içgüdüsel olarak kişisel eylem ve karar özgürlüğü olasılıkları hakkındaki ilkel fikirlere dalmıştı. Çok renkli konuşması, etrafında küçük bir süper devrimci kalabalığı, çocuksu, gerçek toprak sahipleri, sadece sapı oldukları bıçaktan daha keskin olmak istiyorlardı. Bazı cahil yaşlı adamlar da kliğe aitti ve Victor'un öz saygısını artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundular. Arada sırada ordudaki daha deneyimli askerler hoşgörüyle omuzlarının üzerinden baktılar ve Victor belki de nazik bir kahkaha duydu; ama bu onu rahatsız etmedi. Liderlerin kuyrukla ilgilenmeye vakitleri yoktu; sonuçta o sadece sallamak için oradaydı. O günlerde Spiele yine kocasıyla kavga ediyordu. Gelecekteki tüketici mağazasında ona indirim yapmayı teklif etmediğinden şikayet etti ve Victor'a onun da büyük planda bu kadar kötü görünmesine izin verip vermeyeceğini sordu. Sonra bahçeli kulübeyi bırakıp işçi kolonisine taşınmaları hakkında biraz konuşuldu. Planın herhangi bir sebebinden habersizdi ama Spiele ile evlerinin çok daha çekici olduğu ve kimsenin kolonide yaşamak zorunda kalmamaktan memnun olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Mesele çok basitti. Yemek merkezinin müdürü olan Hoeflinger, açılacağı
binayla aynı yerde yaşamak istiyordu. Bakması gereken bir ailesi olmadığı için en azından kendini tamamen bu davaya adamak istiyordu. Ancak Spiele henüz o aileden umudunu kesmemişti ve Hoeflinger de onu kendi bakış açısına ikna edemiyordu. Bu yüzden soru uzun süre kararsız kaldı ve çiftin ilişkisi, ikisinin de tatlı bir burukluk gibi hissettiği, tatlı veya acı unsurun dönüşümlü olarak hakim olduğu eleştirel bir yoğunluk kazandı. Bazen Spiele ağladı; sonra yine babasından ve çıraklarından öğrendiği her türlü numarayı yaptı. Para kaybetti ve Victor'un cebinde buldu, bu da ona vicdanına hitap etme fırsatı verdi. Kartlardaki fallardan okuyabilir ve masasında ruhları
çaldırabilirdi. Victor'a iyi bir eş vaat etti ve neşeyle ekledi: "Benim gibi biri." Ayrıca ona dört sağlıklı ve yakışıklı çocuk vaat etti ve
kehanet üzerine hemen melankolik bir ruh haline büründü.

Victor, parlayan bakışlarıyla onu yanan bir çalının içine saklamak isterdi, böylece başka kimse ona yaklaşamazdı. Bir akşam Hoeflinger'in yanında kendini
unuttu. Spiele, aşınmayla siyaha dönmeye başlayan kırmızı kravatıyla
onu kızdırmıştı; ona her zaman bir Garibaldi olarak kalıp kalmayacağını sordu ve eskisini çıkarmasına izin verirse ona yenisini dikmeyi teklif etti. O da kabul etti; kimse gözlerindeki parıltıyı ve gerginliği fark etmedi. Küçük kırmızı paçavrayı çözüp
kahkahalarla kaçarken, adam hemen elini yakaladı ve
çarpık at dişlerinin arasına aldı. Spiele haykırdı ve
kendini kopardı. Victor utanç ve heyecanla güldü.
Hoeflinger şaşkınlıkla yukarı baktı. Terzinin kızı öfkeli görünüyordu ve Victor'u azarladı; ama onun azarları onun kulağına müzik gibi geliyordu. Sonunda kocasının soğuk ve onaylamayan bakışını fark ettiğinde, dişlerini tekrar gösterdi ve saldırgan bir şekilde şöyle dedi: "İnsanlar şakayı kaldırabilmeli!" Sonra yumruğuyla masaya vurdu ve hızla dışarı çıktı.

Bu olaydan sonra Hoeflinger sessizce aşağı yukarı yürüdü ve gözlerinden çift perdeyi kaldırmaya başlayan Spiele'yi dinledi.
Ona ne kadar mesafeli ve garip bir koca olduğunu, kafasının
başkalarının işleriyle dolu olduğunu ve kalbinin karısının ihtiyacına ve yalnızlığına asla kulak vermediğini söyledi. Başka ilgi alanlarına dalmışken, özleminin gerçekleşmesini ummaya devam edip etmemesi veya kendisi gibi, ne kadar genç olursa olsun,
pasif bir şekilde tüm umutlarından vazgeçmesi konusunda kararı ona bırakmış gibiydi. Ona, doğanın kanununun uzun süre vazgeçmeye zorlamayacağını gayet iyi bildiği şeyden vazgeçerek, kendisine ve ona karşı doğrudan ne gibi bir yanlış yaptığını anlattı. Ona şüphe duymasına yer bırakmadı, onun tutumu yüzünden mutluluğundan mahrum kalmaktan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Büyük, kapsamlı bir organizasyon, belki de diğerine olan ilgisi nedeniyle onlardan esirgenen tek bir masum küçük varlığın yokluğunu telafi etmiyordu. Tek bir koz bile kaybetmemek için, gerçek bir sevgilinin örneği olarak ateşli genç pansiyonerini gösterdi. Hoeflinger'i burnundan tuttu ve kalbinin davasının gelişimindeki tüm ardışık adımları takip etmesini sağladı. Ona, iyi niyetli bir çocuğun, karısının, şüphesiz ve kendini beğenmiş bir şekilde yabancı şeylerle meşgul olan, yokluğunda kocasına olan sadakati yüzünden acı çektiğini göstermekten bile geri kalmadı. Partnerinin dalmış zihnine öyle bir fırtına

iyi argümanlar ve sağlam nesne dersleri

yaydı ki, gerçekten dikkatini çekmeyi başardı.

Hoeflinger sonunda durdu ve şaşkınlıkla ona baktı. Karısının küçük bir kızdan olgun bir
kadına dönüştüğünü hiç fark etmemişti. Onun böyle konuştuğunu ilk kez duyuyordu ve konuşması o kadar gerçekti ki, genel olarak onunla aynı fikirde olmaktan kendini alamazdı. Bu, o gerçekçi adamın onun tüm

argümanlarında en çok keyif aldığı şeydi. Gözleri onun önünde giderek daha da netleşti. Dansları ve numaralarının başaramadığı şey, bu
şiddetli fırtınayla başarıldı. İlk şaşkınlığını atlattığında, varlığının her zerresinde
sevinç duymaya başladı; ve yüzünde onu o kadar memnun eden genç ve canlı bir parıltı belirdi ki
fırtınanın geçmesine ve ardından kısmi bir gökkuşağının gelmesine izin verdi. Sonunda
onun çekiciliği onu öylesine alt etti ki, kıskançlığın
kendini kemirmesine ve
batmasına rağmen, istediği gibi, gülmeye başladı.
Gözleri o kadar nazik ve o kadar girişimciydi ki, o da onun kahkahasına katıldı ve sabah ve akşam başka bir düğün gününe dönüştü.
Victor, Hoeflinger'in kravat olayı yüzünden karısına
hakaret edip etmeyeceğini görmek için bir ağacın arkasında bekliyordu. Baştan ayağa
içini yakan bir
sıkıntıyla dolduran bir sahneye tanık oldu. Spiele'nin
kocasıyla
güreştiğini, güldüğünü ve alnından saçlarını
temizlediğini ve görünüşe göre ondan kaçtığını gördü. Gerçekten ondan
korktuğuna ve sadece kendine hakim olamadığı için onun aşk dolu ruh haline
katıldığına kesinlikle inanıyordu. Sonunda, kulübenin kapısını kilitlerken ve oturma odasını
kilitlerken Hoeflinger'in bir melodi ıslık çaldığını duydu ve elinde mumla karısını yatak odasına kadar takip ettiğini gördü. Victor bu akşamın kendi
ve Spiele adına intikam için ağladığına karar verdi.

Bir gün gözlerinin önünde bir yıldırım düştü. Hoeflinger üç gün izin aldı ve Victor idol ve karısıyla
yalnız kalacaktı. Uzun olan, şimdi gerçekleşmek üzere olan
işçilerin tüketicileri birliği yararına bu yolculuğa çıkmak zorundaydı.
Pratteler her gecenin yarısını tekerleğinde geçiriyordu. Hiçbir şey yemiyor ve
çok içiyordu. O günlerde diğer işçilerle birlikte öğlen dinlenmesini aradı ve Hoeflinger'in şekerlemesini yapmaya alışkın olduğu yere uzandı. Makineye çok daha fazla dikkat etmek zorunda kalmak, zaten çokça
çabalamış olan sinirsel enerjisini
tüketti ve onu yordu. Uyumak istiyordu, ancak
geceleri de Hoeflinger'in yerini alabileceği şeklindeki çılgın ve aptalca düşünce, özlediği dinlenmeyi
sürdü. Sonra ayağa fırladı ve
avlularda ve çelik canavarların arasında, isyan ruhunun
kulaklarına
çılgınca ve abartılı sözler fısıldadığı her yerde dolaştı. Siren sürüyü çalışmaya çağırdığında daha rahat nefes aldı. Puta hizmet etme görevi onu donuk
kayıtsız bir nefretle doldurdu; canavarı hor gördü. Bazen
göğsünün barındırdığı tüm acıyı ve küçümsemeyi, dönen
parlak yüze tükürerek dışa vuruyordu. Ancak bunun en ufak bir etkisi olmadı. Put çığlık atmaya ve hırıldamaya devam etti ve pençesi açgözlülükle
bir sonraki demir çubuğu yakaladı. Sonra Victor yorgun ve yüreği üzgün bir şekilde döndü ve
yağlama işlemine katılmak için demir merdivene çıktı.

Öğlen vakti Spiele her zamanki gibi karanlık kapıdan içeri girdi, hafif adımlarla
tekerleğinden atladı ve başını sallayarak onun yerine yaklaştı.
Son zamanlarda geç kalmaya meyilliydi ve artık kalabalığın içinde beklemiyordu.
İlk gün, öğle yemeği kovasını ondan alma törenini kısa kesmek için hevesliydi,
başını onunkine çarpmayı başardı.
O, aceleciliğine şaşırarak ona doğru baktı.
Silahla vurulmuş bir duvar gibi titriyordu ve
geriye mi yoksa öne doğru onun kollarına mı düşeceğini bilmiyordu.
İkisi de kızardı. Utanarak bağırdı: "Hopla!" ve
kovayı yere koydu. Öğle yemeğini ihmal ettiği için onu azarladı, titreyen parmakları bir sigara sardı ve o da asık suratlı bir
sessizliğe gömüldü. Ertesi gün her şeyi kendisinin yapmasına izin verdi. Biraz
yedi, o ise ona bu kadar çok
tekerleğin üzerinde olmasının kendisi için sağlıksız olduğunu açıkladı. Ayrıca, gidonunu kaldırmalıydı, çünkü
bir mide için
yerin üzerinde bir bulut gibi süzülmek iyi olamazdı.
Ayrıca, kollar tek başına vücudun ağırlığını taşıdığında, tekerlek
zıplayıp engebeli yol yatağına çarptığında doğal olduğu gibi, sinir sistemini de çok şiddetli bir şekilde sarstı. Boyun eğerek ve biraz ihtiyatlı bir şekilde,
haklı olabileceğini söyledi. O akşam itaatkar bir şekilde gidonu bir el genişliğinde yukarı çekti ve eyeri indirdi.
Bu onun için zordu; ama kadın sağlığıyla ilgilendiği için, bunda biraz
teselli vardı. Kadının onu biraz sevmese bile umursamayacağını düşündü.

Bir meyhaneden geç döndüğünde, tutkusu onu alt etti. Yatak odasına açılan oturma odasının kapısına gitti ve

sürtüntüyle mandalı aşağı bastırdı - yumuşakça değil, sanki içeri girme hakkı varmış gibi.
Ama kapı sürgülenmişti. Kapıyı tıklattı. Hiçbir şey hareket etmedi;
kapı kilitli kaldı. Ağrıyan uzuvlarıyla
çatı katına çıkan merdivenlere çıktı; sanki ciğerlerinden duman yükseliyormuş ve
hayati organları yanıyormuş gibi hissediyordu. Kafasında bir düşünce fırtınası
yaşlanıyordu. Sabahleyin kahvesini içti, solgun ve işkence görmüş bir halde. Spiele
görünmezdi. Orada bulunmak onun alışkanlığı değildi; her zaman erkeklere kahvaltıyı servis ettikten sonra ve Victor gelmeden önce bir kez daha çekilirdi. Ama
o sabah bunu onun karar verdiği özel bir tedbir olarak gördü - ya da suçluluğunun bir kanıtı. İkisinden hangisi olduğuna karar vermek için bütün günü vardı. Öğlen vakti Spiele'ye Hoeflinger'in o gece geri dönüp dönmeyeceğinden emin olup olmadığını sordu ve onu göz ucuyla
gözledi. "Evet" dedi, oldukça dalgın bir şekilde, ki o bunu hemen sabırsızlığını gizlice paylaştığı şeklinde yorumladı. Derin bir nefes alarak, ruhunun en ücra köşesine kadar tüm kapıları açtı ve yardım vaat eden herhangi bir fikre serbest giriş
sağladı. İşten sonra, sanki bir şeyleri düzene sokması gerekiyormuş gibi, birkaç dakika daha putla meşgul oldu. Gerçekte, birkaç vidayı gevşetti ve bir bağlantıyı çözdü. Sonra kendini bir kez daha tekerleğinin üzerine attı. Akşam yemeği için geri dönmedi. Vadideki handa oturdu ve ancak Hoeflinger'in döndüğünden ve çiftin emekli olduğundan emin olduğunda eve doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: MOORLAND]

Ertesi sabah kahvaltıda Hoeflinger onu araştırıcı bir bakışla süzdü. "Testereyle ilgili her şey yolunda gitti mi?" diye sordu endişeyle.
"Neden gitmesin ki!" diye yanıtladı Victor somurtarak ve ayağa kalktı; son lokma
boğazında kaldı. Yanındaki fabrikaya gittiğinde Hoeflinger
tekerleğindeki değişikliği fark etti ve onaylayarak başını salladı: "Karıma uymakta haklısın, Pratteler," dedi ve ekledi: "Ayrıca saatlerce aşırı hız yapıp pedal çevirmekten de vazgeçmelisin." Victor sessizdi. Daha sonra diğer işçiler de onlara katıldı ve Hoeflinger'i hevesle selamladılar. Ancak diğer zamanlardan daha fazla iletişim kurmuyordu.

Makine atölyesine girdiler. Arkaplandaki üçgen duvarın önünde put yükseliyordu.
Muazzam diski sabah ışığında haince parlıyordu. Victor'un kalbi atıyordu. Siren uluyordu. Kayış takımı
çatırdadı ve yuvarlandı. İlk atış koridorların arkasında yankılandı.
Hoeflinger kolu aşağı bastırdı ve putun koşmasına izin verdi. Zili çaldı
ve ıslık çaldı; ama bir çıtırtı sesi duyuldu. Hoeflinger dinledi ve
kolu aceleyle geri çekti; disk süpürücü bir hareket yaptı.
Sessizce demir galeriye çıktı. Victor'a bir saat gibi gelen bir anın ardından tekrar aşağı indi.
Yüzünde ciddi bir ifade vardı; gözleri Victor'u arıyordu. "Makineye bir şey yaptın mı, Pratteler?" diye sordu.
Sıkıntılı bir ifadeyle. "Bir sorun mu var?" diye yanıtladı Victor çok yüksek sesle ve sesinin çınlamasına öfkelenerek. "Dün gece iş bitene kadar iyi çalıştı.
Ondan sonra yanına bile yaklaşmadım." Hoeflinger boğazını temizledi. "O zaman sabotajdır," dedi üzgün bir şekilde. "Ama bu anlamsız ve
öldürücü bir sabotaj. Eğer bir şeylerin yanlış olduğunu duymamış olsaydım, ikimiz
çok daha fazla dolaşmamalıydık." Alet kutusuna gitti ve
tekrar galeriye çıktı.

Victor, çağırana kadar onu takip etmeye cesaret edemedi. İkisi de
verilen hasarı onardı. Victor'un elleri, yarı kızaran demir bloklardan yükselen tüm
sıcaklıkta buz gibiydi. O anda Hoeflinger'e karşı şiddetli bir nefret
hissetti ve onu galeriden
atmaya yaklaştı. Hoeflinger sadece failin keşfedilir keşfedilmez
örgütten atılacağını söyledi. Bu kelime Victor'un kulağına bir
hüküm gibi geldi. Onu henüz farkına varmadığı bir bilinç derinliğinde sarstı ve şok etti. Titremeye başladı. O, toplumsal ahlak denen gücün yargı yetkisi altında bilmeden duruyordu
ve onun yüksekten uçan demokratik düşünceleri o kadar güçlü bir şekilde değişmişti ki,
suçunu Hoeflinger'e itiraf etmeye neredeyse yaklaşıyordu. Ancak bu dürtü,
sadece, özlü ve son derece düzenli hayatıyla onu birbiri ardına özgürlüklerinden mahrum eden ve bu dayanılmaz bir işkenceye dönüşene kadar
adamdan duyduğu nefreti yoğunlaştırdı. Düşmanın sınırsız hakimiyetinde olduğu Spiele'nin cazibesine kalbini kaptırmıştı. Şimdi kendi iradesi de, yürüyen kalabalığın
ayakları altında eziliyor ve paramparça oluyordu.
Dünyaya nefes alma alanı sağlamak için bir şey olmalıydı.
Bir usta atış, hayatının batırılıp gömülmek üzere olduğu o lanet olası planı
patlatmalıydı.

O olaydan bir hafta sonra, kısa dokuz molasında Hoeflinger, Spiele'nin artık onlara öğle yemeği getirmeyeceğini ve
eve gitmek zorunda kalacaklarını
kayıtsızca belirtti. Bu karar için hiçbir sebep göstermedi ve Victor ona baktığında, sorgulanmaya meyilliymiş gibi görünmüyordu. Victor her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve ona
kasvetli bir şekilde baktı. Aniden fincanını aldı ve kahveyi öfkeyle yere
döktü. Hoeflinger'in yokluğunun ilk öğlen ve ikinci gecesindeki olayları öğrendiğine ve değişikliğin
onlardan kaynaklandığına ikna olmuştu. Bu yüzden yine cezalandırılacaktı. Hoeflinger şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmıştı: "Neden o kahveyi döktün?" "Çünkü bundan
hoşlanmıyorum--d--d!" Victor hızla nefes alarak ayağa kalktı ve bir kenara çekildi.
Yanında testerenin soğuk diski parlıyordu; bir çubuğu almak üzere duran
pençeye öfkeyle baktı. Uzun olan ne kadar da zorbaydı! Her şeyi öğrendi; o çaresiz kadından her şeyi aldı. Her öğlen eve gitmek kesinlikle can sıkıcıydı,
ama Victor'un gücünü hissetmesini istiyordu. Spiele'ye olan bağlılığı
için onu cezalandırmak ve işkence etmek istiyordu. Ve böyle bir adam yürütme kurulundaydı ve kitle tarafından saygı görüyordu!

Victor aniden irkildi, titredi ve gözleri ürpererek
canavarın pençesinden uzaklaştı. Kim onun pençesine yaklaşırsa, adı Hoeflinger olsa ve komitede olsa bile,
kayboluyordu. Sonra
yakışıklı karısına zulmetmeyi ve
kötü niyetli proletaryayı burnundan tutup
yönlendirmeyi bırakacaktı. Büyük bir sahtekârlık sona erecekti ve hava
öncekinden çok daha saf olacaktı. Pratteler iç çekti, dişlerini gıcırdattı
ve putu güvensizlik ve nefret dolu bir bakışla hızla ölçtü. Bundan
sonra, bu canavar ortadan kaldırılmalıydı--ne büyük bir rahatlama olurdu!
İki alçak susturuldu. Baş dönmesi geldi üzerine. Bir an
kolunu tutmak zorunda kaldı, ama bir sonraki an onu bir kez daha
iyi eğitilmiş bisikletçi bacaklarının üzerinde tüm kaslarıyla
dikkatli ve gergin bir şekilde ayakta buldu. Siren çaldı. Çanlar dükkânlarda keskin bir şekilde
çaldı. Beş dakika sonra makine hollerinin arkasından bir silah sesi daha duyuldu. Mühendisler ileri geri baktılar. Bireysel işçi çelik canavarların arkasında kayboldu; parlayan metal uzuvların
hareketinden başka hiçbir şey görülmüyordu. Bir kükreme ve orada bir
çatırtı oldu. Şimdi uzayda bir demir çığlık yankılandı.
Çanların ürkütücü, tiz çınlaması izledi. Duvarlar acımasız, sert bir kahkahayı geri gönderiyor gibiydi. Dişliler çatladı ve yuvarlandı. Kayışlar sallanıyordu. Soğuk, mavimsi şimşekler makinelerin her yerine çaktı. Put hırıltılı bir şekilde
sıçrıyordu.

Son zamanlarda sabotajlar daha sık hale gelmişti. Birkaç adam
yakalanmış, örgütten atılmış ve demir işlerini
terk etmeye zorlanmıştı. Eğer reddederlerse, yetkililere teslim ediliyorlardı.
Hoeflinger, bu kötü niyetlilerin en acımasız düşmanıydı. Bir gün
yine vidaların
gevşediğini ve putun bazı parçalarının
eksik olduğunu keşfetti. Bu şekilde işçiler arasındaki kara koyunlar
intikam almaya çalışıyordu. Gücün alt katmanlarında düzensizliğe doğru bir eğilim vardı. Gizli anarşistler ve doğuştan yağmacılardan oluşan bir grup, grev sırasında genel bir düzensizlik yaratmayı ve ya kişisel bir kazanç elde etmek ya da tüm tesisi yok etmek için bir fırsat yakalamayı umuyordu. Victor onlara ait olmasa da ve doğuştan gelen orta sınıf dürüstlüğüyle bu vahşi isyancılardan ayrılmış olsa da, yine de gençlik hoşnutsuzluğunun ve cehaletin kıyılarından bu kanunsuzların kampına giden bir köprü vardı ve kaçaklar ve haberciler aracılığıyla her zaman bir ilişki vardı. Victor sabotaj tehlikesinin farkındaydı, ancak buna öfkelenemezdi, çünkü gerçekten kapitalistlere zarar vermek istiyordu. Hoeflinger elbette fikirlerinden habersiz değildi. Victor'un vicdanı kötüydü, ancak bu sefer masumdu. Hoeflinger'in kendisine güvenmediğinden şüpheleniyordu ve bu fırsatı kendisine karşı bir dava açmak için kullanacağını tahmin ediyordu. Hasarı onarmasına yardım etmek için yarım gün boyunca nefret ve işkenceyle dolu zaman geçirdi, mühendisler ise heyecanla etrafta dolaşıyordu. Oradaki kil, Victor'un Hoeflinger'in ölümünü istemediği ve aklında hayatına yönelik bir tehdit olduğu
bir an bile olmadı. Acı, hayati organlarını kemiriyordu. Sanki akciğerleri demir çemberler içinde sıkıştırılmış gibi hissediyordu. Zaman zaman dişleri takırdıyordu. Bazen duyularını zorla toplamak zorunda kalıyordu ve
hala orada ve hayatta olmasına şaşırıyordu. Tüm dükkan, vahşi ve hain bir rüya dünyası gibi etrafında hareket ediyordu. İçinde sınırsız sevgisi ve dayanılmaz nefreti dışında hiçbir şey gerçek değildi. Kötü vicdanı sürekli yeni kombinasyonlar öneriyordu ve en
olası olmayan düşünceleri ve fantezileri gerçekleştirmek için hevesle aktifti. Eğer hala cehenneme inanıyor olsaydı, o kendine
daldığı anlarda, onun ortasında olduğunu hayal ederdi. Böylece, ruhunda çok üzgün ve ciddi bir şekilde beslediği umutsuzluk tohumunun canlandığı zaman gelmişti.

Bir cumartesi akşamı, pansiyon ücretini ödediğinde, Hoeflinger ona
artık pansiyoner tutmamaya karar verdiklerini söyledi. Duyuru nazik ve dostça bir şekilde yapıldı: ama Victor gizli bir
kötü niyetle dinliyordu. Solgunlaştı ve Hoeflinger'a düşmanca bir bakış attı. Hoeflinger, pişman olduğunu, onu sevdiğini ama herkesin hayatını kendi
ihtiyaçlarına göre düzenlemek zorunda olduğunu ekledi. Bunlar Victor'un ondan duyduğundan daha iyi sözlerdi ve yakın zamandaki sabotajın ve uzun süredir devam eden komitenin gizli kararının bunun arkasında olduğuna dair şüphesi hızla bir kanaate dönüştü. Zihninde alaycı bir şekilde: "Evden ilk kim çıkacak bakalım." diye düşündü. Kasılarak başını salladı ve dizleri tutulmuş bir şekilde odadan çıktı. Kendi kendine şöyle düşündü: "Gücünü hissetmemi istiyor" ve "Beni karısından uzaklaştırmak için ihbar etti. O, kurtulması gereken zavallı bir alçak!" Bu üç sonuç bundan sonra düşüncelerini ve spekülasyonlarının yönünü belirledi. Gözlerinin önünde idolün pençesi sürekli olarak belirdi, yerden yükselip avını yakaladı. Karısıyla idol arasında sadece mahkum kurban duruyordu. Diğer her şey kaplanın gelişiyle birlikte daha küçük canavarlar gibi yok olmuştu. Dünya garip bir şekilde basitleşmişti.

Victor, galeriye çıkan merdivenlerin ilk basamağında ciddi bir şekilde oturmuş, çökmüş ve koyu halkalarla çevrili gözleriyle önüne bakıyordu. Bir işçi yanından geçti ve gülerek şöyle dedi: "Saçını kestir, Garibaldi." Ne demek istediğini merak ederek arkasından baktı. Hoeflinger yaklaştı. Siren çığlık attı. Elektrikli
ziller dükkanlarda bağırdı. Dişliler yumuşakça hareket etmeye başladı. Çelik canavarlar tekrar canlandı. İlk heyecan koridorlarda dolaştı. Yüzlerce parlak metal uzuv yukarı kaldırıldı, ince, karşı konulamaz, muzaffer. Dirsekler ve yumruklar belirdi ve kayboldu. İlk hareketleri alçak, alaycı bir çıtırtı, şıngırtı ve vurma izledi. Donuk bir kükreme yavaşça her şeyi yuttu. Kayışlar vızıldıyor ve sallanıyordu. Bir kez daha makineler ustalaşmıştı. Hoeflinger, yumrukları dizlerinde, hala demir basamakta oturan Victor'a şaşırmış bir şekilde baktı. "Peki, Pratteler, bugün bakacak mısın?" diye sordu gönülsüz bir gülümsemeyle. Victor irkildi. Şaşkın bir ifadeyle kendini toparladı, omuzlarını geriye attı ve işe koyuldu. Grev komitesi sabotajı önlemek için muhafızlar ve bekçiler göndermişti ve her şey sessiz görünüyordu. Hoeflinger raporlarını yeni almıştı ve memnundu. "Bu işe yaramazların
hiçbir şey
yapmalarına sessizce son verdik," dedi Victor'a. "Makineler her zamanki
gibi düzgün çalışıyor." Victor'un yüzünde kan birikti. Sadece "işe yaramaz" kelimesini duymuş ve anlamını mekanik olarak yorumlamıştı; bu tür şeylerde çok deneyimliydi. Etrafında alay edildiğini ve ihanete uğradığını hissediyordu ve öfkesi yükselerek intikam ruhunu
çağırıyordu. İçsel vizyonunun önünde yine pençenin yerden kalktığını gördü; gerçekten
görünene kadar başını eğip bekledi. Sonra üç telaşlı adımla Hoeflinger'e yaklaştı.
Sanki kazara olmuş gibi yana doğru baktı, pençeye ve
dönen diske karşı koydu ve heyecandan kör olmuş bir şekilde ne olacağını görmek için
bekledi. Altı-sekiz-on iki kalp atışı: sonunda, hiçbir
çığlık duymadan, etrafına baktı. Bir eli merdivenin korkuluğunda,
Hoeflinger ayaktaydı, gözleri ona dönüktü ve onu, tıpkı diğer gün sokakta olduğu gibi,
tedirgin bir bakışla tarıyordu. "Sonuçta orada bir şeyler ters gidiyor gibi görünüyor," diye bağırdı Victor, sesi çok tizdi
ve korkudan titriyordu. "Bir makinenin etrafında dikilip
danışıyorlar." Bu doğruydu. Hoeflinger o yöne baktı.
Çekingen tavrını
tekrarladı ve dudağını ısırdı. Sonra demir
merdivenlerden yukarı, galeriye çıktı ve uzun süre orada kaldı.

Anlamsız bir düzenlilikle, ruhsuz ve nefessiz, demir sfenksler
sertleşmiş uzuvlarını çevirdiler. Parlayan yumruklarını uzattılar ve
bağlantı millerini sızlanıp inleyene kadar kovaladılar. Metal soğuk ve
küstahça parlıyordu. Kemerler amaçsızca veya kısıtlama olmadan uçuyordu. Periyodik olarak bir patlama duyuluyordu. Put, dişlerinin arasından çıkan kıvılcım selinin sabit ateşinde duruyordu.
Demir çığlık atıyordu. Gün, yüksek pencerelerden içeri bakıyordu.
Bir güneş ışını vurduğunda, yakıcı bir işkence gibi hissediliyordu. Orta koridordan üç yaşlı işçi ölçülü adımlarla aşağı indi. Her makinenin arkasında kafalar onlara bakmak için yukarı çıktı. Sonra mühendisler yaklaştı ve kafalar kayboldu. Victor idole baktı
ve Hoeflinger'i bekledi.

Merdivenlerden indiğinde Pratteler adımlarını saydı ve seslerini dinledi. Hoeflinger'in korktuğunu fark ettiğini düşündü. Bu onu
ışıltılı bir sevinçle ve iyi vicdanına olan inançla doldurdu.
Kurban bunun mahkûm olduğunu biliyordu. Her şey kendiliğinden temizlenmiş gibiydi.
Uzakta Spiele'nin geleceği yüzüyor ve onu çağırıyordu: ödül buydu.
Hayal gücü onun hayatının ve
cennetinin parlak resimlerini çizdi. Aşkı bir bulut görüntüsü gibi çarpıtıldı ve sevgilisinin tapınılan
formu vahşi yangında yok oldu.
Bir meleğin alevlerden
yükseldiğini görmeyi umuyordu; ama en iyi ihtimalle onu bekleyen kömürleşmiş bir
cesetti.

İdol bir canavar at gibi kişnedi. Sallanan diski 
çınladı ve kükredi. Kıvılcımlar uçuştu. Bu, bloğun kesildiği ve pençenin yakında boş olarak ortaya çıkacağı anlamına geliyordu. Hoeflinger tam
zemine adım atıyordu. Pratteler ona doğru koştu ve kolunu yakaladı.
"Gel--bak--çabuk--" diye bağırdı heyecandan kısık bir sesle ve onu
sürüklemeye çalıştı. Hoeflinger elini indirdi ve geri çekildi. Ona daha dikkatli
baktı. Victor kendini onun üzerine attı; tutkusuyla
taşınarak onu hiçbir şey hissetmeden
vurmaya, sarsmaya ve sürüklemeye başladı. Hoeflinger'in yumruğu kafasına indi, ama yine de
tam bir niyet olmadan. Pratteler'in ruhunda uzun süredir bastırılmış tüm öfke
ve sefalet alevlendi. Bir kedi gibi uzun olanın boynuna atladı, dizleriyle
onu yere serdi ve ayaklarını bacaklarının etrafında bükerek onu yere indirdi. Gözlerine ve çenesinin altına vurdu
ve boğazını tutmaya çalıştı. Hoeflinger dezavantajlıydı, çünkü
sinirli davranmıyordu ve savunması birkaç düz
ama dürüst darbeyle sınırlıydı. Pençe boş bir şekilde geri çekildi ve bir kez daha belirdi.
Disk zili çaldı ve kükredi. Arabalar yükleriyle yaklaştı ve
onlarla geri döndü. Victor artık ödülünü düşünmüyordu;
sadece Hoeflinger'in yıkımını düşünüyordu. Bu amaç için tüm araçlar
ona haklı görünüyordu. Hatta umurunda bile değildi, kendisi de mahvolacaktı--eğer Hoeflinger putun arkasında ölü ve parçalanmış bir şekilde yatıyor olsaydı
ve dünya ondan kurtulup kendi kaderini
çizmekte özgür olsaydı. Hoeflinger'i pençeye sürükleme olasılığının en yüksek olduğunu gördüğünde, tüm çabalarını bu amaca
ulaşmaya yöneltti. Şimdi Hoeflinger durumun acı ciddiyetini kavradı ve
darbeleri daha ağır ve daha doğrudan oldu. Ama ne zaman
Victor'u tek bir darbeyle korkuluğa fırlatsa, genç adam
onun üzerine veya bacaklarına atlıyordu, hareketlerinde o kadar umutsuzca hızlı, vahşi ve
zekiydi ki, Hoeflinger, onu şakaklarına son bir iyi nişanlanmış darbeyle
düşürmesi gereken anın geldiğini gördü.
İsviçrelinin delirdiğine inanıyordu. Yine de daha önce putun şarkısının zayıfladığını fark etmiş gibiydi ve şimdi bunun tamamen bilincindeydi. Hatta
Tanrı tarafından terk edilmiş ruh halindeki Victor bile bunun farkına vardı. Bir süre bu bilgiye karşı mücadele etti ve savaşmaya devam etti, ancak bundan
şaşırmıştı ve saldırıları dikkatsizce hedeflenmiş gibiydi. Disk ıslık çaldı ve çanları çalmaya başladı. Sanki kalbine
vurulmuş gibi, Victor'un elleri Hoeflinger'den düştü ve puta doğru döndü. Etrafına baktı ve ayıldı. Koridorların arkasında
başka bir patlama duyuldu. Dişliler sürüklendi ve çatladı. Sonra
makine durdu. Victor düşüncelerini topladı. Kapanış saatinden çok uzaktı, sadece öğleden sonranın ortasıydı. Gözleri sanki ona soru sormak ister gibi Hoeflinger'i aradı, ancak şaşkın bir şekilde
bir kenara çekildi ve
güneş ışınlarına ve onların göz kamaştırıcı işkencesine döndü. Siren bağırdı.
Uludu. Muzaffer bir ses çıkardı.
Atlıkarıncanın veya şut atma makinesinin sirenleri gibi oyunlar oynadı. Sonunda bir notada durdu
ve bunu tam güçle tekrarladı, yarım dakika boyunca, tekrar tekrar ve her zaman aynı perdede. Disk parladı ve
hain bir şekilde sallandı. Tüm makinelerin arkasında işçi bedenleri yükseldi.
Victor bu salonların sahip olduğu adam sayısına şaşırdı.
Yine
uzun boylu olana baktı, yarı acınacak, yarı öfkeyle onu süzüyordu. Bir saniyeliğine o bakışa göğüs gerdi; sonra gözlerini aşağı indirdi
Hoeflinger'in uzun ayaklarının önüne ve yargısını bekledi.
Kalbinin
kısa, ürkek atışları vardı. Tek bir kelime veya yalvarış olmadan doğrudan
ölümüne yol açılabilirdi.

Hoeflinger boğazını temizledi. "Neyin var, Pratteler?
Bir sendika üyesi yoldaşına böyle mi davranır?" Sesi bastırılmış duygularla titriyordu. Victor dinledi. Sahte sükuneti bu nota denk değildi. Örgütten bahsedildiğinde bir sürü olasılık onu alt etti. Hoeflinger'in her şeyi bildiğini düşündü ve onun sakinliğini koruduğunu görünce son iddiasını
sona erdirdi ve daha büyük derinliklerden
gelen ve şüphelendiğinden daha yüksek yasalarla
oluşturulmuş bu insan büyüklüğü örneğine baktı.
Victor derin bir iç çekti ve donuk gözlerini Hoeflinger'e doğru kaldırdı. "Beni affedin,
çılgıncaydım," dedi başını sallayarak. "Bütün bunlardan hiçbir şey anlamıyorum. Eğer bunu önleyebilirseniz, beni örgütten
kovdurmayın. Duydunuz mu? Eğer isterseniz, hemen
giderim."

Hoeflinger ona şaşkınlıkla baktı. "Sendikayla hiç ilgileniyor musunuz?" diye sordu. "Seni anlamıyorum. Neden kovulman gerekiyor? Ayrıca,
istesem bile, bunu yapacak güce sahip olmamam gerekirdi."

Victor'un başı düştü; aniden teslim oldu. "İlk defa
makineye zarar veren bendim. Ama ondan sonra değil. Şimdi
beni ihbar etmek zorunda kalacaksın, Hoeflinger. Bilmiyor muydun? Neden
evini terk edeyim?"

Hoeflinger, sanki bu tuhaf adam hakkında yeterince bilgi
alamıyormuş gibi gözlerini kocaman açtı. "Çünkü karım anne olmak üzere ve onunla ve benimle yalnız kalmak istiyor," diye cevapladı gerginlikle. "Neden sordun?"

"Ah, bunun intikamdan olduğunu düşünmüştüm--ya da bir şey." Victor titreyen ellerini alnında ve saçlarında gezdirdi. "Hepsi saçmalık," diye ekledi acı bir şekilde.

Hoeflinger yavaş yavaş anlamaya başladı. "Birey bir sahtekârdır, Pratteler," diye ekledi kesin bir şekilde ve bilerek başını salladı.

"Ve yine de baba olmak istiyorsun," diye belirtti Victor. "Çocuğun daha
iyi olmayacak."

Hoeflinger ceketini kaptı; herkesin hazırlandığını ve gruplar halinde
bir araya geldiğini gördü. "Benim gibi bir adam, karısı çocuk doğurduğunda baba değil, kardeş olur," diye belirtti sanki konuyu
değiştirmek istercesine. "Ama neden bana saldırmak istedin? Bilmeden seni
kırdım mı?"

Victor şiddetle kızardı ve başını salladı. "Sana söyleyemem," diye yanıtladı ve ceketini kaptı.

Bir işçi koridordan koşarak geldi. "Grev!" diye seslendi uzaktan
ve şapkasını salladı. "Grev, Hoeflinger!" Uzun olan başını salladı; bu onu şaşırtmış gibi görünmüyordu. Özellikle onun için bu, yiyecek merkezini açıp idealini gerçekleştireceği anlamına geliyordu. Victor, "grev" kelimesini duyduğunda ceketini unuttu. Soğuk ve sıcak titremeler onu ele geçirdi. Şimdi, diğerlerinin hazırladığı büyük etkinlikte, mütevazı bir işçi olarak orada duruyordu. Gözleri durumu kavradığında, organizasyonun mükemmelliğini ve bu tarihten önceki bekleme süresinin değerini fark etti. Ceketini elinde tutarak, iki işçinin arkasından sessizce yürüdü ve kafası ne aptalca ne de kıskanç olan düşüncelerle uğulduyordu. Her iki tarafta ve her yerde demir canavarlar yatıyordu, hareketsizce gizleniyorlardı, acımasız uzuvları tembelce uzanıyordu. Güzel, vahşi vücutlarında sürekli bir parıltı titriyor gibiydi. Her zamanki gibi, vahşi, zarif biçimler orada yatıyor ve şehvetli bir ışıkla parlıyordu. Ama hiçbir canlı beyin yaratıcı bir düşünce tasarlamadı, hiçbir göz bir ruh tarafından canlandırılmadı. Soğuk, kalpsiz, beyinsiz yaratıklar hüküm sürdükleri salonları doldurdu. Çalı gibi başı ve sarı
tekerlekli sandaletleri olan küçük uzun boyunlu adam onlarla karşılaştırıldığında çok daha sağlam bir değere sahipti ve gerçek güzellikte onları geride bıraktı. Çünkü o hükümdarların hepsi parçalara ayrılabilirdi ve hiçbir şey kaybedilmezdi; yerlerine başkaları konulabilirdi. Ama Victor Pratteler üzücü bir kaza sonucu hayatını kaybederse, dünya bu kadar sevgi, iyi niyet, samimi pişmanlık, inanç, alçakgönüllülük ve dürüstlük açısından daha fakir olurdu. Salondan ayrılmadan önce puta bir kez daha baktı ve kendine şaşırdı. Çünkü put artık onun için bir sembol değildi; onu sessizce ve nesnel bir şekilde düşünebilirdi. Son yarım saatin hatırasıyla bir utangaçlık hissi kapladı onu; ama yaşadığı sıkıntı o kadar büyüktü ve kurtuluşu ruhu için o kadar basit ve anlaşılırdı ki,
putun gücü onun önünde erimişti. Siren ulumaya devam etti.
Çalgıcıların vanayı bir iple bağlamaları, fırın odasını kilitlemeleri ve
anahtarları pencereden içeri atmaları, böylece
bunlara sahip oldukları için kınanmamaları gerekiyordu. Bir saat sonra itfaiye
seslerini susturdu. Bu arada bir işçi akını toplantı salonuna doğru
dalgalanıyordu.

Victor, puttan ayrılırkenki aynı sessiz ve kişiliksiz nazik tavırla, Spiele'ye yaklaştı ve Hoeflinger ile birlikte
geri döndü. Şimdi açık gözleriyle terzinin kızının her zaman inandığı kadar güzel olmadığını fark etti.
Burnunun etrafında sık sık yukarı çekme alışkanlığından dolayı kırışıklıklar vardı.
Ayrıca gözlerinde biraz kaz ayağı vardı. Bu gözlerin alacakaranlıkta güzel bir kahverengi olduğu inkar edilemezdi, ancak
tam ışıkta baktığınızda, içlerinde bolca yeşil vardı.
Elleri çalışmaktan oldukça sertleşmişti ve süpürge ve bahçe aletleri kullanmaktan içeriden oldukça nasırlaşmıştı. Bu yüzden Victor kaybı için teselli buldu ve
başını ilmikten çekti. Akşam uzun olanı bir şaka yaptı. "Bir düşün, Spiele, Pratteler bizi terk etmek istemedi.
Sanırım seni benimle yalnız bırakmak konusunda bazı çekinceleri vardı."

Spiele dikmekte olduğu bir bebek giysisini çevirdi. "Eh, seninle yalnız kalmak her zaman keyifli olmuyor!" diye gülerek cevapladı.
"Ama bir kez daha deneyeceğim."

Bir hafta sonra Victor, grevcilerin fonunu boşaltmak ve aile reislerinin davalarını sürdürmelerine izin vermek için
tüm bekar işçilerin gitmesini emreden örgütün emrine uydu. Daha sonra geri dönebilirlerdi. Sonuçta hayati bir görevi yerine getirdiği Hoeflinger'in evinden, minnettarlıkla ve geride bıraktığı kişilerin mutluluğu için en iyi dilekleriyle ayrıldı. Bilinçli bir irade ve harekete geçmeye hazır olmayla ve iyi kesilmiş saçlarla, gözlerinin her yerde yeniden örgütlenmenin sancılarını gördüğü bir dünyaya çıktı.

Çeşitli
Yazarlar Tarafından Hazırlanan On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyılların Alman Klasikleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, VOL 19 ***

***** This file should be named 30941.txt or 30941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/4/30941/

Produced by Charles Bowen, from images obtained from The
Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
