*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Volume 2, No. 12, May, 1851. (Harper's New Monthly Magazine, 2. Cilt, No. 12, Mayıs, 1851.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 12, 2010 [EBook #30943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Volume 2,
No. 12, May, 1851., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Volume 2, No. 12, May, 1851.

Author: Various

Release Date: January 12, 2010 [EBook #30943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, MAY 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net.

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİSİ.

No. XII.--MAYIS, 1851--CİLT II.

YENİLİKÇİ ESERLER, EN BÜYÜK SINIF DENİZ BUHAR MAKİNELERİNİN İNŞASINDA KULLANILAN
MAKİNE VE
İŞLEMLERİN BİR KISMI AÇIKLAMA İLE

JACOB ABBOTT TARAFINDAN.

[Resim: NEW YORK'TA YENİ DEMİR İŞLERİNİN GENEL GÖRÜNÜMÜ, (_Doğu Nehri'nden
görüldüğü gibi._)]

Belki de insanlık arasında şu anda ilerleyen ve
bu çağın endüstriyel gücünü ve dehasını çarpıcı biçimde belirleyen
bu muazzam hareketlerden hiçbiri, düşünen insanlar tarafından, buhar ve makinenin mekanik gücünün denizlerin hakimiyeti için verdiği mücadelede kademeli olarak ilerlediği ilerlemenin ardışık adımlarından daha ciddi bir ilgiyle izlenmiyor. Bu çatışmada çift taraflı bir çıkar var.
Aslında, çatışmanın kendisi çift taraflı. Önce bir yandan insanın mekanik gücü ve yaratıcılığı,
diğer yandan da okyanus fırtınalarının kontrol edilemez ve acımasız şiddeti arasında bir mücadele var; ve ikincisi, dünyanın en güçlü iki ticari
ülkesi arasında, her biri ortak düşmanı ilk fethetmek için istekli olsa da, son derece ateşli ve keskin, dostça olmayan bir rekabet vardır.

Bu savaş için mühimmat ve cephanenin hazırlandığı cephanelikler, bu ülke açısından, New York şehrinin üst kısmında, East River kıyılarında bulunan, kapsam ve kapasiteleri bakımından geniş, ancak dış görünüşleri itibariyle gösterişsiz olan bazı tesislerden oluşur. New York şehri neredeyse tamamen ticaretiyle geçindiğinden ve bu ticaret her yıl refahı ve ilerlemesi için en önemli işlevlerinin artık gerçekleştirildiği muazzam motorların gücüne giderek daha fazla bağımlı hale geldiğinden, bu motorların icat edildiği ve yapıldığı ve hareket ettirmek üzere tasarlandıkları gemilere yerleştirildiği tesisler, gerçekten de metropolün kalbini oluşturur; ancak, sabah Norwich veya Fall River'dan gelen tekneyle, Sound'dan, Doğu Nehri'ne ilk kez gelen ziyaretçi, onları dikkatsizce geçmeye çok yatkındır - düşünceleri Broadway'in otellerinden ve tiyatrolarından yayılan
üstün ihtişam ve parlaklık olarak gördüğü şeye odaklanmıştır.
Aslında, sabahın erken saatlerinde hızla
kayarak geçerken, düşüncesiz
bir gezginin dikkatini
çekecek çok az şey vardır. Belki de şehrin bu bölümünde kıyıları sıralayan, bazıları onarım için
rıhtıma çekilmiş; diğerleri yeni ve makinelerini almak için bir iskeleye demirlemiş; ve diğerleri hala geniş tersanelerdeki stoklarda, gemide varoluşun başlangıcını, hayvan yaşamında ise sonunu işaret eden iskelet durumunun çeşitli aşamalarında. Bu gemi kütlesinin direkleri, direkleri ve duman borularının ötesinde ve üstünde, gözlemci burada ve orada sütunlu bir baca veya devasa bir vinç veya vinç kolları veya bir hayvanın düzenliliğiyle art arda gelen esintilerle buhar
fışkırtan bir buhar borusu görür. Bunların büyük metropolün gerçek kalbinin gerçekten yattığı yeri işaretleyen dayak sesleri olduğunu pek düşünmez. Ama aslında öyledir. Beşinci Cadde'nin ve Union Meydanı'nın ihtişamı ve modası, Broadway'in parlaklığı, durmaksızın hareketi ve gürültüsü, yapının sadece olayları ve süsleridir,
bu kuruluşlar ve benzer karakter ve işleve sahip diğerleri ise, geniş yapının tamamının dayandığı temeli oluşturur.

Bu Sayıda, atıfta bulunduğumuz kuruluşların bir örneği olarak, tesadüfen değil, Yenilik Eserlerini seçiyoruz. Bu makalenin başındaki gravürde, yapıtların nehirden göründükleri gibi genel bir görünümü, ön planda kuruluşa ait rıhtımlar ve iskelelerle birlikte sunulmaktadır.

Çevrelemenin girişi, büyük bir kapıdan yapılır ve ziyaretçi yaklaştığında, büyük olasılıkla, uzun bir at takımı tarafından çekilen ve altında kaldıraçlar ve zincirler vasıtasıyla asılı duran ağır bir makine taşıyan devasa bir kamyon veya araba görecektir.
Giriş kapısının sağında, bitişik sayfadaki planda gösterildiği gibi, ofislere girişleri olan kapıcı kulübesi vardır.
Girişin ötesinde ve çevrelemenin hemen içinde, sürekli olarak bahçeye girip çıkan büyük metal kütlelerini, şaftları, silindirleri, kazanları, vakum tavalarını ve diğer ağır oluşumları almak veya teslim etmek için kullanılan büyük bir vinç görülebilir. Vincin ötesinde, çalışma saatlerinin düzenlendiği çan görülür.

[Resim: YENİLİKÇİ İŞLERE GİRİŞ.]

Bir sonraki sayfadaki plan, okuyucuya bu kadar ağır ve devasa makinelerin üretimi için gereken konaklama yerlerinin kapsamı hakkında bir fikir verecektir. Girişin sağında, aşağıdaki görünümde perspektif olarak gösterilen kapıcı kulübesi görülebilir. Onun ötesinde, avluda, görünümde de görülen vinç durur. Ziyaretçi, vincin hemen ötesinde sola dönerek, yanlarda fırınlar ve ocaklar ve ortada çeşitli yönlerde sallanan devasa vinçler bulunan geniş bir muhafaza olan demir dökümhanesine girer. Bu vinçler, ağır dökümleri oluşturuldukları çukurlardan çıkarmak içindir. V v v ile işaretlenen parçalar, kalıpları kurutmak için kullanılan fırınlardır.

[Resim]

Dökümhaneden sağa dönüp avludan aşağı inen ziyaretçi, kendini uzun mesafelerde suya doğru uzanan, aralarında bir kasabanın sokakları gibi patikalar ve geçitler bulunan karmaşık bir bina labirentinin ortasında bulur. Bu geçitlerde, bazıları ileri geri gidip demir kamyonlarla ağır makine yığınları çeken işçi grupları görülür; diğerleri, vinçle ağır bir silindir veya şaftı kaldırmakla veya demir domuzlarını büyük yığınlar halinde istiflemekle meşguldür, sanki onları yutmak için can atıyormuş gibi yakınlarda kükreyen fırınlara hazır olmaları için. Ve her zaman aşağıdaki büyük kazan atölyelerinin ve dövme atölyelerinin açık kapılarından, kızakların kazanların perçinlerine vurmasıyla veya
demir ocaklarındaki çekiç darbeleriyle oluşan kesintisiz bir çınlama sesi gelir.

Farklı işlemlerin gerçekleştirildiği çeşitli atölyelerin göreceli konumları, planın incelenmesiyle görülecektir. Tesisin tüm makinelerinin tahrik edildiği
güç, planda temsil edilen, tesisin tam ortasındaki sabit bir motorla sağlanır. İki ana atölyenin arasında durur.
Sağda kazan, solda motor görülürken, büyük kazan atölyesinin hemen içindeki aşağıdaki siyah kare bacayı temsil eder.
Planın farklı bölümlerindeki diğer benzer kareler, tesisin farklı bölümlerindeki bacaları da temsil eder. Bu bacalar, bu makalenin başındaki genel görünümde perspektifte görülebilir ve dikkatli bir karşılaştırmayla plandaki çeşitli temsilleriyle
tanımlanabilir. Motora ait olan, resimde ve planda merkezi olanıdır; yani en yoğun duman hacminin çıktığı yerdir.

Bu merkezi motor, her şeyin oluşturulduğu ve biçimlendirildiği tüm işlerin makinelerini taşıdığı için, kurumun yaşamı ve ruhudur - aslında, ondan çıkan tüm canavarların _annesi_dir; ve günlük görevini gayretle yerine getirirken ona bakıp, şimdi dünyadaki her okyanusa dağılmış Titanik yavrularını, belli bir saygı ve hatta hayranlık duygusu olmadan düşünmek imkansızdır. Planın dikkatli bir incelemesi okuyucuya bu kuruluşlarda gerçekleştirilen işlevlerin doğası ve bunlarda benimsenen genel düzenlemeler hakkında bazı fikirler verecektir. Bunların büyüklüğü ve kapsamı, Yenilik İşlerinde istihdam edilen adam sayısının bin ila bin iki yüz arasında olması gerçeğiyle gösterilir. Bunların hepsi hayatın tam canlılığındaki _adamlardır_. Şimdi bu sayıya bu adamların aileleri ve günlük ihtiyaçlarını karşılayan ve hepsi de işlerin etrafındaki sokaklarda ikamet eden tamirciler ve zanaatkarlar için uygun bir tahmin eklersek, kuruluşun orta düzeyde bir hesaplamayla _on bin kişilik_ bir nüfusu temsil ettiğini göreceğiz.

Böyle bir kuruluşta istihdam edilen bu kadar büyük bir işçi grubunun emeklerinin uygun şekilde düzenlenmesi, elbette, genel düzenlemelerde çok fazla sistem ve işin çeşitli bölümlerinden sorumlu olanların çok sürekli ve dikkatli bir şekilde denetlenmesini gerektirir. Kuruluş, aslında, düzenli olarak organize edilmiş bir topluluk oluşturur ve herhangi bir devlet veya krallık gibi rütbe dereceleri, yerleşik gelenekleri, yazılı yasaları, polisi, maliyesi, kayıtları, ödülleri ve cezaları vardır. Sistemin ilkelerinin ve hukukun gerekliliklerinin işleyişi, bu tür bir toplulukta, bazılarını tanımlamak için yerimiz olsaydı, ilginç olabilecek çok sayıda ilginç ve çarpıcı sonuca yol açar. Ancak, bu makaledeki daha acil konuya, yani motorun yapısına geçmeliyiz, onu üreten topluluğun yapısına değil. Bir sonraki sayfadaki gravür, Humboldt'un makine dairesinin içini temsil ediyor; ziyaretimiz sırasında rıhtımda yatan ve makinelerini alan yeni bir vapur; ancak muhtemelen bu sayfalar okuyucunun gözüne çarpmadan önce, geniş Atlantik'in köpüren dalgaları üzerinde istikrarlı bir şekilde yol alıyor olacak. Makine, gördüğümüz kadarıyla, eksikti ve parçalar düzensizdi - nihayetinde oluşturulacak çeşitli kütleler, görünüşe göre ait oldukları yere ve bağlantıya doğru yavaş yolculuklarının farklı aşamalarında geçici desteklere dayanıyordu. Ancak çizimleri yapan yaratıcı sanatçı, hayal gücü sayesinde, işçilerin tüm karmaşık vinç, halat ve vinç makineleriyle birlikte gerçekleştirmeleri için birkaç hafta gerektirecek şeyi hemen yapmayı başardı. Her şeyi yerine koydu ve gemi denize açılmaya hazır olduğunda tüm yapının nasıl görüneceğini bize gösterdi. _İki_ motor ve _dört_ kazan var; bu nedenle makine tamamen çifttir, böylece herhangi bir parçada ölümcül bir kaza veya hasar meydana gelirse, geminin dayandığı hareket kuvvetinin yalnızca yarısı askıya alınmış olurdu. Kazanlardan ikisinin başları, görünümün solunda görülebilir. Bunlara _sancak_ ve _larborda_ kazanları denir--bu kelimeler _sağ_ ve _sol_ anlamına gelir. Yani, makine dairesinde önlerinde duran ve onlara bakan bir kişinin sağında olan sancak, diğeri ise larborda kazanıdır. Gravürde seyirciye en yakın olan larborda kazanıdır.

Gravürde sadece başları görülen kazanlar, büyüklük ve kapasite olarak
muazzamdır ve geminin ambarına kadar uzanırlar. En büyük sınıftaki deniz motorlarında
bazen otuz altı fit uzunluğunda ve on iki fitten fazla çapındadırlar.
Dağlar arasında, sakinleri tarafından geniş ve konforlu olarak kabul edilen, ancak daha az kapasiteye sahip birçok çiftçi evi vardır.
Aslında, bu kazanlardan biri uç uca yerleştirildiğinde, her katta çok iyi büyüklükte bir oda ve dört kat yüksekliğinde bir kule oluşturacaktır. Kazanların nasıl yapıldığı aşağıda açıklanacaktır. Kazanlarda üretilen buhar, buhar borusu adı verilen şeyle işini yapacağı motora iletilir. Seyirciye en yakın olan sancak tarafındaki motorun buhar borusu, diğer parçaların
görüntüsünü çok fazla keseceği için
gravürde gösterilmemiştir. Ancak sancak tarafındaki motora ait olan, odanın arka tarafında
kazan üzerinden motora doğru geçerken görülebilir. Buharın varış noktası
_silindir_'dir.

[İllüstrasyon: DENİZ MOTORUNUN GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

C ile işaretlenmiş silindir, görünümde en sağda görülmektedir.
Ayrıca, ismine karşılık gelen şekliyle de tanınabilir.
Silindir, motorun kalbi ve ruhudur, gücünün merkezi ve merkezidir. Buhar kazanlarda üretilir, ancak orada kaldığı sürece hareketsiz ve hareketsiz kalır. Muazzam gücünün harcandığı ve tüm sonraki etkilerin üretildiği eylem, silindirin içinde oynayan devasa pistonun kaldırılması ve aşağı indirilmesidir. Bu piston, kenarlarından silindirin içine oturan ve buharın genleşme kuvvetiyle yükselen veya alçalan devasa bir metal disk veya plakadır, buharın
sırayla üstüne ve altına kabul edildiği gibi.

Silindirin başının merkezinden çıktığı görülen yuvarlak kirişe piston çubuğu denir. Pistonun kendisi, silindirin içindeki bu çubuğun alt ucuna sıkıca sabitlenmiştir. Elbette, piston, altına kabul edilen buharın basıncıyla yukarı doğru zorlandığında, piston çubuğu da tüm genleşme kuvvetiyle yükselir. Bu, en büyük deniz motorları durumunda, yaklaşık
yüz tonluk bir kuvvettir. Yani, haç başının yerinde -gravürde H ile işaretlenen ve pistonun üstündeki kiriş- yüz ton ağırlığında bir kaya kütlesi olsaydı, bu granit durumunda dört fit kare ve seksen fit yüksekliğinde bir blok olurdu, pistonun altındaki buharın kuvveti onu kaldırmaya yeterli olurdu.

Bu muazzam kuvvetle yükselen piston çubuğu haç başını ve haç başıyla birlikte iki _yan çubuğu_ yukarı taşır, bunlardan biri gravürde tam olarak
görünür ve S ile işaretlenmiştir. Silindirlerin her iki tarafında bir yan çubuk vardır. Bu çubukların alt uçları _yan kollar_ olarak adlandırılanların arka uçlarıyla sıkıca bağlantılıdır. Bu yan kollardan biri gravürde tam olarak görülmektedir. Bu, görünümün ön planına yakın, L ile işaretlenen devasa düz kiriştir. Çizimde görüldüğü gibi, merkezinden geçen devasa bir pivot üzerinde döner, böylece silindir ucu çapraz kafanın kaldırılmasıyla yukarı çekildiğinde, diğer uç aynı ölçüde ve aynı muazzam kuvvetle aşağı doğru itilir. Silindirin diğer tarafında, görüş alanındakiyle izokron olarak hareket eden başka bir yan kiriş daha vardır. Bu diğer kirişin ön ucu görülebilir, ancak ana gövdesi görüş alanından gizlenmiştir. Kolların bu iki ön ucu, birinden diğerine geçen _çapraz kuyruk_ adı verilen ağır bir çubukla bağlanır. Bu çapraz kuyruğun merkezinden, bağlantı çubuğu adı verilen bir çubuk krank milinin üzerine yükselir, burada silindirlerdeki buharın uyguladığı kuvvet, sonunda ana şaft S aracılığıyla büyük kürek tekerleklerini döndürmek için harcanır, bu şaft yukarıda yastık bloğu P'de dururken görülür. Bunlar motorun temel parçalarıdır ve şimdi bu birkaç parçanın üretim şeklini biraz daha ayrıntılı olarak ele almaya devam ediyoruz.

[İllüstrasyon: KESME MOTORU.]

Kazanlar dövme demirden yapılır. Malzeme önceden gerekli kalınlıkta levhalara yuvarlanır ve daha sonra bu levhaları bir kazana dönüştürme işleminin ilk kısmı onları uygun biçimlere kesmektir. Bu amaçla makas işlevini yerine getiren canavar, herhangi bir sıradan kesme aletine çok az benzemektedir. Öte yandan, bitişikteki gravürde gösterildiği gibi, kenarlarından birinin üzerinde dik duran devasa bir U harfine benzemektedir. Üst kolunun ortasından, arkasındaki tekerlekler ve makine tarafından döndürülen ve eksantrik bir tekerlek vasıtasıyla kesiciyi dış ucunda çalıştıran bir şaft veya aks geçmektedir. Bu kesici, işçilerin altında tuttuğu plakanın üzerinde, yerinden dışarı doğru çıkıntı yapmış şekilde görülebilir. Bu şekilde sunulan demir plakalar bazen yaklaşık yarım inç kalınlığındadır, ancak motorun devasa çenesi, altında hiçbir şey olmadığında mümkün olan en nazik ve sessiz şekilde yukarı aşağı kaysa da, sanki bunlar mumdan yapılmış plakalarmış gibi ve görünüşe göre engeli hissetmeden onları keser. [Resim: BÜKME VE DELME MOTORLARI.]

Plakalar, kesildiğinde, uygun eğriliğe bükülmelidir. Bu bükmenin gerçekleştirildiği
makine yukarıda, arka planda görülmektedir. Birbirlerine göre öyle bir konumda yerleştirilmiş üç silindirden oluşur ki,
plaka aralarından zorla geçirildiğinde,
gerekli herhangi bir eğriliğe bükülür. Bu silindirler, yanlarında büyük tekerlekler ve bunların çevresinde kollar bulunan, kollar kaldıraç görevi gören ve gravürde görüldüğü gibi
insanlar tarafından çalıştırılan
büyük tekerlekler tarafından döndürülmek üzere yapılır.

Kazan oluşturan ayrı plakalar, büyük perçinler vasıtasıyla birbirine tutturulur ve buna göre, perçinlerin yerleştirilmesi için
plakaların kenarları boyunca delik sıraları delmek gerekir. Bu işlem, yukarıdaki gravürde _solda_ görülebilir.
İki adam, delinecek plakayı tutmaktadır. Delgeç, motorun üst kısmını oluşturan büyük kaldıraç vasıtasıyla plakadan geçirilir. Öndeki dik kısım, sadece bir kısmı gravürde görülen arkadaki büyük tekerlekteki kam vasıtasıyla öne doğru sürülür. Bu kam, kolun uzun kolunu, ucundaki kasnak vasıtasıyla kaldırır ve böylece delginin ucunu
plakadan geçirir. Plakanın arkasında, plaka ile adam arasında, içinde küçük bir açıklık bulunan bir destek vardır ve delgeç bu deliğe girerek, önünden plakadan kestiği yuvarlak demir düğmeyi
sürür.

Yukarıdaki gravürde sağda, adamlar tarafından çalıştırılan bir delme motoru vardır, diğeri buhar gücüyle çalıştırılır. Bu makineler, kazan plakalarında gereken tüm sıradan delmeleri yapmak için yeterlidir. Gerektiğinde daha büyük delikler, aşağıdaki gravürde gösterildiği gibi
bir matkapla açılmalıdır.

[Resim: SONDAJ MOTORU.]

Aşağıdaki görünüm, kazanların kenarlarından birbirine perçinlenerek
bir araya getirildiği büyük kazan dairelerinden birinin içini temsil eder.
Bazı adamlar içeride durup perçinlerin başlarına ağır kızaklar tutarken, diğerleri dışarıda, diğer kızaklarla
demirin çıkıntı yapan kısmını, her perçine başka bir baş oluşturacak şekilde
döverler. Bu işlem, aşağıdaki görünümde gözlemciye en yakın kazanda açıkça görülebilir.
Açık uçta birbirini kesen tahtalar, demir başlıklar yerleştirilmeden önce, kütlenin silindirik formunu korumak, demirin kendi ağırlığıyla bükülmesini önlemek için geçici desteklerdir.

[Resim: KAZANLARIN PERÇİNLENMESİ.]

Bazen, makinenin gücünü gerektiren işlemler kazanın yanlarında yapılmalıdır. Bu amacı gerçekleştirmek için, daha önce değindiğimiz merkezi motor tarafından taşınan şaftlar, gravürde görüldüğü gibi, odanın çeşitli yerlerindeki duvarlara tutturulmuştur. Bu şaftlara, herhangi bir anda harekete geçirilebilen veya vitese takılarak durdurulabilen çeşitli delme ve delme makineleri bağlanmıştır. Bu makinelerden biri yukarıda bahsi geçen
kazan sağında, diğeri ise odanın sol köşesinde, oldukça arka planda görülmektedir. Ön plana yakın, solda, duruma göre küçük bir demir kütlesinin ısıtılabileceği bir demir ocağı görülmektedir.

Odanın ortasında, ön plana doğru uzanan yarı silindirik parça bir lokomotif kazanının parçasıdır ve elbette diğerlerinden çok daha küçüktür, ancak deniz gemilerinde kullanılan büyük kazanlarla aynı şekilde inşa edilmiştir. Gravürde görüleceği gibi perçinleme işlemi aynıdır. Bir adam perçin için bir desteği plakanın alt tarafına tutarken,
iki adam çekiçlerle yukarıda bir kafa oluşturur ve çıkıntı yapan demire sırayla vurur.

Kazandan, aslında motorun _kalbi_ olan silindire, yani gücünün merkezi ve yuvasına geçiyoruz. Kazanda sessizce üretilen buhar, ağır pistonu dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı hareket ettirerek enerjisini uygulamak için silindire gelir. Silindir, içinde uygulanan muazzam genişleme kuvvetine direnecek kadar güçlü olmalıdır. Her koşulda tam şeklini koruyabilecek kadar sert olmalıdır. İç yüzeyinin matematiksel hassasiyetle döndürülüp cilalanabilmesine izin verecek kadar sağlam olmalıdır, böylece piston yukarı ve aşağı hareket ederken gevşeklik olmadan ve aynı zamanda sürtünme olmadan düzgün bir şekilde yukarı ve aşağı kayabilir. Bu koşullara cevap verebilmek için döküm demirden yapılmış olması gerekir. Silindirler, plana göre görülebileceği gibi, ziyaretçinin işe girdiği sol tarafta bulunan demir dökümhanesinde buna göre dökülür. Planda gösterildiği gibi odanın içinden uzanan bir dizi devasa vinç vardır, bunlardan biri aşağıdaki gravürde belirgin bir şekilde sergilenmektedir. Zeminin farklı yerlerinde, bu dökümhanenin altında, çünkü tabanı yoktur,
bazıları on iki fit çapında ve on sekiz fit derinliğinde olan, yanları perçinlenmiş kazan demiri plakalarından oluşan güçlü muhafazalarla sabitlenmiş derin çukurlar kazılmıştır.
Bu çukurlar, kalıplamada kullanılan nemli ve inatçı karakterli bir bileşim olan kalıp kumuyla
doldurulur. Kalıp yapılır ve bu çukurlardan birine indirilir, çukur
doldurulur, kum mümkün olduğunca sert bir şekilde etrafına sıkıştırılır.
Her şey hazır olduğunda, kalıbın üst kısmı, kaldırılıp indirileceği haçla birlikte, aşağıdaki gravürün sağ alt köşesinde gösterilen görünümü sunar.

[Resim: BİR SİLİNDİRİN DÖKÜLMESİ.]

Döküm için gerekli olan erimiş metali içeren bir hazne, daha sonra kalıba giden bir kanal veya boru ile birlikte, yakınına uygun bir konuma yerleştirilir. Bu hazne,
görüntünün merkezine yakın, vincin ayağındaki gravürde görülebilir. Daha sonra, gravürde görüldüğü gibi,
haznenin soluna eğimli bir düzlem yerleştirilir, işçiler erimiş metali kepçelerle taşırlar,
çok büyük görünmeseler de,
taşımak için _beş adam_ gerekir. Böyle bir kepçeyi taşıyan bir grup, gravürde soldaki arka planda görülebilir. Bu kepçeler çeşitli fırınlardan doldurulur, demir yoğun bir ısı yayar ve akarken her yöne en parlak ışıltıları yayar. En büyük
dökümlerde, fırınlardan yeterli miktarda metal tedarik etmek bazen dört veya beş saat sürer. Bu şekilde doldurulan en büyük
hazne yaklaşık otuz ton demir tutacaktır.

[Resim: KEPÇELERİN DOLDURULMASI.]

Büyük bir dökümde metalin hazneden kalıba akması muhteşem bir
görüntü oluşturur. Rezervuardaki erimiş demirin muazzam kütlesi, borudan aşağı akan ve en parlak titreşimleri dışarı atan akış, kalıbın üst kısımlarından çıkan gazlı alevler ve bazen lav akıntılarını taklit ederek zemine yayılan erimiş demir akımları, bir araya geldiklerinde oldukça etkileyici bir piroteknik gösteri sunar. Aslında, belirli bir türdeki dökümlerde, ziyaretçinin gösterinin bir parçası olarak bir patlamaya maruz kalma şansı vardır. Aşağıdaki kalıpta oluşan hapsedilmiş buharlar ve gazlar bazen önemli bir şiddetle patlar ve yanan ve parıldayan metali etrafa saçar. [Resim: PATLAMA.]

Döküm tamamlandığında, elbette demirin soğuması için zaman bulana kadar rahatsız edilmeden kalmasına izin verilir ve ardından tüm kütle
gömüldüğü çukurdan çıkarılır. Ancak, demirde ve onu çevreleyen kumda o kadar çok ısı kalır ki
kalıp kendisi ve onu çıkarmakla görevli yirmi veya otuz adam, işlem devam ederken etraflarında yükselen yoğun buhar bulutlarıyla sarılır.

[Resim: SİLİNDİRİN KAZILMASI.]

Bu kalıpları çevreleyen kumun, kalıbın kenarlarını desteklemek ve özellikle alt kısımlarda maruz kaldığı muazzam basınca dayanmalarını sağlamak için en sıkı ve sağlam şekilde
çarpılması gerekirken, demir akışkanlığını sürdürür. Demir söz konusu olduğunda, yüksekliği dört inç olan ağırlık, kare inç başına bir poundun basıncına eşdeğerdir. Bir çukurda, bu nedenle, bu dökümhanedeki çukurların bazılarında olduğu gibi, on sekiz fit derinlikte,
inç başına elli dört poundluk bir taban basıncımız olmalı. Şimdi, en güçlü deniz vapurlarında, motorların çalıştırıldığı buhar basıncı nadiren inç başına _on sekiz_ pounddan fazladır; Cunard hattının on iki ila on beş, Collins hattının ise on beş ila on sekiz pound olduğu söylenir. Başka bir deyişle, bu uzun dökümlerin alt uçlarında, en güçlü düşük basınçlı motorların çalıştırıldığı basıncın üç katına eşit bir basınç vardır ve bu bazen böylesine
müthiş patlamalara neden olur.

Silindir, etrafındaki kumun basıncından kurtulduğunda, yatağında, Dökümün gravüründe görüldüğü gibi, kalıbın çukura indirildiği büyük demir haç bir kez daha yerine getirilir ve aşağıdaki gravürde görülen demir çubukların tepelerindeki üzengiler, haçın kollarının uçlarına getirilir. Bu çubukların alt uçları, altındaki bir çerçeveyi veya platformu tutar ve bunun üzerine, içindeki silindirle birlikte tüm kalıp desteklenir. Daha sonra vincin kolu noktaya getirilir. Ondan sarkan kanca, haçın ortasındaki halkaya bağlanır ve vincin tekerlekleri ve makineleri aracılığıyla, tümü yavaşça kaldırılır ve daha sonra uygun bir seviyeye kadar döndürülür, burada ağır kütle, duvar örgüsünden kurtarılır ve sonunda açık güne çıkarılır. Daha sonra herhangi bir gizli kusur veya eksiklik olup olmadığını tespit etmek amacıyla iyice incelenir ve her parçasında eksiksiz bulunursa, başka bir yerde uzun bir dizi bitirme işleminin konusu olmak üzere gönderilir; bu işlemler çok sayıda ve karmaşıktır, ancak nihayetinde işlevlerini yerine getirebilmesi için hepsi gereklidir.

Bu silindirler çok büyük ve ağır olmalarına rağmen, yapılan en ağır dökümler değildir. Ağırlıkları, bir yatak plakası olarak adlandırılan, tek bir kütle halinde veya iki veya üç ayrı kütle halinde dökülen ve daha sonra motorun geminin ambarında dayanacağı bir temel oluşturmak için sıkıca birbirine cıvatalanan devasa bir demir çerçeve tarafından çok daha fazladır. Yatak plakası, tüm makinelerin altında olduğu için, zeminin altında yattığı için, daha önce verilen makine dairesi görünümünde görülemez. Bir yatak plakası bazen otuz beş ton ağırlığındadır - bu da yaklaşık beş yüz adamın ağırlığıdır. Bu kadar büyük bir kütle, bir geminin suya indirilmesinde kullanılanlara benzer yollarla taşınmalıdır. Bu yollardan makaralar ve kasnaklar tarafından çekilir ve gemi yanaştığında, devasa bir vinç vasıtasıyla gemiye alınır ve ambarın dibine yavaşça indirilir - sonunda dinleneceği yer, ancak bu zindandan bir felaketle kurtarılıp nihai varış noktasını denizin dibine göndermesi durumunda. Aşağıdaki gravür, dövme demirden oluşan tüm makine parçalarının oluşturulduğu ve yerleştirildiği demirhaneleri temsil eder. Bu demirhanelerin
yerleştirildiği oda, planda demirci dükkanı olarak adlandırılır. Arka planda, biraz sağda, vurma eyleminde olan gezi çekiçlerinden biri var. Gezi çekici, makineler tarafından taşınan devasa bir çekiçtir. Onu çalıştıran makine her an vitese takılabilir veya vitesten çıkarılabilir, böylece çekicin darbeleri her zaman işçinin kontrolü altındadır. Dövülecek demir çubuk elle tutulamayacak kadar ağırdır. Buna göre, gravürde görüldüğü gibi bir vinçle desteklenir; ve yalnızca onu tutan işçiler tarafından örs üzerindeki yerine yönlendirilir. Bu çubuğun asıldığı zincir, vincin tepesinde duran ve ileri geri hareket ettirilebilen küçük bir kamyondan aşağı iner, böylece ondan asılan her şeyi daha fazla dışarıya taşır veya gerektiği gibi içeri çeker. Hem demircinin atölyesindeki hem de dökümhanedeki tüm vinçler aynı düzenekle donatılmıştır. Bu kamyonlar vincin ayağındaki bir tekerlek vasıtasıyla hareket ettirilir.

[İllüstrasyon: DEMİRHANELER.]

Resmin en sağında ve biraz uzakta, altında örs üzerinde bir çubuk bulunan başka bir çekiç görülebilir, bu çubuk da bir vinçten asılmıştır. Demir, darbeye daha fazla dayanamayacak kadar soğuduğunda, çekiç durdurulur, vinç döndürülür ve demir, yeniden ısıtılmak üzere ocağa geri konur; ve sonunda, ısıtıldığında, daha önce olduğu gibi tekrar çekicin altına getirilir.

Şaftların dövülmesi bundan bile daha ağır makineler gerektirir. Bu durumda dövülecek olan muazzam demir kütlesi, ısıtılmak üzere bir fırında tuğlalanır ve orada uzun saatler kalır. Duvar örgüsü daha sonra kırılır ve kırmızı sıcak kiriş, aşağıda görüldüğü gibi, çekicin altında döndürülür. Vinçten ağır zincirlerle asılır ve işçiler tarafından ısıtılmış parçadan uzakta kelepçelenmiş demir kulplar vasıtasıyla yönlendirilir, bu da bitişikteki sütundaki gravürde
görülmektedir. Çekiç, aşağıdaki gravürde
görüldüğü gibi altındaki kam vasıtasıyla kaldırılır. Bu kam, zeminin altında dönen bir eksenden gelen bir çıkıntıdır ve dönerken kamları çekicin alt tarafındaki bir çıkıntıya doğru sırayla taşır, bu çıkıntı da gravürde kısmen insan figürü tarafından gizlenmiştir. Kamın ucu çıkıntının ötesine geçtiğinde çekicin düşmesine izin verir.

[Resim: BİR ŞAFTIN ISITILMASI.]

[Resim: BİR ŞAFTIN DÖVÜLMESİ.]

Böyle bir şaftın dövülmesi işlemi devam ederken, bir adam demirin ölçeklenmesiyle ilgili bir amacı gerçekleştirmek için işin üzerine su
döker, diğeri ise kumpas adı verilen bir aletle, dövme işlemi devam ederken boyutu ayarlamak için şaftın çapını ölçer.

[Resim: TORNA TEZGAHLARI.]

Şaftlar dövüldüklerinde bir torna tezgahında döndürülmelidir ve bu amaçla kullanılan motor aşağıdaki gravürde solda gösterilmiştir.
Şaftın kendisi torna tezgahında görülürken, dönerken onu kesen alet, yan tarafta kayan "dayanak"ta sıkıca sabitlenmiştir. Aletin ucu, kestiği spiral talaşın aşağı düştüğü gravürde görülmektedir. Şaft, motorun bu ucunda yukarıdan eğik bir şekilde aşağı inen bant tarafından döndürülmektedir. Bantın torna tezgahını döndürdüğü çark, işçilerin dönüş hızını ayarlayabilmeleri için merkezden farklı mesafelerde farklı oluklara sahiptir; çünkü farklı iş türleri için farklı hız dereceleri gerekir. Kesici aletin bağlandığı _dayanak_, şaft dönerken, torna tezgahının çerçevesine gizlenmiş ve motorun bu ucunda görülen küçük tekerleklerin mekanizması tarafından sürekli olarak döndürülen uzun bir vida vasıtasıyla şaftın yan tarafı boyunca yavaşça getirilir. Bu görünümün sağ tarafında, tekerlekleri, düz plakaları, boşlukların iç kısımlarını ve iki zıt destek noktası sağlamayan diğer iş parçalarını döndürmek için kullanılan _yüzey tornası_ adı verilen başka bir torna türü temsil edilmektedir. Ön planda, bir kamyonun üzerine büyük bir demir parçası çeken bir grup adam vardır ve bu parçanın sol taraftaki tornada
döndürülmesi amaçlanmıştır.

[Resim: SONLANDIRMA.]

Böylece motorun tüm ayrıntılarıyla ilgili işin büyük bir kısmı makineler tarafından yapılsa da, sonuçta elle işlenip biçimlendirilmesi gereken çok şey kalır. Tesisin içinden geçen ziyaretçi, bu işlerde çalışan işçileri her düşünülebilir tavır ve pozisyonda bulur. Bir adam eğri bir yüzeyi eğri bir
törpüyle törpülerken, diğeri neredeyse tamamen büyük, biçimsiz bir demir kutunun içinde görüş alanından gizlenmiştir: üçüncüsü bir merdivene oturtulmuş ve yavaşça
birtakım korkunç oluşumların duvarını delmekte veya
soğuk bir keskiyle
büyük bir dökümden demir çıkıntılarını kesmektedir. Tek kelimeyle, detaylar o kadar sonsuz çeşitliliktedir ki, bakanın hayretini
çeker; herhangi bir insan kafasının hepsini barındırabilecek kapasitede olması, böylece bu kadar karmaşık parçaların doğru bir şekilde bir araya gelmeleri umuduyla
planlanması ve ayarlanması.

Ancak, sonunda bir araya gelirler ve ardından denemenin heyecanı gelir. Bir buhar makinesinin inşasının tarihinde bundan daha çarpıcı bir şey yoktur; işçiler tarafından işin ilerlemesi sırasında kısmi veya özel
testler yapılamaz - ancak her şey tamamlanana ve gemi ve makineler gerçekten denize açılmaya hazır olana kadar her şey askıda kalır. Muazzam ve
ağır kütleler, güçlü yapının unsurlarını oluşturur
yavaşça gemiye alınır ve yerlerine indirilir. Çok sayıda insan
canavarın uzuvlarını ve üyelerini düzenlemek ve her şeyi yerine vidalayıp cıvatalamak için haftalarca aralıksız çalışır. Hala hiçbir şey denenemez. Makine, nihai performansının bağlı olduğu güçlü hareket ettiricinin gücünden daha az bir güçle çalıştırılamayacak kadar ağır ve devasadır; ve bu hareket ettirici henüz var edilmemiştir.

Sonunda deneme günü gelir. Mühendisler, işçiler,
sahipler ve belki de birçok seyirci sonucu izlemek için bir araya gelir.
Kazan doldurulur; ateşler yakılır. Saatlerce buharın kuvvetini ve basıncını artırma süreci devam eder. Ancak, tüm bu süre boyunca makine hareketsiz ve cansız yatar. Ölü ve ağır pirinç ve demirden oluşan güçsüz bir kütledir. Sonunda bir mühendis, bir
platformun üzerinde, elinde bir kaldıraçla, sinyali alır,
vanayı açar ve canavarca bedene yaşam nefesini üfler.
Ağır
piston yavaşça yükselir; kiriş alçalır; krank döner;
geniş kürekler döner ve canavar, ilk nefesinde, aniden devasa güçlerinin tam ve eksiksiz mülkiyetine sıçrayarak,
muazzam yüküyle suyun içinde yürür.

[İllüstrasyon: PASİFİK'TEN AVRUPA'YA GİDİŞ. ]

Zamanında ekipman tamamlanır ve gemi, pahalı kargo ve değerli canlar yükünü aldıktan sonra, kıyıdan uzaklaşır, görünüşünde ve tavrında belli bir sakin ve sessiz onur ifadesi vardır, bu da neredeyse üstlendiği büyük sorumlulukların ve bunların hepsini sürdürmek için sahip olduğu bol gücün bilincinde olduğunu gösterir.

CHARLES WOLFE.

Okuyucularımızın çoğunun bu taslağın başında duran ismi bilmemesi ve tanıyanların onu yalnızca Sir John Moore'un ölümü üzerine yazılmış meşhur dizelerin yazarı olarak bilmesi muhtemeldir - Lord Byron gibi yüksek bir yargıcın İngiliz lirik şiirinin mükemmelliği olarak gördüğü, Coleridge'in İsviçre hakkındaki dizelerinden -Campbell'ın Hohenlinden'inden- ve Shelley ve diğerleri tarafından örneklendirilen Moore'un en iyi İrlanda melodilerinden daha çok tercih ettiği bir şiir. Yine de, Rahip Charles Wolfe ne kadar bilinmese de, onun en yüksek hayal gücüne sahip, çok yüksek bir mükemmellik noktasına kadar yetiştirilmiş güçlü bir zekaya sahip bir adam olduğu ve edebiyat dünyasının en parlak yıldızlarından biri olmaya uygun olduğu tartışmasızdır. Neden bilinmiyor
o zaman muhtemelen birçok kişinin aklına gelecek bir sorudur ve cevap, dünyanın onu hatırlaması için çok az şey _yapmış_ olmasıdır. Vaazları ve kitabın yarısını dolduran biyografik bir taslak da dahil olmak üzere edebi kalıntılarının tamamı, ölümünden sonra Clogher Başdiyakonu Rev. J. A. Russell tarafından yayınlanan orta boy bir sekiz ciltte yer almaktadır. Bay Wolfe'un anısına olan sevgisi, onu aramızdaki büyük bir ruhun ikametgahının tek kalıcı ve takdir edilebilir kayıtları olan parçalı el yazmalarını düzenlemeye ve dünyaya vermeye yöneltmiştir. Ancak, Bay Wolfe'un sahip olduğunu belirttiğimiz yetenek ve güçlere rağmen neden bu kadar az şey yaptığı sorulabilir ve bu soruya birçok cevap verilebilir. Bay Wolfe, 32 yaşında, tam da güçler tam güçteyken öldü ve hayatının son yıllarında, İrlanda'nın kuzeyindeki büyük ve kalabalık bir bölgenin papazı olarak kendisine düşen görevlere kendini coşkuyla adadı. Ancak, bu nedenlerin hiçbiri yeterli değil, çünkü şiirsel zekanın erken
olduğunu ve erken meyve verdiğini biliyoruz. Daha genç yaşta ölen Shelley, adını en son nesillere aktaracak eserler bıraktı; ve nüktedan dekan Sidney Smith'in nispeten hacimli yazıları, bir adamın din adamlığı makamının ağırlığını taşıyabileceğini ve ayrıca siyasette aktif rol alabileceğini ve yine de adını dünyanın hafızasında canlı tutacak kadar şey bırakabileceğini kanıtlıyor. Bay Wolfe'un bu kadar az şey yapmasının gerçek nedeni şüphesiz zihninin karakterinde bulunabilir ve bu hem bahsettiğimiz cildin ön sayfasını oluşturan portrenin yumuşak, çocuksu, neredeyse basit ama zeki ifadesinde hem de hayatının çoğu bölümünde kolayca izlenebilir. Güçlü bir kararlılık eksikliği ve o kadar belirgin bir konsantrasyon eksikliği vardı ki, onu en çok ilgilendiren kitapları bile nadiren baştan sona okurdu - sinirsel bir duyarlılık ve yeni izlenimlere açıklık vardı, bu da onu okuduğu her bölüm üzerinde durmaya, güzellikleri üzerinde oyalanmaya, teorilerine itiraz etmeye, bunları tartışmaya ve her düşündürücü düşünceyi en üst düzeyde geliştirmeye yöneltiyordu; ve içinde zayıf itaate karşı siper alan iyi huylu bir ruh vardı, bu da zamanını kendisine iş yüklemeyi seçen herkesin hizmetine adadı. Buna ek olarak, kararlılık ve ciddi irade eksikliğinden kaynaklanan, bugün yapılması gerekeni yarına erteleme alışkanlığı vardı, kendisi de bunun tamamen farkındaydı ve mektuplarından birinde bundan "en belirgin şekilde ayırt edildiğim o ölümcül gecikme ve oyalama alışkanlığı" olarak bahsediyordu.

Charles Wolfe, İrlanda'nın Kildare Kontluğu'ndaki Blackball'dan Theobald Wolfe, Esq.'nin en küçük oğluydu ve 13 Aralık 1791'de Dublin'de doğdu. Ailenin şöhreti bilinmiyor değildi, çünkü Quebec'te ölen ünlü General Wolfe üyelerinden biriydi ve İrlanda barosunda seçkin bir adam olan ve daha sonra yargıçlık rütbesine yükseltilen Lord Kilwarden da bir diğeriydi. Kahramanımızın babası erken yaşta öldü ve aile
İngiltere'ye taşındı ve Charles Wolfe Bath'daki bir okula gönderildi. Ancak burada,
on yaşındayken, on iki aylık bir süre boyunca
sağlığının bozulması nedeniyle çalışmaları kesintiye uğradı. Bundan sonra, Salisbury'li Dr. Evans'ın
kuruluşundaydı; ve 1805'te onu
Winchester okulunda, kıdemli Bay Richards'ın gözetiminde buluyoruz.
Burada klasik bilgisi ve gelecekte mükemmellik vaadinde bulunan büyük şiir yazma yeteneğiyle dikkat çekti.
Bu yaşta zihinsel yeteneğinden daha belirgin olan şey,
mizacının sevimliliği ve doğasının uysallığıydı. Nezaket, neşe ve açık sempatisi ona arkadaşlarının sevgisini
çekti; ve hocaları tarafından sahip olduğu itibar, tüm öğrencilik dönemi boyunca davranışlarının ona hiçbir ceza veya hatta bir uyarı getirmemiş olmasından anlaşılabilir. Şefkatli ve sevecen mizacı, onu kendi ailesine sevdirdi ve onlarla birlikte özel bir favoriydi; ve bununla bağlantılı olarak, onun esnek karakterini güçlü bir şekilde gösteren bir durumdan bahsedebiliriz. Nazik doğasına rağmen, şüphesiz şiirsel zihinlerde çok yaygın olan ve savaşın daha parlak tarafına bakıldığında dehşetini ve dehşetini genç ve ateşlilerden gizleyen o şan ve şöhret arzusuyla hareket eden o, orduya girmek istedi; ancak bu fikrin annesine acı verdiğini görünce, bu fikri hemen terk etti ve o zamandan beri din adamlığı görevini hayatındaki kaderi olarak gördü. Garip bir geçiş, ölüm ve yıkımı taşıma arzusundan "dünyada barış ve insanlara iyi niyet" müjdesini taşıma arzusuna. Ancak, bu değişimin sık sık yaşandığına inanıyoruz. Aynı şöhret arzusu, insanları bara, kürsüye ve çadırlı sahaya yönlendirir ve eğer anne sevgisi olmasaydı, Charles Wolfe, şiirlerinde ara sıra ortaya çıkan o savaşçı ruhu yanında taşısaydı, barışçıl, sevgi dolu bir İrlandalı papaz yerine, adını aldığı General gibi kanlı bir kahraman olabilirdi. Koşullar, insanın kaderini şekillendirmek için çok güçlüdür ve Wolfe, koşulların kendine özgü bir güçle etki ettiği kalıptandı. Bir asker olsaydı, mesleğinin zihinselliği pahasına _fiziğini_ güçlendirebileceği ve hareketsiz alışkanlıklardan etkilenmeyen bedensel güçlerinin onu iyi bir yaşlılığa taşıyabileceği düşünülebilirdi. Bu fikirde, hayatın her bölümünün karışık bir iyiliği ve kötülüğü olduğu fikrinde düşünmeye değer bir şeyler var.

1808'de aile İrlanda'ya döndü ve 1809'da Charles Wolfe Dublin Üniversitesi'nde
öğrenci oldu. Burada klasik öğrenimi ve şiirsel
başarıları onu kısa sürede göze çarptı ve
en seçkin rakiplerinden ödüller aldı. Amacı tarih, şiir ve
konuşma sanatı yetiştirmek olan Üniversite Tarih Derneği de ona yeteneklerini sergileme fırsatı verdi ve
birkaç madalya ve ödül kazanma fırsatı verdi. Bay'ın az sayıdaki şiirsel çabasının çoğu Wolfe'un eserleri bu dönemde yapıldı, bunlara Sir John Moore'un Ölümü ve yazarın zihninin doğasını çarpıcı biçimde karakterize eden ve aşırı duyarlılığını o kadar gösteren bir anekdot olan güzel bir şarkı da dahildi, bu şarkı dikkate değer.

Özellikle müziğin etkisine açıktı ve en sevdiği melodilerden biri popüler İrlanda havası "Gramachree" idi, bir arkadaşının isteği üzerine şu şarkıyı yazdı:

"Ölebileceğini düşünseydim,
Senin için ağlamazdım:
Ama unuttum, senin yanındayken,
Ölümlü olabileceğini:
Aklımdan hiç geçmedi,
Zaman asla bitmezdi,
Ve ben sana son bakışımı atardım,
Ve sen bir daha gülümsemezdin!

"Ve hala o yüze bakıyorum,
Ve tekrar gülümseyeceğini düşünüyorum;
Ve hala tahammül edemediğim düşünce,
Boşuna bakmam gerektiğini!
Ama konuştuğumda,
Söylemeden bırakmadığın şeyi söylemiyorsun;
Ve şimdi hissediyorum, tıpkı hissettiğim gibi,
Tatlı Mary! Öldün!

"Kalsan bile, olduğun gibi,
Hep soğuk ve hep dingin--
Hala sessiz kalbini bastırabilirim,
Ve gülümsemelerinin olduğu yerde!
Soğuk, kasvetli cesedin varken bile,
Hâlâ benim gibi görünüyorsun;
Ama seni orada, mezarında yatırıyorum--
Ve şimdi yalnızım.

"Sanmıyorum, nerede olursan ol,
Beni unuttun;
Ve ben, belki de, bu kalbi yatıştırabilirim,
Seni de düşünerek:
Yine de etrafında daha önce hiç görülmemiş bir ışık şafağı vardı,
Hayal gücünün asla çizemeyeceği,
Ve asla geri getiremeyeceği."

Arkadaşları ona, kıtaları çağrıştıran zihninde gerçek bir olay olup olmadığını sordular; "olmadığını" söyledi; ama o,
havayı tekrar tekrar söyledi, ta ki gözyaşlarına boğulana kadar, o ruh haliyle
sözcükleri besteledi."

Bay Wolfe'un üniversiteye gitmesinin ilk yılında, en çok
sevgiyle bağlı olduğu annesini ölüm aldı - bu olay
bir süre çalışmalarını
kesti ve çalışmalarına
devam ettiğinde,
kendini kesin bilimlere adamaya pek fazla eğilim göstermedi. Ancak burada, onu
kendisinden çok başkalarına daha yararlı kılan ve kendi çıkarlarını ihmal edip arkadaşlarının çıkarlarına neredeyse
ölümcül bir kolaylıkla kendini vermeye
yöneten o nazik mizaç, yardımına yetişti ve ona iyi bir yer edindi. Daha az yetenekli bir tanıdığına yardım etme arzusu, onu kendi yararına yapacağından daha fazla çalışmaya yöneltti ve bilimsel uğraşlar için kendi yeteneklerini öylesine ortaya çıkardı ki,
daha ciddi bilimler üzerine bir sınavda
bir sürü yetenekli adaydan ödülü aldı. Kısa bir süre sonra, sıkıntılı koşulları onu bir üniversite öğretmeni olmaya yönelttiğinde, bilimsel
bilgilerinin faydasını gördü; ancak bu kapasitede, karakterinin cana yakınlığı onun için bir dezavantajdı, çünkü öğrencilerinin ilerlemesi için o kadar endişeliydi ve zamanını ve emeğini onlar için o kadar savurganca harcıyordu ki, kendi çalışmalarına veya dinlenmeye pek fırsatı yoktu. Üniversitedeki olağan dönemin ardından, Bay Wolfe en yüksek onurla bir burs aldı ve ikamete gitti ve 1814'te Bachelor of Arts derecesini aldı. Arkadaşları, bilimsel çalışmalarda gösterdiği yetenekleri görünce, onu burs için okumaya teşvik ettiler ve bir süre çalışmalarını belirgin bir şekilde sürdürdü; ancak sürekli uygulama gücünün ve yoğun konsantrasyonun eksikliği, onu her önemsiz kesintinin oyuncağı haline getirdi ve kısmen okunan kitapları bir kenara atma ve çarpıcı pasajlar ve tartışmalı teoriler üzerinde durma alışkanlığı, ilerlemesini engelledi. Ancak, büyük zihinsel yetenekleriyle, daha az yetenekli öğrencilere göre daha az çabanın yeterli olacağı ve endüstriyel enerji eksikliğine ve olumsuz zihin alışkanlıklarına rağmen başarılı olacağı muhtemeldir, ancak kendisininki gibi oluşturulmuş bir zihin üzerinde çok depresif bir etkisi olması gereken bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Dublin civarında bir aileyle yakınlık kurmuştu ve evlerinin bulunduğu güzel manzaraya yaptığı ziyaretler şiirsel yeteneklerini harekete geçirirken, evin kızının cazibesi genç bilginin hassas kalbine dokundu. Bağlılık karşılıklıydı ve hızla olgunlaştı, ancak "umutlarının" olmaması ihtiyatlı ebeveynleri yakınlığı bozmaya yöneltti. Beklenen kardeşlik ona yeterli imkânlar sağlamış olabilirdi, ancak
arkadaşlara bekarlığı dayatan ve umutlarını engelleyen
barbarca bir yasa yürürlükteydi. Eğer bu hayal kırıklığı güçlü ve kararlı bir iradeye sahip bir adamın başına gelmiş olsaydı, büyük olasılıkla, ilk şok geçtikten sonra, onu her zamankinden daha kararlı bir şekilde çalışmalarına geri
döndürürdü, ancak kahramanımızınki gibi bir doğaya sahipse, tam tersi bir etki yarattı.
Bu onun şevkini söndürdü, hem metresini hem de terfi şansını kaybetti; ve teselli için dine yönelerek, Kasım 1817'de rahip olarak atandı ve kısa bir süre sonra Kuzey İrlanda'da geçici bir göreve başladı ve sonunda hayatının geri kalanının büyük bir bölümünü geçirdiği Donoughmore'da papaz olarak yerleşti.

Bay Wolfe, gençlik yıllarındaki askeri eğilimine ve toplum sevgisine rağmen, bakanlık mesleği için fazlasıyla uygundu. Zihni doğal olarak dindar bir yapıya sahipti ve yeni pozisyonuna özellikle uygundu. Tamamen ciddiydi - yoğun dindarlık duygusunun sağladığı güçlü dürtü, uygulama eksikliğini dengelemeye hizmet ediyordu. Kalbinin nezaketi ve zihninin çok belirgin bir özelliği olan başkalarına hizmet etme arzusu onu yorulmaz kılıyordu; onu belirleyen
yarışmadan hoşlanmama, onu tüm dinlerde ortak olan hayati noktalar üzerinde durmaya ve tartışmalı zeminlerden kaçınmaya yöneltti. Üniversitede onu kendi güçlerine karşı güvensiz kılan ve Sir John Moore'un kıtalarını, başkaları tarafından talep edildiğinde veya onlara atfedildiğinde talep etmekten alıkoyan o öz saygı eksikliği de onu köylülerle samimi bir şekilde konuşmaya ve hem sosyal hem de entelektüel olarak kendisinden daha aşağı olanların
çelişkilerine ve hatta hakaretlerine boyun eğmeye yöneltti. Buna, kendi dürtüsel çok yönlü doğasıyla birçok ortak noktası olan İrlandalı karakterini iyice anladığını da ekleyin ve uzak rahipliğinde ne kadar etkili olduğunu kavrayabilirsiniz. Presbiteryen, Metodist, Katolik, hepsi onun etrafında toplanırdı
ve sık sık küçük kilisesini doldurur, Hıristiyanlığın dehşetlerinden ve cezalarından çok daha fazla umut ve merhametten bahseden özlü, açık sözlü vaazlarını dinlerlerdi ve cemaat okulunda tüm mezheplerden çocuklar birlikte eğitim görürdü. Ancak bu uzun sürmedi. Fiziksel gücüne göre görevine fazla gayretle kendini adamıştı. Görevinin getirdiği sorumluluk duygusuyla ezilen, bakanlığa girdiğinde, edebiyatla ilgili tüm düşüncelerini
bırakmıştı. Eski, yarı mobilyalı bir evde yaşıyordu, nemli bir odada uyuyordu ve sürüsünü ziyaret etmek için her türlü havada bataklık ve bataklığı yürüyerek geçiyordu. Bu çalışmalar sırasında, 
yapısının gizli eğilimi kendini geliştirdi, öksürüğü gün geçtikçe daha şiddetli hale geldi ve 1821'de tüberkülozun avına el koyduğu açıktı. Yine de görevinden emekli olmaya yanaşmıyordu ve
ancak arkadaşlarının tekrarlanan ricaları üzerine
en sonunda ünlü bir hekime danışmak için İskoçya'ya gitti.
Bu kısa aradan sonra cemaatine dönmesi, halk arasında
sayıldığı değeri kanıtladı. Köylülerin kulübelerinin yanından geçerken, sakinler dışarı fırladılar ve İrlandalıların hayırsever olarak gördükleri kişilere karşı tüm dürtüsel bağlılıklarıyla dizlerinin üzerine çöktüler ve ona dua ettiler ve içinde bulunduğu arabayı ateşli dualarla takip ettiler. Ancak sağlığı
hala bozulmaya devam etti ve arkadaşları sonunda onu Dublin'e taşınmaya ikna ettiler ve orada ara sıra vaaz vermeye devam etti, ta ki doktoru böyle bir çabayı yasaklayana ve kendi deyimiyle "cübbesini çıkarana" kadar. 1821 kışına doğru, onu bir süreliğine Bordeaux'ya götürmenin uygun olduğu düşünüldü, ancak ters rüzgarlar onu iki kez Holyhead'e geri götürdü ve yorgunluk ve deniz tutmasından o kadar çok çekti ki, onu Exeter'a yakın bir yere yerleştirmek en iyisi gibi göründü, orada 1822 baharına kadar, yoksullar arasındaki uygulamaları onu bir hastaya doktorluk yapmaya hak kazandıran bir din adamının evinde kaldı. Baharda, görünüşe göre biraz daha iyileşerek Dublin'e döndü ve yazın Bordeaux'ya kısa bir yolculuk yaptı, orada yaklaşık bir ay kaldı. Sonra tekrar Dublin'e döndü ve o zamandan sonra giderek düşüşe geçti. Kasım 1822'de, bir akrabası ve biyografi yazarı Rahip Bay Russell eşliğinde Cork Koyu'na taşındı, ancak zayıflayan gücünü yeniden kazanma çabaları sonuçsuz kaldı ve orada 21 Şubat 1823'te, 32 yaşında öldü. Ölümünden yaklaşık on iki ay önce, Armagh'ın önemli papazlığına terfi ettirilmişti, ancak yeni cemaatini ziyaret edecek kadar yaşamadı. Uzun süren hastalığı sırasında yazdığı tüm mektuplar, onun cana yakınlığını ve çektiği sabrı, ayrıca güvenle yaslandığı Hristiyan inancının şevkini kanıtlıyor ve çok az kişi, çok sayıda sadık ve hayran arkadaş tarafından ondan daha içten bir şekilde yas tutulmuştur. Charles Wolfe, iyi insanlar olmaya fazlasıyla uygun karakterlerden biriydi, ancak dünyanın büyüklük dediği şey için gereken bazı niteliklerden yoksundu. O, kendi özel çevrelerinin ilgi odağı olan, hem doğalarının nezaketi hem de başarılarının kapsamı ve yeteneklerinin gücü ve çok yönlülüğü için hayranlık duyulan o sınıfın yüksek bir tipiydi. Ancak, büyüklüğü oluşturan özsaygı, sarsılmaz öz güven, azim ve sarsılmaz kararlılıktan yoksun olduğu için, dostları ve yakınları arasında iyiliği büyüklükten çok daha sevimli kılan o nazik sempati, şefkatli duygular ve arkadaşlarının çıkarlarına ve isteklerine olan o içten bağlılığa fazlasıyla sahipti.

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.

(_478. sayfadan devam._)

BÖLÜM XXVI.

"FONTENOY"UN BİR KALINTISININ".

Arkadaşımın meraklı merakına karşı koymak mümkün değildi. Kısa, kuru öksürük, herhangi bir şeye benzeyen, yanıtlarıma verdiğim yanıtların ardından gelen o küçük, boğuk "ay" ve hepsinden öte, kurnaz gri gözlerinin keskin, eğik bakışları, bana tüm şaşırtma girişimlerimde tamamen başarısız olduğumu ve beni baştan sona okuduğunu söylüyordu.

"Ve böylece," dedi sonunda, gemi kazasının biraz uzun bir anlatımından sonra, "ve böylece Flaman denizciler mahmuz takıyor mu?"

"Mahmuz! Elbette değil; neden taksınlar ki?" diye sordum, biraz şaşkınlıkla.

"Peki, ama takmıyorlar mı?" diye tekrar sordu.

"Öyle bir şey yok; bunu varsaymak saçma olurdu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi; "ve 'saygının' çizmelerine baktığımda
(bana bu saygı ünvanıyla ilk kez hitap ediyordu)
ve topuktaki mahmuz izlerini gördüğümde, ne kadar
bir denizci olduğunu hemen anladım."

"Ve eğer bir denizci değilsem, o zaman neyim?" diye sordum; çünkü, yürüdüğümüz dağlık bölgenin
yalnızlığında, risk almadan
kılığımı çıkarabilirdim.

"Sen bir Fransız süvari subayısın ve Tanrı seni korusun; ama bu işte çalışmak için
gençsin. Şu anda haklı değil miyim?"

"Kesinlikle çok da uzak değil, çünkü ben bir süvari teğmeniyim," dedim, gevşek pelisse'lilerin her zaman kolordumuzdan bahsedildiğinde hissettiği o gururdan birazını hissederek.

"Bunu en başından beri biliyordum," dedi soğukkanlılıkla; "odadaki duruşun, yürürkenki adımların ve hepsinden önemlisi, bahar gelgitlerinden ve ayın henüz ikinci çeyreğinde olmasından bahsettiğimde bana nasıl inandığın, zaten hiç denizci olmadığını gördüm. Ve böylece ne olduğunu düşünmeye başladım. Bir seyyar satıcı için fazla sessizdin ve kaçakçılık ticaretinde olmak için ellerin fazla beyazdı; ama çizmelerini gördüğümde, sırrı hemen öğrendim ve senin geçen gün Killala'ya çıkan Fransız ordusundan biri olduğunu anladım."

"Çizmeleri hatırlamamak benim için yeterince aptalcaydı!" dedim, gülerek.

"Arrah, ne işe yarayacak?" diye cevapladı; "Elbette sırtın çok dik ve yürüyüşün çok düzenli ve ayak parmakların bir denizci için çok fazla içe doğru dönüyor; elindeki sopayı tutuş şeklin bile seni ele verir!"

"Öyle görünüyor; "O zaman başka bir kılık değiştirmeyi denemeliyim," dedim, "eğer senin kadar
kurnaz insanlarla arkadaşlık edeceksem."

"Gerek yok," dedi başını kuşkuyla sallayarak; "seni
ihanet etmek isteyen hiç kimse bunu zor bulmayacaktır."

Kişilik yapma çabalarımı küçümseyen bir tonla reddetmesi ve bir süre konuşmadan yürümesi beni pek de gururlandırmadı.

"Çok geç geldin, dört ay geç," dedi, hüzünlü bir el hareketiyle. "Wexford'lular, Kildare'liler ve Kuzey'den gelmeye hazır daha birçok kişi olduğunda, o zaman, aslında, Batı'daki birkaç bin Fransız bile fark yaratırdı; ama şimdi bunun ne faydası var? Sahip olduğumuz en iyi adamlar asıldı veya hapse atıldı;
bazıları korktu; çoğu hain! Çok geç - çok geç!"

"Ama Kuzey'e çıkan büyük bir kuvvetin adayı özgürlük için başka bir çabaya teşvik etmesi için çok geç değil."

"Ginar kim olacak?" diye sordu aniden.

"Napper Tandy, senin hemşehrini," diye cevapladım gururla.

"Ona şans diliyorum!" dedi acı bir kahkaha atarak; "Fransızların
herhangi bir şeyden daha çok bizimle alay etmesi gibi, buraya ginar olmaları için gönderdikleri adamlarla. Elbette Napper Tandy değil, ya da Tone ve diğerleri gibi bir grup genç avukat değil, istediğimiz. Askerleri nasıl eğitip yöneteceklerini bilen adamlardı - savaşmaya alışkın adamlar; böylece
bir şey söylediklerinde, sonunda anladıklarına inanabilirdik. 'Vahşi Kazlar' diye adlandırılanları, Fransa'da hizmet almak için buradan kaçan adamları hatırlayacak kadar iyiyim; ayrıca, onları teftiş etmeye gelen Fransızların nasıl adamlar olduğunu da hatırlıyorum; askerler, gerçek askerler, her santimleri: ve iyi bir hizmetti. Yüzsüz!" diye bağırdı, dik durarak ve bastonunu bir tüfek gibi omzuna alarak; "marche! Ha, ha! _Bunun_ bende olduğunu düşünmedin; ama sen doğmadan çok önce ben oradaydım."

"Nasıl yani," dedim şaşkınlıkla, "Fransız ordusunda değil miydin?"

"Ama ben değil miydim? belki de o sopayı oraya ben koymadım." Ve konuşurken göğsünü açtı, bir Dağlının süngüsünden kalan eski bir et yarasının izini göstermek için. "Fontenoy'daydım!"

Son birkaç kelimeyi, asla unutamayacağım muzaffer bir gururla söyledi. Bana gelince, sadece adı bile büyülüydü. "Fontenoy" tarihin
bir sayfasını aydınlatan o büyük kelimelerden biriydi; ve o şanlı savaşın bir askerini
önümde görmem neredeyse imkansız görünüyordu.

"Aman, inanç!" diye ekledi, "elliden fazla oldu, neredeyse altmış yıl oldu
ve sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. 'Tourville' alayındaydım; 'Wellon' için askere alınmıştım, ama sonradan bizi diğer birliklerin arasına dağıttılar, çünkü ara sıra
birbirimizle kavga eder ve didişirdik. Eh, savaşı kazanan Wellon'lardı; çünkü İngilizler Fontenoy köyüne girdikten ve Fransızlar ormanın yakınındaki
yüksekliklere çekildikten sonra--arrah, ormanın adı neydi?--elbette kendi adımı unutacağım. Evet, kesinlikle, Verzon--'Verzon ormanı'. Binbaşı
Jodillon--Fransızlar ona böyle seslenirdi, ama adı Joe
Wellon'du--sekiz librelik kısa bir mermiyi küçük bir çiftlik evinin avlusuna çevirdi ve top için bir gedik açarak İngiliz koluna korkunç bir
ateş açtı. Top üzümle doluydu ve yarı tüfek menzilindeydi, bu yüzden ne kadar biberle kaplandıklarını düşünebilirsiniz. Sonunda kol
durdu ve yattı; ve Joe bir subayın arkadan gelip toplarımızı susturmak için
topları getirdiğini gördü. Birkaç dakika daha ve her şey bitecekti. Böylece Joe olabildiğince yüksek sesle bağırdı, 'Süvari
orada! Üçer üçer vurun ve hücuma hazır olun!' Size söylememe gerek yok
o sırada şeytan, at veya binici bir mil yakınımızdaydı;
ama İngilizler bunu bilmiyordu; ve emri duyunca, zıpladılar,
ve biz de o sözü duyduk, 'Süvari almaya hazır olun!' Hemen kare oluşturdular ve aynı anda tam ortalarından geçen bir şeritle onlara doğru hücum ettik. Onlar toparlanamadan, yanlarına bir müfreze ateşi açtık; sendeledi,
parçalandı ve sonunda tüm Fransız ordusu arkalarındayken Aeth'e düzensiz bir şekilde geri düştüler. Böyle bir ateş - üzüm, gülle ve tüfek - daha önce hiç görmemiştim ve hepimiz şeytanlar gibi bağırıyorduk, çünkü bu daha çok bir av gibiydi veya başka bir şey; çünkü Hollandalılar hiç gelmediler, ancak İngilizlerin tüm işi kendilerinin yapmasını sağladılar ve bu yüzden
birlik oluşturamadılar, çünkü destek sütunları yoktu.

"O zaman süngüyü elime aldım, çünkü öyle bir kaçış vardı ki, tek düşündüğümüz
onların peşinden olabildiğince sert bir şekilde koşmaktı; ama görüyorsunuz ya, bir Highlander kadar tehlikeli bir şey yoktur. Ben birinin hemen arkasındaydım ve kılıcımın ucu onun bıçak bileylerinin arasındaydı, onu delmeye hazırdım, o an aniden döndü ve süngüsünü kısa kaburgalarımın altından bana sapladı ve savaştan gördüğüm tek şey buydu; çünkü bayılana kadar kanıyordum ve olan biteni asla öğrenemedim. Bunu Fransızları küçümsemek için söylemiyorum, çünkü onlarla bunun için çok uzun süre kaldım - ama Wellonlar ve onlara komuta eden Binbaşı Joe olmasaydı, o zaferin tadını asla göremezlerdi! İngilizler de bunu iyi biliyor! Belki de bugüne kadar bize pek kin beslemiyorlar!"

"Peki ondan sonra sana ne oldu?"

"Aynı yaz, genç Prens Charles ile İskoçya'ya geldim
ve sonrasında Preston-pans savaşındaydım; ve daha da kötüsü,
Culloden'daydım! Ah, o korkunç gündü! Savaşa başlamadan önce
tamamen bitmiştik. Bir önceki gece saat birde yürüyüşe geçmiştik,
şimdiye kadar gördüğünüz en korkunç yağmur altında! İki kez yolumuzu kaybettik; ve dört saatlik zorlu yürüyüşten sonra, kendimizi
o sabah erkenden geçtiğimiz bir değirmen barajının karşısında bulduk; çünkü rehberler
hepimizi yanlış yola saptırdı! Sonra emirler dönüp tekrar geri dönmeye geldi; ve biz geri döndük, bizi kandıran küstahlara küfürler yağdırarak ve
açlıktan neredeyse bayılacak hale geldik. Bazılarımız iki
gün boyunca hiçbir şey yemedi ve Prens'in kendi kahvaltısında sadece kahverengi bir bannock ve tahta bir viski ölçüsü vardı. Eh, konuşmanın bir faydası yok, biz bate'dik ve o gece Inverness'e çekildik ve
ertesi sabah teslim olduk ve silahlarımızı bıraktık - yani,
'Regiment du Tournay' ve 'Voltigeurs de Metz', benim de içinde bulunduğum birlik."

"Ve Fransa'ya geri döndünüz mü?"

"Hayır; İrlanda'ya geri döndüm ve bir süre evde oyalandıktan sonra, tekrar işe dönmenin yollarını beğenmediğimden, Fermanagh'daki Castle Brooke'dan Bay Brooke adında, henüz reşit olmuş ve Tanrı beni affetsin, şimdiye kadar yaratılmış en büyük şeytanlardan biri olan genç bir adamla birlikte hizmet aldım. Protestandı, ama bir tarafın veya diğerinin pek umurunda değildi, sadece eğlence ve dünyadan kendi eğlencesini istiyordu; ve bunu da kabul etti! Bol parası vardı, bakması hoş bir adamdı ve bir aslanla yüzleşme cesareti vardı!

"İlk gittiğimiz yer Aix-la-Chapelle'di, çünkü Bay Brooke'un adı Lord Sandwich'e aitti, oraya elçi olarak gidiyordu. Orada geçirdiği süre boyunca muhteşem bir hayat oldu. Böyle
giysiler, böyle arabalar, her gün böyle zarif akşam yemekleri, Paris'te bile
görmedim. Ama efendim kısa süre sonra yaptığı bir vahşilik yüzünden kovuldu. Orada eski bir Avusturyalı vardı -adı Kont Riedensegg'di- ve sürekli şu, bu ve diğer şeylerle komplo kuruyor ve dolandırıyordu; başkalarının kutsal eşyalarını satın alıyor ve kutsal eşya kağıtlarına bir şekilde ulaşıyordu; ve sonunda bizimle aynı oyunu oynamaya başladı; ve Bay Brooke'un yüksek oyunlardan çok hoşlandığını ve kendisine teklif edilen her şeye bahse gireceğini gördüğünde, eski Kont Viyana'dan büyük bir kumarbaz, en büyük kötü adam, çağırdı de ki, bir
karta dokunan. Uzun zaman önce yaşamış olmasına rağmen, onun hakkında bir şeyler duymuş olabilirsiniz, çünkü
o zamanlar çok iyi tanınıyordu. O, Baron von Breckendorf'tu ve daha sonra Prens Ragint'in ve Londra'daki diğer tüm
saçmalıkların büyük bir
dostuydu.

"Efendim, baron büyük bir ihtişamla geldi, haberle birlikte, dediler, ama ne yazık ki yanında ne işaretli kartlardan oluşan bir deste ne de istediğiniz zaman altılı atabilen bir zar kutusu vardı; ve tüm hizmetkarlarıyla birlikte, güzel üniformalar ve bir prens kadar ihtişamla, Grand Hotel'de konakladı. O gün Bay Brooke kontla akşam yemeği yedi ve akşam kendisi ve baron kartlara oturdu; ve sadece gümüş için oynuyormuş gibi yaparak, her oyuna yüz gine bahse girdiler.

"Efendimin kartlarla iyi anlaştığına ve karton veya fildişiyle oynanan herhangi bir oyunda onunla eşit olan çok az kişinin olduğunu her zaman duydum; ama vicdanım rahat olsun, şimdi rakibiyle karşılaştı, çünkü eğer Nick oynuyorsa, ne kabadayı ne de baronla başa çıkabilirdi. Her şeyi
tıpkı sihir gibi ortaya çıkardı: eğer bir karo yedisi, ya da bir maça ası,
ya da sinek valesi isteseydi, işte karşınızdaydı.

"Çoğu beyefendi, şanslarının bu kadar kötü olduğunu ve her şeyin bu kadar kötü gittiğini görünce sinirlenirdi, ama efendim sadece gülümsedi ve
kendi kendine mırıldanmaya devam etti, 'Faix, bu çok güzel; vicdanıma göre bu
zarif; hiç kimsenin bunu böyle yapabileceğini görmedim.' Sonunda baron
durdu ve sordu, 'Kendi kendine ne söylüyor?' 'Sana
birazdan söyleyeceğim,' dedi efendim, 'oynamayı bitirdiğimizde;' ve böylece
gittiler, giderek daha yüksek bahisler oynadılar, ta ki sonunda bahisler tek bir kartta bin pounddan çok da uzak olmayana kadar. Sonunda, Bay Brooke her şeyini
kaybetti ve son oyunda, cömertlik olsun diye, baron ona
'İki katına mı çıkar yoksa bırak?' dedi ve o da oyunu aldı.

"Bu sefer şans efendime gitti ve kupa kraliçesini çevirdi;
ve onu yenebilecek tek bir kart olduğu için, oyun
kendisi kadar tekti. Baron desteyi aldı ve dağıtmaya başladı, 'Bekle,' dedi efendim, masanın üzerine eğilerek ve fısıldayarak;
'Bekle,' dedi, 'başparmağınla orada ne yapıyorsun?' kesinlikle
yeterince başparmağını desteye sertçe gömmüştü.

"'Bana hakaret etmeye hakkın var mı,' dedi baron, kıpkırmızı kesilerek ve
masaya kartları fırlatarak, 'Amacın bu mu?'

"'Anlaşmaya devam et,' dedi Bay Brooke, sessizce; 'ama beni dinle,'
ve burada sesini bir fısıltıya düşürdü, 'kupa papazını çevirdiğin
kadar kafatasına bir kurşun sıkacağımdan emin ol! Hadi şimdi ve
oyunu bitirene kadar o koltuktan kalkma.' Faix, sadece
söyleneni yaptı; iki veya üç karoyu çevirdi ve
masadan kalkıp odadan çıktı ve ertesi sabah Aix-la-Chapelle'de bir daha onu gören olmadı. Ama bu
son değildi, çünkü baronun yolculuğunda iki postası bile kalmamıştı ki efendim
adını gönderdi ve Kont Riedensegg ile görüşmek istediğini söyledi. Uzun bir
zaman oldu ve sanırım onu ​​içeri alıp almayacakları konusunda büyük bir tartışma oldu; çünkü kont, peşinde olduğu şeyin bir kötülük olup olmadığını anlayamadı;
ama sonunda diğerinin yatakta olduğu yatak odasına götürüldü.

"'Kont,' dedi kapıyı kapattıktan ve yalnız olduklarını gördükten sonra, 'Kont, o pis herifle pis bir oyun oynamaya çalıştın - Freney, hırsız kadar iyi bilinen eski bir züppe - ama seni her şey için affediyorum, çünkü bunu iş için yaptın. Sonra ne yaptığını çok iyi biliyorum; haberlerimize bir göz atmak istiyordun - işte, sinirli ve öfkeli görünmene gerek yok - neden yapmıyorsun, tıpkı baronun kendi
kartlarını oynamadan önce her zaman benim
kartlarıma gizlice bir bakış atması gibi. Pekala, şimdi, sana hizmet etmek için mizah yapıyorum. Bana burada gerektiği gibi davranmıyorlar ve ben gidiyorum ve eğer bana Viyana'daki güzel kadınlardan Kateuka Batthyani ve Amalia Gradoffsky'ye ve bir iki adama birkaç mektup verirsen en iyi sette, karşılığında
seni şaşırtacak bir şey göndereceğim.'

"Uzun bir süre ve çalılıkların arasında büyük bir uğraştan sonra, ihtiyar
kont geldi; ama bir kutsal şifrenin görüntüsü işi halletti ve o
kabul etti.

"'İşte,' diyor Bay Brooke, 'yazışmalarımızın tüm anahtarı burada, iyice incele ve akşam sana bir kutsal mesaj getireceğim--seni şaşırtacak bir şey.'

"'Yapacaksın--yapacak mısın?' diyor kont.

"'İrlandalı bir beyefendinin şerefine yapacağım,' diyor Bay Brooke.

"Kont hemen orada oturuyor ve Viyana'daki tüm
prenseslere ve konteslere mektuplar yazıyor, Bay Brooke'un şimdiye kadar gördüğü en zarif, en kibar ve en güvenilir genç beyefendi olduğunu söylüyor;
ve onlara ona her türlü saygıyı göstermelerini söylüyor.

"'Postayla benim hakkımda başka bir hesap daha olacak,' dedi efendi bana, 'ama daha hızlı seyahat edeceğim ve bana adil bir başlangıç ​​hakkı tanıyacak ve daha fazlasını istemiyorum.'

"Ve sözünü tuttu, çünkü o akşam Viyana'ya doğru yola çıktı,
ruhsatsız ve izinsiz ve bu şekilde görevinden
kovuldu."

"Ve konta verdiği sözü bozdu mu, yoksa gerçekten ona
bir istihbarat mı gönderdi?"

"Sözünü bir beyefendi gibi tuttu; ona
şaşırtacak bir şey
söz verdi ve öyle de yaptı. Ona Ballyporeen'deki nikahı şifreli olarak
gönderdi. Anlaması bir hafta sürdü ve sanırım henüz doğru bir şekilde
anlamadılar."

"Bundan sonra Viyana'da nasıl karşılandığını merak ediyorum," dedim.
"Sanırım ona o şehre kadar eşlik ettin."

"Gerçekten öyle yaptım ve orada kısa bir hayat yaşadık; ama işte şimdi buradayız, yolculuğumuzun
sonundayız. Aşağıdaki Peder Doogan'ın evi, o çukurdaki o küçük, alçak,
saman çatılı ev."

"Ayrıca ıssız bir yer. Milyonlarca ötede başka bir ev göremiyorum."

"Orada da yok. Şapeli Murrah'ta, yaklaşık üç mil ötede. Gözlerim
çok iyi değil; ama bacadan duman çıktığını sanmıyorum."

"Haklısın--çıkmıyor."

"O zaman evde değil ve bu bizim için kötü bir iş, çünkü geceyi geçirebileceğimiz
başka bir yer yok."

"Ama evde kesinlikle birileri olacaktır."

"Büyük ihtimalle hayır; Murrah'lı bir çocuk, evdeyken onunla birlikte oluyor ve eminim ki şu anda orada değil."

Bu cevap pek de neşelendirici değildi, ayrıca beklenti de pek parlak değildi. Yaklaştığımız ıssız kulübe, kenarları alçak bir çalılıkla kaplı, bir zamanlar meşe ormanı olan
bir şeyin çalılıklarıyla karışmış engebeli bir vadide duruyordu. Her şeyin üzerinde kahverengi, hüzünlü bir renk tonu vardı - gökyüzü ve manzara
aynıydı; hatta kıvrılarak ilerleyen küçük berrak su akıntısı bile, üzerinden aktığı çakıllı yataktan aynı rengi almıştı.
Ne bir inek, ne koyun, ne de bir kuş görülebiliyordu; her şey sessiz ve hareketsizdi. "O zaman orada hayatını geçirmek isteyen çok az kişi var!" dedi arkadaşım, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Sanırım rahip, bir asker gibi, bu konularda bir seçeneğe sahip değil."

"Bazen de öyle. Peder Doogan'ın ilçeyi seçme hakkı olabilirdi, diyorlar; ama o buradaki bu küçük, sessiz yeri seçti. O, yurtdışındaki bir tarikatın rahibi ve iki veya üç yıl önce buraya geldiğinde, sadece biraz İrlandaca ve sanırım daha az İngilizce konuşabiliyordu; ama Avrupa'nın hiçbir yerinde, diğer diller için onun dengi yoktu. Onun İspanya'da bir yerde bir kolejin başına geçmesini istiyorlardı, ama o bunu yapmadı. 'İrlanda'da yapılacak işler vardı,' dedi ve oraya gitti ve ayrıca en çılgın ve en son medeni kısmına; ve görüyorsunuz ki Murrah'ı seçtiğinde seçiminde çok da yanılmamış."

"Burada halk tarafından çok seviliyor mu?"

"Eğer izin verselerdi ona taparlardı, durum bu; çünkü kafasında İrlanda'daki bir piskopostan daha fazla bilgi ve öğrenim varsa,
baronlukta onun kadar basit bir çocuk yoktur.
Yıldızların isimlerini, ne yaptıklarını, dünyanın nereye gittiğini ve ondan sonra ne geleceğini bilen kişi, bu hayatın kötülüğü hakkında bir şey düşünmez, emen bir bebekten daha fazla!
Bu günden kıyamet gününe kadar toprağınıza ekmeniz gereken her ürünü size söyleyebilirdi,
ve sanırım küreğin hangi ucunun toprağa girdiğini bilemezdi."

Böyle konuşurken, kapıya ulaştık, kapı da pencereler gibi sıkıca sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Ancak, eskisinin üzerindeki büyük asma kilit, karakteristik keskinliğiyle, kilitlenmeden kilitlenmişti, böylece birkaç saniye içinde eski rehberim tüm bağlantıları çözdü ve kendimizi bir sığınağın altında bulduk.

Birkaç pişirme aletinin bulunduğu geniş bir mutfak, giriş holünü oluşturuyordu;
ve bir köşede küçük bir çim kaynağı durduğundan, arkadaşım hemen
ateş yakmaya başladı, uzun süredir tehdit eden bir fırtına
başlamışken ve yağmur sel gibi yağarken, barınmamız gerçeğini anlatmaya devam ederken beni tebrik etti.

O böyle meşgulken, hayatıyla daha önceden ilgilendiğim birinin "iç" kısmından bir şeyler görmek için küçük kulübede bir tur attım. Mutfağın her iki tarafında sadece iki küçük oda vardı. İlk girdiğim yer bir yatak odasıydı, tek mobilya
ortak bir yatak veya hastanelerdekine benzer bir sehpaydı, üstteki duvarı süsleyen küçük, renkli bir St. Michael baskısı. Yatak örtüsü
temizdi, ancak birçok yerinden yamalı ve çok yoksulluğu gösteriyordu ve
duvara asılı siyah ipek "soutane" uzun yıllar hizmet vermiş gibi görünüyordu. Rahatlık iddiasında olan birkaç eşya
oturma odasında bulundu, burada birkaç ciltlik kitap bulunan küçük bir kitaplık ve kağıtlar, haritalar ve birkaç kalem çizimiyle kaplı bir yazı masası vardı. Her şey sanki birkaç dakika önce oradan ayrılmış gibiydi; kalem yarı bitmiş bir
taslağın üzerinde duruyordu; iki veya üç yabani bitki küçük bir botanik kitabının
yapraklarının arasına yerleştirilmişti; ve yanında açık bir kitap olan bir satranç problemi, hala
küçük bir tahtada çözüm bekliyordu, işçiliği açıkça
kendi ellerinden çıkmış olduğunu ele veriyordu.

Zavallı rahip hakkında duyduğum her şeyden esinlenerek her şeyi ilgiyle inceledim ve mütevazı kütüphanesinin küçük ciltlerini, eğer yapabilirsem, okumalarındaki alışkanlıklarına dair bir ipucu bulmak için çevirdim. Ancak hepsi aynı yapıda ve karakterdeydi - dini
risaleler ve ofisler, notlar ve açıklamalarla kaplı ve birçok işaretle en dikkatli ve sık okumayı gösteriyordu. Çizime veya satranç zevkinin, kendisine izin verdiği tek sefahat olduğunu görmek kolaydı. Ne garip bir yoksunluk hayatı, diye düşündüm
yalnız ve arkadaşsız olsa da! Ve böyle bir adamı bu kadar mütevazı ve ümitsiz bir görevi kabul etmeye iten görev duygusu üzerine kafa yorarken, tam karşımdaki duvarda
yeşil ipekten küçük bir perdeyle örtülü bir resim asılı olduğunu fark ettim.

Bu kadar dikkatlice kutsallaştırılmış aziz tasvirine bakmak için merakla
perdeyi yana çektim ve yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun küçük, renkli bir taslağını, bir davulcunun bayağı ve çok yıpranmış üniformasını giydiğini görünce şaşkınlığım ne oldu.
İrkildim. Zihnimden aniden bir şey geçti, yüz hatları, elbise, hava bana yabancı değildi. Uyanık mıydım yoksa duyularım beni yanıltıyor muydu? Onu indirdim ve
ışığa tuttum ve titreyen ellerimin izin verdiği ölçüde,
çizimin altına "Le Petit Maurice, onu
son gördüğüm gibi" sözcüklerini heceledim. Evet: bu benim kendi portremdi ve sözcükler dünyadaki en yakın
dostum olan Peder Michael'ın
yazısıyla yazılmıştı. Ne yaptığımı bilmeden, şüphelerimi doğrulamak için her taraftaki kitapları ve kağıtları karıştırdım ve adı hiçbir yerde bulunamasa da,
şimdi hafızama çok güçlü bir şekilde geri çağrılan elini tanımakta hiç zorluk çekmedim.

Mutfağa koşarak, rehberime hemen Murrah'a gitmem gerektiğini, her şeyden önce rahibi hemen görmem gerektiğini söyledim. Bana daha fazla gitmenin yorgunluğuna dayanamayacağını, fırtınanın arttığını, dağlardaki sellerin korkunç bir boyuta ulaştığını, yolun karanlıktan sonra keşfedilemeyeceğini söylemesi boşunaydı; gecikme düşüncesine tahammül edemiyordum ve zorlukların ayrıntılarını dinlemiyordum. "Onu görmeliyim ve göreceğim,"
di her engele verdiğim yanıtlar. Bir tarafta kararlıysam, _o_
diğer tarafta daha az inatçı değildi; ve sabırla girişimin tüm tehlikelerini ve risklerini açıkladıktan sonra ve beni hala ikna olmamış bulduktan sonra, eğer istersem tek başıma gidebileceğimi, ancak
bir çatının sığınağını, böyle bir geceyi, hiç kimse için terk etmeyeceğini cesurca ilan etti.

Denemediğim hiçbir tartışma şekli yoktu. Rüşvet, tehdit, dalkavukluk, korkutma denedim, hepsini denedim ve hepsi de aynı sonucu verdi. "Bu gece nerede olursa olsun, oradan ayrılmayacak, bu kesin," bana verdiği tek memnuniyetti ve ben yarışmadan yenik ve cesaretim kırılmış bir şekilde çekildim. İki kez kulübeden ayrıldım, tek başıma ve refakatsiz gitmeye karar verdim, ancak gecenin mutlak karanlığı, yüzüme çarpan yağmur selinin bana girişimin uygulanamazlığını kısa sürede gösterdi ve adımlarımı geri çektim, yılgın ve rahatsız. İrlanda'ya nasıl ve hangi şanslarla geldiğini bilme konusundaki yoğun merakım, onunla tanışma konusundaki ateşli arzumla birleşti. Ne kadar çok anı paylaştık! O zamanlar sahip olduğum pozisyonu hatırladığımda da gurur duymadım değil - bir Süvari alayının subayı, birden fazla seferin askeri ve terfi listesinde üst sıralarda. Eğer iyi babanın benim takip ettiğim kariyere karşı olan önyargılarının çoğunun kendi geçmiş hayatımın kayıtlarına yol açacağını umuyorsam, çeşitli açılardan onun birçok fikrine nasıl uyduğumu da hissettim. Her zamankinden daha yakın, daha yakın arkadaş olmalıydık. Bunu biliyordum ve emindim.

Hiçbir zaman bütün gece uyumadım; günün yolculuğu beni yorgun ve bitkin bırakmış olsa da, heyecan hala dinlenmek için çok güçlüydü ve
yukarı aşağı yürüdüm, yatağımda yarım saat yattım, dışarı bakmak için kalktım
ve şafağın gelmesini bekledim! Saatler hiç bu kadar tembelce gecikmemişti. Karanlık
sonsuza kadar sürüyormuş gibi görünüyordu ve sonunda gün doğduğunda,
hâlâ yağmurla yüklü gökyüzünün alçalan karanlığı ve
buharla yüklü bir atmosferin içinden geçti.

"Bugün baca köşesi için bir gün ve buna sahip olduğumuz için minnettar olmalıyız," dedi eski rehberim, kahvaltımızı hazırladığı çim ateşini yeniden doldururken. "Peder Doogan geceden önce burada olacak, eminim ve yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, Bay Brooke ile yaşadığım
eski maceralarımızdan bazılarını anlatacağım. Her neyse, zaman geçirmek için işe yarayacaktır."

"Bir şeyler yedikten sonra Murrah'a gidiyorum," diye cevapladım.

"Ne kadar da derin bir yol olduğunu pek bilmiyorsun," dedi, kuşkuyla gülümseyerek.
"Geçmen gereken dört dağ nehri var, en azından ikisi,
başından daha derin ve Barnascorny geçidi var, orada bir dağın yamacından dönmen gerekecek,
altında yüzlerce fitlik bir uçurum var ve yetmiş dörtlük bir evi mahvedebilecek bir rüzgar esiyor!
Baronluktaki hiçbir adam, kuzeybatıdan esen bir fırtına varken aynı yolu
geçmeye cesaret edemez."

"Bir adamın dağdan uçup gittiğini hiç duymadım," dedim,
aşağılayıcı bir şekilde gülerek.

"Arrah, öyle değil mi? O zaman belki de
bir kulübenin çatısına yerleştirilebilecek en ağır sabanların ve tırmıkların
saman gibi oraya buraya fırlatıldığı ve en güçlü kerestelerin
duvarlardan koparılıp, bir gemi enkazının direkleri gibi kıyı boyunca millerce dağıldığı yerlerde hiç denemedin."

"Ama bir adamın tutunacak elleri olduğu sürece."

"Nasıl konuşuyorsunuz; rüzgar en güçlü ağaçları köklerinden sökebildiğinde; büyük kayaları yerlerinden elli ve yüz fit yuvarladığında; dağ yamacındaki çakıl taşları toz ve kum gibi uçuştuğunda, tutuşunuz nerede olacak? Sadece dağlarda değil, ovalarda, hatta en dar vadilerde bile sığırlar kayaların altında yatar; ve çoğu zaman bir koyun veya bir düve uçurumdan denize sürüklenir."

Küçük patates yemeğimizi fırtına ve kasırga anekdotlarıyla tatlandırdı. Bazıları, karada denize özgü olduğu varsayılan birçok iniş çıkış yaşayan bir köylünün ihtiyatlı alışkanlıklarını gösterdiği için yeterince ilginç; diğerleri ise kolayca inanılmayacak kadar mucizevi, ancak yine de onun tarafından her türlü gerçekle kefil olunan şeyler. Tüm
hoşgörü ve eğlence güçlerini sergiledi, ancak
hikayeleri isteksiz kulaklara
ulaştı ve yemeğimiz bitince ayağa kalkıp yola çıkmaya
hazırlanmaya başladım.

"Öyleyse gideceksin, öyle mi?" dedi huysuzca. "İnatçı olmak senin ülkende var, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ancak belki de sonuçta
sadece belaya doğru koşuyorsundur!"

"Buna kararlıyım," dedim, "ve senden sadece bana hangi yolu
izleyeceğimi söylemeni istiyorum."

"Sadece bir tane var, bu yüzden yanlış anlaşılmasın; koyun patikasına devam et ve
sadece sellerde bırak; onları nasıl
geçebilirsen geçmelisin ve ovada dört büyük kayaya geldiğinde onları solunda bırakmalısın ve
altındaki köyün dumanını görene kadar iki mil boyunca dağın yamacını tut. Murrah küçük bir yer ve dikkatli olmalısın yoksa belki de kaçırırsın."

"Bu kadar yeter," dedim, elini sıkarken eline biraz gümüş koyarak. "Muhtemelen bir daha karşılaşmayacağız; hoşça kal ve hoş sohbetin için çok teşekkürler."

"Hayır, bir daha karşılaşmamız pek olası değil," dedi düşünceli bir şekilde, "ve bu yüzden sana biraz tavsiye vermek istiyorum. Şimdi beni dinle," dedi, yaklaşıp fısıldayarak; "Bu ülkede tanınmadan
çok uzağa gidemezsin; sadece görünüşün değil, sesin ve
dilin de ne olduğunu gösterecek. Mümkün olduğunca
çabuk uzaklaş oradan! Her davada hırsızlar var ve İrlanda'da dürüst çalışkanlıkla para kazanmaktansa muhbir olarak para kazanmayı tercih eden adamlar var!
İskoç adalarına git; Isla veya Barra'ya git; buradan
bir süreliğine
çıkabileceğin bir yer bul."

"Tavsiyen için teşekkürler," dedim biraz soğuk bir şekilde, "Yolculuk yaparken bunu düşünmek için zamanım olacak," ve bu sözlerle yolculuğuma başladım.

XXVII. BÖLÜM.

"CRANAGH."

Okuyucumu dağ yürüyüşümün anlatımıyla veya o fırtına ve kasırga gününde beni
etkileyen tehlikeler ve zorluklarla
yormayacağım. Katedilecek miller azdı, kazalar, yoldaki hatalar ve sığınmak için verilen molalar yüzünden, ancak gün batarken Murrah'a ulaştım. Yaklaşık yirmi kulübeden oluşan küçük köy, iki dağ arasındaki dar bir geçidi işgal ediyordu ve daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir sefalet görünümü sunuyordu, bir eğlence evinin en mütevazı örneğini bile sunmuyordu. Sokakta tembellik eden bazı köylülerden, "Peder Doogan"ın iki gün önce Fransız olduğuna inandıkları bir deniz subayıyla birlikte buradan geçtiğini öğrendim. En azından, "Lough'daki gemilerden birinden gelmişti ve hiç İngilizce konuşamıyordu." O zamandan beri rahip geri dönmemişti ve birçok kişi onun sonsuza dek gittiğini düşünüyordu. Birkaç önemsiz ayrıntıda çeşitlilik gösteren bu hikayeyi birkaç kişiden duydum; ve ayrıca birkaç yelkenden oluşan bir filonun üç veya dört gündür Lough Swilly girişinde, söylendiğine göre "bağımsızlık ordusu" için büyük takviyelerle yattığını öğrendim. O zaman kaybedilecek zaman yoktu: işte iletişim kurmak için gönderildiğim kuvvet; o anda karaya çıkacak olan birlikler oradaydı. Görevimin başarısı artık biraz daha fazla çabaya bağlı olabilirdi ve bu yüzden hemen beni kıyıya götürmesi için bir rehber tuttum ve kendimi bir bardak dağ viskisiyle güçlendirdikten sonra yola çıkmaya hazır hissettim. Rehberim çok az İngilizce konuşabiliyordu; bu yüzden yolumuz neredeyse kesintisiz bir sessizlikle geçti; ve güvenliğe gelince, en az kullanılan yolları takip etti, yürürken neredeyse canlı bir yaratıkla karşılaşmadık. Garip bir şekilde yarı gurur, yarı umutsuzlukla, oradaki kendi konumumu düşündüm - tek başına ve vatandaşlarından ayrı bir Fransız - İrlanda'nın vahşi bir dağlık bölgesinde, eğer tespit edilirse hayatını tehlikeye atabilecek belgeler taşıyordu; bir ulusun bağımsızlığını amaçlayan bir davaya dahil olmuştu; ve bu dava Avrupa'nın en güçlü krallığının gücüne karşıydı. Bir saat önce veya sonra, yolda bir kaza, şişmiş bir sel, beni geciktirecek herhangi bir türde bir şans engeli - ve bu, dünyanın tüm kaderinde ne büyük bir değişiklik yaratabilirdi. Taşıdığım mesajlar en kesin ve doğru talimatları iletiyordu - iki ordunun birleşik eylem yerleri - partilerin gerçek durumu ve yerel kuvvetlerin durumu hakkında bilgi, bunlarda yer alıyordu. Yeni gelen generallere talimat verebilecek veya onları kesin önlemler almaya teşvik edebilecek her şey oradaydı; ve yine de, güvenli bir şekilde varmaları hangi dar olasılıklara bağlıydı! Bu şekilde, kendi kendime oynadığım rolü abartarak - mütevazı konumumu yüksek bir güvenin tüm önemine yükselterek - çökmekte olan ruhlarımı ayakta tuttum ve yorgunluk ve bitkinlikten beni taşıyacak enerjiyi edindim. O gece ve ertesi günün büyük bölümünde, neredeyse hiç durmadan, neredeyse hiç yemek yemeden ve ara sıra bir bardak viski dışında, tamamen dinlenmiş olmadan yürüdük; ve itiraf etmekte özgürüm ki, zavallı rehberim - yaklaşık on yedi yaşında, çıplak bacaklı bir genç, kalbimde kıpırdayan o yüksek-sürdürücü yanılsamalardan hiçbiri olmadan - açlıktan veya yorgunluktan _benim_ çektiğimden çok daha az acı çekti. Sebepler için bu kadar. Bir veya iki şilin, kahramanlığımın ve vatanseverlik şevkimin ağırlığına karşı dengeyi sağlamaya yetti!

Parlak bir güneş ve kuzeyden gelen sert bir rüzgar, sabahın alçalan gökyüzüne ve ağır atmosferine yetişmişti ve rehberimin bana zirvesinden denizi göreceğimi söylediği
derin bir yokuşun kenarından geçerek
hafif kalplerle ve çevik adımlarla ilerledik--deniz, sadece silahlarımızı görmeyi beklediğim büyük ova değil,
aynı zamanda beni ülkeme bağlayan bağ! Aniden, bir uçurumun köşesini döndüğümde, görüş alanıma girdi--altın rengi ihtişamın engin bir aynası--neredeyse ayaklarımın dibinde belirdi! Batmakta olan bir güneşin sarı parıltılarında, uzun masmavi ışık sütunları sakin yüzeyini çizdi ve
atmosferi sıcak ve pembe bir renkle renklendirdi. Resme hayran hayran bakarken, altımda yakınımda sesler duydum ve aşağı baktığımda, ellerinde teleskoplarla batıya doğru uzanan küçük bir koya sabit bir şekilde bakan iki figür gördüm.

İlk başta, dikkatim merak ettikleri şeyden çok yabancılarla meşguldü ve sporcular gibi giyinip kuşandıklarını, silahlarının ve av çantalarının arkalarındaki kayaya yaslandığını fark ettim.

"Hala kıyıda dolaştıklarını mı düşünüyorsun, Tom?" dedi ikisinin büyüğü, "yoksa sonunda benim haklı olduğuma ikna olmadın mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri; "ama dün akşamki gibi görünmüyordu, tekneleri her yarım saatte bir kıyıya kürek çekiyordu, sinyaller uçuşuyordu ve mavi ışıklar yanıyordu; hepsi bir karaya çıkmayı tehdit ediyor gibiydi."

"Eğer bunu hiç düşündülerse, hemen fikirlerini değiştirdiler," dedi birincisi. "Batıdaki yoldaşlarının yenilgisi ve buradaki köylülerin ilgisizliği, onlarınkinden daha sıcak bir ateşi söndürmüş olurdu. İşte oldu, Tom. Umarım Warren'ın filosuna katılırlar ve Fransız küstahlığı, onlara karada vermediğimiz dersi denizde alır."

"Öyle değil," diye karşılık verdi genç olan; "Humbert'in teslimiyeti ve seferin tamamen dağılması, vatanseverliğinizi bile tatmin etmelidir."

"O zaman çok gerisinde kaldı!" diye haykırdı diğeri. "Ben o adamlara haydut ve korsandan başka bir şey yapmazdım. Onları eşkıya olarak asardım. Savaştan çok yağma vardı; ama ne bekliyordun? Humbert'in gücünün serbest bırakılmış suçlulardan ve kürek mahkumlarından oluştuğu konusunda bana güvence verildi - Avrupa'nın en kötü nüfusunun kalıntıları!"

Duyduğum korkunç haberlerle dikkatim dağılmıştı, gemilerin
ufukta parlayan noktalar gibi parıldadığı manzara karşısında şaşkına dönmüştüm, kendi konumumu, güvenliğimi, cesur yoldaşlarıma
yapılan hakaret hariç her şeyi unuttum.

"Bunu söyleyen her kimse yalancıydı ve üstelik alçak bir korkaktı!" diye bağırdım,
yükseklikten aşağı atlayıp ikisinin de durduğu yerde karşısına dikilerek. Geri çekildiler ve silahlarını alıp savunma pozisyonuna geçtiler,
sonra, yalnız olduğumu hemen fark ettiler, çünkü çocuk
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmıştı--yoğun bir şaşkınlıkla bana baktılar.

"Evet," dedim, hala tutkuyla kaynarken, "kendi topraklarında bile ikiye birsin, en alışık olduğun oranlar; ve yine de tekrar ediyorum, General Humbert'in gücünün karakterini karalayan kişi bir yalancıdır."

"O Fransız."

"Hayır, o İrlandalı," diye mırıldandı yaşlı adam. "Ülkemi ne ifade ediyor, beyler,"
diye bağırdım hararetle, "eğer bir yalan için geri çekilme talep edersem."

"Düşündüğünden daha fazlasını ifade ediyor, genç adam," dedi yaşlı adam,
sakin bir şekilde ve tavrında en ufak bir rahatsızlık bile göstermeden. "Eğer Fransız doğumluysan, hükümetimizin yumuşaklığı sana bir savaş esiri ayrıcalığı tanır. Eğer sadece evlat edinme ve bir üniforma ile Fransızsan, seni daha zor bir kader bekliyor."

"Ve kim benim bir esir olduğumu söyledi?" diye sordum, kendimi toparladım ve
dikkatle onların yüzüne baktım. "Biz sizin bize verdiğinizden daha kötü adamlar ve daha fakir vatanseverler olmalıyız, yoksa sizi öyle yapabiliriz," dedi sessizce, "ama bu her iki tarafın da huysuz olduğu anlamına gelmiyor. Sefer başarısız oldu. Peki,
eğer bana inanmıyorsanız, bunu okuyun. Orada, o gazetede, General Humbert'in Boyle'da teslim olmasının resmi hesabını göreceksiniz.
Haber adanın her yerine yayılmış durumda; siz daha dün gece karaya çıkmış olsanız bile, bundan nasıl habersiz
olabileceğinizi anlayamıyorum!" Duygularımı saklamak için yüzümü ellerimle kapattım; ve devam etti:
"Eğer Fransızsanız, sadece milliyetinizi talep edip kanıtlamanız gerekir,
ve vatandaşlarınızın talihine ortak olursunuz."

"Ve eğer değilse," diye fısıldadı diğeri, alçak olmasına rağmen,
hala duyabildiğim bir sesle, "neden _biz_, onu teslim edelim?"

"Sus, Tom, sessiz ol," diye cevapladı yaşlı adam, "kendi adına savunma yapmasına izin ver."

"Gazeteye bir bakayım," dedim, sakin ve 
kendini toparlamış görünmeye çalışarak; ve onun işaret ettiği yerden alıp, büyük harflerle "GENEL HUMBERT VE TÜM KUVVETİNİN TESLİM EDİLMESİ" başlığını okudum.
Daha fazlasını
göremedim. Böylesine korkunç bir felaketin ayrıntılarını takip edemedim ve bunun nasıl gerçekleştiğini de sormadım. Ancak, tavrım ve görünürdeki meşguliyetim diğerini
yanılttı; ve yaşlı adam, paragrafı ele geçirdiğimi varsayarak,
"Diğer tarafta hükümet bildirisini göreceksin, isyancı ordudaki subay rütbesi altındaki herkese, altı gün içinde silahlarını
teslim edenlere genel bir af. Fransızlar savaş esiri olarak
muamele edilecek." dedi.

"Donanmayı geri almak için çok mu geç kaldı," diye fısıldadı genç olan.

"Elbette öyle. Zaten gövdeleri aşağı indi; ayrıca, onun kaçmasına kim yardım edecek, Tom? Onun bulunduğu konumu unuttun."

"Ama ben unutmuyorum," diye cevapladım, "ve sizi tehlikeye atmaya çalışacağımdan korkmanıza gerek yok, beyler. Bana en yakın sulh hakimini nerede bulabileceğimi söyleyin, gidip teslim olayım."

"Bu sizin en akıllıca ve en iyi politikanız," dedi yaşlı adam; "Ben komisyonda değilim, ancak bir komşum var ve birkaç mil uzakta yaşıyor, isterseniz sizi evine kadar eşlik ederiz."

Teklifi kabul ettim ve kısa süre sonra kendimi iki yabancıyla mükemmel bir dostluk içinde dağın dik patikasından inerken buldum. İlk karşılaşmamızın anısını silmek için herhangi bir özel çaba sarf etmişlerse veya herhangi bir uzlaşma çabası göstermişlerse, onlara karşı tetikte olmam muhtemeldir; ancak tavırları, tam tersine, her açıdan kolay ve yapmacıksızdı. Seferden mantıklı ve tarafsız bir şekilde bahsettiler ve İrlanda'nın İngiliz yönetiminde birçok şeyin
değiştirilmesini istediklerini kabul ederken,
onları düzeltmek için yabancı bir müdahalenin
isteğine karşı çıktılar.

Onlara, büyük ölçüde aldatıldığımızı itiraf ettim.
Bize yapılan tüm
tasvirlerin, İrlanda'yı, büyük bir ordu olarak yükselmek için sadece silah ve askeri malzeme isteyen bir asker ulusu olarak tasvir ettiğini.
Köylülerin tek bir ruhla hareket ettiğini ve soyluların çoğunluğunun
bir mücadele konusunda her şeyi riske atmaya istekli olduğunu.
Bazılarını ayrıntılı olarak anlattığım Killala
deneyimlerimiz onları içtenlikle eğlendirdi ve artık birlikte yürürken
neşeli bir fikir alışverişi içindeydik.

Bir köy olarak adlandırılamayacak kadar küçük ve "Cranagh" olarak bilinen bir ev kümesi, koyun küçük bir köşesinde duruyordu; ve burada yaşıyorlardı. Kardeştiler; ve büyük olanın gelirde küçük bir görevi vardı,
ki bu da onları bu ucuz ülkede bekar olarak geçindiriyordu. Aralarında geçen
kısa bir sohbette, o akşam beni misafir olarak alıkoymaları ve
yarın beni yaklaşık beş mil uzaklıktaki yargıcın evine kadar eşlik etmeleri kararlaştırıldı. Misafirperver tekliflerini
kabul ettiğim için hiç üzgün değildim. Başka bir dertler denizine yelken açmadan önce birkaç saat dinlenmek ve soluklanmak istiyordum. Seferin başarısızlığı ve filonun ayrılması beni kederle boğmuştu ve yeni tehlikelerle yüzleşmek için hiç havamda değildim.

Yeni tanıdıklarım en derin düşüncelerimi okuyabilselerdi, bana karşı tavırları bundan daha fazla nezaket veya iyi huyluluk gösteremezdi. En büyük merakın
müsaade edilebileceği konularda bana soru sormaya
çalışmıyor, son planlarımız hakkında sadece istediğim kadarını anlatmama izin veriyorlardı; ve sanki düşüncelerimi yenilgimizin
üzücü temasından kasıtlı olarak uzaklaştırmak istercesine, beni Fransa'dan ve onun Avrupa'daki
kariyerinden bahsetmeye yönelttiler.

Gazetelerin onları Avrupa siyaseti konusunda ne kadar bilgili hale getirdiğini ve olayların uzaktan ve başka ve farklı bir ulusun ışıklarıyla bakıldığında ne kadar farklı göründüğünü görmek şaşırtıcı değildi. Dolayısıyla, Kıta'da liberal fikirleri yaymak ve özgürlüğün yayılmasını teşvik etmek için yaptığımız her şey, onların gözlerine, yurt içinde yok ettiklerini yurt dışında ezmek ve doktrinleri yaymada kendi nüfuzlarını genişletmek için hırslı bir gücün çabaları gibi görünüyordu; hepsi, bir gün veya diğerinde, onu uygulayabilecek bir adam ortaya çıktığında, büyük bir despotizme geri dönecekti. Yaşlı adam, özgürlüğe uygun olduğumuzu bile kabul etmedi. "Eski bir yapıyı yıkmakta muhteşem adamlarsınız," dedi; "ama
üzgünüm mimarlar, yeniden inşa etme meselesine gelince; ve özgürlüğe gelince, sizin en yüksek fikriniz ara sıra bir anarşidir.
Okul çocukları gibi, on yıl boyunca herhangi bir tiranlığa katlanacaksınız, ardından on gün 'dışarı çıkma' yaşayacaksınız."

Bu fikirlerden pek de hoşlanmadım; ve daha kötüsü, onları bütün gece kafamdan çıkaramadım. Hiç şüphe etmediğim birçok şey şimdi beni şaşırtmaya ve şaşırtmaya devam etti ve ilk kez, örtük itaat ile inanç arasındaki mücadelenin sefaletini anlamaya başladım.

BÖLÜM XXVIII.

BAZI YENİ TANIŞMALAR.

Gece yatağa görünürde sağlıklı bir şekilde girdim; endişeli bir zihnin telaşı ve heyecanı dışında, her zamanki ruh halimden hiçbir şekilde farklı değildim; ve yine de ertesi sabah uyandığımda, başım
dağınıktı, dayanılmaz bir ağrı vardı, tüm uzuvlarımda kramplar vardı ve yoğun bir acı çekmeden dönemedim
veya hareket bile edemedim. Zihnim aşırı heyecanlıyken yağmura uzun süre maruz kalmam
ateş
atışına yol açmıştı ve akşam olmadan çılgınca
hezeyan içindeydim. Yaşadığım her sahne, hayatımın her olaylı olayı, zavallı beynimde parça parça parladı; ve
Fransa'dan, Almanya'dan, dehşet dolu terör günlerinden ve
"Devrim"in korkutucu çılgınlıklarından saçmaladım. Çatışma ve mücadele sahneleri--sokakların korkunç çatışmaları--hepsi önümde belirdi; ve
Fransa'nın her kanlı kahramanının adı artık İrlanda ayaklanmasının belirsiz
unvanlarıyla karışmıştı.

Erken hayatımla ilgili hangi anlatıları vermiş olabilirim--garip kariyerim hakkında hangi hikayeleri
ortaya koymuş olabilirim, bilemiyorum; ama nazik ev sahiplerimin bana olan ilgisi her geçen gün daha da güçlendi. Bana göstermedikleri hiçbir ilgi veya nezaket yoktu. Benimle birlikte oturmak için dönüşümlü geceler ayırdılar, kardeşler gibi yatağımın başında nöbet tuttular. Bana verebilecekleri tüm sevgiyi gösterdiler; hatta dar talihlerinden dolayı, beni ziyaret etmesi için uzak bir kasabadan gelen bir doktora bile para ödediler. Yatağımdan kalkıp pencerede oturacak veya bahçede yavaşça yürüyecek kadar iyileştiğimde, nezaketlerinin onları ne kadar ileri götürdüğünün farkına vardım ve gizlilik önlemlerinde, varlığımın onları ne kadar büyük bir tehlikeye maruz bıraktığını gördüm. Bana karşı aşırı bir hassasiyetten dolayı, konuya değinmediler veya konuyla ilgili en ufak bir
tedirginlik göstermediler; ama her gün küçük bir olay meydana geldi, önemsiz ve önemsiz bir gerçek, içinde yaşadıkları kaygı durumunu ortaya koydu. Onlar ayrıca, son olaylarla ilgili tüm tartışmalara karşıydılar ve sorularıma ya belirsiz ya da belli bir çekingenlikle cevap verdiler; ve ben yakında bir yargıcın karşısına çıkıp bir Fransız vatandaşı olarak iddiamı kanıtlayabileceğime dair umudumu ima ettiğimde, anın olumsuz bir an olduğunu; hükümetin hoşgörüsünün son zamanlarda kötüye kullanıldığını; nazik niyetlerinin yanlış ifade edildiğini ve çarpıtıldığını; aslında, şiddete karşı bir tepkinin meydana geldiğini ve askeri hukuk ve askeri mahkemelerin kısa bir süre önce sivil mahkemelerin en hafif cezalarını alabilecek davaları özet olarak sonuçlandırdığını söylediler. Söylediklerinden, isyan bastırılsa bile, isyancı hissin sönmediği ve İngiltere'nin İrlanda konusunda tam tersi bir sakinlik içinde olduğu açıktı.

Tüm bu şiddet önlemlerine karşı kişisel kayıtsızlığımı tekrarlamamın bir anlamı yoktu; Fransız ve bir subay olarak kapasitemle, ima ettikleri tüm sonuçlardan muaf olduğumu söylediler. Onların cevabı, sıkıntı ve alarm zamanlarında daha sakin dönemlerin asla onaylamayacağı şeyler yapıldığı ve ihtiyatsız ve aşırı hevesli insanların ne kanunun ne de adaletin doğrulayamayacağı eylemlere giriştiğiydi. Aslında, bana, o anın heyecanının, aileleri veya servetleri isyandan zarar görenlerin o kadar acı dolu intikamının olduğunu, harekete yardım edenler için hiçbir misillemenin çok ağır, hiçbir sertliğin de çok büyük olmayacağını düşündürdüler. Bu yargılamanın adaletsizliğine karşı ne söylemiş olursam olayım, gizli kalbimde bunun sadece beklenen bir şey olduğunu itiraf etmem gerekiyordu ve bir adama aristokrat demenin ve sonra "a la lanterne" diye bağırmanın yeterli olduğu bir ülkeden geldiğim için, bunda mantıksız hiçbir şey görmüyordum.

Arkadaşlarım, bu nedenle, herhangi bir resmi dokunulmazlık iddiasını tercih etmek yerine, ilk fırsatta Amerika'ya kaçmamı,
sonrasında Fransa'ya dönmekten geri kalamayacağımı söylediler. İlk başta, tavsiye beni sadece rahatsız etti, ancak giderek, zorlukları daha sakin ve ciddi bir şekilde düşünmeye başladıkça, ona farklı bir açıdan bakmaya başladım; ve sonunda tavsiyenin bilgeliğine tamamen katıldım ve onu benimsemeye karar verdim.

Kayalıklarda oturup saatlerce okyanusu seyretmek artık hayatımın pratiği haline gelmişti - şafaktan neredeyse gecenin çökmesine kadar geniş denizin üzerine bakmak, gözlerimi her yelkene dikmek ve hangi uzak kıyıya yöneldiklerini tahmin etmek. İlk başlarda devam eden umutlar, haftalar geçtikçe ve kaçış ihtimali görünmedikçe beni terk etti. Hareketsizlik hayatı giderek ruhumu çökertti ve saatlerimin düşüncesizce veya fark etmeden geçtiği, düşük ve somurtkan bir duruma düştüm. Yine de her gün alıştığım yere, denizin üzerinde duran ve manzaranın her taraftan millerce uzandığı yüksek bir kaya zirvesine geri döndüm. Orada, vahşi fundalıkta yarı gizlenmiş bir şekilde saatlerce yatardım, gözlerim denize dikilmişti, ama düşüncelerim asla yenilenmeyecek bir geçmişe ve asla deneyimlemeye mahkum olmadığım bir geleceğe doğru
kayboluyordu.

Sonbaharın sonlarında olmasına rağmen, mevsim ılıman ve neşeliydi ve deniz sakin ve dalgasızdı, kıyı boyunca hariç, en durgun havada bile, büyük dalgalar fırtınadan bağımsız bir güçle
düşer ve onların gürleyen
gürültülerini dinlerken, saatlerce bilinçsizce hayallere daldım. Bir gün, böyle yatarken,
dikkatim ufukta tam
uçan üç büyük geminin görüntüsüyle yakalandı. Alışkanlık artık bana belli bir keskinlik kazandırmıştı ve yüksekliklerinden ve boyutlarından savaş gemileri olduklarını algılayabiliyordum.
Bir süre "lough"un girişine doğru dümen kırıyormuş gibi göründüler,
ama sonra rotalarını değiştirdiler ve batıya doğru yöneldiler. Sonunda ayrıldılar ve daha küçük boyutlu olan ve muhtemelen hızından dolayı bir firkateyn olan biri, geri kalanın ötesine doğru fırladı ve yarım saatten daha kısa bir
sürede görüş alanından kayboldu. Diğer ikisi yavaş yavaş ufkun altına
battı ve geniş alanda tek bir yelken bile görünmüyordu. Filonun hangi görevi üstlenebileceğini düşünürken,
uzaktaki top atışlarının derin ve yuvarlanan sesini duyabildiğimi düşündüm. Kulağım kıyı boyunca dalgaların
gürültülü gürültüsüne o kadar alışmıştı ki, sesleri
karıştırmak için; ve dinlerken tek tek topların sesini, tüm bir bordanın daha yüksek kükremesinden
ayırt edebildiğimi hayal ettim. Bu, selam vermek anlamına gelemezdi ve bunun filonun basit bir tatbikatı olması da olası değildi. Çok fazla barutun
kârsızca harcandığı zamanlar değildi. O zaman bir çatışma mıydı? Ama neyle veya kiminle? Tandy'nin seferi, denildiği gibi, çoktan yelken açmıştı ve bundan önce ele geçirilmiş veya Fransa'da güvende olmalıydı. Seslerin uzun süre devam etmesinden dolayı, şimdi umutsuzca çekişmeli bir çatışmayı ifade ediyor gibi görünen gizemi açıklamak için yüzlerce varsayımda bulunmaya çalıştım. Topçu ateşi ancak üç saat sonra durdu ve sonra ufukta bir noktanın üzerinde belirsizce asılı duran yoğun, karanlık bir duman örtüsünü görebildim, sanki mücadelenin sahnesini işaretliyordu. Ne olduğunu ve zaferin hangi tarafta olduğunu bilmek için ne kadar acı verici, işkence edici bir endişeyle yanıyordum. Her deniz savaşında İngilizlerin galip geldiğini duymaya alışkın olmama rağmen, yine de umudun ta kendisi, talihin bir kez olsun bize yardım etmiş olmasını ummaya devam ettim; ayrıca, düşen gece uzaktaki nesneleri izlememi engelleyene kadar, oradan ayrılıp eve dönebildim. İsteklerimin tam tersi olduğu için, tanık olduğum şeyi iki arkadaşıma anlatmaya cesaret edemedim, ne de hislerimin beni umutlarımın yakışıksız ifadelerine
sahtekarlık etmiş olabileceği bir konu hakkında konuşmaya kendime güvenmedim. Onların bu konuda hiçbir şey bilmediklerini ve diğer konulardan kayıtsızca bahsettiklerini görmek beni mutlu etti.
Ertesi sabahın şafağında, görev yerimdeydim, keskin bir kuzeybatı
esiyordu ve Atlantik'ten gelen ağır bir deniz vardı. Gözlerimi içgüdüsel olarak
top atışlarını duyduğum noktaya çevirdiğimde, ufukta bazı gemilerin üst donanımları gibi direklerin tepelerini açıkça görebiliyordum. Yavaş yavaş daha da yükseğe çıktılar, ta ki
serdan kollarını ve çapraz ağaçları ve sonunda bana doğru gelen beş geminin büyük gövdelerini fark edebilene kadar.

Bir saatten fazla bir süre boyunca her hareketlerini görebiliyordum, tüm yelkenleri açmış bir şekilde karaya doğru görkemli bir şekilde tutunuyorlardı, sonunda körfezin yüksek bir burnu araya girdi ve görüş alanımdan çıktılar. Hemen ayağa kalktım ve uçurumdan aşağı, kesintisiz bir manzaranın uzandığı buruna doğru yola koyuldum. Mesafe tahmin ettiğimden daha fazlaydı ve oraya doğrudan bir hat çekmek için can atarken, tepeler arasındaki zorlu geçitlere takıldım ve sık sık beni önemli bir mesafe geri gitmeye zorlayan dağ selleri tarafından engellendim; Lough Swilly Körfezi'nin üzerindeki bir sırtın zirvesine ulaştığımda öğleden sonra geç olmuştu. Altımda, karayla çevrili ve hareketsiz, sakin bir göl yüzeyi uzanıyordu; ancak daha uzakta, denize doğru, uzuvlarımı titreten ve gördüğümde kalbimi bulandıran bir manzara vardı. Büyük bir firkateyn vardı, yelkenleri açılmış bir şekilde, körfezin yukarısında cesurca duruyordu, ardından direği sökülmüş üç katlı bir gemi vardı, mizeninde İngiltere sancağı Fransız "üç renkli" bayrağının üzerinde dalgalanıyordu. Birkaç gemi daha kıyıda toplanmıştı, hepsi İngiliz bayrakları taşıyordu.

Korkunç sır ortaya çıkmıştı. Muazzam bir deniz savaşı olmuştu ve yetmiş dört toplu Hoche, parçalanmış yanları ve yırtık donanımıyla, şimdi Körfez'e girerken gördüğüm üzücü manzaraydı. Ah,
o manzaranın aşağılanması! Bunu asla unutamam. Ve çevredeki tüm tepelerde neredeyse elli kırsal kesim insanı toplanmış olmasına rağmen,
Sanki tüm Avrupa yenilgimizin seyircisiymiş gibi hissettim. Her zaman zafer kazandığına inandığım bayrak şimdi düşmanın sancağının altında utanç verici bir şekilde asılıydı ve asil gemimizin güverteleri İngiliz denizcilerinin ve denizcilerinin üniformalarıyla doluydu.

Büyük gövde bir yandan diğer yana ağır bir şekilde yükselirken mavi sular fışkırdı ve giderken hala yanlardan sarkan kırık direkler ve ipler, yenilginin mükemmel bir resmiydi. Felaket hiç bu kadar okunaklı yazılmamıştı. Çapa düşene kadar onu izledim
ve sonra, bir duygu patlamasıyla, daha fazlasına dayanamayarak, arkamı döndüm.
Eve doğru hızla yürürken, iki ordumun en büyüğünün beni karşılamaya geldiğini gördüm, büyük bir endişe içindeydi. Hoche'nin ele geçirildiğini duymuştu
ama aklı çok daha başka ve daha önemsiz bir olaydaydı.
İki adam az önce kulübesine beni tutuklama emriyle gelmişti. Belgede adım ve rütbem, ayrıca görünüşümün bir açıklaması vardı ve önemli bir şekilde, doğuştan İrlandalı olmama rağmen, gizlenmek için yabancı bir aksan kullandığımı iddia ediyordum.

"Artık kaçma şansım yok," dedi arkadaşım; "her taraftan casuslar
çevrili. Bu nedenle tavsiyem, Lord Cavan'ın karargahına acele etmenizdir -şu anda Letterkenny'de- ve kendinizi bir esir olarak teslim edin. En azından diğer vatandaşlarınız gibi muamele görme şansınız var. Size zaten bir at ve bir rehber sağladım, çünkü ben size eşlik edemem. O zaman git, Maurice. Birbirimizi
asla bir daha görmeyeceğiz; ama sizi unutmayacağız ve sizin de bizi unutmanızdan
korkmuyoruz. Kardeşim sizden ayrılmaya
güvenemedi ama en iyi dilekleri ve duaları sizinle."

İyi kalpli arkadaşımın bana söylediği son sözler bunlardı; ne cevap verdiğimi bilmiyorum, çünkü duyguya yenik düşmüştüm, sesim kalınlaştı ve çatladı. Tüm minnettarlığımı dile getirmek istedim, ama yine de
hiçbir şey
söyleyemedim. Şu ana kadar benden nasıl bir izlenimle
gittiğini bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, sıkıntılı ve macera dolu bir hayatın iniş çıkışlı uzun kariyerinde, bu kardeşler, nezaketle ilgisi olmayan
ve iyi hislerle cömert olan her şey için, benim seçtiğim sevgi noktasını işgal ettiler.

Daha fazlasını yaptılar, çünkü beni sık sık sert adaletsizlik ve hoşgörüsüzlük dünyasıyla uzlaştırdılar, böyle iki istisnanın var olduğunu ve başkalarının da
_benim_ kaderime_ düşeni deneyimlemiş olabileceğini hatırlayarak.

Bir iki mil boyunca yolum dağların arasından geçiyordu, ancak ana yola ulaştıktan sonra, henüz çok fazla ilerlememiştim ki, üzerinde bir beyefendinin oturduğu, bacağının bir yastıkla desteklendiği ve ciddi bir yaralanmanın tüm belirtilerini taşıdığı bir gezi arabası tarafından geçildim.

"Yolun yakın tarafını tutun, efendim," diye bağırdı; "Bacağım
kırık ve bir at yanımdan geçtiğinde aşırı derecede huzursuz oluyorum."

Selam vermek için şapkama dokundum ve hemen atımın başını çevirdim, isteğini yerine getirmek için.

"Bunu gördün mü, George?" diye bağırdı aracın karşı tarafında oturan başka bir beyefendi; "O adamın selamını fark ettin mi? Hayatım, o bir Fransız askeri değil mi?"

"Saçmalama, dostum - o bir Clyde şaplağının kâhyası ya da bir muhasebe bürosunda katip," dedi ilki, kasıtlı olarak alçak olsa da,
hızlı duymamın mükemmel bir şekilde duyabildiği bir sesle.

"Az önce Letterkenny'den uzakta mıyız, efendim?" dedi diğeri, bana
başvurarak.

"Sanırım beş mil kadar," dedim, telaffuzumu
geçirmek için muazzam bir çaba sarf ederek.

"Buralarda yabancısın, anlıyorum, efendim," diye karşılık verdi, arkadaşına kurnazca bir bakış atarken, daha alçak bir sesle, "Haklı mıydım, Hill?" diye ekledi.

Her ne kadar artık tüm gizlenmenin umutsuz olduğunu görsem de, hemen suçunu kabul etmeye hiç de istekli değildim ve bu nedenle, bir vuruşla hayvanımı öne doğru gitmek için keskin bir dörtnala koşmaya zorladım. Ancak arkadaşlarım peşimden geldi ve şimdi, engellinin çektiği acılara rağmen, gezi arabası saatte yaklaşık dokuz mil hızla
arkamdan geliyordu. İlk başta meraklarının
neden olduğu cezanın kötülüğünün tadını çıkardım, ama engellinin asıl suçlu olmadığını hatırladığımda, dersin ciddiyeti karşısında vicdan azabı çekmeye başladım ve yürümeye başladım.

Hemen hızlarını azalttılar ve yanıma geldiler.

"Akıllı bir at biniyorsunuz, efendim," dedi meraklı adam.

"Bu ülkenin bir hayvanı için fena değil," dedim küstahça.

"Öyleyse, ne tür bir ata alışkınsın?" diye sordu yarı küstahça.

"Limousin," dedim soğukkanlılıkla, "Fransa'daki Süvari alaylarımızda her zaman bindiğimiz at."

"Ve sen bir Fransız askerisin, öyle mi?" diye bağırdı,
açık sözlülüğüm karşısındaki şaşkınlığıyla.

"Hizmetinizdeyim, efendim," dedim selam vererek; "Süvari Teğmeni; ve
eğer benimle ilgili daha fazla merakınız varsa, sizi Lord Cavan'ın karargahına, bir tutuklu olarak teslim olmak üzere gittiğimi söyleyerek rahatlatabilirim."

"Açık sözlü olmak gerekirse!" dedi kırık bacak için, konuşurken içtenlikle gülerek.

"Pekala, efendim," dedi diğeri, "siz, vatandaşlarınızın dediği gibi, '_bien venu_'sunuz, çünkü biz de o yöne doğru gidiyoruz ve
sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız."

Dünyevi deneyimimin bana derinden etki ettiği bir incelik parçası, her zaman şüpheli bir durum olduğunda rahat bir kayıtsızlık havası takınma zorunluluğuydu. Mevcut durumda kaygımı uyandıracak kadar zorluk vardı, ancak
gezici arabanın yanından geçtim, yeni tanıdıklarımla samimi bir şekilde sohbet ettim ve inanıyorum ki kendi pozisyonumla ilgili en ufak bir
tedirginlik
göstermedim.

Onlardan, son deniz muharebesi hakkında duydukları kadarını öğrendim.
Rapora göre Bompard'ın filosu Sir John Warren'ın filosuyla çakışmış ve en hızlı denizcilerine Fransa'ya doğru en iyi şekilde gitmeleri emrini verdikten sonra Hoche, Loire ve Resolve ile düşmana karşı savaşa girmişti. Bunların hepsi esir alınmıştı ve kaçan dört kişi daha vardı, bunların arasından sadece ikisi kaçmayı başarmıştı. Şimdi düşünüyorum ki, bu haberler ne kadar üzücü olsa da,
bana iletilirken kullanılan tonda ne övünme ne de küstahlık vardı. Bompard'a beceri ve cesareti için her türlü övgüde bulunuldu ve savunma cömertçe övgüler yağdırıldı. Anlatımda kendini gösteren tek sertlik, bir grup İrlandalı isyancının daha küçük firkateynlerden biri olan Biche'de kaçmış olmasından duyulan üzüntüydü; ayrıca amirale gönderilen halkın birkaç elçisinin de o gemide olduğu iddia edildi.

"Murrah rahibi olan arkadaşınızı kaçırdığınız için üzgünsünüz," dedi Hill şakayla.

"Evet, George aşkına, eğer onu yakalayacak kadar şanslı olsaydım o adam darağacına asılırdı."

"Suç neydi efendim?" diye sordum, kayıtsız bir şekilde.

"Kan bağı veya akrabalığı olmayan bir halkı isyan etmekten daha heyecan verici bir şey yok! O bir Fransızdı ve İrlanda davasına, dedikleri gibi, saf sempatiyle kendini adamıştı--"

"Ve bir tutam papalık," diye atıldı Hill.

"Bunu söylemek bile zor; benim kendi fikrim, Fransız Jakobenliğinin papayı pek umursamadığı yönünde. Haklı mıyım genç beyefendi--siz
çok sık günah çıkarmaya gitmiyorsunuz?"

"Sizinki gibi bir sorgulama sistemine tabi tutulsaydım, daha az sıklıkta günah çıkarırdım," dedim sertçe.

İkisi de küstahça konuşmamı iyi karşıladılar ve buna içtenlikle güldüler; ve böylece, yarı dostça, yarı ciddi bir şekilde, tam gece çökerken küçük Letterkenny kasabasına girdik.

"Bu akşam misafirimiz olursanız, efendim," dedi Hill, "sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız."

Daveti kabul ettim ve onları hana kadar takip ettim.

(_Devam edecek. _)

İSİMSİZ KABUK.

Montmartre bulvarının köşesinde, faubourg'un köşesine yakın bir yerde, sürekli olarak meraklı aylaklardan oluşan grupları pencerelerinin etrafında toplayan bir doğa tarihi dergisi yer almaktadır. Kapıyı açın, içeri girin ve sıradan bir tüccar yerine, bir sanatçı ve bir bilginle karşılaşarak şaşıracaksınız. Adam hala genç olmasına rağmen, Güney Afrika'nın bir bölümünü keşfetmiş; ve o barbar bölgelerdeki fillerin, aslanların ve tüm vahşi hayvanların
korkunç kovalamacalarına katılmıştır.
Doğa tarihi hazinelerini Cava, Sumatra, Borneo, Çin ve Cochin-China'da aramış; Batavia, Samarang ve Madura'yı ziyaret etmiş; ve bilgi ve koleksiyonlarla dolu bir şekilde Paris'e dönmüştür.

Onu yalnız bulmanız nadirdir. Montmartre bulvarının laboratuvarı, şöhretin
güneşinde güneşlenen tüm akademisyenlerin, gezginlerin, doğa bilimcilerin, sanatçıların ve yazarların buluşma noktasıdır. Doğa tarihinin eski ihtişamı, ama yine de etrafında çok fazla gençlik barındıran Temming; Philadelphia müzesini tamamlama konusundaki muazzam girişimde kardeşi için koleksiyoncu olan Wilson; resmettiği hayvanlara hayat ve canlılık bahşeden Philippe Rousseau; Ledieu, Leon Gozlan, Biard; fillerin korkusuz avcısı Delgorgue; bir an için vahşi bir kabilenin kralı olma noktasına gelen ve Dumas'ın "Bin Bir Hayalet" adlı eserinde gerçek maceraların muhteşem bir bölümünü inanılmaz bir şekilde anlattığı Lageroniere; Londra'nın doğa bilimcileri arasında gururla andığı Gray; Londra Hayvanat Bahçeleri'nin müdürü Mitchell; Moliere'in ışıltılı yansıması Henry Monnier; Alphonse Karr;
Deshayes,
onlar için konkoloji ve sınıflandırmalarının labirentleri
daha fazla gizem taşımaz; De Lafresnage, ornitologların şefi;
Hayatını canlı atomların veya neredeyse mikroskobik
olanların diseksiyonuyla geçiren Emile
Blanchard;
Avrupa'ya bağışlamak istediği besin maddelerini toplamak için bir dünyadan diğerine seyahat eden Delamarre-Piquot;
Nadir tatillerini
eşsiz bir polip koleksiyonuna adayan M. Michelin;
Bulvar Montmartre'ın bu küçük köşesine dünyanın her yerinden gelen
tüm garip hayvanları her gün inceleyerek, hayranlıkla izleyerek, kopyalayarak, tarif ederek
bulunurlar ve oradan Avrupa ve Amerika koleksiyonları arasında
dağıtılırlar. Kişi, hayal ürünü, bilimsel tartışmaların çıkışlarını, olası ve olası olmayan maceraların bölümlerini, kahkahalarla
patlatan hikayeleri, gözleri yaşlarla dolduran hikayeleri, ruhu dehşetle
donduran gerçek dramları dinleyebilir ve tarihçi neredeyse her zaman
kahramandır. Tüm bu konuşma ve gidiş geliş gürültüsünün ortasında, kurumun efendisi bir an bile kaybetmez. Emir verir, yardım eli uzatır; yabancıları sınıflandırır, tarif eder ve onlarla ilgilenir: ve ara sıra diğer müzelere hediye olarak eşsiz doğa tarihi hazineleri gönderir. Sadece, _geçerken_, Paris müzesinin yirmi yıldır onun değerli hediyeleriyle
dolu olduğunu belirtelim. Galerilerde attığınız her adımda, meraklıların
şaşkınlıkla, bilgililerinse hayranlıkla durduğu çok sayıda nesnenin üzerine yazılmış adını okuyabilirsiniz.

Bir akşam, türlerine göre ve Lamarck'ın yöntemine göre kabuk koleksiyonları oluşturmak için her zamanki ateşli faaliyetiyle çalışıyordu; çünkü bilimi popülerleştirmek onun ateşli arzusu ve sürekli hedefiydi. Bu koleksiyonlar, onlara verilen zahmeti ve maliyeti neredeyse telafi etmeyecekti; ancak birkaç kabuk bilimci yaratacaklardı; daha da fazlası; bu kadar çekici bir bilimin harikalarına, kendini adadığı güzel nesnelerle, çoktan inisiyasyonlarına başlamış olanların çalışmalarını kolaylaştıracaklardı ve bu, hevesli _savant_'ın her şeyden çok istediği şeydi. "Ah!" dedi ziyaretçilerden biri bir deniz kabuğu alarak, "Bir
sarmal görmediğimde, bir zamanlar burada oynanmış bir dramı anımsarım ve
size anlatacağım:

"Sekiz veya on yıl önceydi, bir akşam, bugün de öyle olabilir. Beş veya altı purodan çıkan duman, laboratuvarı fantastik halkalarıyla doldurdu. Yarı saydam bir gölgelikle örtülü bir lamba, yalnızca bu garip odanın gölgelerini daha görünür hale getirmeye yarıyordu. Burada ve orada, şömineden gelen ışık, dünyanın dört bir yanından gelen hayvanları aydınlatıyordu,
duvarlara rastgele asılmıştı ve onlar da bu hayvanları şaşkın bir şekilde yüklüyorlardı. Derginin
başı, tesadüfen elinin altına koyduğu bir deniz kabuğunu aldı ve yaşlılıktan ağarmış, her zamanki gibi biraz yanda sessizce oturan uzun boylu bir adama sundu. Yabancı
lambaya yaklaştı, deniz kabuğuna baktı, gülümsedi, iç çekti ve cebine koydu. Hafif bir çatırtı duyuldu; kendini yeniden oturttu ve
yarı sönmüş purosunun ateşini canlandırdı. Sonra, herkesin
kendisine merakla baktığını fark ederek--'Kırdım,' dedi; ve
kabuğun parçalarını yere fırlattı ve
topuğunun altında ezdi.

"Birkaç an boyunca, şirketin bu gereksiz yıkım karşısındaki şaşkınlığından kaynaklanan derin bir sessizlik oldu. Yaşlı adam, hüzünlü bir gülümsemeyle devam etti, 'Size söyleyeceğim beyler,
kabuğu neden kırdığımı. Bilim, ya da daha doğrusu onun fanatizmi, garip zayıflıklara yol açar. Eğer benim deliliğim bir yerde hoşgörüyle karşılanacaksa, şüphesiz ki
hepiniz az çok koleksiyoncu olan sizler arasında olacaktır. Belki de, sadece beni anlamakla kalmayıp, aynı zamanda beni taklit edebilecek bir denetçiyle bile karşılaşacağım. Bu kabuk, daha önce hiç adlandırılmamış ya da kopyalanmamış bir spiraldir. Koleksiyonumda, bilim dünyasının bildiği tek benzerini bulunduruyorum. Bunu, on yıl önce, bu dergiden aldım. Bu eşsiz kabuğu ilk gördüğümde, kalbim sevinçle çarptı,' diye devam etti yaşlı adam, gençliğin tüm enerjisini geri kazanmış bir sesle. 'Fakirdim ama ona sahip olmalıyım
her ne pahasına olursa olsun. Onu eve taşıdım ve günlerce onu düşünerek ve en küçük ayrıntılarını inceleyerek geçirdim. Fiyatını oluşturmak için iki yıl gerekti - iki tam yıl yoksunluk. Her ay, satıcıya küçük meblağlar taşıyordum, genellikle en acil ihtiyaçlarımdan kurtuluyordum. Ne önemi vardı? Kabuğa sahiptim; o sadece benimdi; kimse bana onun benzerini gösteremezdi. Kimsenin onu tarif etmesine izin vermezdim. Nadiren, onu bazı inisiyelere gösterdiğimde, bunu faunalarında bundan bahsetmemeleri koşuluyla yapardım. Delice aşık bir âşık, o zamanlar olduğumdan daha fazla kıskanç olamaz,
hâlâ da öyleyim, bu hazineye. Bahsettiğim iki yıl geçtikten ve sevgili spiralimin bedelini ödedikten sonra, her zamanki gibi bir akşam buraya geldim. Her zamanki gibi, kabukların olduğu kutulardan birini açtığımda bir çığlık attım. Sahip olduğum şeye benzer başka bir sarmal daha bulmuştum! Üzüntümü, umutsuzluğumu yargıla. Kabuğum artık eşsiz değildi. Başka bir koleksiyon benimkine benzer bir
hazineye sahipti. Alnımda soğuk bir terleme oldu. Çok
fakir olmama rağmen, bir ofiste sahip olduğum küçük işi bırakmış olmama ve mütevazı maaşım daha
mütevazı bir emekli maaşına dönüşmüş olmasına rağmen tereddüt etmedim. Kabuğu satın aldım ve
yanımda taşıdım, ama bu sefer neşesiz. Aileme ait birkaç güzel resim, sevgili
ve eski yadigar vardı. Bunları kabuğu ödemek için sattım, fiyatı telafi eder etmez kırdım. Üç yıl daha geçti ve yoksulluk yaşlılığımı giderek daha fazla bastırdı. Bir
bankanın iflası beni biraz paradan mahrum bırakmıştı, faizi emekli maaşıma eklendiğinde yaşamamı ve zaman zaman birkaç güzel kabuktan oluşan koleksiyonumu
artırabilmemi sağlamıştı. Bu zevkten, bana kalan tek zevkten mahrum kaldığımda,
artık artıramadığım hazine hazinesinin
sahipliğinden başka tesellim yoktu.
Kıymetli spiralim beni saatlerce onun önünde alıkoydu. Bir akşam
(gördüğümün bana verdiği üzüntüyü asla unutamam),
burada--orada--o kutunun içinde--benimki gibi üç spiral gördüm! Dudaklarımda lanetler uçuşuyordu.
Mermileri parmaklarımla aldım, yavaşça inceledim
ve arkadaşıma geri verdim. 'Onları satın alamam,' dedim.
Gözlerini kaldırdı, solgunluğumu ve gözyaşlarımı gördü--gözyaşlarımı, beyler, çünkü ağlamıştım!
Gülümsedi, bir çekiç aldı ve üç kıymetli kabuğu toz haline getirdi.
Az önce ne yaptığını gördünüz. Tanrı onu bu ilgisizliğinden ve
eski bir arkadaşa olan bağlılığından dolayı kutsasın! Beyler, eğer
hayatıma devam ederken, bir başkası benimki gibi bir spirale sahip olsaydı, umutsuzluktan ölürdüm.'

"Böyle konuştuktan sonra, yaşlı adam ayağa kalktı ve bizi terk etti,
olabildiğince, parçalanmış pelerinine sarındı."

Üç ya da dört yıl önce bir sabah, Tanrı fanatik
konkolojisti, hayatı olan koleksiyonundan ayırdı. Yaşlı adamı, dolabının önünde, kendine özgü spiralinin karşısında otururken buldular.
Yalnız
ölmüştü, gözleri uzun yıllar boyunca ilgisini çeken şeye dikilmişti. Koleksiyonu şimdi kıskançlığı ve duyarsız tutkusuyla ona bu kadar sempati gösteren arkadaşına geri döndü.

Garip bir talih eseri, Avrupa'ya onunkine benzer başka bir spiral
gelmedi. Hala sahip olduğu zamanki gibi eşsiz ve isimsiz. Gerisi için, bir bilim adamının varoluşunda ve duygularında bu kadar büyük bir yer kaplayan bu spiral, sıradan bir göz için, ilham ettiği yoğun tutkuyu haklı çıkaracak hiçbir şeye sahip değildir. Nadirliği değerini oluşturur. En bilgili konkologlarımızdan biri şu anda onu tanımlamak, sınıflandırmak ve bir çizimini yayınlamakla meşgul. İlk sahibinin anısına, ona _l'helice innominata_, yani "isimsiz spiral" adını vermesini umuyoruz.

GIOVANNI BELZONI'NİN HİKAYESİ.

1803 yılının başlarında bir gün, Mısır antikalarının kaşifleri arasında adı o zamandan beri çok ünlü olan Bay Salt, Edinburgh'un halka açık odalarından birinin önünde toplanmış büyük bir kalabalığı gördü. Neredeyse herkes için, bir grup insanın gözünde gizemli bir cazibe vardır ve Bay Salt, komşularından daha akıllı olmayan, kapılar açıldığında odaya doğru ilerledi. Orada, bir tür sahnede, çeşitli jimnastik egzersizleri ve güç gösterileri yapan uzun boylu ve güçlü yapılı bir genç adam gördü. Bu cicili bicili Herkül devasa ağırlıkları kaldırırken ve on iki adamın başının üzerinden bir masadan atlarken, güzel, narin görünümlü genç bir kadın, eğlencenin sona ereceği bazı hidrolik makineleri ve müzik bardaklarını ayarlıyordu. Giriş ücreti nominal olduğundan, ara sıra seyircilerden bahşiş toplamak için küçük bir tahta kase de dağıtıyordu. Serginin tadını çıkaranların çok azı bir şey verdi; ve genç kadın kocasına yaklaşıp aldığı birkaç madeni parayı gösterdiğinde, adam performansını bitirmek için acele etti. Bay Salt zavallı adama acıdı ve genç kadın geçerken ona şöyle dedi:

"Kâseyi benim katkım için sunmayı unuttun. İşte burada."

Kadının eline bir gümüş para sıkıştırdı. Hem kendisi hem de kocası ona
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler; ikincisi bozuk İngilizce ve İtalyan aksanıyla.

Roma'dan yeni dönmüş olan Bay Salt İtalyanca cevap verdi; ve yabancının kendini ifade etme tarzında bir
şarlatandan beklenmeyecek bir incelik fark ederek, nereden geldiğini ve geçmişinin ne olduğunu sordu.

"Altı ay önce, efendim," diye cevapladı adam, "eğer herhangi biri bana
güçlülüğümü halk önünde sergileyerek ekmeğimi kazanmak zorunda kalacağımı söyleseydi,
onu yere sermeye çok meyilli hissederdim. İngiltere'ye
icadım olan bazı hidrolik makineleri tanıtmak amacıyla geldim;
ama rutin ruhu ve cehalet sevgisi, bana karşı her yolu
kapattı. Daha önce, tüm başarı umutlarımı kaybetmeden önce,
bu genç kızla
evlendim. Dünyada tek başıma olsaydım, beklentilerimin acı yıkımının beni
hayatı sürdürme konusunda umursamaz hale getireceğine gerçekten inanıyorum; ama _onu_ nasıl sefalet içinde bırakabilirdim?"

"Ama neden gerçekten olağanüstü gücünüzü ve
el becerinizi daha uygun koşullar altında göstermeye çalışmıyorsunuz? Neden
hizmetlerinizi bir tiyatro yöneticisine sunmuyorsunuz?"

"Aç insanlar, efendim, bekleyemez. "Eşimin ekmek parası kazanmak için bu yönteme başvurmayı,
bunun eksikliğinden ölmeye hazır olduğunu görene kadar düşünmedim."

Nazik Bay Salt, sadece onun acil ihtiyaçlarını gidermekle kalmadı, aynı zamanda onu ve eşini Londra'daki Astley's Circus'un müdürüne tavsiye etmeyi teklif etti.
Gezginler bu teklifi minnettarlıkla ve istekle kabul ettiler; ve
arabadaki yerlerini ödeyen hayırseverleriyle birlikte şehre doğru yolculuk ederken, adam kendi geçmişini anlattı.
Padua'da, fakir bir berberin oğlu ve on dört çocuğundan biri olarak doğan Giovanni
Battista Belzoni, en erken gençliğinden itibaren yabancı toprakları ziyaret etme konusunda özlem
du. Bu "okul kaçamağı eğilimi", uzun yıllar korsanlık mesleğini icra ettiğinden
şiddetle şüphelenilen yaşlı bir denizcinin anlattığı deniz maceraları hikayeleriyle beslendi, hatta yaratıldı.

Okuma, daha doğrusu "Robinson Crusoe"nun çevrilmiş bir kopyasını yutmak (ve açıkça huzursuz maceracıların cesaretini kırmak olan kitabın, sayısız gezgin ve yolcu yaratması çok dikkat çekici bir durumdur), dolaşma amacına biçim ve kararlılık kazandırdı; ve en küçük kardeşiyle birlikte, çocuk güzel bir sabah, "talihlerini aramak için seyahat etmek" gibi belirsiz bir niyetten başka hiçbir niyet olmadan yola çıktı. Genç kaçaklar, nereye gittiklerini en ufak bir şekilde bilmeden birkaç mil yürüdüler, sonra bir arabada yavaşça ilerleyen bir seyyar satıcı onlara yaklaştı ve Ferrara'ya mı gittiklerini sordu. Belzoni, daha önce hiç duymamış olmasına rağmen, hemen olumlu cevap verdi. İyi huylu tüccar, yüz ifadelerinden memnundu ve çocukların yorgun bakışlarına acıyarak, onlara sadece
araçlarında yer vermekle kalmadı, aynı zamanda ekmek, peynir ve meyveden oluşan öğle yemeğini de onlarla paylaştı. O gece arkadaşlarının konaklama yerinin bir kısmını işgal ettiler; ancak
ertesi gün, işleri nedeniyle uyudukları köyde durması gerektiğinden, iki çocuk ondan izin alıp yolculuklarına devam ettiler.
Bir sonraki maceraları o kadar da şanslı değildi.
Boş bir dönüş arabasıyla karşılaştıklarında, _vetturino_'dan onları gezdirmesini istediler; ve o da kabul edince,
sevinçle bindiler. Ferrara'ya vardıklarında, _vetturino_ onlardan
para istedi. Şaşkınlık içindeki Giovanni, hiç paraları olmadığını söyledi; ve duygusuz adam, zavallı çocukların üst giysilerini çıkarıp,
onları yarı çıplak ve meteliksiz bir şekilde bilinmeyen bir şehrin sokaklarında bıraktı. Giovanni'nin yılmayan ruhu, onu evinden
çekip götüren
yaban kaz avında ısrar etmeye devam etmesine yol açacaktı; ancak kardeşi
Antonio ağladı ve o kadar yüksek sesle şikayet etti ki,
çocuğu Padua'ya geri dönmeyi kabul ederek teselli etmek
istedi. O gece, birbirlerinin
kollarına sarılmış bir şekilde, bir kapının altında uyudular ve ertesi sabah, yolculukta yiyecek dilenerek memleketlerine doğru yola çıktılar.

Bu kaçamağın kışkırtıcısı olan Giovanni'nin dönüşünde aldığı sert ceza,
gezme sevgisini hiçbir şekilde iyileştirmedi. Ancak, babasının mesleğini öğrenmeye karar verdi ve on sekiz yaşında, tıraş ve saç kesme aletleriyle silahlanmış olarak Roma'ya doğru yola çıktı ve orada berberlik mesleğini başarıyla icra etti. Bir süre sonra, kendisine
başvurularını teşvik ettikten sonra onu terk eden ve zengin bir rakiple evlenen bir kıza derinden bağlandı.
Bu hayal kırıklığı Belzoni'yi o kadar derinden etkiledi ki, aynı anda hem aşkı hem de tıraş bıçağını, dünyayı ve küstahça köpük kasesini reddederek
bir manastıra girdi ve bir Kapusen oldu. Manastırın boş zamanlarını
hidrolik çalışmaları yaparak geçirdi; ve Napolyon komutasındaki Fransız ordusu Roma'yı ele geçirdiğinde
manastır sınırları içinde bir Artezyen kuyusu inşa etmekle meşguldü. Her tarikatın keşişleri
kovuldu ve dağıtıldı; ve zavallı Kapusenimiz, kendi sakalını
kesmek zorunda kalarak, hor gördüğü mesleğinin aletlerini bir kez daha satın aldı ve hala tutkusu olan hidroliğin merkezi olan Hollanda'ya gitti. Hollandalılar onu teşvik etmedi ve o da bu ülkeye
geldi. Burada gelecekteki eşiyle tanıştı ve geçmişteki talihsizliklerini, hem iyi hem de kötü, sevecen ve sadık bir eş olduğunu kanıtlayan biriyle evlenerek teselli etti. Gezgin bir İtalyan'ın kaba hidrolik icatları burada da Kıta'da olduğu kadar az dikkate alınıyordu; ve Bay Salt'un onunla Edinburgh'da buluştuğunda Belzoni'nin başvurmak zorunda kaldığı çareyi daha önce gördük. Londra'ya vardığında, nazik antikacı _proteges_'lerini Astley'nin müdürüyle tanıştırdı. Ünlü binicinin deneyimli gözü, Padua Goliath'ın güzelliğini ve atletik gücünü hemen takdir etti; ve hem onu ​​hem de karısını cömert bir maaşla işe aldı. "Herkül'ün On İki Görevi" başlıklı bir eserin özellikle yeni icracıları için düzenlenmesini sağladı; ve Bay Salt kısa süre sonra Giovanni Belzoni'nin kollarında ve omuzlarında on iki adamla sahnede belirdiğini, madamın ise Aşk Tanrısı kostümüyle bir piramidin tepesi gibi
en tepede durduğunu ve
küçük kızıl bir bayrak salladığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Bir süre sonra Bay Salt konsül olarak Mısır'a gitti ve orada Signor Drouetti ile tanıştı. Mısır antikaları konusunda eşit derecede hevesli olan iki arkadaş, kıskançlığa
yaklaşan bir rekabet ateşiyle araştırmaları sürdürmeye koyuldular. Her biri en cesur keşiflere çıkmayı ve en tehlikeli kazıları yapmayı arzuluyordu. Ancak
hırslarının en büyük hedefi, Nil'in sol yakasında kuma yarı gömülü duran, gül rengi granitten yapılmış devasa bir Memnon büstüydü.

Signor Drouetti, onu yükseltmek için yaptığı tüm girişimlerde başarısız olmuştu ve Bay Salt da ondan biraz daha başarılı değildi. Bir gün, ikincisi böylesine değerli bir anıtın çürüyerek yok olmaya terk edilmesinin ne kadar üzücü olduğunu düşünürken, bir yabancı onunla konuşmak istedi. Bay Salt, onun kabul edilmesini istedi ve hemen, ziyaretçisinin Doğu kıyafetlerine ve uzun sakalına rağmen, Astley'in Herkül'ünü tanıdı.

"Sizi Mısır'a ne getirdi?" diye sordu şaşkın konsolos.

"Duyacaksınız, efendim," diye cevapladı İtalyan. "Londra'daki görevimi tamamladıktan sonra Lizbon'a gittim ve orada San Carlo tiyatrosunun müdürü tarafından, özellikle benim için düzenlenmiş bir kutsal metinde Samson rolünü canlandırmak üzere görevlendirildim. Oradan Madrid'e gittim ve Della Puerta del Sol tiyatrosunda alkışlarla
göründüm. Makul bir miktar para topladıktan sonra buraya gelmeye karar verdim. İlk hedefim Paşa'yı Nil'in sularını
yükseltmek için bir hidrolik makine edinmeye ikna etmek."

Bay Salt daha sonra antikalarla ilgili isteklerini açıkladı; ancak Belzoni, su işleri planını
gerçekleştirene kadar buna giremeyeceğini söyledi.

Devamında, Bayan Belzoni ve James Curtain adında bir İrlandalı çocuğun kendisine eşlik ettiğini söyledi; ve İskenderiye'ye tam da
veba o şehirden kaybolmaya başladığı sırada ulaşmıştı, her zaman olduğu gibi, Aziz John günü yaklaşırken, neredeyse herkesin bildiği gibi, "azize saygıdan" tamamen sona erer. Ülkenin durumu hala çok endişe vericiydi, ancak Bay Belzoni ve küçük ekibi karaya çıktı ve Fransız mahallesinde karantina uyguladı;
gerçekten çok hasta olmalarına rağmen, durumlarını gizlemek için yeterince akıllıydılar; "çünkü veba o kadar korkunç bir beladır ki," diye gözlemledi,
"ve insan korkuları ve insan önyargıları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etki eder ki,
yaygınlığı sırasında, bir adam hasta ise, vebadan hasta olmalı ve
ölürse, vebadan ölmüş olmalı."

Belzoni doğrudan Kahire'ye gitti ve orada Bay Salt'ın kendisini tavsiye ettiği, Muhammed Ali'nin tercümanı Bay Baghos tarafından iyi karşılandı.
Bay Baghos, saray bahçelerini sulamak için inşa etmeyi
önerdiği hidrolik makineyle ilgili bir anlaşmaya varabilmesi için onu hemen Paşa'yla tanıştırmaya hazırlandı. Kahire'nin ana caddelerinden birinden saraya doğru ilerlerken, fanatik bir Müslüman, Bay Belzoni'nin bacağına asasıyla o kadar şiddetli vurdu ki, büyük bir et parçası koptu. Darbe şiddetliydi ve bol miktarda kan aktı ve eve götürülmek zorunda kaldı, yaralı bacağıyla kendini destekleyebilmesi için otuz gün boyunca tedavi altında kaldı. Evden çıkabildiğinde, Paşa'ya sunuldu ve Paşa onu çok nazik bir şekilde karşıladı; ancak başına gelen talihsizlik kendisine söylendiğinde, "bu tür kazaların askerlerin olduğu
yerlerde kaçınılmaz olduğunu" soğukkanlılıkla söylemekle yetindi. Hemen, sıradan öküzlerin dört öküzle yaptığı kadar suyu tek bir öküzle kaldıracak bir makine kurulması için bir düzenleme yapıldı. Ancak Bay Belzoni, kısa süre sonra, işin inşasında çalışanlar ve Paşa'nın bahçeleri için su çeken sığırlara sahip olanlar açısından karşılaşacağı birçok önyargı ve üstesinden gelmesi gereken birçok engel olduğunu fark etti. İngiltere'den gönderilen bir makinenin kaderi, inşa etmeyi üstlendiği şey için hiçbir iyiye işaret etmediğini öğretti. Çok pahalı olmasına ve hesaplandığı şeyi yapmaya her açıdan eşit olmasına rağmen, Türklerin mantıksız beklentilerini karşılamayı başaramamıştı - çünkü "topladığı su miktarı bir saat içinde tüm ülkeyi sular altında bırakmaya yetmiyordu! - ki bu onların bir İngiliz su çarkının gücünü ölçmeleriydi." Belzoni'ninki tamamlandığında, Paşa etkisini görmek için Soubra bahçelerine doğru yola çıktı. Makine çalışmaya koyuldu ve
kötü malzemelerden ve beceriksiz işçilikle yapılmış olmasına rağmen,
güçleri sözleşmede belirtilenden daha fazlaydı; yine de Araplar,
çıkarcı sebeplerden dolayı, buna karşı çıktılar. Ancak, Paşa,
açıkça hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, bunun sıradan türden dört kişiye eşit olduğunu kabul etti ve sonuç olarak anlaşmaya uydu.
Ne yazık ki, öküzleri kaldırmayı ve "eğlence olsun diye" on beş kişiyi tekerleğe
koymanın nasıl bir etki yaratabileceğini görmeyi kafasına koydu. İrlandalı çocuk da onlarla birlikte içeri girdi; ancak tekerlek dönmeye başlar başlamaz Araplar dışarı atladılar ve çocuğu
içinde yalnız bıraktılar. Yükünden kurtulan tekerlek öyle bir hızla geri döndü ki,
zavallı Perde dışarı fırladı ve düşerken uyluklarından birini kırdı; ve makineye dolanmış haldeyken, Belzoni muazzam gücünü tekerleğe uygulamasaydı ve onu durdurmasaydı, büyük olasılıkla hayatını kaybedecekti. Ancak kaza, proje ve proje sahibinin gelecekteki umutları için ölümcül oldu.

O zamanlar Paşalik'in Türk subaylarının küstahlığı zirvedeydi ve "bir Hıristiyan köpeğinin" görüntüsü bile Peygamber'in daha bağnaz takipçilerinin öfkesini
çekiyordu. Kahire'ye yakın olan Soubra'dayken Belzoni suikasttan kıl payı kurtuldu. Mısır'daki eserinde macerayı şöyle anlatıyor:

"Beni Kahire'ye çağıran özel bir iş vardı. Dar sokaklardan birinde eşeğimin üstündeydim ve orada yüklü bir deveyle karşılaştım. Deve ile duvar arasında kalan mesafe o kadar azdı ki, zorlukla geçebiliyordum; ve o anda, adamlarının başında bir Binbaşı, bir subay, beni karşıladı. O an, onun yolda ilerlemesini engelleyen tek engel bendim; ne geri çekilebildim ne de
geri dönüp ona geçmesi için yer açabildim. Yolunda duranın bir Frank olduğunu görünce, karnıma sert bir darbe indirdi. Böyle selamlamalara
alışık olmadığım için, iltifatına kırbacımı çıplak omuzlarına
sokarak karşılık verdim. Anında tabancasını kemerinden çıkardı; ben de kıçımdan fırladım; yaklaşık iki metre geri çekildi, tetiği çekti, başıma ateş etti, sağ kulağımın yakınındaki saçlarımı yaktı ve bu sırada arkamdan gelen kendi askerlerinden birini öldürdü. Nişanını kaçırdığını anlayınca, ikinci bir tabanca aldı; ama kendi askerleri saldırdı ve onu silahsızlandırdı. Sokakta büyük bir gürültü oldu ve Esbakie'deki saraya yakın olduğu için, bazı
muhafızlar koştu; ancak meselenin ne olduğunu görünce müdahale ettiler
ve Binbashi'yi durdurdular. Benimle birlikte olanların istenmediğini düşündüm, bu yüzden
şarj cihazıma bindim ve uzaklaştım. Bay Baghos'a gittim ve ona olanları anlattım. Hemen kaleye gittik,
Paşa'yı gördük ve durumu ona anlattık. Çok endişeliydi ve
askerin nerede olduğunu bilmek istedi, ancak o akşam onu ​​tutuklamak için çok geç olduğunu fark etti. Ancak, ertesi gün tutuklandı ve onun hakkında daha fazla bir şey duymadım veya bilmiyordum. Konuyla ilgili böyle bir ders benim için kayıp değildi; ve gelecekte, bir Avrupalıyı bir böceği öldürecekleri kadar kayıtsızlıkla öldürebilen bu türden adamlara en ufak bir fırsat vermemeye özen gösterdim."

Su makinelerinin yapımında harcadığı tüm birikimlerini kaybetmenin verdiği yıkımla mahvolan Belzoni, bir kez daha Bay Salt'a başvurdu ve Memnon'un büstünü İngiltere'ye götürme planını ilerletme görevini üstlendi. O kadar istekliydi ki, aynı gün İtalyan, Thebes harabelerine doğru yola çıktı ve taş devi yarı yarıya kaplayan kumu temizlemeleri için yüz yerli tuttu. Belzoni, elinde büyük bir asayla, Müslüman ordusuna komuta etti, çalışmalarını yönetti, fiziksel gücünün gösterileriyle onları şaşırttı, dillerini olağanüstü bir kolaylıkla konuşmayı öğrendi ve hızla onlar tarafından büyülü bir güçle donatılmış üstün bir varlık olarak görülmeye başlandı.

Bir gün, ancak, parası tükendi; ve aynı zamanda Nil'in yükselişi üç aylık çalışmayı iki saatte yok etti. _fellahlar_
isyan ettiler: içlerinden biri Belzoni'ye doğru koştu, ona hançeriyle vurmayı planlıyordu. İtalyan, onun yaklaşmasını soğukkanlılıkla bekledi, onu silahsızlandırdı; ve
sonra, onu ayaklarından yakalayıp, sanki bir fındık asasıymış gibi
kaldırdı ve diğer isyancılara bu yeni ve doğaçlama savunma silahıyla
güçlü darbeler indirmeye başladı. Ders boşa gitmedi: _fellahlar_ çok hızlı bir şekilde görevlerine geri döndüler; ve on sekiz günlük aralıksız çalışmanın ardından, Memnon tabanında titredi ve Nil kıyısına doğru
taşındı.

Bu devasa heykelin gemiye alınması, neredeyse onun çıkarılması ve karadan taşınmasıyla birlikte gelenler kadar büyük zorluklar sundu.
Yine de, Belzoni'nin zekası ve azmi
her engeli aştı; ve harikulade fethini Londra'ya getirdi,
burada gelişi, yakın zamanda Paris'te Luksor Dikilitaşı'nın
görülmesiyle yaratılan sansasyona benzer bir sansasyon yarattı. Övgülerle ve ayrıca
daha önemli hediyelerle dolu olan Belzoni, artık önemli bir şahsiyet haline geldi,
Mısır'a ve arkadaşı Bay Salt'a döndü. İkincisi ona
Nil'e çıkıp, Ebsamboul'un görkemli tapınağının ana bölümünü
kapatan kum tepeciklerini kaldırmayı denemeyi önerdi. Belzoni kolayca kabul etti, Aşağı Nubia'ya doğru yola çıktı, kumlu çölde dolaşan vahşi kabilelerin arasına cesurca girdi; Teb'e döndüğünde, yalnızca özel görevinin başarısıyla değil, aynı zamanda Luksor tapınağını keşfederek de ödüllendirildi.

Ne kadar girişimci olursa olsun, Belzoni tüm girişimlerinde karısının varlığıyla desteklendi ve
cesaretlendirildi. Ancak, Nubia'ya yapılacak seferin onun için çok tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Ancak kocasının yokluğunda boş durmadı; dizinin üzerinde koç başı olan Jüpiter Ammon heykelini çıkardı; bu heykel şu anda British Museum'dadır.

Luksor tapınağı o kadar uzun bir süre boyunca tamamen kuma gömülmüştü ki, varlığından bile şüphelenilmemişti. Büyük Ramses'in Kraliçesi tarafından İsis'e adanmıştı; ve gezginlerin
onun hakkında verdiği tasvirler, "Binbir Gece Masalları"ndaki sarayların tasvirlerine benziyor. Ön tarafta, altmış bir fit yüksekliğinde dört devasa figür oturuyor. Kırk sekiz fit yüksekliğinde ve ayakta duran sekiz tanesi, devasa kabartmaların Ramses'in tüm tarihini temsil ettiği ana iç salonun çatısını destekliyor. İlkinden biraz daha küçük olan on altı diğer salon, tüm ilkel ihtişamlarıyla birçok muhteşem resim ve sayısız heykelin gizemli formlarını sergiliyor.

Bu keşiften sonra Belzoni, geçici ikametgahını _Biban el Mouloch_ (Kral Mezarları) vadisine aldı. Daha önce orada, kayaların arasında, tuhaf bir biçime sahip bir çatlak fark etmişti ve bu
açıkça insan işiydi. Bu açıklığın genişletilmesini sağladı ve
kısa süre sonra duvarları heykeller ve hiyeroglif resimlerle kaplı uzun bir koridorun girişini keşfetti. Derin bir hendek ve bir
duvar mağaranın diğer ucunu kapatıyordu; ancak bir geçit
açtı ve içinde hiyerogliflerle kaplı bir alabaster
lahitin durduğu ikinci bir tonoz buldu. Bunu ele geçirdi ve
güvenli bir şekilde Avrupa'ya gönderdi. Bu zorluklarla ilgili kendi açıklaması son derece ilginçtir:

"Bu mezarların bazılarında birçok kişi boğucu havaya dayanamazdı, bu da sıklıkla bayılmaya neden olur. Çok miktarda toz yükselir, o kadar incedir ki
boğaz ve burun deliklerine
girer ve burnu ve ağzı o kadar
tıkar ki, buna ve mumyaların güçlü
atıklarına karşı koymak için büyük bir akciğer gücü gerekir. Hepsi bu kadar değil; cesetlerin olduğu giriş veya geçit kayalara kabaca oyulmuştur ve geçidin üst kısmından veya tavanından düşen kum, geçidin neredeyse
dolmasına neden olur. Bazı yerlerde sadece bir ayak boşluğu kalır, bu boşluktan, bir salyangoz gibi sürünerek geçmeyi, sivri ve keskin taşların üzerinde, cam gibi
kesmeyi başarmalısınız. Bazıları iki veya üç yüz metre uzunluğunda olan bu geçitlerden geçtikten sonra, genellikle daha rahat bir yer bulursunuz,
belki de oturabileceğiniz kadar yüksek. Ama dinlenme yeri!
bedenlerle çevrili, her yöne yığılmış mumyalarla; bu görüntüye alışmadan önce beni dehşete düşüren bir şeydi. Duvarların karanlığı, havasızlıktan dolayı mumların veya meşalelerin verdiği zayıf ışık, etrafımı saran, birbirleriyle konuşuyormuş gibi görünen farklı nesneler ve ellerinde mumlar veya meşalelerle çıplak ve tozla kaplı, kendileri de canlı mumyalara benzeyen Araplar, kesinlikle tarif edilemeyecek bir sahne oluşturuyordu. Kendimi birkaç kez böyle bir durumda buldum ve çoğunlukla bitkin ve baygın bir şekilde geri döndüm, ta ki sonunda buna alışana ve çektiğim acılara, boğazımı ve burnumu tıkamaktan asla vazgeçmeyen toz dışında, kayıtsız kalana kadar; ve neyse ki koku alma duyumdan yoksun olmama rağmen, mumyaları yutmanın pek de hoş olmadığını hissedebiliyordum. Böyle bir yere girmenin verdiği çabadan sonra, elli, yüz, üç yüz veya belki altı yüz yardalık bir geçitten, neredeyse yenilmiş bir şekilde, bir dinlenme yeri aradım, bir tane buldum ve oturmayı başardım; ancak ağırlığım bir Mısırlının bedenine bindiğinde, onu bir bant kutusu gibi ezdi. Doğal olarak ağırlığımı desteklemek için ellerime başvurdum, ancak daha iyi bir destek bulamadılar; böylece kemiklerin, paçavraların ve tahta kutuların çıkardığı bir gürültüyle, kırık mumyaların arasına tamamen gömüldüm, bu da beni çeyrek saat hareketsiz tutan bir toz kaldırdı, tekrar yatışana kadar bekledim. Ancak, onu artırmadan oradan ayrılamazdım ve attığım her adımda bir mumyayı bir yerinden eziyordum. Bir keresinde, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve bir bedenin zorla geçebileceğinden daha geniş olmayan bir geçitten, böyle bir yerden ona benzeyen başka bir yere götürüldüm. Mumyalarla doluydu ve yüzümü çürümüş bir Mısırlının yüzüyle temas ettirmeden geçemiyordum; ancak geçit aşağı doğru eğimli olduğundan, kendi ağırlığım bana yardımcı oluyordu: ancak, yukarıdan yuvarlanan kemikler, bacaklar, kollar ve
başlarla kaplanmaktan kaçınamıyordum. Böylece bir mağaradan diğerine geçtim, hepsi çeşitli şekillerde yığılmış mumyalarla doluydu - bazıları ayakta, bazıları yatar ve bazıları baş aşağı."

Ardından, Belzoni Kızıldeniz kıyılarına gitti, Berenice'nin kalıntılarını inceledi; sonra Kahire'ye döndü ve Ghizeh'in büyük piramitlerinin tabanlarında kazılar yapılmasını emretti;
Avrupalılar için bugüne kadar erişilemez olan
Chephren'inkine girdi ve
içinde Apis boğasının kutsal kemiklerinin bulunduğu kutsal odayı keşfetti. Faioum Vadisi, Moeris Gölü, Arsinoe'nin kalıntıları, Libya'nın kumları, hepsi sırlarını onun yılmaz araştırma ruhuna teslim etti. El-Cassar vahasını ve Güneş Çeşmesi'ni ziyaret etti; onu öldürmeye çalışan iki hain rehberi kollarında boğdu; ve sonra Mısır'dan ayrıldı ve karısıyla
Padua'ya döndü.

Mütevazı berberin oğlu artık zengin ve ünlü bir kişi olmuştu. Onun için bir zafer girişi hazırlandı; ve memleketinin belediye yetkilileri onu kapıda karşıladı ve ona bir
adres sundu. Manfredini, seçkin gezginin tarihini anması gereken bir
madalya kazımakla görevlendirildi. Ancak İngiltere,
kısa süre sonra onu sahiplendi; ve Londra'ya vardığında, kendi ülkesindekiyle aynı onurla
karşılandı. Daha sonra, seyahatlerinin bir hesabını şu başlık altında yayınladı: "Mısır ve Nubia'nın
Piramitlerinde, Tapınaklarında, Mezarlarında ve Şehirlerinde Yapılan
Operasyonların ve Son Keşiflerin Anlatımı, &c."

1822'de Belzoni, Timbuktu'ya
girmek niyetiyle Afrika'ya döndü. Ertesi yıl Benin Körfezi'nden Houssa'ya doğru geçerken dizanteriye yakalandı; Gato'ya geri götürüldü
ve oradan kıyıda bulunan bir İngiliz gemisine bindirildi. Orada,
çok kararlılık ve teslimiyetle, sonunu karşılamaya hazırlandı.
Kaptan'a karısına verilmesi için büyük bir ametist ve
iyi ve kötü günlerde arkadaşına yazdığı bir mektup emanet etti. Kısa bir süre sonra, son nefesini verdi. Onu Gato'da, büyük bir ağacın dibine gömdüler ve mezarına İngilizce olarak şu yazıyı
kazdılar:
"_Burada, Timbuktu'ya giderken, 3 Aralık 1823'te burada ölen Belzoni yatıyor._"

Belzoni öldüğünde henüz kırk beş yaşındaydı. 4 Temmuz 1827'de Padua'da bir heykeli dikildi. Çok yakın bir zamanda, Büyük Britanya hükümeti dul eşine küçük bir emekli maaşı ile gecikmiş bir teselli verdi.

Bir zamanlar açlıktan ölmek üzere olan şarlatan Giovanni Belzoni, Avrupa'nın en
şanlı adamlarından biri oldu!--sadece
sağlam kafaları yansıtmakla kalmayıp, aynı zamanda
yüreği de icra etmek için güçlü olanlar için cesaretlendirici bir örnek.

HAYALETLER VE GERÇEKLER.--BİR OTOBİYOGRAFİ.

(_613. Sayfadan devam._)

İKİNCİ KISIM--ÖĞLEN.

V. Duygularımızı keşfetmenin veya itiraf etmenin etkileri üzerine akıl yürütmek, ikimizin de mizaç veya eğilim açısından nitelikli olduğu bir süreç değildi. Kalplerimizi ve doğamızı bir anda hafife almanın ve tek bir lüks duygu anının garip zevkine belki de tüm bir ömrün mutluluğunu riske atmanın akıllıca olup olmadığını düşünmek için durmadık. Yolda herhangi bir engel, uyum sağlanması gereken herhangi bir uyumsuz akor, konumumuzun incelenmesini gerektiren herhangi bir şey olup olmadığını sormak için durmadık. Hemen dürtülerimize teslim olduk. Dünyayı yeterince gördüğümüze ve kendi kendini idame ettiren gücümüzün yeterince güçlü ve nüfuzumuzun yeterince açık olduğuna, sıradan güvenceleri bir kenara bırakıp onlardan üstünmüş gibi davranabileceğimize inanıyorduk. Kendi dünyamızı yarattık ve sanki
kendi isteğimiz ve zevkimizle yaşadığımız gezegeni kontrol edebilirmişiz gibi devam ettik.

Astraea'ya olan ilgimin çok fazla yorum konusu olduğunu kısa sürede fark ettim. Etrafımızdaki meraklı çevre bu tür konularda o kadar dikkatliydi ki, sonradan ortaya çıktığı gibi, bu gerçeği
oluşmadan önce öğrenmişlerdi. Benim açımdan, bu duruma kendim kadar şaşıran kimse yoktu.
Kalbin, bir kez
patlayıp öldüğü söylenen o bitki gibi, sevginin ikinci kez
büyüyemeyeceğine inanıyordum; ama şimdi bu doktrinin yanlışlığını hissediyordum ve
ilk başta bu keşif beni utandırdı. Bu bana hakikate ve saflığa karşı büyük bir sapkınlık gibi geldi; zavallı insan doğasının
yozlaşmışlığını ve zayıflığını gözler önüne seriyor gibiydi. Ancak buna karşı çabalamak boşunaydı. İkinci büyüme tam çiçek açmıştı, ancak ilkinden bir farkla, beni ele geçiren tutkunun tersine bile bunu fark edebiliyordum. İkinci büyümenin, ilkinden daha az basit ve dindar olduğunu; daha fazla coşkuya sahip olduğunu ve daha vahşi bir karaktere sahip olduğunu; köklerini o kadar derinden salmadığını, ancak çiçeklerini daha geniş yaydığını; daha az ilgi çekici, ancak daha heyecan verici olduğunu; daha fazla bilinç ve önceden düşünmeyle yetiştirildiğini, daha fazla dikkatle riske atıldığını, daha fazla ihtiyatla beslendiğini ve daha sürekli olarak bakıldığını - ancak tüm bunlar daha az hayal gücü israfıyla; zevklerinin daha ateşli, ancak daha az yatıştırıcı olduğunu; geleceğe umut ve vaatle bakmadığını, ancak şimdiki zamanı coşkuyla doldurduğunu hissettim; anılarının ne bu kadar hüzünlü ne de bu kadar canlı olduğunu ve kapris, kibir, mantıksızlık, öz sevgi ve dünyanın itibarını, ki bunların hepsi terazideki toz veya kasırgadaki bir tüy gibi, aceleci bir aşka izin verdiğini. Kendimi güzellik konusunda günlük bir garson olarak bulduğumda şaşırdım. Ama öyleydi. Gertrude'un vizyonu artık yolumdan çekilmişti - hayalet yeni tutkunun geniş ışığında kaybolmuştu. Yine de, Astraea'ya kur yaparken, herhangi bir tanıtım niyetiyle değildi, gizlice, sanki üzerimizde özel bir korku asılıymış gibi veya sanki duygularımızı gözlemden gizlemenin daha hoş olduğunu düşünüyormuşuz gibi. Sessiz bakışlarla birbirimizi anladık, ki bunun başka herkes için anlaşılmaz olduğunu varsaydık; Bana karşı ilgi göstermekten kasıtlı olarak kaçınıyor gibiydi ve bazen bana şüphe ve huzursuzluk veren bir hayranlıkla rol yapıyordu; ve ben, bu noktada ne kadar titiz olduğunu gördüğüm ve onun pahasına kaba şakalar yapmayı seçmediğim için, gizlilikle daha da lezzetli hale gelen bir duyguyu ele vermek istemiyordum. Kendimizi güvende hissediyorduk; ancak ikimizin de fazla dünyevi
zedemiz olamazdı, yoksa tüm dikkatimizin sonuçsuz olduğunu bilmemiz gerekirdi. Basilisk'lerin gözleri etrafımızdaydı ve yılanlarla çevrili bir yolda yürüyorduk. Neyse ki ikimiz de samimiyetle yaklaşılamayan kişiler olarak görülüyorduk; ve bu bizi benzer koşullarda başkalarının maruz kalabileceği açık şakalaşmalardan korudu. Tek başımıza ve bu can sıkıcı gözetimden kurtulmuş olarak, düşüncelerimize serbestçe
boşaldık. Yeni güvenimizin aniliği ve konularını
şimdiden şekillendirdiğimiz hız, konuşma ve açıklama için gelen duyguların yoğunluğuyla bizi şaşkına çevirdi. Astraea
bazen tereddütler yaşıyordu, ancak bunlara kesin bir biçim vermeyi asla bilemiyordu. Bir gün bana şöyle dedi, "Bu duyguya teslim olmakta haksızlık ediyoruz. Bu, bize huzur getirecek bir sevgi değil. Bunu sana söylüyorum çünkü hissediyorum - belki de biliyorum; ama itiraf ediyorum ki aklım, tüm varlığım askıda kalmış bir soru üzerinde tartışamıyorum. Bunu söylüyorum, sadece söylemem gerektiği için söylüyorum, harekete geçmeye veya hatta tavsiyede bulunmaya hazır olduğum için değil. Fırtınadaki bir yaprak gibiyim ve kendimi yönlendiremiyorum. Beni sağlam topraklardan süpüren ve onu geri kazanma gücümden mahrum eden karşı konulamaz güce teslim oluyorum."

Bunun bana tek bir yol bıraktığını düşündüm ve şöyle cevap verdim, "Kaderimizi ilan ettik, Astraea, iyi veya kötü. Buna uymaktan başka seçeneğimiz olmamalı. Eğer sen inancında başarısız olmazsan,
benimki geri alınamaz."

Bu sözler üzerine bana ciddi bir şekilde baktı ve cevap verdi,

"İnancım benimle birlikte ölüyor. Hayatımın bir parçası. Bir saatte, kolayca bir kenara atılacak şekilde alınmadı. Onsuz, hayat dayanılmaz olurdu; onunla, herhangi bir inziva, yoksunluk, sürgün biçimindeki hayat, yeryüzünde arzuladığım tüm nimetleri içerir. Bunun için veya bunun hakkında konuşmadım. Beni açıkça anlayın ve sözlerime açık ve sıradan anlamlarının dışında hiçbir yorum yapmayın. Tek istediğim, benim için gereken tek şey sizin topluluğunuz; sizi konuşurken duymak, dudaklarınızdan akan nezaket ve güç sözcüklerini içmek, her zaman yanınızda olmak, size bakmak, sizi teselli etmek ve avutmak. Sizin için mutluluk yaratmanın daha yüksek ihtişamına bile ulaşmayı arzulamadan, sizin mutlu olduğunuzu görme ayrıcalığının tadını çıkarmaktan memnun olmalıyım. Bu benim doğamdır - daha geniş bir menzile ve daha yüksek bir uçuşa muktedir, ancak en mutlu bağlılık. Herhangi bir kapasitede sana hizmet edeceğim ve aşkın köleliğinin egemenlik olduğunu hissedeceğim!"

Astraea'nın karakteri o kadar sağlam ve sabitti ki, romantik bir ilhamla renklendirilmişti, tüm bu saygı ciddi ve gerçekti ve dudaklarından
ciddi bir şekilde çıkıyordu. Konuştuğu her heceyi gerçek anlamıyla kastediyordu; ve bunu yerine getirmeye
ve sonuna kadar sürdürmeye hazır olduğunu hissettim. Tüm dayanıklılıkların aşk uğruna
mümkün olduğuna ve sadakatinin gücüyle stoacılık mucizeleri bile gerçekleştirebileceğine inanıyordu.

Aylarca, amaçlarını ve yorumlarını her zaman bu şekilde karmaşıklaştıran ilişkimiz gizlice yürütüldü. Birbirimize
ihtiyaç duyuyorduk; ancak hâlâ gizemimizde kapalı olduğumuzdan, aramızdaki insanlara tek bir açıklama anının bizi kaçınılmaz olarak karar vermeye
zorlayacağı kadar kesin bir sonuca doğru ilerlememiştik. Dış görünüşümüzde çok ihtiyatlıydık ve
gizli tutkunun
kalplerimizi nasıl kemirdiğinin neredeyse farkında değildik.

Cüce beni takip etti ve her zamankinden daha fazla etrafımda dolandı. Ama
Astraea ile evde olması sebebiyle ona tahammül etmeyi öğrendim. Sürekli olarak onun toplumunda olan ve onunla yakınlık
kurallarına kabul edilen herkes benim için hoş karşılanıyordu - tıpkı bir azizin sunağından gelen kalıntıların bir mürit için hoş karşılanması gibi,
ya da evinin meskenlerinde bir ağaçtan koparılmış bir yaprağın sürgün için hoş karşılanması gibi. Onunla
karşılaştığımda Astraea'yı sormak, adını anmak için bir bahane bulmak,
ya da onun ondan bahsettiğini duymak, ya da kendim ondan bahsetmek veya
daha önce birlikte konuştuğumuz herhangi bir şeyden bahsetmek bile bir zevkti. İşte kaynaklar, aldatmacalar, hileler, aşkın zaafları!

VI.

Bir gece yorulmak bilmez Mephistophiles'im beni bir meyhaneye götürdü.
Serseri bir ruh halindeydi ve ben de ona hoşgörü gösterdim.

"Gel, bu gece hayatı göreceğiz," dedi.

"Bütün kalbimle," diye cevapladım. Çok zevkime göre değildi ama
onun tavrında alışılmadık bir şeyler olduğunu düşündüm ve bunun nereye varacağını görmek için merakım uyandı.

Hareketli ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir eve girdik. Çok sayıda misafir farklı masalara dağılmıştı, çeşitli şekillerde mümkün olan en az düşünce bedeliyle zamandan tasarruf etmeye çalışıyorlardı. Cüce odada dolaşıp bir garsona fısıldadı ve beni takip etmem için işaret ederek yukarı, daha küçük bir daireye doğru yol gösterdi, orada kendimizi
yalnız bulduk.

"Burada pek fazla hayat göremezsiniz," dedim, az önce geçtiğimiz canlı _salon_ yerine tenha bir odayı seçmesine oldukça şaşırarak.

"Kendi hayatımızı kurabiliriz," diye cevapladı, dudaklarında alaycı bir sızıyla, "ve beş dakikada bir ayda aşağıda göreceğimiz veya duyacağımızdan daha fazla şey hayal edebiliriz."

Bunu çok tuhaf buldum. Sanki gizli bir amacı varmış gibi görünüyordu;
ama ben de onun fikrine razı oldum ve gizlice memnun oldum, gürültü ve kargaşanın rahatlık ve sessizlikle yer değiştirmesinden daha az değil, mizahın, her neyse, onun üzerinde çalıştığını açıkça görebildiğim şeyin özgürce oynaması için ona fırsat açmasından.

Özgürce içiyorduk - bu onun için savurganlık ruh halindeyken harika bir kaynaktı - bir şeylerin kaosu hakkında hızla konuşuyor, yüksek sesle gülüyor ve garip eğlencenin duraklamalarında ara sıra sessizliğe ve soyutlamaya geri dönüyordu. Bu kısa ve ani
aralarda, cüce masanın üzerine kaba çizgiler çizerek kendini eğlendiriyordu, sanki düşünceleri başka bir yerdeymiş ve parmaklarının anlaşılmaz eğlencesine yalnızca onları gizlemek için başvuruyormuş gibi.

Nedenini anlayamadım ama kendimi huzursuz ve huzursuz hissettim. Arkadaşım bana zihinsel olarak bir vahiy üzerinde çalışan ama buna nasıl başlayacağını bilmeyen bir adam gibi göründü. Sürekli olarak zihnini rahatsız eden bir şey hakkında konuşuyordu ama yine de kendi amacından kaçıyordu, sanki kendine verdiği görevi sevmiyormuş gibi. Tüm bu zaman boyunca Astraea'nın adını hiç anmadı ve
bu durum bana şüphelenmek için ek bir sebep verdi.

Sonunda, tüm enerjisini toplayıp dirseklerinin uçlarını masaya sabitledi ve pençelere benzeyen uzun, tel gibi ellerini yüzünün her iki yanında elf saçlarına doğru uzattı,
kötü niyetli ateşlerini
fışkırtan gözleri, söylemek üzere olduğu şeyin etkisini taramak için bana dikilmişti, aniden haykırdı,

"Astraea'ya olan ilginle dikkat çektin."

Gizem ortaya çıkmıştı. Ve sonuçta, bunda ne vardı? Ben serbest bir ajandım ve Astraea da öyleydi. Neden bu kadar basit bir iş için bu kadar teatral bir gösteri yapsın ki?

"Eh!" diye bağırdım, tavırlarındaki abartılı ciddiyetin uyandırdığı gülümsememi bastırmakta zorluk çekiyordum.

"Eh! Bunun böyle olduğunu kabul ediyorsun?"

"Kabul etmek mi? Neden kabul edeyim ya da inkar edeyim? Bunda ihanet yok; hanımefendi, ona gösterdiğim ilginin en iyi yargıcıdır -eklememe izin verin, tek yargıcıdır."

"Ama ben, fark edildiğini söylüyorum -bundan bahsedildi--bu zaten
genel bir sohbet konusu."

"Gerçekten de! Genel bir sohbet konusu! Eh, itirazım yok,
tabi iyi huylu arkadaşlarım incitici bir şey söylemezlerse veya adımı uygunsuz bir şekilde kullanarak hanımefendinin duygularını
incitmezlerse."

Bir an durakladı ve sesini alçaltarak devam etti,

"Daha önce hiç böyle bir şey söylemedin."

"Neden söyleyeyim? Daha önce hiç bana soru sorulmadı."

"Hiçbir soru sormadım," diye karşılık verdi. "Sizden itiraf etmenizi istemedim.

Bunu kendiniz, bilinçsizce itiraf ettiniz. "

Cücenin ciddileştiğini ve bitirmeden önce beni ilk başta tahmin ettiğimden daha fazla ciddiye alacağını hissettim. Ona hemen müdahalesine izin vermeyeceğimi göstermem gerektiğini gördüm ve ona şimdiye kadar kullandığımdan daha dikkatli bir
tonla hitap ettim.

"Sormak istiyorum," diye talep ettim, "bu konuda ne gibi bir ilginiz var ve beni bu kadar yetkili bir şekilde sorgulama görevini hangi hakla üstleniyorsunuz?"

"Hangi hakla?" diye cevapladı. "Bunu yapma hakkım, sizin bir açıklamayı reddetme hakkınızdan
daha açıktır. Onunla annemin evinde tanıştınız - onunla orada tanıştınız. O bizim çatımız altında, bizim vesayetimiz ve korumamız altında. Bu bana hak veriyor. Bu şekilde müdahale etmek
hoş değil; ancak konumum gereği bunu yapmaya mecburum ve bunu gereksiz kılacağınızı
umarak erteledim."

"Neden böyle umuyorsunuz? Konuyla ilgili herhangi bir açıklama istemenizin sebebi nedir? Hanımefendi kendi metresi: o sizin çatınız altında, doğru; ama sizin kontrolünüz altında değil. Aynı şey başka bir çatı altında da olabilir ve hiç kimse bu sayede sadece onu ilgilendiren bir konuya karışma hakkını elde edemez. Merakınızın bu işe daha fazla karışmasına izin vermemenizin uygunluğunu kesinlikle göreceksiniz?"

"Karışın!" diye tekrarladı; "kontrol edin! Bana
alay ettiğiniz ifadeler bunlar mı? Ama," sesini tekrar alçaltarak ekledi, "benim görevimi talep ettiğimde bıraktığımı ima etmekte haklısınız, o çok belirgin ilgiler Astraea'ya ne amaçla gösteriliyor?"

"Gereksiz bir talepte bulunuyorsunuz ve buna uygun bir cevabınız olacak; ve benim cevabım, itirafımı sadece Astraea'ya emanet edeceğim, sizin dediğiniz gibi. Kendisi için düşünüp hareket edebilecek kadar yaşlı ve akıllı; ve onun bir hakeme ihtiyacı olduğunu kabul ederek onun anlayışına olan saygımı tehlikeye atmaya razı olmayacağım -belki de şampiyon demeliyim."

"Dikkatli ol," diye cevapladı, birdenbire bir tür çılgınlığa dönüşerek, "ne söylediğine veya ne yaptığına dikkat et. Karanlıkta hareket ediyorsun - boğulmuş
ateşin üzerinde yürüyorsun."

"Beni tehdit mi ediyorsun?" dedim.

"Hayır; seni tehdit etmiyorum. Koluna ve benimkine bak - kaslarını benim küçülmüş ve bodurlaşmış vücudumla karşılaştır," diye bağırdı, acı ve öfke dolu bir ifadeyle; "Seni tehdit etmiyorum, ama seni uyarıyorum - beni fark et, seni uyarıyorum! Uyarımı dikkate alın, yalvarıyorum, yalvarıyorum, hayır, hayatınız için dikkate alın!"

Bu garip sözleri söylerken başının ve uzattığı kollarının kahinvari ihtişamına hayran olmaktan kendimi alamadım. Sesi, yükselen bir duyguyla boğuktu; ve eğer bu kadar zavallı bir yaratık doğaüstü bir ilhamın alıcısı olabilseydi, o anda bir sihir
hikayesindeki deforme olmuş kahinlerden birinin portresine
oturabilirdi.

"Sizi doğru anlıyor muyum?" dedim; "yoksa bana sadece
yeni bir ucube mi
oynuyorsu-
n? Bana bir sorumu dürüstçe cevaplayın, o zaman gizemli tehdidinizin anlamını daha iyi kavrayabilirim. Siz--ama bunun saçma olduğunu biliyorum, sorunun çok
gülünç olduğunu düşünüyorum, sadece buna verdiğiniz cevap belki de ikimizi de düzeltecektir--Astraea'yı seviyor musunuz? Gerçekten bu şiddeti haklı çıkarmak için böyle bir duygudan başka bir şey düşünemiyorum."

"Onu mu seviyorsun? _Ben_ _Astraea'yı mı seviyorum?_ Eğer kalbimin derinliklerinde nefret ettiğim bir ölümlü varsa, o da Astraea'dır. Tatmin oldun mu?" diye cevapladı, yüzünde şeytani bir memnuniyet ifadesiyle, sanki kötülüğünü açığa vurmak için bir bahaneye
sahip olmaktan memnunmuş gibi.

"Ondan nefret mi ediyorsun?" dedim sakince; "bu mantıksız: ama tüm
tartışma mantıksız. Sana cevabımı verdim; benden başka hiçbir şey
almayacaksın. O yüzden, iyi geceler."

"Bir kelime," dedi, sandalyesinden fırlayıp odanın ortasına
atlayarak. "Gitmeden önce bir kelime. Ben bir cüceyim--bu yüzden
bana karşı herhangi bir küçümsemeyle kendini kandırma. Dünyadaki dezavantajlarımı sizin kadar iyi biliyorum; fiziksel
kusurlarımın ve eksikliklerimin, çarpık omurgamın ve beni yarattığında doğanın tüm ayrıntılardaki cimriliğinin sizin kadar bilincindeyim. Ama diğer erkekler gibi tutkularım var; ve onları diğer erkekler gibi takip ediyorum, sadece özet ve açık süreçten
uzaklaştırıldığım için, belki de karanlık ve eğri araçların
seçimine zorlanıyorum. Belki de tutkularım daha da çalkantılı ve tehlikelidir çünkü yetersiz bir çerçevede sıkışıp kalmışlardır ve sizin gibi erkeklerin emrinde olan havalandırma delikleri ve aletlerden mahrum bırakılmışlardır. Beni hatırla! Astraea'yı bir daha görme. Onunla son görüşmen
sonun olsun. Bir daha evimize girme; en azından o yasağı ilan etme hakkım var. Ama kendim için, kendimden ve kendi çatımın ayrıcalığından ayrı olarak, seni kendi tehliken ve kendi sorumluluğum altında uyarıyorum, Astraea'yı bir daha asla görme."

"Deli misin?" diye haykırdım. "Astraea'yı bir daha asla görememek! Senin emrinle onun toplumunu terk etmek! Bu korkunç talebi neden yapıyorsun? Sadece seni ilgilendirmeyen, aynı zamanda az önce gösterişli bir şekilde nefretinin nesnesi olduğunu ilan ettiğin bir kişinin duygularını, belki de tüm gelecekteki mutluluğunu ilgilendiren bir konuda benimle kavgaya girmenin ne kadar saçma olduğunu hissetmiyor musun?"

"Seninle kavga etmiyorum," diye cevapladı; "Seninle kavga etmeyeceğim. Gerçekten de, eğer etseydim delirirdim. Ne! Kendimi senin kaslarına ve sinirlerine karşı mı koyacağım? Hayır, hayır - seninle kemik kırmam - ama sana bir kez daha söylüyorum, kaderin benim ellerimde. Ben senin kaderinim, eğer istersen. Kahini çiğneyebilirsin; ama tüm cesaret gösterilerin ve gururlu iddialarınla, hanım da senin yanında zafer kazanmışken, onun suçlamalarından kaçamazsın."

"Dilinden şaşkına dönmüş bir şekilde," diye sordum ve aklının başında olduğundan pek emin olmayarak, "birkaç ay önce ilk kez şikayet ettiğin o ilgiyi gördün mü, görmedin mi?"

"Gözlemledim," diye cevapladı.

"Peki neden o zaman bu konu hakkında benimle konuşmadın?"

"Çünkü olgunlaşmamıştı!"

"Olgun muydu? Eğer bu belirsiz ipuçlarında bir anlam varsa, neden kendi iyiliğin için açıklamıyorsun, çünkü senin çılgın tehditlerine sabırla boyun eğeceğime inanamıyorsun? Tekrar soruyorum sana, sen bu ilgiyi her türlü hile ve öneriyle teşvik ettin mi, teşvik etmedin mi?

"Ettim."

"Onları endişeyle izlemedin mi, her gün ilerletmedin mi ve ilerlemelerinden
coşmadın mı, ta ki hem Astraea'nın hem de benim hislerimin geri dönülmez bir şekilde meşgul olduğuna gizlice ikna olana kadar?"

"Ettim--Ettim--Ettim!" diye kükredi cüce.

"Bu sonucu sen kendin üretmedin mi? Onu aramadın mı,
zorlamadın mı, doruk noktasına çıkarmadın mı ve hatta kurnazca beslediğin alevle
övünmedin mi?"

"Ettim--Ettim--Ettim!" diye haykırdı, tüm vücudu onu sarsan çılgınlığa
katılıyormuş gibi görünüyordu.

"İblis!" diye bağırdım; "anlaşılmaz şeytan! O zaman ne istiyorsun? Aramıza lanetlerinizle gelmenizin amacı nedir?"

"Bunu asla bilemezsiniz," diye cevapladı, "hayatınızın son saatine kadar bunu kınamadığınız sürece. Benim irademi çiğnemediğiniz sürece asla bilemezsiniz. Sizi sonsuza dek perişan etme, sizi mahvetme ve yok etme gücüm var. Ve eğer uyarımı küçümserseniz, bunu kesinlikle, merhametsizce, pişmanlık duymadan yapacağım. Eğlencenize bu kadar büyük katkıda bulunan ve gizli ve korkakça alaylarınız için bu kadar hoş bir tema sağlayan soytarı, en az beklediğiniz anda daha ciddi bir atış yapacak ve kendinizi en güvende hissedeceksiniz. Beni iyi not edin. Bunlar öfke veya geçici bir tutkunun sözleri değil: bunları hatırlayın, akıllı olun ve güvenliğinize bakın. Astraea'yı bir daha görmeyin. Sizi bunlarla baş başa bırakıyorum. Bir sonraki buluşmamız sizin eseriniz olmalı."

Yalnızdım. Şimdiye kadar yoğun bir şekilde hor gördüğüm zavallı yaratığın şeytani lanetleri karşısında şaşkınlığa uğrayıp dehşete düşmüştüm, ne düşüneceğimi veya nasıl davranacağımı bilmiyordum. Şimdiye kadarki olağanüstü maskaralıklarının tamamında takındığından daha muhteşem, yeni bir biçime bürünmüştü. Kendisinde yapısal olarak var olan alaycılık ve sarhoş pervasızlık aniden kaybolmuş, geride tek bir iz bile bırakmamıştı. Konuşurken bile, figürü yeni bir hayatla hareket ediyor ve doğal olmayan boyutlara doğru genişliyordu. Son derece şaşkındım; şeytanın kötülüğü beni kararlarımdan korkutabileceği için değil, onun güdülerinin, altında yatan kötü amacı keşfedebileceğim hiçbir ipucu vermeyecek kadar anlaşılmaz olması nedeniyle. Bu, hayal kırıklığına uğramış bir talibin entrikası veya intikamı değildi. O, Astraea'ya asla
bir umut besleyemezdi ve ona karşı
nefretini itiraf etti. Kendisi hakkındaki tüm bu gösterişten habersizdi; ve bunu duymaktan, benim buna katlanmaktan daha çok öfkelenecekti. Bu nedenle, bunu ona
açıklayarak ona hakaret etmemeye karar verdim. Neyse ki, ertesi gün onunla
yalnız buluşmak için bir randevu ayarlamıştım. O buluşma her şeyi
belirleyecekti. Belki de, şu anda benim için
derin bir gizem olan şeye biraz ışık tutabilirdi. Her durumda, yolum
açıktı. İçinde bulunduğum koşullar altında, önümde
sadece bir alternatif olduğunu hissettim.

VII.

Kararımı, düşündüğüm gibi, çok sakin bir şekilde aldım.
Geçmiş olduğum sahneden
en ufak bir şekilde rahatsız olmadığıma veya
tedirgin olmadığıma kendimi ikna etmeye çalıştım; ama yine de, bastırmaya çalıştığım belirsiz bir korkunun gizlice farkındaydım. Cücenin bana karşı küstahça savurduğu meydan okuma, büzülmüş
çevresiyle benim fiziksel avantajlarım arasında çizdiği karşıtlık ve
zavallı sakatlıklarının üstünde yükseldiği Şeytani gurur,
beni rahatsız edecek en ufak bir neden vermedi, ancak
beni ele geçiren korkunun doğasını analiz edemedim. Bütün gece boyunca kendimi baş düşmanımın açıklanamayan davranışları ve planları üzerine en çılgın spekülasyonlara bıraktım; ancak sabah ilerledikçe bu baskıcı düşünce dizisi, tıpkı günün yaklaşmasıyla birlikte kabusun
iğrenç görüntüleri kaybolduğu gibi, daha hoş düşüncelere yol açtı.

Astraea ile karşılaşma olasılığı diğer tüm düşünceleri dışladı. Akıntının akışını engelleyen engeller sadece onun gücünü artırmaya hizmet ettiği gibi, cücenin yoluma çıkardığı muhalefet de duygularıma ek bir ivme kazandırdı. İlişkimizin çektiği ilgi, birbirimizle olan ilişkilerimizi değiştirdi. Artık hayal gücümüzü şımarttığımız romantik rüyalara, gizli bakışlara ve çalıntı sohbetlere dalmak mümkün değildi; harekete geçmek gerekiyordu. Üzerime yüklenen sorumluluğu hissettim; ve itiraf ediyorum ki, tüm asi coşkularımı bu kadar ani ve kesin bir sonuca ulaştırdığı için ona kızmaktansa, kötü Mephistophiles'larıma karşı daha minnettardım. Aforozlarına ve uyarılarına gelince, onları groteskin yanlış tarafında bir soytarılık olarak değerlendirdim. Kısacası, yaklaşan görüşmeye fazla dalmıştım ve kaçınılmaz olarak yol açtığı sonucun tefekküründen fazla sarhoştum, o karanlık şeytan ve onun gülünç öfke patlamaları hakkında hiç düşünmedim. Astraea
beynimi ve kalbimi işgal etti ve işkencecim için hiç yer bırakmadı.

O sabah alışılmadık derecede mutlu göründüğünü düşündüm; ama benim kadar mutlu değildi, mutluluktan o kadar rahatsız ve huzursuz değildi. Tamamen sakindi ve aradan geçen sürede benimle cüce arasında olanlara dair bir şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadığı açıktı.
Birden tavrımda bir değişiklik olduğunu fark etti.

"Bugün harikulade derecede neşelisin," dedi; "ama bu
coşkulu neşe senin için pek doğal değil. "

"Çok neşeli! Bunun farkında değilim."

"Daha da kötüsü," diye cevapladı; sonra elini kolumun üzerine koyup,
ve bana içtenlikle bakarak, "seni gördüğümden beri bir şey oldu.
Ne oldu? Bunu inkar etmek yanlış, hem de yararsız ve yanlış olurdu."

Bazen Astraea'da yüzüne bir gölge gibi düşen, her zamanki ama her zaman bastırılmış parlaklığının önünde yavaşça geri çekilen bir ciddiyet havası fark etmiştim; ve ara sıra gözlerinde aniden ve kısa bir sertlik algıladığımı hayal ediyordum, bu da yoğun ışınlarıyla, yönlendirildikleri kişinin gizli düşüncelerini sorguladığı izlenimini veriyordu. Bunlar, asla
içine giremediğim doğasının gizeminin bazı dış belirtileriydi. Bu durumda, bakışlarında gizli şüpheler ve kuşkular dünyası yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Sanki o tek bakışta, duygularını korumak için
açıklamaya hiç yanaşmadığım
tüm olayı okumuş gibiydi.

"Sence Astraea," diye sordum, "ben onu gördüğümden beri ne olmuş olabilir? sen?"

"Bana karşı samimi değilsin," diye karşılık verdi. "Sana bir soru soruyorum ve
sen bana başka bir soru sorarak cevap veriyorsun. Hiçbir şey olmadıysa, beni kolayca tatmin edebilirsin; aksi takdirde ve sessiz kalırsan, kendi sonuçlarımı çıkarmalıyım."

"Ne tür sonuçlar çıkarırsan çıkar, Astraea, benim gerçeğime ve bağlılığıma çok fazla güvendiğini ve en saf niyetlerle hareket ettiğime inanmadığını biliyorum. Sana karşı her zaman samimi ve açık sözlü olmadım mı?"

"Her zaman."

"Aşkımın kararlılığına dair örtük bir güvenin yok mu?"

"Aksi olsaydı, şimdi burada durup sana soru sorar mıydım, yoksa aramızda bu tür sorulara ihtiyaç mı olurdu? Güven!
Sende gözlemlediğim en ufak ton ve tavır dalgalanmalarına neden bu kadar hassasım ve bunların anlamlarının sezgisel algısını nereden alıyorum? Sevginin güveni olmalı! Ama içgüdüleri de var. Hissediyorum
bir şeyler var--bundan eminim--ama seni daha fazla zorlamayacağım. Belki de
senin veya benim mutluluğum için
bilmeye çalışmam gerekmiyor."

"Astraea," diye haykırdım tutkuyla, "senden saklamam gereken hiçbir şey yok
bilmen gerektiğini düşünüyorum veya bilmenin seni daha mutlu edeceğini; ve eğer senden bir çekincem varsa, bu senin iyiliğin içindir ve
bunu sana olan şefkatli bakışıma atfetmelisin."

"Benim_ iyiliğim için mi?" diye tekrarladı, biraz korkmuş ve meraklı bir ifadeyle.

"Şimdi beni dinle; sana ikimiz için de senin bu bilgece, sevgi dolu varsayımlarından daha önemli bir şey söyleyeceğim. Kolumu tut ve Parka girelim."

Regent's Park'ın çevrelerinden birinin yakınındaydık; ve daha tenha bir yere ulaştığımızda, devam ettim:

"Öncelikle, birlikte yaşadığın arkadaşların hakkında tarafsız fikrini almak istiyorum. Sana karşı tavırlarında herhangi bir değişiklik
gördün mü?"

"Değişiklik mi? Hiçbir şey."

"Sence -yani kendin fark ettiğin bir şeyden-
hareketlerimizi izlediklerini veya işlerimize meraklı olduklarını mı düşünüyorsun?"

Bana merakla baktı ve tereddüt etti.

"Onlarla fazla vakit geçirip onların
_alaycılığından_ kaçmanın imkansız olduğunu düşünüyorum, hadi elimizden geldiğince davranalım. Ama herkese ayrım gözetmeksizin yaptıkları o tür boş eleştirilerin ötesinde, hiçbir şey
görmedim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü sana olan ilgimin ikimizin de tahmin ettiğinden daha fazla dikkat çektiğine inanmak için nedenlerim var; ve aslında,
bizim için, artık kendi zamanımızda veya seçeneğimizde gelecekteki rotamızı
bırakmayacak yorumlarda bulundular."

"Buna inanmak için nedenin var mı?"

"En iyi olası neden."

"Senin otoriten kim?"

"Daha fazlasını aramadan, kendi otoritemi kabul etmeyecek misin?"

"Hayır. Bana karşı herhangi bir sahte nezaketten veya başkalarının güvenine karşı herhangi bir yanlış saygıdan kaçınmanın zamanı değil. Eğer varsa, bu tür güvenlere karşı dikkatli ol. Bunlar sizin veya benim barışımız için değil,
ama ikimizi de yok olmaya terk edileceğimiz bir uçuruma atmak içindir.
Her şeyi bilmeliyim. Bunu bilmeye hakkım var. Eğer sevginiz benimki kadar güçlü ve bağlıysa ve fedakarlığa hazırsa,
bana tam ve eksiksiz bir güven duyacaksınız."

"Ve öyle yapıyorum. Her şeyi bileceksiniz; ama bu bilginin bana nasıl ve hangi şekilde iletildiğini söylemeden önce sizden ciddi bir söz almam gerekiyor. Bunun duygularınızı nasıl etkileyebileceğini veya
yaralayabileceğini öngörmem imkansız; ve eğer isteğinize
kendi yargıma karşı boyun eğersem, kendinizi,
sonuçları ne olursa olsun, bana düşmanlarınızın ve benim düşmanlarımın daha fazla kötülüğüne karşı sizi korumak için kamusal bir hak vermeniz için söz vermeniz gerekir."

Bu istekten derinden etkilenmişti, o kadar alçak ve titrek bir sesle, o kadar acı dolu bir ciddiyetle dile getirilmişti ki,
bundan, hayatlarımızın gelecekteki mutluluğunun veya sefaletinin onun cevabına bağlı olduğuna dair nihai kanaati çıkarmış gibiydi. Kendi adıma, neredeyse bilinçsizce kendi kendine "Sonuçları ne olursa olsun!" diye tekrarladığı duraklamanın
benim için tarif edilemeyecek kadar yürek parçalayıcı olduğunu itiraf ediyorum. İkimizi de yok etmek için çalışan uğursuz bir etki varmış gibi görünüyordu; ve hatta birleşmemizin
hemen gerçekleşmesi ihtimali bile, bu etkinin yarattığı dehşeti yatıştırmaya ve ki artık daha önce şüphelendiğimden daha net bir içgörüye sahip olduğunu hayal etmeye başladım. Fakat, araya giren zorlukları araştırmama izin vermeyen, çalkantılı bir tutkuya kapılmıştım. Onun dehşetinin kaynağının ne olduğunu bilmiyordum; benimki sadece onu kaybetme korkusundan kaynaklanıyordu; ve o anda, gözlerine her zamankinden daha güzel, vahşi bir parlaklık veren
tedirginlik içinde onu güvence altına almış olsaydım, dünyadaki her şeyden neşeyle vazgeçerdim. Onun korkularının ve tereddütlerinin sebebinin açıklığa kavuşturulmasını istemekten çok, onun isteklerimin gerçekleşmesini geciktirebilecek bir
açıklamaya girmesinden son derece endişeliydim. Sadece isteğime olumlu bir cevap arıyordum, ne olursa olsun, onu sonsuza dek benim yapacaktı.

Kolumdan kurtuldu ve sessizce benden uzaklaştı. Bu eylem ve gösterdiği panik türü beni endişeyle doldurdu.

"Astraea, soruma cevap vermedin. Sessizliğinin sebebi nedir?"

"Sonuçları ne olursa olsun!" diye tekrarladı. "Bunu
düşünmedim ama düşünmem doğru. Daha önce düşünmeliydim - düşündüm; ama kendimi bu düşüncenin dağıtması gereken bir
rüyaya kaptırdığım sürece ne faydası var?"

"Benim için anlaşılmaz bir dilde konuşuyorsun; ama şimdi açıklamalar için zaman yok. Astraea, hemen karar vermeliyiz, bugün için
ve sonsuza dek. Sadece açık bir söz istiyorum. Açıklamaları
geleceğe saklayalım."

"Bunu seni neyin beklediğini bilmeden söylüyorsun. Bana kalırsa hiçbir söz vermemeliyim, ta ki--" ve tekrar tereddüt etti.

"Eğer senin sözünü ve onunla birlikte gelen tüm sonuçları kabul etmekten ve
hayatımı feda ederek geri ödemekten memnunsam, sevgili Astraea,
neden tereddüt ediyorsun? Sorumluluk bana düşsün - o başka
zamanın. Şimdi her saat değerli ve sana bir daha asla şu anda ikamet ettiğin eve giremeyeceğimi söylediğimde neden bu kadar sabırsızlandığımı anlayacaksın."

"Biliyordum. Söylediğin ilk kelimeden itibaren açıkça gördüm.
Ses tonunla bana ifşa edildi. Şimdi beni sabırla dinle.
Huzurun, şerefin, hayatın saygısına ve mutluluğuna katkıda bulunan tüm duygular, bu anda tehlikede."

Tavırlarındaki kararlılık bana dinlemekten başka seçenek bırakmadı. "Bu tek amacın gerçekleşmesi için diğer tüm bağları, yükümlülükleri ve beklentileri riske atmaya hazır mısın? Arkadaşları, fikirleri, dünyayı -belki de belki- aramızda büyüyen ve iyi ya da kötü, bugün bizi bir arada tutacak ya da hayatımızın geri kalanında ayıracak olan aşk uğruna onları feda etmeye hazır mısın?"

"Bana sorulacak ne büyük bir soru! 'Dünya!' sensiz kül olur. Sana söylüyorum, Astraea, eğer mezar ile bizi ayıracak tek kelime arasında bir seçim varsa, onu söylemektense ölmeyi tercih ederim. Sorunuzun ne anlama geldiğini bilmiyorum - bilmek istemiyorum; ve bundan habersiz kalmayı tercih ederim, böylece sana olan güvenimin ve bağlılığımın derinliğini daha açık bir şekilde kanıtlayabilirim, ki bu da seni benim yapan basit bir sözle tatmin olsun. En azından, senin kendi gücün var; gerisini bana bırak."

"Söylediklerinizi iyi düşünün. Sevginiz, işaret ettiğim tehlikelere dayanacak kadar güçlü mü? Kendi doğanızı araştırın - gururunuza, ihmal ve kınamaya karşı hassasiyetinize, yüksek kişisel onur duygunuza bakın. Küçük hakaretlere ne kadar dayanabildiğinizi gördüm - sevginizin, alay, hakaret, belki de aşağılama gibi büyük hakaretlere dayanmanızı sağlayacağına inanıyor musunuz? Düşünün, düşünün ve kararınızı iyi tartın."

"Astraea, beni işkenceye soktun. Verebileceğim başka bir cevabım yok. Senin için ve senin hatırın için, ne olursa olsun, her şeyi riske atmaya hazırım!"

"Benim için ve benim hatırım için, gerekirse, dünyayı terk etmek?
Arkadaşları ve akrabaları terk etmek?
Yalnızlıkta, yalnızlıkta, tüm dünyasını sende bulmaktan memnun olacak olan
ona kendini adamak? Bunu yapmak,
sızlanmadan, acı ve pişmanlıkla geriye bakmadan, yaptığın fedakarlıklara, pişmanlık veya sitem duymadan? Bir
kadın bunu yapabilir. Bu tür denemelere eşit bir adamın yaşadığından emin misin?"

"Bu fedakarlıklar bizim için zorunluysa, onları birlikte yaparız.
İkimizin de diğerini kınayacak hiçbir şeyi olamaz. Ve bahsettiğin
yalnızlığa gelince, kalbim onu ​​özlüyor. O
yalnızlıkta, bizi içine çekmiş olan derin bağlılığı daha iyi anlayabilir ve geliştirebiliriz. Dünyadan bıktım - yorgunum ve usandım ve yalnızca senin
kutsayabileceğin huzuru özlüyorum. Senin için dünyayı terk etmek bir fedakarlık olmayacak.
Fedakarlık, Astraea'm? Hayatımın en büyük mutluluğu olacak!"

"Ve kararlılığının sağlamlığına güvenebileceğinden emin misin? Bunu kendim için değil - çünkü kendimi, ne kadar acı çekebileceğimi ve daha uzun yaşayabileceğimi biliyorum - senin için değil."

"Ciddi ve kesin bir şekilde cevaplıyorum ki, hiçbir dünyevi etki benim
kararımı sarsamaz."

"O zaman," dedi Astraea elini benimkine koyarak ve ciddi bir sesle, duygularla dolu bir şekilde, "sonsuza dek seninim. Bundan sonra, başka hiçbir yerde sadakat borcum yok - burada, Cennetin huzurunda, sana olan inancımı taahhüt ediyorum ve
sözleşmeyi sanki şu anda sunakta yemin edilmiş gibi bağlayıcı tutuyorum."

Bu sözlerin samimiyetiyle büyülendim ve elini öpücüklerle örterek haykırdım -

"Ve bunu onaylıyorum, Astraea, benim Astraea'm, tüm kalbimle. Şimdi, kim bizi ayıracak? Biz biriz ve hiçbir insan gücü bizi ayıramaz."

Sonra ona önceki akşam gerçekleşen koşulları anlattım. Beni baştan sona beni şaşırtan bir sakinlikle dinledi. Cücenin sıra dışı davranışının onu öfkelendireceğini bekliyordum; ama onu benden daha iyi tanıyor gibiydi ve bazen yanaklarına yoğun bir kızarıklık
dolaştığını ve bunu aniden bir solgunluk izlediğini algılasam da, onun
gizemli tehditlerinin anlatısı onun zihninde benimki kadar şaşkınlık
yaratmıyor gibiydi.

"Bunu başka bir zaman konuşacağız," diye belirtti; "şu anda kendimizi
düşünmeliyiz. Onun karakterini biliyorum - şeytani intikamını
alabileceğini biliyorum; ve kendi güvenliğimiz için ondan uzak durmalıyız."

"İntikam!" diye yankıladım. Astraea'dan gelen cümle kulağıma garip geldi.

"Yarın evden ayrılacağım; ama senin hatırın için, onun erişiminin ötesine geçene kadar seninle hiçbir
iletişim kurmayacağım. Bundan emin olduktan sonra, sana yazacağım ve sen bana geleceksin. Bu, kendi sorumluluğumda üstlenmemi isteyeceğim tek eylem ve bunu karşılıklı güvenliğimizi sağlayacağı için yapıyorum. O andan itibaren dolaylı olarak senin tarafından yönlendirileceğim."

Farklı bir yol izlemekten ve onu açıkça sahiplenmekten memnun olurdum. Cücenin küstahça suçlamalarıyla incinmiş olan gururum, onun ve benim bağımsızlığımın daha kamusal bir şekilde savunulmasını talep etti; ve bu çalınmış kaçış ve kendi hareketlerimde benzer bir ihtiyatı gözlemlemem gerektiği zorunluluğu, korku ve kaçmaya o kadar benziyordu ki, buna çok isteksizce boyun eğdim. Gizlenme ve gizlilik fikri beni çileden çıkarıyordu ve hatta mutluluğumun 
tamamlanmanın arifesinde olduğu bu anda bile, geleceğe baskıcı bir gölge düşüren bir tedirginlik
ti. Ancak Astraea'nın gizlilikte ısrar etmek için açıkça güçlü bir nedeni vardı ve ben
birliğimizi hızlandırmak konusunda çok endişeliydim,
başarının önüne yeni bir engel
çıkartmak istemiyordum.

Parkta ayrıldık, Astraea birlikte görülmemek için daha fazla ona eşlik etmeme izin vermek istemiyordu. Bu küçük olay, önemsiz olsa da, sonuçlardan korkuyormuş gibi davranmam istendiğinde hissettiğim sinirsel rahatsızlığı ve aşağılanma hissini artırdı; ayrıca, birkaç gün içinde ayrılmaz bir şekilde birleşeceğimizi bildiği halde, benimle yalnız yürürken görülmekten neden bu kadar endişelendiğini anlayamıyordum. Ama ben onun isteklerine boyun eğdim. Tutku, inatçı ve mantıksızdır ve gözlerini kapatıp, cesaretle ilerlemekten
kafasızca bir zevk alır.
Önümde uzanan, Mephistophiles'in aciz nefretine karşı yeterince zafer olacak olan
sevincin beklentisiyle öfkemi bastırdım.

VIII.

Ertesi gün boyunca Astraea'dan haber almayı
bekleyerek endişeyle bekledim. Akşam geldi ve geçti ve
hiçbir iletişim
yoktu. Son posta saati geçtiğinde ve bir mektup
gelme umudu
bittiğinde, evinin dışından hareketlerinin bazı işaretlerini toplamayı umarak sokaklara çıktım. Oturma odası pencerelerindeki panjurlar her zamanki gibi kapalıydı ve sanki bir kargaşa ilerliyormuş gibi içeride oldukça
olağanüstü bir ışık akışı vardı. Odanın içinde büyük bir telaş ve heyecanla hareket eden insanların devasa, şekilsiz gölgelerini görebiliyordum; ve bana öyle geldi ki,
o zamanki hareketlerin sıklığı ve karmaşasından,
sıradan aile partisi ek sayılarla zenginleştirilmişti. Toplantı,
ne olursa olsun, şenlik için değildi; ve sürekli
öne arkaya sallanma ve uzun baş ve kol çizgilerinin
perdelere şiddetle savrulması, öfkeli tutkuların şiddetle dahil olduğu şiddetli bir ev içi sahnenin hareketini andırıyordu. Bu tutarsız pantomimden ne sonuç çıkaracağımı neredeyse bilmiyordum. Ya Astraea oradaydı, fırtınalı bir
tartışmanın ortasındaydı; ya da evi terk etmişti ve
ayrılışının nedenleri konusunda hararetle tartışıyorlardı.

Bu anlaşılmaz hayaletleri bir süre izledikten ve
onun için boş yere bir anlam çıkarmaya çalıştıktan sonra, hol kapısı
açıldı ve sokağa vuran anlık ışık parıltısında,
cücenin kulaklarına kadar bir pelerinle örtülmüş bir şekilde dışarı çıktığını gördüm. Bir an kaldırımda durdu ve pelerinini yüzünün etrafında daha dikkatli bir şekilde
düzeltti ve şapkasını gözlerinin üzerine bastırdı,
benim durduğum sokağın o kısmının tam tersi yönde hızlı bir şekilde yola koyuldu. İtiraf ediyorum, içinde bulunduğum casusluktan utanıyordum ve cıvalı şeytanımı güvenli bir mesafeden, nereye giderse gitsin onu topraklamak için takip etsem de, bir tür kaderin bana dayattığı görevi hiç sevmedim. Ama, o iğrenç küçük iblisin, kendisi de eşit derecede itibarsız bir keşif gezisine çıktığına dair gizli bir inançla buna biraz olsun razı olmuştum; bunu, gözlemden kaçmak için gösterdiği sonsuz çabalardan kısa sürede fark ettim.

Kamu sokaklarında kalmak yerine, sayısız karanlık ara sokak ve patikadan aşağı doğru fırladı ve bir keresinde onu, kendimi ele vermeden izini sürmeyi hiç de kolay olmayan bir hızla, iki büklüm bir ahırın tatsız derinliklerinde kovaladım. İki veya üç kez onu neredeyse gözden kaybettim; ve o, o ana kadar varlığından habersiz olduğum karanlık bir geçitten çıkıp yaşadığım sokağa çıkana kadar, gittiği yön hakkında en ufak bir şüphem olmadı. Nesnesinin benimle ilgili olduğu hemen belli oldu, çünkü sokağa girer girmez bir hol kapısının derin girintisine daldı ve orada tam on dakika çömelmiş ve büyülenmiş bir şekilde dikilip, tam karşısındaki pencerelerime baktı. Neyse ki, az önce çıktığı geçidin gölgesinde gizlendiğim için, hareketlerini kendim algılanmadan fark edebildim. Odalarımın pencereleri karanlık olduğundan, evden olduğumu düşündüğünü sanıyorum; ve bu izlenim altında, şüphesiz, o da geçti ve
gizlice kapıyı çaldı--tıpkı, sakinlerin dikkatini çekmek istemeyen, sadece hizmetçilere bir
imalı mesaj iletmek isteyen birinin yapacağı gibi. Aniden ona
atılmak, kapı açılırken kendimi göstermek ve onu
orada şaşırtmak için güçlü bir dürtüye kapıldım; ama Astraea'nın beni ondan kaçınmam konusunda ne kadar içtenlikle teşvik ettiğini hatırladım ve kendimi tuttum. Dikkatlice bir kapıya
girerek, onun daha sonraki hareketlerini izlemeye devam ettim.

Kapı bir hizmetçi tarafından açıldı ve cücem, pelerinine gözlerine kadar gömülmüş, böylece yüz hatlarını ayırt etmek imkansız hale gelmiş, onunla gizli bir sohbete girmiş gibi göründü.
Bana uzun sürdü; ama sabırsızlığım, şüphesiz,
süresini abarttı. Sonunda sona erdi ve aceleyle 
hizmetçiye başını sallayarak, ki o da bana çok
merak ve şaşkınlıkla baktı, içeri girdiği zamanki aynı hızlı hızla sokağa indi. Evime
benim hakkımda biraz bilgi edinmek için geldiği açıktı;
o noktada tatmin olmuştum ve bu keşif sadece
sonra ne yapacağını öğrenme
endişemi artırmaya yaradı.

O hızla ilerlerken onun harikulade çevikliğine hayran olmaktan kendimi alamadım.

Sıradan yürüyüş tarzında, sanki büyük kürenin kendisi onların özel mülküymüş gibi sokaklarda salınan ve yürüyen küçük, canlı adamlarda sıklıkla gözlemlediğiniz türden, kendine güvenen bir hava vardı; ama bu sefer kendini bir meteorun hızlı ve aceleci uçuşuna dönüştürdü. Bir
sokağın bir köşesinden diğerine bir
sönük ışık huzmesi gibi bir şey fırlattı ve onun yolunu belirlemek ve onu takip etmek neredeyse aynı derecede zordu. Böylece
ayak izlerine sıkıca tutunarak,
sonuçta, katlandığım zahmetin hiçbir şeye
yol açmadığını görmek beni biraz utandırdı.
Farklı ama çok daha kısa bir rota
izleyen iğrenç yaratık, kendi
evine geri döndü. Oturma odasındaki ışıklar çoktan
sönmüştü ve yatakhanelere kadar olan pencereler bile
karanlıktı. Hizmetçiler, görünüşe göre, yatağa çekilmişlerdi; çünkü cüce,
anahtarla kapıyı aceleyle açarak,
merdivenleri
çıktığı anda neredeyse aynı anda görüş alanımdan kayboldu. Birkaç dakika uzaktan oyalandım ve sonra yavaşça eve döndüm, onun uğursuz seferini
tespit ettiğim için kendimi tebrik ettim ve hizmetçiyle yaptığı konuşmanın içeriğini
öğrenmek için sabırsızlanıyordum.

Konuyla ilgili olarak ona soru sorduğumda, biraz korku ve tereddüt gösterdi, ama sonunda bana olan biten her şeyi anlattı. Daha önce hiç görmediği ve yüz hatlarını o kadar
gizleyen garip beyefendi, onu tekrar
tanıyamayacağı kadar, ona hareketlerim ve özellikle de gün içinde
dışarıda olup olmadığım hakkında bir sürü soru sordu. Evden yeni
ayrıldığımı öğrenince şaşırmış gibi görünüyordu ve o gece geri dönmemin beklenip beklenmediğini ve şehir dışına çıkıp çıkmayacağımı bilmek istiyordu. Sabah boyunca halı çantamı ve valizimi toplamakla meşguldüm, böylece Astraea'nın beklenen
çağrısına anında yetişebilirdim; ve soru soran kişinin acil tavrıyla güvensizliği uyanan hizmetçi, seyahat hazırlıklarımla ilgili sorularını savuşturmaya çalıştı, ancak üstün becerisi sonunda gerçeği ondan çıkardı. Niyetimle ilgili o önemli ipucunu elde ettikten sonra, aniden ona iyi geceler diledi ve
kayboldu. Kız, onun gizemli havasından ve ani sorgulamalarından o kadar korkmuştu ki, düello yapacağımı düşünmüştü; çünkü o sıralarda ölümcül bir düello olmuştu, bu da genel bir sohbet konusu olmuştu ve sanırım bu, onun kafasına akıllıca bir şüphe

yerleştirmişti.

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış," der eski atasözü. Artık cücenin
izimde olduğunu oldukça iyi anlamıştım ve sadece bir tedbir olarak, korkmam gereken entrikalardan habersiz olmama rağmen,
hangi yolu izlemem gerekirse gereksin, bunu son derece gizli bir şekilde yapmaya karar verdim.

Ertesi sabah Astraea'dan bir mektup geldi. Hiçbir dil, zarfı açtığım ajitasyonu yeterince anlatamaz.
Kaderimin zarfın içinde saklı olduğunu hissettim - öyleydi de!

Sadece büyük bir kağıt parçasının üzerine aceleyle karalanmış tek bir satırdan oluşuyordu,
en üstte, başka bir el yazısıyla, kırsaldaki bir adres ve altında Astraea tarafından yazılmış şu kelimeler vardı:

"Ben buradayım: _çabuk_ bana gel.--A."

Bu kısa imanın Astraea'nın Londra'dan ayrıldığına dair verdiği güvence, en azından bir kaygı kaynağımdan beni kurtardı; ve geriye kalan tek şey onun emrine uymak ve zaman kaybetmeden
geri çekilmesine katılmaktı. Odalarımı terk etme şeklimde kendimi bir suçlu gibi hissettiğimi itiraf ediyorum. Cücenin, bir zamanlar eylemlerimi gözetlemek için bir casus olarak görevlendirilmiş olmasının, beni kasabadan
çıkarmanın hiçbir yolunu kaçırmayacağından emin olarak,
kendimle ilgili öyle bir hesap bırakmaya karar verdim ki, onu
yanlış bir kokuya
sürükleyebilsin. Buna göre
ev halkına Buckinghamshire'a iki günlüğüne gideceğimi bildirdim; ve bu, gerçekten gitmek üzere olduğum rotanın neredeyse tam tersi yönde olduğundan--varacağım yer Kent'in ormanlık vadileri arasındaydı--onu başlangıçta şaşırtmayı umuyordum.
Düzenlemelerim hızla tamamlandı ve dışarı çıkmadan önce sokağı aceleyle inceledikten sonra, bir
kabriolete atlayıp uzaklaştım.

İnsanların tutkulu amaçların peşinde koşarken kendilerini aldatmalara sürüklemelerine izin verdikleri, akıllarının ve dürüstlüklerinin daha sakin anlarda isyan edeceği fark edilmeyen dereceler, anlatımımın bu noktasında yararlı bir dizi düşünceyi önerebilir. Ancak ahlaki sonuç, resmen belirtilmesi gerekmeden yeterince açıktır. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, beni Astraea'ya götüren posta arabasındaki düşüncelerim, adım adım içine girdiğim gizemi düşünürken hissettiğim kendini aşağılama duygusuna ve cüceden gayretli kaçışımın kendi zihnime kanıtladığı türden bir suçluluğa dayanıyordu. Açıkça hareket eden adamlar başkalarından korkmak için hiçbir nedene sahip olmazlar ve dünyaya cesurca bakabilirler. Sadece ışığa dayanmayacak eylemlere kendilerini adayan adamlar
entrikalara ve gizlemelere başvururlar ve endişelerle
yıkılırlar. Benim ikilemim tekildi. Gizlemek veya endişe duymak için en ufak bir nedenim olan hiçbir şey yapmamıştım; yine de
açıklıktan kaçınmak için adaletten kaçıyormuşum gibi ihtiyatlı önlemler alıyordum ve her zaman anlaşılır bir nedene bağlayamadığım bir korku heyecanıyla
uğruyordum.

Akşamın alacakaranlığında, hedefime ulaşmanın derin mutluluğunu yaşadım ve tüm endişeler, her zaman doğrudan kalbime giden o tonların müziğiyle
unutulup gitti. Geçmiş ve gelecek, Astraea'nın toplumunun lüksüyle eşit derecede meşguldü ve
içinde bulunduğum garip koşullar için bir bahaneye ihtiyacım varsa, böyle bir kadına olan bağlılığımda bolca bahanem olduğunu hissettim. Tehlikenin kendisi -eğer tehlikeyse, henüz tanımadığım bir şeydi-
kaygı, gizlilik, birleşmemizi sağlamak için içinden geçtiğimiz kaçış,
bir daha asla ayrılmamak üzere karşılaştığımız coşkuyu artırdı.

O akşam ona önceki gece olanları anlattım ve
cücenin evinden kaçmayı nasıl başardığını anlattı; çünkü olayı anlatırken gösterdiği kendine hakimiyete rağmen, bu bir
ayrılmadan çok bir kaçışa benziyordu. Aslında, sabah evden yürüyerek ayrılmıştı ve her zamanki gibi yürüyüşünden sonra öğle yemeğine geri dönmesi bekleniyordu. Ama öğle yemeği geçti ve ondan haber yoktu; ve akşam yemeği vaktinde, postadaki kısa bir not, ani ve acil bir şekilde ülkeye yaptığı bir çağrı nedeniyle ani gidişini mazur göstererek veda ettiğini duyurdu. Bu, hiç şüphesiz, panjurlardaki öfkeli gölgelerin bir önceki gece hararetle tartıştığı konuydu. Bu kadar şiddetli bir görgü ihlali, başka bir koşulda meydana gelmiş olsaydı veya o eksantrik ailenin üyeleri dışında herhangi birine yapılmış olsaydı, beni ciddi şekilde incitebilirdi. Ama onları iyi tanıyorduk; dünyanın geri kalanına ne kadar benzemiyorlardı ve nezaket kurallarının ihlali, uyandıracağı kötü niyetli merakla kıyaslandığında, üzerlerinde ne kadar önemsiz bir izlenim bırakacaktı! Alışkanlıkları ve düşünce biçimleriyle Bohemyalılara benziyorlardı; ve kendileri yerleşik
örf ve adetleri ihlal etmeye o kadar alışmışlardı ki, en abartılı düzensizlikler bile onları
çok fazla şaşırtamazdı. Bu düşünce, Astraea'nın hesabına aksi takdirde benim için pişmanlık kaynağı olması gereken bir işlemle beni uzlaştırdı; ayrıca, onun kendi bağımsızlığından bu şekilde yaptığı fedakarlığı, bağlılığının ek bir kanıtı olarak kabul etmeye kesinlikle isteksiz değildim.

Ama bütün bu oyunların ve gizlemelerin sebebi neydi? Bunu ertesi gün öğrenecektim. Astraea'nın yeni durumuna yeterince doğal olan bir umutsuzluk içinde acı çektiğini gördüm ve şimdi sinirli endişelerle dört gözle beklediğim ifşaatlar için kendi zamanını sabırla bekledim.

Onu içinde bulduğum ev, tenha bir vadinin yaprakları arasında gömülüydü. Kulübe tarzındaydı, pencerelere düşen ve odaları kokuyla dolduran
sürüngenlerle kaplıydı; ve bu, Astraea'yı çocukluğundan beri tanıyan,
ve onun ilgi alanlarına adanmış, mütevazı bir yaşam seviyesindeki insanlara aitti. Onların çatısının altında, o
güvendeydi. Yer, küçük bir ölçekte son derece pitoreskti--çevredeki yüksekliklerin çeşitli biçimlere
ayrıldığı ve gözün, hangi noktada durursa dursun, bir güzellik
noktası yakaladığı
yeşil bir vadi. Bir uçurumun ağzından coşkulu küçük bir dere akıyordu,
bir ucunda bir tür manzara oluşturuyordu ve vadinin ormanlık derinliklerinden
kavga ederek, küçük çimenliğin dibindeki bir grup yapay karganın üzerinden havaya fırladı. Koyu ağaçlar tepelerdeki açıklıkları dolduruyordu ve köklerinin etrafındaki çimenlik, bir bahçe gibi
yabani çiçek kümeleriyle noktalanmıştı. Rustik bir köprü suyun üzerinden geçiyordu ve zarif söğütler saçlarını su püskürmesine daldırıyordu. Su bitkileri kayaların etrafına
tutunuyordu - asalak filizler kadim
ormana
tırmanıyordu; ve sahnede tamamen bir yalnızlık ve dinginlik hissi vardı, bu da onu bizimki gibi iki ateşli kalbi yeni bir aşk hayatına
döndürmek için dünyadaki en uygun inzivaya dönüştürüyordu. Ertesi günü, Astraea ve benim, tüm gözlerden kurtulmuş olarak, bu yalnız yollarda dolaşacağımız günü ne kadar da endişeyle bekliyordum! Sonunda geldi ve beraberinde benim sonumu da getirdi!

(_Devam edecek._)

GÜMÜŞ SES VE KARDEŞİ ZOE'NİN HİKAYESİ.

Hafıza fenomenleri tekil çalışma nesneleridir. Sık sık, belirli bir fikir ve gözlem sınıfının, bir halkasının diğerlerini, ne kadar derinde gömülü olursa olsun, eve getirecek şekilde, düzenli, bağlantılı bir zincir oluşturacak şekilde düzenlenebileceğini
düşünmüşümdür. Ancak
deneyim bana bunun böyle olmadığını öğretiyor. Doğu'da ikamet ettiğim süre boyunca, o anda ilginç görünen her şeyin dikkatli bir günlüğünü tutsam da, kayda geçirmediğim binlerce durum dikkatimi çekti; ve onları hatırlamaya çalıştığımda, birçoğu istendiğinde ortaya çıkmayı inatla reddetti. Ama aniden, en azından beklediğimde, kendimi arada sırada karşı konulmaz bir şekilde eski zamanlara geri dönmüş buluyorum. Uzaklara kaybolmuş biçimler, hiçliğe karışmış gibi görünen düşünceler, canlandırmaya boşuna çabaladığım sahneler ve izlenimler, karşı konulmaz bir şekilde dikkatimi çekiyor. Genel olarak, beklenmedik ziyaretçiler hoş karşılanıyor; şömine başı onlar tarafından daha parlak ve daha neşeli hale getiriliyor; ve onların varlığı, sonbaharın fark edilmeden içeri
girmesine izin veren bu kuzey atmosferine bir parıltı gönderiyor. Dün gece, Lady Silver-Voice isminin sürekli olarak hayallerimde tekrar tekrar aklıma gelmesi yüzünden uyumam engellendi. Onun varlığını unutmuştum, tıpkı bu hayatın maddi kaygıları arasında güzel bir şeyi unutmaya meyilli biri gibi. Hikayesini bana anlatıldığı kadar basit bir şekilde anlatmaya çalışayım. Ama önce, onu nasıl gördüğümü anlatayım - çünkü bu ayrıcalığa sahiptim. Kışın bir akşamıydı, uzun süren bir hastalıktan sonra Kahire'de saray benzeri bir malikanenin çatısında yürüyüşe çıkmıştım. Güneş
benim için batmıştı; evlerin bitmek bilmeyen denizinin arkasına batmıştı. Ama hala nemli, ılık havadan yükselen minare ormanında ve şimdi kalenin üzerinde yükselen caminin geniş kubbesinde parladığını görebiliyordum. Üzerinde olduğum teras çatı, uzaktan çok daha yüksek binalar tarafından yönetilse de, yakınlardaki mütevazı konutlardan çok daha yüksekti, böylece aşağı bakıp komşularımın hareketlerini gözlemleyebiliyordum. Bunlar ırk ve giyim bakımından çok çeşitliydi - Türkler ve Maltalılar, Araplar ve Yunanlılar, Ermeniler ve Kıptiler - "Yahudiler ve kümes hayvanlarından" bahsetmiyorum bile, bana bir pipo getiren hizmetçim bunları sayıma ekledi.

Akşam havasının tadını çıkarmak için teraslarına çıkan bu çeşitli kişilerin hareketlerini incelemekle biraz zaman geçirdim; ve çok karakteristik bir şey, günlüğümde mutlaka yer alacak bir şey görmesem de, zamanın akışını fark etmeyecek ve hala siperin üzerinden eğilmişken etrafımda tam bir karanlığın toplanmasına izin verecek kadar ilgiliydim. Birdenbire, duyduğum en harikulade tatlı sesle söylenen garip bir şarkının bir parçasıyla düşüncelerimden uyandım. Suçlu bir şey gibi olmasa da, sanki neredeyse acı dolu bir sevinç
ışığıyla büyülenmiş gibi irkildim. Ses gece havasında yükseldi, ta ki ilahi tatlılığına rağmen neredeyse bir üzüntü çığlığına dönüşene kadar ve sonra kesilerek vücudumda ilerleyen bir heyecan bıraktı, ki bu da yavaş yavaş kalbime doğru geri çekiliyor ve orada karışık bir sevinç ve acı hissiyle
sönüveriyordu. Belki de sağlık durumum beni özellikle güçlü duygulara karşı hassas hale getirmişti: Korkarım ağladım. Ancak karanlık, bu zayıflığımın Ali tarafından görülmesini engelledi, Ali
akşam yemeğimin hazır olduğunu duyurmaya geldi. Genellikle tek başıma yemek yediğim geniş, yalnız salona doğru dolambaçlı merdivenlerden aşağı indim - evin sahibi seyahatteydi; ama iştahım iyileşmekte olan birinin iştahı olsa da, her zamanki esprili gözlemlerimle yemeği kendim için canlandırdığımdan eminim: örneğin subaya, sığır etinin deve eti mi yoksa koyun etinin eşek eti mi olduğundan şüphe ettiğimi söyledim. Ali
özellikle mahallede bu kadar tatlı şarkı söyleyenin kim olduğunu aniden sorduğumda oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.

Bilmiyordu! Merakım tatmin olmamıştı; ama belki de o gece yatağa, bu sıkıcı adamın konuyla ilgili anlatımını
duymuş olsaydım kalbimde daha büyük bir mutlulukla
gittim. Başkaları gibi yapılıp yapılmadığım, benim için sık sık meditasyon konusu oluyor. Başkaları bu şekilde, daha önce sadece bir rüyada görülen bir yüzle, tuhaf bir
tebessümle, bir jestle, bir iç çekişle, karanlıkta şarkı söyleyen bir sesle karşılaşarak mı oynuyorlar? Aksi takdirde, o gece geçirdiğim lezzetli uyanık saatleri veya parlak gözlerle, peri
şekilleriyle, mor bulutlarla, altın ışıltılarla ve bir bülbülün boğazında yuvarlananlardan daha tatlı şakımalarla vızıldayan, beni sabaha kadar cezbeden rüyaları kim anlayacak?

Doğal olarak, yaptığım ilk soruşturmalar sesle ilgiliydi; ancak o gün
başarılı olamadım. Akşam yaklaştığında, tekrar
terasa çıktım; ve hikayeyi uzatmamak için, tam da güneş çok uzakta olmayan, ancak başka bir sokağa bakan alçak bir evin üzerine
batarken, aşağı yukarı yürüyen ve bir çocuğu elinden tutan küçük bir peri figürü gördüm. Bir tür içgüdü bana sesin önümde somutlaştığını söyledi; ve hemen sonra, tüm şüpheler yatıştı. Aynı gümüş tonlar havada yükseldi; ve bu sefer şarkının Yunanca olduğunu anladım. O yöne dikkatle bakmaya devam ettim, ta ki şekil sadece bir gölgeye dönüşene kadar; ve sonra, karanlık arttıkça, ağrıyan gözlerimin önünde çoğalıyormuş gibi göründü ve her türlü fantastik şekle büründü. Arada sırada, bir beyit veya bir kıta hızla geliyordu. Kadının, kim olursa olsun, sadece çocuğu eğlendirmek için şarkı söylemediği açıktı. Notalar bazen canlıydı, ancak genel olarak hüzünlü ve acıklıydı. Son titrek ses kaybolduktan uzun süre sonra bile dinledim; ve Ali "deve soğuyor!"

şeklinde ısrarcı bir şakayla geldiğinde oldukça somurtkandım. Ertesi gün aniden yaşlı bir Yunan rahibinin beni sık sık evine davet ettiğini hatırladım; ve şimdiye kadar sergilediğim nezaket eksikliğinden dolayı kendimi azarlayarak eşeğimin eyerlenmesini emrettim ve yola koyuldum. Yolculuk sadece birkaç sokaktı; bana oldukça uzun bir yolculuk gibi geldi. Geldiğimde, değerli _papa_ şans eseri evdeydi ve
yalnızdı. Ziyaretimden çok memnundu; ve hizmetçisiyle ufak bir
tartışmadan sonra bana biraz kahve ve
pipo getirmeyi başardı. Soruma doğru ilerlerkenki sanata hayran kaldım. Yaşlı beyefendi hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; ama ona kendi vatandaşları arasında bir melek gibi şarkı söyleyenin kim olduğunu bilip bilmediğini sorduğumda, hemen "Müslümanlar arasında Gümüş Ses olarak anılan kişi olmalı!" diye cevap verdi.

Dönmek ve dinlemek için hevesle pipomu matın üzerine devirdim. Harika ihtiyar! Hizmetçiye el çırpmak yerine, dağılmış tütünü toplamak için dizlerinin üzerine çöktü ve
onu kaseye geri koydu ve türümüzden birinin dudaklarından hiç çıkmamış gibi, "Önemli değil, oğlum!" diyerek mazeretimi susturdu. O mütevazı duruşuyla gözlerimin önünde büyüdü; ve
koltuğuna döndüğünde, eskisinden elli kat daha saygıdeğer görünüyordu. Aynı ruh onu
yoksulların ayaklarını yıkamaya yönlendirirdi.

Daha sonra bana Silver-Voice ve kız kardeşinin hikayesini anlattı:

"Yıllar önce, bir Yunan tüccarı köle pazarından geçiyordu,
satılık küçük bir kız gördü, o kadar güzel ve bir o kadar da üzgündü ki,
elli bin ardeb fasulye için bir pazarlık yapmak üzere yolda olmasına rağmen,
kendini kayıtsızca geçmeye ikna edemedi.

"Hangi ülkeden?" diye sordu.

"'Bir Candiote,' diye cevapladı köle tüccarı. O, onun sevgili
adasındandı.

"'Ne kadar?'

"'Beş bin kuruş.'

"'Fiyatı ödeyeceğim.' Pazarlık orada sonuçlandı. Başka bir
tüccar fasulyeleri aldı; ancak Kariades Gümüş-Sesi evine götürdü.

"Kız sessizce onu takip etti, başını öne eğdi ve onun nazik, kaba
yoluyla sorduğu sorulara
cevap vermeyi reddetti. Belli ki üzerinde büyük bir üzüntü vardı ve teselli edilmeyi reddetti. Ancak,
Kariades onu karısına tanıttığında ve 'Bu bizim kızımız olacak,' dediğinde, çocuk ağzını açtı ve haykırdı, 'Neden, ah
baba, köle pazarına bir saat önce gelmedin?' Ona ne demek istediğini sordu ve kız kardeşinin kendisinden
ayrıldığını ve bir Türk'e satıldığını açıkladı; 've,' diye bağırdı, 'Zoe benim tarafıma geri getirilmediği sürece
yaşamayacağım.' Kariades gülümseyerek cevap verdi, 'Bugün fasulye almaya gittim ve bir kızla
geri döndüm. Gidip başka birini mi almam gerekiyor?' 'Yapmalısın!' dedi kız kararlı bir şekilde. 

"O andan itibaren o evdeki kraliçeydi. Kariades köle pazarına
geri döndü, ama gariptir ki, Zoe'nin kaderine dair hiçbir ipucu bulamadı, tüccara iki katı fiyat teklif etmesine rağmen. Sadece Kahire'den geçen ve hiç kalmayan bir yabancı tarafından satın alındığına inanılıyordu; çünkü halk tellalı sokaklarda dolaşıp kızı getirenin ne isterse onu alacağını ilan etmekle görevliydi. Her şey boşunaydı. Zaman geçiyordu; ve Gümüş Ses'in aktif kederi kararlı bir melankoliye dönüştü.
Kız kardeşinin dışında hiçbir eksiği olmayan ve şarkılarının ihtişamıyla herkesi büyüleyen
evin kızı veya daha doğrusu hanımı olarak yaşamaya devam etti, ta ki on altı yaşına gelene kadar.

"Bir gün Kariades ona, 'Çocuğum, senin için halkımın tüccarları arasında bir koca bulmalıyım.' dedi. Ama o kesin bir şekilde reddetti ve kız kardeşinin zalim bir Türk'ün evinde sefil bir esaret altında yaşamadığını bilmedikçe onun için hiçbir sevinç olamayacağını ilan etti.

"'Ama,' dedi, 'ya ölüm onu ​​ele geçirirse?'

"'Ayrılmadan önceki gece birbirimizin kollarında sarılı yatarken, birlikte mutlu ya da üzgün olmaya söz vermiştik - aynı anda gülecek, aynı anda ağlayacaktık - ve eğer biri ölürse, diğeri asla yas tutmayı
kesmeyecekti. Zoe'yi sürüklerlerken, onun solgun yüzünü, gözyaşlarıyla parıldayan yüzünü bana doğru çevirdiğini ve
_sonsuza_ kadar_ ağladığını hatırlıyorum!'

"'Sonsuza kadar ayrıldığınız anlamına mı geliyor?'

"'Hayır; ama yeminimize sonsuza kadar sadık kalacaktık. O yüzün acı dolu ifadesini asla
unutmayacağım. Nasıl unutabilirim ki? Her gece rüyalarımda görüyorum; ve ne kadar acı verici olsa da, sanki Cennete gidiyormuşum gibi onu görmek için
hevesle uykuya dalıyorum. Hayır: O yüz kocamla aramıza girmekle tehdit ederken asla evlenmeyeceğim.'

"'O zaman bu görüntü seni mi rahatsız ediyor?'

"'Ah, baba!' ve titredi ve başını eğdi.

"Aklının tek bir düşünce üzerinde fazla düşünmekten zayıfladığı açıktı. "Kariades kendisinden daha güçlü bir irade karşısında teslim oldu ve evlilik veya kayıp Zoe hakkında neredeyse bir yıl boyunca başka hiçbir şey söylenmedi. Bu sürenin sonunda, Gümüş Ses iyi yaşlı adamın karşısına çıktı ve şöyle dedi, 'Baba, bana para ver; kız kardeşim Zoe'yi bulabileceğim bir yol düşündüm.' Ona üzgün bir şekilde baktı ama ona ihtiyaç duyduğu şeyi verdi. Ertesi gün ortadan kayboldu ve birkaç hafta boyunca ondan haber alınamadı. Sonra geri döndü, evlat edinen ailesini bir süre varlığıyla teselli etti ve yine zamanını nasıl geçirdiğine dair en ufak bir belirti vermeden ayrıldı. Ayrıca, yaptığı her şeyin en güçlü aşklardan biri olan bir kız kardeşin annesinin yerini doldurması sevgisi tarafından teşvik edildiğinden emin oldukları için ona sormadılar. "Gerçek şu ki, Kahire'nin çeşitli yerlerinde bir dizi ev kiralamış ve akşamları terasta şarkı söyleyerek geçirmek için dönüşümlü olarak onları ziyaret etmişti. Kariades'in yaptığı araştırmaların başarısız olmasına rağmen, Zoe'nin Kahire'de olduğuna ikna olmuştu ve muhteşem sesinin yankılarının eninde sonunda her haremin derinliklerine haberciler olarak gidip varlığını duyuracağını umuyordu. Gümüş Ses tüm şehri sırayla mutlu etti; ancak şimdi Hisar'da, şimdi Bisket-el-Fil'in yakınında, şimdi de Bab Zuweileh'te duyulduğu gibi, insanlar garip şeyler düşünmeye başladı. Dedikoducu Türklerin bu her yerde bulunan ses hakkındaki spekülasyonlarını duymak gerçekten ilginçti. Memnon'un heykelinin masalını duymuş olan birinin, bana sesin hiçbir insan organından gelmediğini, ancak batan güneşin ışınlarının minarelere tuhaf bir şekilde çarpmasıyla oluştuğunu gösterdiği akıllıca argümanlara çok güldüğümü hatırlıyorum. "Bütün bir yıl bu şekilde geçti, yeni bir şey getirmeden; ama
Gümüş Ses'in güzel sabrı sonunda bir şekilde ödüllendirildi. Belki de onun için daha iyi olurdu, ruhu hüzünlü bir şarkıyla
uzaklaştırılsaydı. Bir akşam, güneş battıktan çok sonra ayakta duruyordu, havayı hüzünlü notalarıyla dolduruyordu ve her zamanki gibi kız kardeşine sesleniyordu; aniden bir çığlık yükseldi - delici, korkunç bir çığlık, hiçbir ölümlünün ancak yaşam sığınağı istila edildiğinde
duyabileceği türden. O korkunç seste Gümüş Ses dilsiz kaldı. Çölde uzaktan bir kurdun ulumasını duyan bir ceylan gibi durup dinledi. Vahşi aksanlar bir anlığına üzerinde asılı kalmış gibiydi ve
sonra kulağına düştü, düştükçe "Kız kardeşim!" sözcüklerine dönüştü. Bunun nasıl olduğunu anlayamadı: korkuluktan,
yıkılan bir duvar boyunca, harap bir evin üzerinden, sanki sihirle geçti,
ta ki açık bir pencereden ay ışığı gibi düşene ve
zengin bir kanepenin üzerinde yatan ölmekte olan bir kadının suretini görene kadar. Kız kardeşi Zoe'ydi.
Darbe çok iyi nişanlanmıştı: kalbine gitmişti ve
yaşam kanı beyaz parmaklarının arasından hızla fışkırdı,
parmaklarını yana bastırdı. Gözlerin gözlerle karıştığı, dudakların dudaklara sarktığı tek bir anlamlı bakış
değiş tokuştu. Hikayelerini başka bir şekilde anlatmaya zaman yoktu,
ihtiyaç da yoktu.
Ölmekte olan kadın bir çaba gösterdi, bir köşedeki tül perde bulutunun altında duran beşiği işaret etti, sonra uzun, tutkulu bir
tanıma, minnettarlık ve sevgi gülümsemesiyle gülümsedi, hafızada biraz geriye gitmiş gibi göründü, birkaç hoş ses mırıldandı ve hareketsiz kaldı.

"Gümüş Ses ciddiyetle ayağa kalktı ve gözlerini etrafına çevirdiğinde, bir köşede çömelmiş ağlayan bir adam gördü. 'Her şey bitti!' dedi. 'Her şey bitti!' diye cevapladı adam, yukarı bakarak. Ama sizi, zavallı adamın -bir Yunanlı hainin- Zoe'yi nasıl satın aldığını, onu nasıl sevdiğini ve karısı yaptığını, uzak diyarlara nasıl seyahat ettiklerini, her zaman, itiraf ettiği gibi, sebepsiz yere nasıl kıskandığını ve bir delilik nöbetinde çocuğunun annesini nasıl öldürdüğünü anlattığı sahneyle yormayacağım. Bitirdiğinde, şaşkın Gümüş Ses'i beşiğe götürdü ve perdeleri aralayarak, annesinin ölüm çığlıklarıyla daha derin bir uykuya dalmış gibi uyuyan Zoe'nin minyatür benzerini ortaya çıkardı. Sonra, yeni bir suç işlemek üzere olan birinin adımlarıyla cesede doğru gizlice yaklaşarak aceleyle bir öpücük
aldı ve hızla uzaklaştı. Onun başına ne geldiği asla bilinmedi. Gümüş Ses, zavallı Zoe için son görevlerini yerine getirdi ve çocuğu kendi bakımına aldı. O zamandan beri neredeyse her zaman kız kardeşinin ağlamasını duyduğu çatıdaki evde yaşamaya devam etti; ve her şeyde görünüşte mantıklı olmasına rağmen, her akşam yukarı çıkıp eskiden söylediği şarkıyı, daha hüzünlü ve umutsuz bir tonda da olsa, söylemekten asla vazgeçmedi. Neden böyle davrandığı sorulursa,
cevap olarak kız kardeşi Zoe'yi aradığını söyler ve kimse
zararsız sanrıyı çürütmeye çalışmaz. Bu olaydan bu yana birkaç yıl geçti ve çocuk yakışıklı bir oğlan oldu. Yarın ikisini de kilisede görebilirsiniz."

Saygıdeğer _papa_'ya hikayesi için beklediğinden daha sıcak bir şekilde teşekkür ettim. Anlatmaktan benim dinlemekten aldığım kadar memnun olmuştu; ancak gerçeklerinin kalitesi konusunda çok titiz değildi ve istemeden de olsa Kahire'nin alt patriğinin seçilmesinin uygun biçimi konusunda o sırada süren muazzam bir tartışmanın hesabını bana iki saat boyunca ve eşit bir şekilde vererek yaşadığım aşırı zevk için kefaret ödememi sağladı. Gevezeliğinin sonu gelmemiş gibi görünse de onu bölmek nankörlük olurdu. Neyse ki sonunda iki veya üç kişi geldi; elini öperek bir sapkın olarak onurumu zedeledim ve bu ilginç hikayeyi aklımdan geçirmek için kaçtım. Ertesi gün Yunan kilisesine gittim ve kafes benzeri galerinin parmaklıkları arasından hüzünlü görünen bir yüz gördüm. kadınların oturduğu yer. Kesinlikle eminim ki
Gümüş Sesli Leydi'ninkiydi, ama sorduğum hiç kimse onu tanımıyor gibiydi. Çocuk kendini
göstermedi. Başka bir Pazar günü gitmeyi ve
daha doğru gözlemlemeyi düşünüyordum, çünkü bu talihsiz kadına karşı gerçekten derin bir ilgi
duyuyordum. Ama aklıma başka düşünceler ve meşguliyetler geldi ve
daha önce de söylediğim gibi, bu koşullar
dün gece aklıma sadece bir tesadüf eseri geldi.

TİMSAH BATARYALARI.

1846 yazında, İngiltere'deki herkes demiryolu kumarıyla
çıldırmışken, ben Hindistan'ın kuzeybatı eyaletlerinden birinde küçük bir akarsu olan Rohan'ın kıyılarında dolaşıyordum. Burada ilk kez
Mugger veya Hint timsahıyla tanıştım. İngiltere'den ayrılmadan önce, müzelerde hayvanın doldurulmuş örneklerini sık sık görmüştüm ve "Voyages and Travels"da onlarla ilgili her türlü korkunç ve inanılmaz hikayeyi okumuştum. Waterton'ın bir Amerikan timsahının sırtında su kenarına yakın bir yerde ata bindiğini canlı bir şekilde hatırladım ve Nil kıyısındaki kutsal timsahlar hakkında karışık bir fikrim vardı. Her zaman, tüm ırkın Sinbad'ın "roc"u ve sadece çalışmak zorunda kalma korkusuyla konuşmaktan kaçınan ormanların vahşi adamlarıyla akrabalık bağları olduğunu düşünmeye az çok meyilli hissettim. Timsahların doğal tarihiyle ilgili fikirlerim, bir gün Rohan'da kürek çekerken, bir kum setinin üzerinde yatan yarı yanmış bir odun kütüğüne benzeyen bir şey gördüğümde, bu gelişme aşamasındaydı. Ona doğru kürek çektim. Şaşkınlıkla, devasa bir sürüngen olduğunu gördüm. Ejderhalar, grifonlar ve canavarlar hakkındaki eski hikayeler artık masal gibi görünmüyordu; jeologların _mososaurians, hylaesaurians_ ve _plesiosaurians_ hakkındaki spekülasyonları artık rüya değildi. Orada, tüm pullu ihtişamıyla, yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda _gerçek_ bir kertenkele vardı. Bir süre, bana göre dünyanın yeni vatandaşı olan bu canavara bakarak durdum ve
zihinsel yapısı hakkında spekülasyonlar yaptım. Canavar uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu. Rüya görüp görmediğini ve rüyalarının veya hayallerinin neyle ilgili olabileceğini merak ettim; muhtemelen kendisiyle ilişkilendirdiğim aynı eski dünyayı, muhtemelen aşağıdaki sularda yüzen balıkları, veya varlığı boyunca yuttuğu erkekleri ve kadınları düşünüyordu. Bir homurtu duyuldu; belki de yediği bir Hindu güzelliğinin uzuvlarını süsleyen ve midesinde ağır ve sindirilemez bir şekilde yatan borular ve ağır pirinç süsler yüzündendi. Fakat hayvan hemen uykuda öyle hareketsiz yatıyordu ve öylesine sakin ve dingin görünüyordu ki, onu böyle bir vahşetten suçlu hayal etmek zordu. Pişmanlıktan veya suçlu bir vicdanın seğirmelerinden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu: hepsi bir iftira olabilirdi. Ona karşı o kadar nazik hissediyordum ki,
uyandığında beni yemeye istekli olabileceğini hayal bile edemiyordum. Bakalım! Küreğimle bir sıçrama yaparak uyuyan güzeli uyandırdım. Anında ayağa kalktı ve
görünen şeyi açtı -gerçekten de büyük bir insan tuzağı olduğu ortaya çıktı; içinde büyük konik dişlerle çevrili kırmızı, sümüksü bir mağara ortaya çıktı.
Beni ürperten bir
çatlamayla kapattı ve sonra suya daldı, gözleri nefret ve meydan okumayla parlıyordu.

Bu yeni tanışıklığı edinmemden birkaç gün sonra, evde oturmuş kardeşimle konuşuyordum, bir yerli kadın ağlayarak ve çığlık atarak
bungalov kapısına geldi, saçlarını avuç avuç yoldu; verandanın zeminine çöktü ve sanki gerçekten beynini dağıtmak istiyormuş gibi kafasını yere çarptı. Diğer kadınlardan oluşan bir kalabalık kısa bir mesafede durmuş, sanki çılgına dönmüşler gibi ağlıyor ve ağıt yakıyorlardı. Sorun neydi? Yarım düzine ses uyumsuz bir koro halinde cevap verdi, zavallı kadın nehir kenarında çamaşırlarını yıkarken, yaklaşık bir yaşında olan çocuğunun bir
Mugger tarafından yakalanıp yutulduğunu söyledi. Yardımın artık imkansız olduğuna ikna olmamıza rağmen, silahlarımızı aldık
ve kazanın olduğu yere doğru koştuk; ama her şey hala oradaydı, derenin yüzeyinde tek bir dalga bile kıpırdamıyordu. Küçük bir benekli balıkçıl, sanki havada dengede duruyormuş gibi, gagasını göğsüne doğru eğmiş, altındaki balığı izliyordu;
hemen suya bir ok gibi fırladı; boş bir gagayla geri döndü ve sonra sanki başarısızlığı için kendini teselli edercesine, net, keskin, cıvıldayan sesiyle uzaklaştı.

Bir gün nehrin yüksek kıyısında oturuyordum, arada sırada sudan dışarı fırlayan büyük balıklara
silahımla fotoğraf çekiyordum. En sevdiğim spaniel cinsi köpek, vurduğum bir balığı sudan çıkarıyordu. Yaklaşık altı metre aşağıdaki su aniden çalkalandığında, derenin yarısına kadar yüzmüştü; ve dehşete
düşerek, devasa bir timsahın başı ve açık çeneleri havaya kalktı. Köpek yüksek sesle çığlık attı ve yarı yarıya sudan dışarı fırladı. Soyguncu
hızla yüzdü ve hedeflediği kurbana bir metre kadar yaklaşmıştı ki,
silahımı kaldırdım ve canavarın kafasına nişan aldım. Bir gümleme, bir sıçrama, bir
kabarcık ve suda koyu kırmızı bir çizgi oldu.
Ancak, Juno'nun parlak siyah başı sudan çıktı;
ve benim sevincime göre, bana doğru hızla ilerlemeye başladı ve
güvenli bir şekilde karaya çıktı. Zavallı hayvan, ıslak ve titreyerek, ayaklarımın dibine kıvrıldı,
parlak ela gözleri tarifsiz bir memnuniyetle benimkilere dikilmişti.
Zavallı Juno daha sonra, efendisi ona yardım etmek için
yakınlarda olmadığında, Mugger'ların kurbanı oldu. Bu gerçeklerden, daha sonra bu canavarları ziyaret etmede yardımcı olduğum
şeytani intikamın yersiz olmadığını göstermek için bahsediyorum. Ancak bunun en güçlü
olayı anlatılacak
dur.

Tam "yağmurlar" başlarken, komşum Bay Hall bana kısa bir ziyarette bulunmayı planladığını ve bir eyerli atla birlikte bir
_syce_ (seyis) göndermemi ve yolda belirli bir
noktada onunla buluşmasını istediğini söyledi. Syce, Sidhoo, zeki, açık göğüslü, kaslı uzuvlu küçük bir adamdı, iki ayaklı bir yarışçının mükemmel bir modeliydi. Doğu'daki
âdet olduğu üzere, atının yanında saatte yedi veya sekiz mil hızla, duyduğum en iyi İngiliz yayayı bile şaşırtacak bir süre boyunca koşabilirdi.

Akşama doğru, Bay Hall, sırılsıklam su içinde ve çamurla kaplı bir şekilde bungalovun yanına geldi. Bir kaza olduğunu hemen anladım ve
ona yardım etmek için acele ettim.

İçeri girer girmez, "döküntü" hakkındaki şakalarıma cevaben, "Şaka yapacak halim yok. Syce'ın kayboldu!" dedi.

"Boğuldun mu?"

"Hayır; yendi! - devasa bir timsah tarafından!"

Yaklaşık iki mil ötede küçük bir nulla'ya vardığında,
yağmurdan o kadar şişmiş olduğunu fark ettiğini, atını yüzdürmek zorunda kaldığını, Sidhoo'nun çoğu Hindu gibi beline doladığı ve ülkenin derin kuyularından su çekmek için kullanılan ipin bir ucunu tuttuğunu da sözlerine ekledi. Hall güvenli bir şekilde karşıya geçti ve
sonra ip aracılığıyla Sidhoo'yu çekmeye başladı. Beyaz dişleri ve sarığı olan siyah yüz, çamurlu suyun üzerinde sallanırken,
birdenbire damat kollarını kaldırdı, yüksek bir çığlık attı ve
suyun altına battı. İpi eline dolayan Bay Hall, suya sürüklendi; orada, bir Mugger'ın uzun tırtıklı kuyruğunu bir anlığına gördü, biraz ileride suyu kırbaçlıyordu. Kendini kurtarma çabaları sırasında ipi kaybetti
ve çok zorlukla nulla'nın kaygan kıyısına tırmandı.
Her şey artık durgundu. Sadece Sidhoo'nun sarığı, derenin aşağısında, gevşekçe yüzerken görülebiliyordu. Hall, boğulan bir adamın samanlıktaki samanı yakalamasına benzer bir hisle ona doğru koştu; ve bir
sopayla onu çıkarmayı başardı ve Sidhoo'nun anlatabileceği tek kalıntı olarak yanında getirdi.

Kötü haber bir Hint köyünde kısa sürede yayılır ve Sidhoo'nun kaderi kısa sürede karısına bildirildi; ve kısa bir süre sonra ağlayarak ve hıçkırarak
bungalov'a geldi ve en küçük çocuğunu arkadaşımızın ayaklarının dibine bıraktı. Zavallı adamın gözlerinde yaşlar parlıyordu, onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalışıyordu; bunu da ona ve çocuklarına bakacağına söz vererek yaptı.

Hall genelde eğlenmekten taşsa da, o akşam purolarımızı sessizce içtik; timsahların yok edilmesi için planlar önerdiğimiz zamanlar hariç. Birçok plan
tartışıldı - ama hiçbiri başarılı olma şansı sunmuyordu. Ertesi gün,
kahvaltıdan sonra, ziyaretçime nehrin seyrini engelleyen ağaç kütüklerini havaya uçurmak için İngiltere'den yeni aldığım bir galvanik patlatma cihazını gösteriyordum. Ona cihazın çalışma şeklini anlatıyordum ki, aniden beni böldü - "Tam da bu!
Kütükler yerine neden Mugger'ları havaya uçurmayalım?"

Mugger'ları havaya uçurmamamız için hiçbir neden olamayacağını itiraf ettim. Zorluk sadece bunu nasıl başaracağımızdı; ancak bundan ne kadar çok
konuşursak, plan o kadar uygulanabilir görünüyordu.

Balıklar bol olduğunda, canavarlar hemen hemen aynı yerde kalıyorlar; ve kısa süre sonra zavallı Sidhoo'nun katilinin nulla civarında iyi tanındığını öğrendik. Birkaç kez
keçi, koyun, domuz ve çocuk kaçırmıştı; ve bir keresinde
su içerken yakaladığı bir bufalo'yu suya sürüklemeye çalışmıştı; ancak,
herkese göre, bu karşılaşmada ikinci sırada yer almıştı. Nulla'da bufalo'yu boğmaya yetecek kadar su olmadığı için,
Mugger kısa süre sonra bir
Tatar yakaladığını fark etti; ve bufalo'nun boynuzları tarafından iyice hırpalandıktan sonra, kaçıp çamurun arasına saklanmak zorunda kaldı.

Balıkları patlatırken, deşarjın yarattığı sarsıntının, yaklaşık yirmi veya otuz yarda mesafedeki tüm balıkları öldürme etkisine sahip olduğunu gözlemlemiştim. Her patlamadan sonra, karınları en üstte olacak şekilde suyun yüzeyinde yüzen çok sayıda balık bulunuyordu. Şimdi aklıma geldi ki, eğer Mugger'a orta derecede yaklaşabilirsek, onu parçalara ayırmazsak, en azından ona
şaşırtacak bir şok verecektik. Su altında barut patlaması, havada patlayan aynı miktardaki baruttan
çok daha şiddetli bir şok iletir; suyun daha yoğun olması, sanki daha sert bir darbe
vermesini sağlar.

Düzenlemelerimizi yaptıktan sonra, Bay Hall, kardeşim ve ben, patlatma aparatı olan küçük bir kanoya bindik ve akıntıya
indik, nulla'nın sularını Rohan'a boşalttığı yere. Sonra o
indi ve yakınlardaki bir köye gitti, orada birkaç anna karşılığında genç bir çocuğun cesedini aldık. Yaklaşık altı pound barut içeren ve iletken telleri takılı bir şişe daha sonra çocuğun karnına dikildi. Bu yemlere iki adet güçlü ip de bağlanmıştı; ve bunlardan birine iletken tel küçük bir kordonla sıkıca bağlanmıştı. İpler yaklaşık otuz yarda uzunluğundaydı ve her birinin ucuna su taşıyıcıları tarafından kullanılan şişirilebilir keçi derilerinden biri bağlanmıştı. Hall, keçi derisini kolunun altına alıp elinde gevşek bir iple nulla'nın bir tarafını tutarken, benzer şekilde sağlanan kardeşim diğer tarafını tuttu. Kardeşimin ipi teli içeriyordu; bu yüzden onun yanında yürüdüm,
bu arada, pilleri hazır bir şekilde şarj edilmiş ve omuzlarında duran bir direğe asılmış iki hamal bana eşlik etti. Ayrıca, yavruya bir iple küçük bir şamandıra bağlanmıştı, böylece pozisyonunu belirtecekti.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, nulla'ya doğru yürümeye başladık,
yavru leşini derede sürükleyerek ve yatağın denenmemiş hiçbir yeri kalmayacak şekilde bir yandan diğer yana taşıyarak; ve, nulla sadece on iki yard genişliğinde olduğundan, Mugger içindeyse, onunla temas
etmemek için neredeyse
başaramayacağımızdan oldukça emindik. Sadece çeyrek mil kadar ilerlemiştik ki, şamandıra aniden
alçaldı. Kardeşim ve Hall, şişirilmiş
su tulumlarıyla birlikte, taşıdıkları gevşek halat rulosunu suya attılar. Bunlar, hareketleriyle Mugger'ın çocuğu yakaladığını hemen belli ettiler.
Zikzaklar çizerek akıntıya doğru koşuyordu.
Onun peşinden olabildiğince hızlı koştum; ve makaradan ipi çektim,
ama ona yetişmem imkansız hale geldi. Kıyıların normalden daha dik olduğu bir yere
geldiğimizde, hareketsiz kaldı. Kıyının tepesine çıktım ve halatı çekmeye başladım. Ancak, bataryalı hamallar yukarı çıkana kadar, onu rahatsız etme korkusuyla, deriyi sudan çıkarmaya cesaret edemedim. Bu çok endişe verici bir zamandı; çünkü, eğer Soyguncu, yukarı çıkmadan önce yerini değiştirmiş olsaydı, onunla birlikte yeni bir koşu başlardı,
dişleriyle telleri koparma ihtimaliyle. Bir süre sonra hamalların yaklaştığını ve kardeşimin onları azarladığını ve acele etmeleri için onları teşvik ettiğini duydum. Tam başları kıyının üzerinde belirdiğinde,
en öndeki hamal ayağına takıldı ve düştü - hayal kırıklığıyla inledim - hemen ardından kardeşim onlarla geldi ve bataryayı ayağıma getirdi; asidin büyük bir kısmı dökülmüştü,
ama,
yanımızda getirdiğimiz bir şişe taze asit yardımıyla, bataryayı kısa sürede gereken güce çıkardık. Artık her şey yoluna girdiğinden, halatı tel ile yukarı çekmeye başladım. Mugger'ı rahatsız etme korkusuyla olabildiğince dikkatli ilerledim; ancak, tüm çabalarıma rağmen, şişirilmiş deri kıyıya doğru gelirken, birkaç gevşek toprak parçasını yerinden oynattı ve suya sıçrattı. Neyse ki, Mugger çocuğu olduğu yerde sindirmeye karar vermişti. Sonunda tellerin ucunu yakaladığımda kıkırdamadan edemedim. Kardeşim bunlardan birini aküye bağlarken, diğerini devreyi tamamlamaya hazırladım. Soyguncu
tüm bunlar olurken, büyük ihtimalle, başının üstünde birkaç kulaç su varken, tehlikenin farkında olmadan,
kıyıdaki iki ayaklı yaratıkların midesiyle iletişim kuran bir sinire sahip olduğunu ve bu sinir aracılığıyla pullu gövdesini
parçalayacak bir şimşek çakması göndereceklerini hayal ediyordu.

Her şey hazır olunca, ölümcül teması kurdum. Başarımız
tamamlanmıştı! Sanki kıyıya bir şey düşmüş gibi bir şok hissettik -
çamurlu bir su yığını, boğuk, gürleyen bir sesle yükseldi ve sonra
koyu bir duman sütununa dönüştü. Bir sıçrama ve köpürme oldu,
sonra suyun üzerinde, alacalı bir halı deseni gibi büyük, kızıl bir leke yüzdü. Yerliler, su kenarından tuhaf görünümlü pullu deri parçaları aldılar ve çok genel bir sevinç
ortasında bize getirdiler. Patlayan Mugger akıntıya doğru sürüklendi ve
akıntı onu kısa sürede gözden uzaklaştırdı. Hiç de üzgün değildik, çünkü
o kadar korkunç bir karmaşaya benziyordu ki onu incelemek için hiçbir istek duymadık.

Ancak, zafer dolu tatmin duygumuz, yaklaşık bir hafta sonra, Sidhoo'nun Mugger'ının hala hayatta olduğunu ve eski devriyesinde, görünüşe göre
yaralanmamış olduğunu bildiren utanç verici duyuruyu aldığımızda üzücü bir şekilde söndü. Yanlış Mugger'ı patlattığımız açıktı! Kendimizi, eğer Sidhoo'nun katili değilse, diğer vahşetlerden tamamen masum olma ihtimalinin çok yüksek olduğu ve bu nedenle kaderini hak ettiği düşüncesiyle teselli ettik.

Elbette Sidhoo'nun Mugger'ı hayattayken dinlenmek imkansızdı, bu yüzden ikinci bir keşif gezisine hazırlanmamız uzun sürmedi. Bu sefer, yemi yuttuğumuzdan emin olana kadar pili şarj etmeme önlemini aldık. Asit, gerekli güce seyreltildikten sonra, bize Glenlivet viskisiyle dolu olarak gelen gri sakallı denilen kahverengi toprak kaplardan birine taşındı. Daha önce olduğu gibi çocuğu dere boyunca sürüklemeye başladık; ancak bir milden fazla yürüyüp bir ısırık bile alamayınca, biraz cesaretimiz kırıldı ve dinlenmek için oturduk, bir ateş yaktık ve bir puro içtik. Hall, şişirilmiş keçi derisini üstüne yerleştirdiği ipinden doğaçlama bir koltuk yaparak uzandı. Kardeşim de onun örneğini taklit etmekte gecikmedi ve ben de su kenarına yakın bir yerde, sazların gölgesine uzandım. Sıcak bunaltıcıydı,
ve o gün bir ısırık alma olasılığını tartışıyorduk ve
yanımızda biraz soluk bira getirmediğimiz için hayıflanıyorduk,
o sırada,
birdenbire bacağıma sert bir darbe aldım, o sırada kardeşim
bir teetotem gibi kıyıdan aşağı dönerek geldi - Hall'a eşlik eden bir resim; o da
karşı kıyıdan aşağı dönüyordu. İpler ve deriler muazzam bir hızla
nuffıldan aşağı doğru akıyordu. Bu komik
karşılaşmanın bizi içine
attığı kahkahadan
kurtardığımız anda, şişirilmiş derilerin suda yaptığı
izden yönlendirilerek
peşinden gitmeye başladık. İlk denememizde yaptıkları gibi, bir yandan diğer yana koşarak ilerlediler. Nulla'nın keskin bir dönüş yaptığı bir yere geldiklerinde,
kıvrımın iç eğrisinde, yüksek kıyının altında hareketsiz durdular. Ne yazık ki, derilerin yüzdüğü kıyı, Mugger'ı şu anki konumundan
harekete geçirmeden onlara yaklaşmamız için çok sarptı. Çok uğraşarak, kıyının tepesinden birkaç gevşek toprağı ayırdık ve onları gürültülü bir
şekilde suya, tam da onun karargahını aldığını düşündüğümüz yerin üzerine gönderdik. Bu, istenen etkiyi yarattı, çünkü deriler, Mugger'ın dibinde yavaşça sürünüyormuş gibi, dere boyunca yavaşça hareket etmeye başladı.

Kardeşimi bataryadan sorumlu hamallarla bırakarak, kıyının daha eğimli olduğu yere koştum. Şans eseri, dere aniden
dalgalandıktan sonra hızla yukarı doğru akıyordu ve bu kıyıya doğru güçlü bir akıntı
gönderdi. Birkaç dakika beklememiştim ki, deriler köşeden yüzerek
ayakta durduğum yere geldi. Telin bağlı olduğu deriyi yakaladım, kardeşimin pili şarj etmesini ve
aşağı indirmesini istedim. Bunu beklediğimden çok daha erken yaptı; çünkü pil artık boş olduğundan, bir hamal onu başının üstünde taşıyabildi,
kardeşim ise asit kavanozunu eline aldı. Diğer derinin suda hareket etmesinden, Mugger'ın hala hareket ettiği anlaşılıyordu,
bu yüzden zaman kaybedilmeyecekti. Pille tellerden birini birbirine bağladım; bir anda devre
tamamlandı ve Mugger'ın sonu mühürlendi.

Bir an duraklama oldu--sanırım, tellerdeki yalıtımın biraz kaybolmasından dolayı--sonra uyarıcı şok, sonra
gürültü, duman ve kıvılcımlar geldi; ve büyük şişkin bir et ve kan kütlesi suyun yüzeyine çıktı. Hall onu kıyıya çekmemizi ve zavallı Sidhoo'dan herhangi bir iz bulup bulamayacağımızı görmemizi söyledi. Bir bambu sopayla kıyıya çekmeye çalıştık ama yaklaşırken gördüğümüz şey o kadar iğrençti ki, onu tekrar ittik ve akıntıyla birlikte aşağı doğru sürüklenmesine izin verdik.

Bu Sidhoo'nun Soyguncusuydu, hiç şüphe yoktu; çünkü mahallede bir daha
hiç görülmedi veya duyulmadı.

RÜYALAR ÜZERİNE BİR BÖLÜM.

Kendimize derin bir uyku halinde yatan birini hayal ettiğimizde - vücudu hafifçe kendi üzerine eğilmiş; uzuvları gevşemiş; başı yastığına yaslanmış; ve göz kapakları kapalı - o görünüşte bilinçsiz varlığın beyninden ne kadar garip ve şaşırtıcı imgeler geçtiğini düşünmek harika. Tüm hayatının olayları belirsiz bir belirsizlik içinde yanından hızla geçebilir; ölüler tarafından tekrar ziyaret edilebilir; daha önce hiç görmediği bölgelere taşınabilir; ve fikirleri görünür şekilde hayaletsi şekiller alarak, başka ve daha ruhsal bir varoluş halinden yansıyan gölgeler gibi etrafında dolanabilir.

Perdeleri yavaşça aralayalım ve uykunun fizyonomisini inceleyelim.

Yüz, ara sıra, sanki içeriden geçen bir rüya tarafından aydınlanmış gibi görülebilir - ifadesi sıklıkla tuhaf bir yumuşaklık ve iyi huyluluktur; nefes yavaş olabilir, ancak sakin ve tekdüzedir: nabız uyanıklık halindeki kadar hızlı değildir, ancak yumuşak ve düzenlidir; tüm vücudun sakinliği trans gibi ve mükemmel bir şekilde devam edebilir. Gerçekten de, uyuyan bir bebeğin gülümsemesinden daha dokunaklı bir masumiyet belirtisi yoktur. Ancak, aniden, bu dinginlik hali bozulabilir; rüya gören kişi pozisyonunu değiştirir ve
huzursuzlaşır; acı bir şekilde inler -belki hıçkırır- ve göz kapaklarının altından gözyaşlarının
parladığı görülebilir; tüm vücudu şimdi
içsel bir kasılmayla sarsılmış gibi görünür; ancak, hemen sonra, çekişme azalır;
fırtına bulutu yavaş yavaş geçer; uzuvlarını gerer, gözlerini
açar ve uyandığında, gün ışığı, bir anda, görüntüyü dağıtır,
belki de bu gizemli durumda meydana gelen tek bir olayın en ufak bir izini veya hatırasını geride bırakmaz.

Peki rüyalar nedir? Nereden gelirler? Ne haber verirler? Sadece insan değil, tüm hayvanların, az çok, uyuduklarında rüya gördükleri varsayılır.
Atlar kişner ve bazen sertçe tekmelerler; inekler, yavrularını
emzirirken, genellikle acıklı böğürmeler çıkarırlar; köpekler bastırılmış tonlarda havlar ve pençelerinin hareketlerinden kendilerini
avlanma alanında sanırlar; hatta kurbağalar bile, özellikle
yaz aylarında, gece yarısına kadar yüksek sesle ve uyumsuz bir şekilde gaklayıp sonra çekilirler ve
sessizleşirler. Kuşlar da rüya görürler; ve bazen,
korktuklarında, tünek yerlerinden düşerler veya kafeslerinde,
apaçık bir endişe içinde çırpınırlar. Bechstein, bir hanıma ait olan bir şakrak kuşunun,
çok korkunç rüyalara maruz kaldığını ve bu rüyaların onu tünediği yerden düşürdüğünü söylüyor; ancak
sevgili hanımının sesini duyar duymaz,
hemen sakinleşip tekrar uyumak için tüneğini tekrar yükselttiğini söylüyor. Papağanların rüya gördüğü kesindir. Gerçekten de, bu kuşa konuşmayı öğretmenin en iyi yolunun, kafesi karartmak için üzerini örtmek ve uyurken öğreneceği kelimeyi sesli ve yavaş bir şekilde telaffuz etmek olması ilginç bir durumdur; eğer kanatlı öğrenci zekiyse, bir veya iki sabah dersin tekrarlanması üzerine tekrarlamaya başlayacaktır. Aynı prensip üzerine, okul çocukları, yatmadan önce son şeyi tekrar okuyarak görevlerini hafızalarına kazırlar. Uyku sırasında zihnin tamamen tutulmayabileceği unutulmamalıdır; çünkü algı, karşılaştırma, yargılama ve özellikle irade gibi bazı yetenekleri askıya alınmış olsa da, diğerleri (örneğin, hafıza ve hayal gücü) uyanık durumdan daha aktiftir. Ancak bazı kişilerin asla rüya görmediği söylenir. Locke'un bize verdiği güvenceye göre, mükemmel bir hafızası olan ancak yirmi altıncı yaşına kadar rüya gördüğünü
hatırlayamayan bir beyefendi tanıyordu. Dr. Reid, ölümünden önceki uzun yıllar boyunca rüya gördüğünü
hatırlamıyordu. Dr. Eliotson da, görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan, kırkıncı yaşında ateşi çıkana kadar hiç rüya görmeyen bir adamın vakasını anlatıyor; ve biz de rüya gördüklerinin farkında olmayan birkaç kişi tanıyoruz. Yine de, birçok kişi bu gibi tüm vakalarda rüyaların gerçekten gerçekleştiğini ancak hatırlanmadıklarını iddia ediyor; çünkü zihnin bağımsız bir ilke olarak mutlak bir dinlenme halinde olmasının imkansız olduğunu iddia ediyorlar. Bu çok dar bir çerçevede tartışmaktır. Zihnin bedenle olan yakın ittifakının onu genel yasalarına tabi tuttuğunu unutmamalıyız; "Sıcaklık altında ezilen beyin" enerjilerini yenilemek için dinlenmeye ihtiyaç duyar ve bu arada organı olan zihin, derin uykuda olduğu gibi tamamen hareketsiz kalabilir. Dışsal duyuların kapakları kapalıdır; doğamızın maddi olmayan ilkesinin üzerine bir perde çekilir; ve zihin ve beden bir süre tamamen bilinçsiz bir halde kalır.

Ancak burada, aynı kişinin bir anda rüyalarını hatırlayıp, başka bir anda unutmasının nasıl gerçekleştiği sorusu haklı olarak sorulabilir.

Bu durum, şöyle açıklanabilir:

Çok derin uykuda ve gecenin erken saatlerinde görülen rüyaların, uykunun daha az derin olduğu sabaha doğru görülen rüyalar kadar hatırlanma olasılığı düşüktür; bu nedenle, her zaman en iyi hatırlanan sabah rüyalarımızın gerçek olma olasılığının daha yüksek olduğu yönündeki popüler düşünce. Sonra, yine, bazı rüyaların imgeleri daha
çarpıcıdır ve aslında diğer rüyaların olaylarından daha
derin bir izlenim bırakır. Sir Humphrey Davy bize, bir keresinde, bir
rüyanın gözüne o kadar güçlü bir şekilde
kakıldığını,
kalkıp dışarı çıktıktan sonra bile,
arkadaşları onu bunun imkansızlığına ikna edene kadar, bunun gerçek dışı doğasına ikna edilemediğini söyler. Bazı
rüyaların çocuklar üzerindeki etkisi çok dikkat çekicidir;
çocukların, yetişkinlerden daha
fazla dehşet rüyalarına maruz kaldıklarına inanılır; bu, diş çıkarma, kasılmalar, bağırsakların düzensizliği gibi çeşitli içsel şikayetlere daha fazla maruz kalmalarıyla açıklanabilir; buna ek olarak,
muhakeme yetenekleri henüz bu tür yanlış izlenimleri düzeltmek için yeterince
gelişmemiştir. Bu nedenle, bazen çocuklar uyandıklarında şaşkın ve sıkıntılı görünürler ve neredeyse deliryuma benzeyen bir ajitasyon halinde uzun bir süre kalırlar. Rüyalarda tasarlanan olaylar yetişkinler tarafından gerçek olaylarla sıklıkla karıştırılır; bu nedenle, insanların şüpheli bir duruma atıfta bulunurken, "Pekala! Eğer doğru değilse, kesinlikle rüya görmüş olmalıyım." diye haykırdıklarını duyarız. Bu şekilde kendimizin de şaşkınlığa uğradığını itiraf ediyoruz; büyü bozulmuş olabilir; ancak sanrının yarattığı izlenim hala üzerimize yapışır; gölgesi hala yolumuza düşer. Bu nedenle soru tekrarlanıyor, Rüyalar Nedir? Nereden ortaya çıkarlar? Rüya halinde gerçekleşen fikir ve duyguların iki yönlü bir kökene atfedilebileceğine inanıyoruz. Bunlar belirli düşünce ve duygu dizilerini ima eden belirli bedensel duyumlardan kaynaklanabilir; veya düşünme ilkesinin kendisinin işlemlerinden veya faaliyetinden türetilebilir; bu durumda tamamen zihinseldirler. Erken ölümü bilim için büyük bir kayıp olan ünlü Dr. James Gregory, ayaklarının altında sıcak su dolu bir kapla yatağa girdiğinde Etna Dağı kraterine tırmandığını ve altındaki zeminin ısındığını hissettiğini söylüyor. Aynı şekilde, başka bir seferinde Hudson Körfezi'nde bir kış geçirdiğini ve yoğun dondan çok sıkıntı çektiğini ve uyandığında uykuda yatak örtülerini çıkardığını ve kendini soğuğa maruz bıraktığını gördü. Birkaç gün önce bu koloninin çok özel bir anlatımını okumuştu. Ünlü metafizikçi Dr. Reid, kafasına uyguladığı bir yaranın pansumanını, kabarıp acı verecek şekilde, Kuzey Amerika yerlilerinin eline düştüğünü ve kafa derisini yüzdüklerini gördüğünü anlatıyor. Bunlar, vücudun yüzeyinden sinirler aracılığıyla iletilen ve zihinde karşılık gelen bir izlenim oluşana kadar duyumlar tarafından önerilen rüyalardı. Aynı ilkeye göre, gün içinde alınan çok güçlü izlenimler, gece rüyalarımızın karakterini değiştirebilir ve çok önemli ölçüde etkileyebilir. Dr. Beattie, bir keresinde, çok şiddetli bir rüzgarda otuz mil yol aldıktan sonra, o kadar korkunç rüyalarla dolu bir gece geçirdiğini, artık onlarla işkence görmemek için uyanık kalmanın uygun olduğunu söyledi. "Batıl inançlı olsaydım," diye gözlemliyor, "bir felaketin yaklaştığını düşünürdüm; ancak bir önceki gün karşılaştığım fırtınalı havanın tüm bu dehşetlerin nedeni olabileceği aklıma geldi." Diğer ve daha az belirgin nedenler sürekli olarak iş başındadır. Hava durumundaki bir değişiklik - atmosferin elektriksel durumu - ve barometrik basıncı - yatak odasının sıcaklığı - yatak mobilyalarının düzenlenmesi - yatak örtülerinin ayarlanması - hatta uyuyan kişinin pozisyonu, özellikle ayağına kramp girmesi veya kolunun uyuşması durumunda, rüyalarının tüm bağlantısını ve sonucunu anında etkileyecektir. 
Ayrıca, uyku sırasında bir kişiyle nazikçe konuşarak veya hatta kulağına fısıldayarak zihinde izlenimler bırakılabilir. Bizler
İtalya'dayken, bir keresinde çok dikkat çekici bir
rüyanın kökenini, uykuda, belirsiz ve yarı bilinçli bir şekilde,
Tüm Ölüler Gecesi'nde, sokaklarda ölüler için sadaka dileyen insanların gürültüsünü duymamıza kadar takip edebilmiştik. Dr. Beattie, arkadaşlarının ona nazikçe hitap edip, fikirleri için konu sağlaması durumunda, her türlü rüyanın üretilebileceği bir adam tanıyordu. Aynı şekilde,
rüyaların kulağa fısıldanarak üretilebilmesi durumu da ilginçtir. Bu tür bir açıklamanın bir örneği Dr. Abercrombie tarafından kaydedilmiştir:

"Rüyalarını bu şekilde görmeye yatkınlığı olan bir subay o kadar dikkat çekiciydi ki, arkadaşları kulağına yumuşakça fısıldayarak istedikleri her tür rüyayı üretebiliyorlardı, özellikle de bunu sesine aşina olduğu
biri yapıyorsa. Arkadaşları sürekli olarak onun pahasına eğlenme alışkanlığındaydı. Bir keresinde onu bir düelloyla sonuçlanan bir kavganın tüm ilerleyişi boyunca gezdirdiler; ve tarafların buluşması gerektiğinde eline bir tabanca verildi, o da uykudayken ateş etti ve sesin
duyulmasıyla uyandı. Başka bir seferinde onu kabindeki bir dolabın veya sığınağın tepesinde uyurken buldular, fısıldayarak ona denize düştüğüne inandırdılar; sonra da yüzerek kendini kurtarması için onu teşvik ettiler. Hemen yüzme hareketlerini taklit etti. Daha sonra ona bir köpekbalığı tarafından takip edildiğini söylediler ve hayatını kurtarmak için dalmasını rica ettiler. Bunu yaptı veya daha doğrusu öyle bir şiddetle yapmaya çalıştı ki, kendini dolaptan attı ve bu yüzden yaralandı ve tabii ki uyandı." Dr. Abercrombie, bu vakayla bağlantılı en dikkat çekici durumun, kendisine bu ve diğer çeşitli şakalar yapıldıktan sonra, "rüyalarını belirgin bir şekilde hatırlamaması, sadece karışık bir baskı veya yorgunluk hissi olması ve arkadaşlarına, kendisine bazı oyunlar oynadıklarından emin olduğunu söylemesi" olduğunu ekliyor. 

Ayrıca, benzer bir hissin, aynı anda birçok kişide aynı rüya tanımını üreteceği de görülüyor ve bu gerçek çok dikkat çekici. Bu nedenle, farklı kişiler bazen aynı rüyayı görecektir. Bir alay dolusu insanın telaşla ayağa kalktığını ve bir siyah köpeğin göğüslerine atlayıp kaybolduğunu gördüklerini söylediğini okuyoruz; bu ilginç durum, hepsinin Manastırda üretilen
zararlı bir gazın. Müziğin, heyecan verici keyifli rüyalardaki etkisi de sıklıkla doğrulanmıştır. Magendie'nin,
uykusunda çalınması için ayarladığı havalara göre, deneyleri bildirdiği bir Fransız filozof,
rüyalarının karakterini zevke yöneltmiş olabilir. Sir Thomas Browne, her zamanki tuhaf üslubuyla, "Hem rüyaları hem de yorumlarını yapmak için bir sanat vardır; ve doktorlar bize
bazı yiyeceklerin çalkantılı, bazılarının ise sakin rüyalar verdiğini söyleyecektir. Lahanaya düşkün olan Cato, bunun kaba etkilerini bulabilir; ve
Pisagor fasulyeden tamamen uzak durmuş olsaydı daha sakin uykular
çekebilirdi."

Gün içindeki olayların etkilerinin ve gün boyunca zihni meşgul eden düşüncelerin, gece rüyalarımıza karşılık gelen bir ton ve renk verdiği söylenmiştir. Böylece aşık, metresini, cimri ise altını, spekülasyonlarının tüccarı; keşiflerinin bilim adamı. Her çağın ve milletin şairleri
bu görüşü benimser. Virgil, Dido'nun Aeneas tarafından terk edildiğini, Tyrian'ları takip etmek için çöl kıyısında tek başına dolaştığını anlatır. Milton, Havva'yı Adem'e, çok doğal olarak uyanıkkenki düşüncelerinin tekrarı olan rüyalarla ilişkilendirir. Petrarch, Laura'nın güzelliğini çağrıştırır. Eloisa,
Abelard'dan ayrı olarak,
"kasvetli çoraklıklar" ve "alçak kaşlı kayalar" arasında bile onun eşliğinde tekrar mutludur.

Hiç şüphe yok ki, birçok kişinin rüyaları, önceki gün deneyimledikleri düşünceler ve duygulardan büyük ölçüde etkilenir; ancak bu her zaman böyle değildir. Rüyaları, belki de yirmi yıl önce başlarına gelen olaylara atıfta bulunan ve son olayların
üzerlerinde böyle bir etkisi olmayan kişileri tanıdık. Mutlu ve sevgi dolu bir şekilde evlenen hanımlar, nişanlıyken, düşünceleri doğal olarak nişanlarına odaklanmış olsa da, sevgililerini asla
rüyada görmediklerini sık sık söylediler. Aynı şekilde, bir ailenin babası, çocuklarına karşı sorumluluk ve sevgi duygusuyla alışkanlıkla etkilenmiş olarak,
bazen komşusunun çocuklarını yeterince sık rüyasında görür, ancak
kendi çocuklarını nadiren veya belki de hiç görmez. Belirli bir
konuyu rüyanızda görmeye çalışın -karar verin ve dikkatinizi ona verin- uyuyun ve
göz kapaklarımız kapanır kapanmaz, fantastik hayal gücümüz en zıt ve uyumsuz imgeleri
ortaya çıkaracaktır. Bu rüya sorununu, hayvan ekonomisinde uyanıkken veya uyurken gözlemlenebilen bir _antagonizm_ ilkesine atıfta bulunarak açıklandığını duyduk. Bir uzuv, bir pozisyonda çok uzun süre kalmaktan yorulursa, tam tersi duruma atılarak rahatlayacaktır; göz, herhangi bir parlak renkteki diske dikkatle bakarak yorulursa ve göz kapakları kapanırsa, tam tersi veya düşmanca renk retinada tasvir edilecektir: benzer şekilde, uyanıkkenki düşüncelerimiz -maddi araçları olan sinir maddesiyle bağlantılı olarak- enerjilerini tükettiğinde, tam tersi durumun nasıl üretileceğini kolayca kavrayabiliriz. Dolayısıyla, tam tersi bir etkiyi arzuladığımız samimiyetten, en bağlantısız ve saçma imge dizisi ortaya çıkabilir. En çok ilgilendiğimiz olaylar yerine, bizi ilgilendirmeyen olayları; bağlı olduğumuz kişiler yerine, kayıtsız olduğumuz kişileri hayal ederiz. Fakat,
tüm bu merak uyandırıcı ve şaşırtıcı zıtlıkların ortasında,
dikkat çekicidir ve zihnin maddi olmadığının bir kanıtı olarak kabul edilebilir--her zaman kendi kimliğimizin bilincini koruruz. Hiçbir erkek kendisinin bir kadın veya kendisinden başka bir kişi olduğunu hayal etmez;
ölü olduklarını ve ruhsal bir durumda olduklarını
rüya gören kişilerden duyduk; fakat ruh hala kendilerine aitti--kimliklerini
korudular. Sir Thomas Lawrence bir keresinde bu konu hakkında Bayan Butler'a--o zamanlar Bayan Fanny Kemble'a--ilginç bir gözlemde bulunmuştu:
bir sohbet sırasında, gerçekte olduğundan daha genç olduğunu
rüya gören hiçbir hanımdan duymadığını belirtti. Rüyalarımızda yaşımızın kimliğini bile koruruz. Sir Thomas Browne'un söylediğine göre--erdemli ve onurlu ilkelere sahip bazı kişiler, uyanıkken ürperecekleri
rüyalarında hayal ettikleri eylemleri yapacaklardır; ancak ahlaki iyiliğin kimliğinin rüya halinde bu kadar çarpıtılabileceğine inanamayız. Ancak, zihin baskı altında olduğunda veya rahatsız olduğunda, üzerinde durmaktan korktuğu bir olayın
anısı tarafından rahatsız edildiğinde, en korkunç ve dehşet verici
görüntülerle rahatsız edilebileceğini kolayca kavrayabiliriz. Suçlu bir vicdan da şüphesiz huzursuzluk, ajitasyon ve
korku uyandıran rüyalar üretecektir. Bu nedenle Manfred, gece yarısı yalnız Gotik galerisinde huzursuzca volta atarken, uykunun dehşetini kendi kendine resmeder:

"Lamba yeniden doldurulmalı; o zaman bile
Ben izlemek zorunda olduğum sürece yanmayacak.
Eğer uyursam, uykularım uyku değildir,
_Ama kalıcı düşüncenin devamıdır,
O zaman buna karşı koyamam. Kalbimde
Bir nöbet var; ve bu gözler
Ama içeriye bakmak için yakın._"

Pişmanlık ve vicdan azabı onun dinlenmesine karşıdır. Doğru hatırlıyorsak, masumiyet uykusunun
temelde suçluluk uykusundan farklı olduğunu söyleyen Piskopos Newton'du.

Uyanık duyuyu şaşırtan sorunların çözümüne yönelik olarak bazen uykuda sağlandığı varsayılan yardım, merak uyandırıcı bir araştırma konusu açar. Bu tür vakalar şüphesiz
bir otorite tarafından kaydedilmiştir. Bu nedenle Sir Thomas Browne ve Addison gibi bazı filozoflar, bu durumdaki ruhun bedenin yükünden kısmen kurtulmuş ve bu nedenle daha zeki olduğunu varsaymaya yönlendirilmiştir ki bu sadece bir hayaldir - şiirsel bir kurgudur. Elbette, bu kadar yüksek ve mükemmel niteliklerle donattığımız ruhun, rüyalarımızda sürekli olarak gerçekleşen bu tür anlamsız ve mantıksız eylemlerde bulunmasını varsaymak saçmadır. "Bence," diye gözlemledi Locke, "her uykulu baş sallama bu doktrini sarsıyor." Bizim tek söylediğimiz, bu gibi durumlarda sıradan zihinsel yeteneklerin bazılarının artan bir enerjiyle hareket ettiğidir. Ancak bunun ötesine geçemeyiz. Cabains'ten aldığımız bilgiye göre, Franklin birkaç kez kendisine, içinde bulunduğu birçok meseleyle ilgili rüyalarında yardım aldığından bahsetmiştir. Aynı şekilde, Condillac da "Cours d'Etudes" adlı eserini yazarken, sık sık bir bölümü tamamlamadan bırakmak ve yatağa girmek zorunda kaldığını ve uyandığında, birden fazla kez, bunu kafasında
tamamlanmış bulduğunu belirtir. Condorcet, derin ve karmaşık hesaplamalarını yarım bıraktıktan sonra, dinlenmek için
çekildikten sonra, bunların sonuçlarının kendisine
rüyalarında açıldığını sık sık görür. Voltaire, La Fontaine gibi, sık sık uykusunda dizeler
yazdığını ve uyandığında bunları
hatırladığını temin eder. Doktor Johnson, bir keresinde rüyasında başka biriyle
bir zeka yarışması yaptığını ve rakibinin kendisinden daha iyi olduğunu hayal ederek çok
mahcup olduğunu belirtir. Coleridge, bir rüyasında, uykuya daldığında "Purchas's Pilgrimage" adlı eserinde okuduğu bir pasajdan esinlenerek "Kubla Khan" adlı vahşi ve güzel şiiri yazmıştır. Uyandığında her şeyin belirgin bir
hatırası vardı ve kalemini, mürekkebini ve kağıdını alarak,
anında ve hevesle, çok
beğenilen
satırları yazdı.

İnsan zihniyle ilgili en çarpıcı durumlardan biri,
uyanık olduğumuz saatlerde bile düşüncelerinin aşırı şimşek hızıdır; ancak rüyalarımızda gerçekleşiyormuş gibi görünen işlemler daha da hesaplanamaz bir hızla
gerçekleşir;
mekan ilişkileri, zamanın süresi, aynı şekilde yok edilmiş gibi görünür; bir anda dünyanın en uzak bölgelerine
taşınırız ve
çağların olayları birkaç saniyelik bir zaman dilimine sıkıştırılır.
Bir kapının kazara sarsılması veya herhangi bir ses, aynı anda, bir kişiyi uyandırır,
tüm bir rüyanın olaylarını akla getirir. Bu nedenle bazı kişiler -özellikle Lord Brougham- tüm rüyalarımızın uyku ile uyanıklık arasındaki geçişte veya aralıkta gerçekleştiğini varsaymışlardır. Bir beyefendi, asker olarak kaydolduğunu, alayına katıldığını, firar ettiğini, tutuklandığını, geri götürüldüğünü, yargılandığını, kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğini ve en sonunda idama götürüldüğünü rüyasında gördü. Tüm olağan hazırlıklardan sonra bir silah ateşlendi; silah sesiyle uyandı ve aynı anda bitişik odadaki bir sesin rüyayı
ürettiğini ve onu uyandırdığını gördü. Zamanın süresiyle ilgili herhangi bir fikrin eksikliği, az çok, tüm rüyalarda görülür; bu nedenle uyandığımızda gecenin uzunluğunu bilmeyiz. Doktor Abercrombie'nin bir arkadaşı, Atlantik'i geçtiğini ve Amerika'da iki hafta geçirdiğini rüyasında gördü. Dönüşte gemiye binerken denize düştü ve korkuyla uyandığında on dakika bile uyumadığını fark etti. "Son zamanlarda," diyor Dr. Macnish, "bir yolculuk yaptığımı, Kalküta'da birkaç gün kaldığımı, eve döndüğümü, sonra Mısır'a doğru gemiye bindiğimi, Nil'in şelalelerini, Büyük Kahire'yi ve Piramitleri ziyaret ettiğimi; ve tüm bunların üstüne, Mehemet Ali, Kleopatra ve Büyük İskender ile bir röportaj yapma onuruna eriştiğimi hayal ettim." Tüm bunlar tek bir saatin, hatta birkaç dakikanın eseriydi. Bay De Quincey'nin anlattığı rüyalardan birinde -afyonun etkisi altındayken- "Uzay ve Zamanın sonu hissi," diyor, "ikisi de güçlü bir şekilde etkilenmişti. Binalar, manzaralar, vb. bedensel gözün almaya uygun olmadığı
engin oranlarda sergileniyordu. Uzay
şişti ve tarif edilemez bir sonsuzluk hissine kadar genişledi. Ancak bu,
beni Zamanın engin genişlemesi kadar rahatsız etmedi; bazen bir gecede yetmiş veya yüz yıl yaşamış gibi hissettim; hatta bazen o zamanın geçtiği bir bin yılı temsil eden hisler yaşadım; veya, ancak, herhangi bir insan deneyiminin sınırlarının çok ötesinde bir süre." Muhammed'in mucizelerinden biri aynı fenomeni örnekliyor gibi görünüyor. Kuran'da, Cebrail'in bir sabah Muhammed'i yatağından alıp ona Yedi Gökteki ve Cennetteki her şeyi gösterdiğini okuruz; ve doksan bin manevi konferans düzenledikten sonra tekrar yatağına geri getirilir; tüm bunlar o kadar kısa bir zaman diliminde gerçekleşir ki Muhammed döndüğünde yatağının hala sıcak olduğunu görür.

Rüyalar genel olarak varsayıldığı kadar çeşitli midir? Ya da farklı zihinsel ve fiziksel yapılarımızı göz önünde bulundurarak, onlarda dikkat çekici bir benzerlik yok mudur? İnsanlığın ortak deneyimine şiddet uygulayan herhangi bir rüyayı duymak kesinlikle çok sıra dışı bir durumdur. 
RETROSPEKTİF olarak adlandırılabilecek bir rüya sınıfı sıklıkla görülür. Bunlar uzun zamandır unutulmuş çağrışımların yeniden canlanmasıyla karakterize edilir. Hafıza yeteneği doğaüstü bir şekilde yüceltilmiş gibi görünür; geçmiş yaşamımızın manzarasını
kapatan perde kaldırılır; ve çocukluğun en küçük olayları
önümüzden canlı bir incelemeyle geçer. Buna benzer bir şeyin boğulmada da gerçekleştiğine şüphe yoktur; alarm ve yaşam mücadelesi yatıştıktan sonra, hisler ve vizyonlar tarif edilemez bir hızla ortaya çıkar. Aynı çok dikkat çekici fenomen bazen asılmada da gerçekleşir; ancak hiçbir şekilde tekdüze bir şekilde üretilmez.
Dr. Lettsom, "Boğulmaktan kurtarılanların hepsinden," diyor,
"su altından kurtarılana kadar hiçbir şeyi en ufak bir şekilde hatırlayan birine rastlamadım." Bu nedenle, kişiler bir Elysium'un bir bahçe kuyusunun, bir kanalın veya bir nehrin dibinde bulunabileceğini hayal ederek aldatılmamalıdır.

Ama geri dönmek gerekirse, rüyalarımızda yalnızca çocukluğun en erken olayları değil, uyanıkken hafızamızdan kaçan yakın zamandaki olaylar da bazen aniden hatırlanır. Sir Walter Scott, "Waverley'e Notlar" adlı eserinde şu anekdotu aktarır: "Glasgow'daki bir bankayla bağlantısı olan bir beyefendi, kasiyerlik mesleğini yaparken, sırası gelmeden altı poundluk bir çekin ödenmesini talep eden bir kişi tarafından rahatsız edildi. Ona isteksizce de olsa sırası gelmeden ödeme yaptıktan sonra, artık bu işlemi düşünmedi. Sekiz veya dokuz ay sonra, yıl sonunda, altı poundluk bir eksiklik nedeniyle hesapları dengelemekte zorluk yaşandı. Hatanın kaynağını bulmak için birkaç gün ve gece harcandı, ancak başarılı olunamadı; ve rahatsız ve üzgün kasiyer bir gece hayal kırıklığına uğramış ve bitkin bir şekilde yatağına çekildi. Uykuya daldı ve rüyasında bankasında olduğunu gördü ve bir kez daha o sinir bozucu adamın ve altı poundluk çekinin tüm sahnesi gözlerinin önünde canlandı; ve incelendiğinde, keşfedildi
bu kişiye ödenen meblağın
faiz defterine eklenmesi ihmal edilmişti ve tam olarak bakiyedeki hatayı hesaba katıyordu." Bir başka beyefendinin, bir avukatın, bir keresinde, bazı mülklerin devriyle ilgili çok önemli bir belgeyi
kaybettiğini okuyoruz; en endişeli arama boşunaydı; ve
tarafların nihai hesaplaşma için buluşacakları günden önceki gece, bu beyefendinin oğlu çok fazla endişe ve hayal kırıklığı içinde yatağa gitti ve kayıp kağıt babasına teslim edildiğinde masasının belirli bir
müşterinin işleriyle ilgili kağıtlarla
dolduğunu gördü; ve orada aradıkları kağıdı, hiçbir şekilde ilişkili olmadığı bir pakete bağlanmış halde buldu.

Geriye Dönük Karakterdekilerden çok daha sıra dışı görünen başka bir rüya sınıfı daha vardır: rüyayı görenin, 
uzakta meydana gelen olayların farkına vardığı, TESADÜF Rüyaları olarak adlandırılabilecek rüyalar. "Margaret de Valois'in Anıları"nda, annesi
Catherine de Medicis'in Metz'deki veba salgınından hastalandığında, oğlu
Duc d'Anjou'nun Jarnac'ın zaferinde atından atıldığını ve
Prens de Conde'un öldüğünü gördüğünü okuyoruz - olaylar tam o anda gerçekleşmiştir. Dr.
Macnish, bir rüya ile geçici bir olay arasındaki birlikteliğin şimdiye kadar karşılaştığı en çarpıcı örnek olarak şu hüzünlü hikayeyi anlatır: Ross-shire'lı genç bir hanım olan Bayan M., Yarımada Savaşı'nda Sir John Moore'a eşlik eden bir subaya
çok aşıktı. Maruz kaldığı sürekli tehlike, onun ruhları üzerinde belirgin bir
etki bırakmıştı. Sürekli olarak onun talihini düşünerek solgun ve hüzünlü bir hale gelmişti; ve tüm bu akla rağmen, sevgilisinden son ayrıldığında, ondan sonsuza dek ayrıldığına dair kesin bir inanç hissetti. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde, zarif yapısı ölümcül bir hastalığın tüm korkunç özelliklerine dönüştü ve hızla mezara doğru koşarken, bir rüya uzun zamandır beklediği dehşetleri doğruladı ve üzüntülerine son darbeyi indirdi. Bir gece, uykuya daldıktan sonra, sevgilisinin solgun, kanlı ve göğsünden yaralı bir şekilde dairesine girdiğini hayal etti. Yatak perdelerini açtı ve son derece yumuşak bir bakışla, ona savaşta öldürüldüğünü söyledi, aynı zamanda kendisini rahatlatmasını ve ölümünü fazla ciddiye almamasını istedi. Bu vizyonun, bu kadar kederle dolu bir zihin üzerinde ne kadar etkisi olduğunu söylemeye gerek yok. Tamamen
soldu ve zavallı kız birkaç gün sonra öldü, ancak, ebeveynlerinden bunun gerçekleştiği ayın gününü not etmelerini ve kendisinin güvenle
belirttiği gibi doğrulanıp doğrulanmayacağını görmelerini istemeden değil. Tahmini doğruydu, çünkü kısa bir süre sonra genç adamın nişanlısının vizyonu gördüğü gecenin aynı gününde yapılan Corunna savaşında öldürüldüğüne dair haberler alındı. Böyle bir rüya ile aynı anda gerçekleşmiş gibi görünen olay arasında gizemli bir bağlantı olması gerektiğini varsaymak kesinlikle çok doğaldır - ancak, konu üzerinde daha fazla düşündüğümüzde, birlikte var olmanın tamamen tesadüfi olduğunu göreceğiz. Sir Walter Scott'un gözlemlediği gibi, rüya görülen kişinin ölümü gibi herhangi bir olay,
görüntünün doğası ve zamanıyla örtüşecek şekilde gerçekleşme şansına sahipse, bu durumun doğaüstü olduğu düşünülür, ancak bu tesadüf sıklıkla gerçekleşmesi gereken bir tesadüftür, çünkü rüyalarımız genellikle uyanıkken zihnimizi rahatsız eden şeyin gerçekleşmesine atıfta bulunur ve sıklıkla en olası olayları haber verir. Bu nedenle, böyle bir zincirleme,
sık sık "rüyaların hangi malzemeden yapıldığı" ve uyanıkken zihnimizi meşgul edenlere ne kadar doğal bir şekilde yöneldiği düşünüldüğünde gerçekleşmelidir.
Bir asker savaşta ölüme maruz kaldığında; bir denizci denizin tehlikeleriyle karşılaştığında; sevilen bir eş veya akraba bir hastalığa yakalandığında, uyuyan hayal gücümüzün uyandığında tahmin etmek için titrediği
alarm noktasına ne kadar kolay koştuğunu. Bireylerin hayal gücünden gecelerce geçmesi gereken binlerce rüyayı düşündüğümüzde, vizyon ile olay arasındaki tesadüflerin sayısı, adil bir şans hesaplamasının bize beklememizi sağlayacağından daha az ve daha az dikkat çekicidir.

Bunlara ek olarak, bazen geleceğin sırlarını açığa çıkaran ve PEYGAMBER
Rüyaları olarak adlandırılabilecek rüyalar duyarız; bu rüyalar, varsayıldığı gibi, belirli bireyleri bekleyen kaderi açığa çıkarır. Cromwell'in İngiltere'deki en büyük adam olarak yaşayacağına dair kehanet rüyası, sıklıkla özel bir vahiy örneği olarak anılmıştır; ancak bu olayda kesinlikle çok
harika bir şey olamaz - çünkü sonuçta, Ireton, Lambert ve benzerleri gibi adamların hırsını
ateşleyen
düşüncelere, umutlara ve tasarımlara nüfuz edebilseydik, hem uyanıkken hem de uyurken gördükleri vizyonların eşit derecede kendini yüceltmeyi ima ettiğini görürdük. Koruyucu, o sıkıntılı zamanlarda "her santimiyle bir kral" olmayı
rüya gören tek gaspçı değildi; ancak şans yasalarının böyle bir kehanetin veya rüyanın gerçekleşmesi lehine vereceği olasılıkları hesaplamak için verilere ihtiyacımız var. Kehanet rüyası, genellikle, doğanın akışı içinde gerçekleşmesi muhtemel bir olaya atıfta bulunur: Öyleyse, bunun gerçekleşmesi harika mıdır? Napolyon'un ne sıklıkla medeni dünyanın İmparatoru olduğunu veya bir savaş esiri olarak hapsedildiğini hayal ettiğini; kaç tane tahtı
çıktığını veya tahttan indirdiğini; Kudüs'ün yeniden inşasını ne sıklıkla gerçekleştirdiğini bilmek ilginç olurdu. Birkaç yıl önce, Edinburgh'da Burke ve Hare adlı adamlar tarafından çok
vahşice cinayetler işlendi ve kurbanlarının cesetlerini Anatomi Okulları'na sattılar. Burke ile mahkumiyetinden sonra bir röportaj yaptık ve bize, tutuklanıp mahkum edilmesinden aylar önce, işlediği cinayetlerin
ortaya çıkarıldığını hayal ettiğini; sonra kendisinin idam edileceğini hayal ettiğini ve en büyük endişesinin, toplanmış kalabalığın önünde,
yüzlerinin yukarı baktığını ve ona dikildiğini gördüğü
darağa nasıl davranacağı olduğunu söyledi. Rüyası, her açıdan doğrulandı; ama kim, bir an için, böyle bir vizyonda doğaüstü veya kehanetsel bir şey olabileceğini varsayabilir ki?
Çoğunlukla, bu tür rüyaların, belirli kişilerin hastalığını veya ölüm zamanını haber verdiği varsayılır; ve
bunlar da, basit şans doktrinine göre, belki de,
doğru olduğu kadar yanlış da olabilir. Lord Lyttleton'ın, bir rüyasında kendisine kehanet edildiğini söylediği tam saatte öldüğü doğru olabilir; ama
Voltaire, benzer bir kehanetten uzun yıllar daha yaşadı. Bununla birlikte, sağlıksız kişilerin, bu tür ölümcül kehanetlere inanarak ölümlerinin hızlandırılabileceği kabul edilmelidir. Korkak bir adama öleceğini söyleyin; ve eğer yeterli ciddiyetle ve önceden bilgilendirilmiş gibi bir şekilde söylenirse, hüküm, belirli koşullar altında, kendi kendine infaz edilecektir. Fakat diğer yandan, iradenin kendi kendini idame ettiren gücü, buna karşılık gelen sinir enerjisinin yoğunlaşmasıyla, bazen hastalığın varlığının üstesinden gelecek ve bir süreliğine ölümün elini bile savuşturacaktır. Anekdot, ordusunun yenilmesinin muhtemel olduğu bildirildiğinde, büyük bir heyecanla hasta yatağından fırlayan, adamlarını zafere götüren ve çadırına döndüğünde uzanıp neredeyse anında ölen Muley Moloch'tan bahseder.

Fakat yine şu sorulabilir: Peki rüyalar neye işaret eder? Herhangi bir rasyonel yorumlamaya izin verirler mi? Eskiden "Oneiromancy" adıyla anılan kehanet sanatının bu dalı, her çağda uygulanmıştır; ve belki de Büyük Britanya'da veya Avrupa, Hindistan veya Amerika'nın büyük kıtasında, mistik anlamlarını ortaya koymada bir kahin olduğunu iddia eden bir falcı yaşlı kadının bulunmadığı bir köy yoktur. Eski büyücülerin, tıpkı Hıristiyanlığın bilgeleri gibi, rüyaları çok çelişkili açılardan yorumladıkları için, rüyaların yetenekli yorumcuları oldukları düşünülüyordu. Konuyla ilgili en eski Arapça el yazmalarından birinden öğreniyoruz ki,
bir melek görürseniz, bu iyi bir işarettir; ancak bir melekle konuştuğunuzu
rüyada görürseniz, bu kötülüğe işarettir - berrak bir
çeşmede yıkandığınızı
rüyada görmek sevinci ifade eder - ancak çamurluysa, bir düşman size
karşı bazı asılsız suçlamalarda bulunacaktır. Sırtınızda herhangi bir ağırlık taşıdığınızı
rüyada görmek, zenginseniz köleliği - fakirseniz şerefi ifade eder. Doğada, modern falcılarımızın bir
rüyada gördüklerinde, iyi veya kötü bir işarete dönüştürmediği hiçbir nesne -hayatta meydana gelebilecek hiçbir olay- yoktur; ve hatta birçok iyi eğitimli
kişi bile rüyalarına gereksiz bir önem vererek safdilliklerini
besleme alışkanlığındadır. Ancak, bu mistik sanata karşı çıkan ilginç bir durum vardır ki, farklı ülkelerde aynı işaret çok zıt bir anlam taşır. İngiltere'deki köylü kızı, bir gül rüyası görürse bunun kesin bir mutluluk işareti olduğunu düşünür; ancak Normandiya'daki _paysanne_ bunun sıkıntı ve hayal kırıklığını haber verdiğine inanır. İngiliz, meşe ağacı rüyası görmenin refahın bir işareti olduğunu düşünür; ancak İsviçre'de aynı vizyonun korkunç bir felaketin habercisi olduğu düşünülür. Rüyalarla bağlantılı olan ev içi batıl inançlar, bazen sinir sisteminin belirli bir hastalıklı durumu veya sinirliliği tarafından tercih edilir ve belki de buna bağlıdır; bu da yaklaşan bir felaketin korkusunu, hiçbir açık nedene bağlanamayan acı verici ve belirsiz bir endişe hissini ima eder. Garip görünse de, rüyalarımızın uyanık halimiz üzerindeki etkisi çok dikkat çekicidir; uykumuzda bizi
olağanüstü mutlu eden bir rüyadan dinlenmiş bir şekilde uyanabiliriz; ya da bir rüyada yoğun bir sıkıntı çektikten sonra melankolik duygularla uyanabiliriz ve her iki rüyanın
ayrıntıları da unutulabilir. Bu kadar rahatsız olduktan sonra, hemen sakinliğimizi yeniden kazanamayız; fırtına dindikten sonra bile dalgalar
inlemeye devam eder; rahatsız sinirler, onları
rahatsız eden sebepler etkisini yitirdikten sonra bile titremeye devam eder;
izlenim hala kalır ve gelecekteki günün mutluluğunu engeller.
Rüyaların yorumlanmasına inanmayan güçlü zihinli insanlar bile bundan etkilenebilir. Fransa Kralı Dördüncü Henry'ye bir astrolog tarafından suikasta uğrayacağı söylendiğinde, bu kehanete
gülümsedi ve inanmadı; ancak bunun kendisini sık sık rahatsız ettiğini itiraf etti ve buna inanmasa da, bazen ruhunu bunalttı ve sık sık bunu hiç duymamış olmayı diledi. Aynı şekilde, insanların inanmadığı rüyalar, bilinçsizce düşüncelerinin ve duygularının tonunu etkileyecektir.

Alışkanlık haline gelmiş en sıra dışı rüyaları gören birçok kişi vardır ve ev ocağının etrafında toplanan, partiden birinin veya diğerinin çok harika bir hikaye anlatamadığı neredeyse hiç aile çevresi yoktur. Bizim, bu tür
anlatımlardan oluşan bir _repertuarımız_ var; ancak, özetleyici olarak düşünülme riskine rağmen, kusursuz bir otorite tarafından kaydedilenler üzerinde durmayı tercih ettik. Locke, Reid, Gregory, Abercrombie, Macnish, vb. gibi adamların tanıklık ettiği rüyalar, bilimsel veya edebi dünyada bilinmeyen kişilerin rüyalarının sahip olamayacağı bir kanıt ağırlığıyla önümüze gelir. Rüyaların ürettiği izlenimler o kadar geçicidir ki - kişilerin istemeden rüyalarının deneyimlerini hatırlayarak kendilerini aldatmaları o kadar kolaydır ki - Epiktetos, uzun zaman önce genç erkeklere rüyalarını anlatarak herhangi bir arkadaşlığı eğlendirmemelerini tavsiye etmiştir, çünkü rüyaların yalnızca kendileri için ilginç olabileceğini ve belki de tüm çabalarına rağmen denetçileri tarafından inanılmayacağını ileri sürmüştür. Bununla birlikte, tüm insanların uyanıkken veya rüya görürken kendi zihinlerinin fenomenlerini incelemeleri iyi olacaktır.
Dâhiyane doğa bilimci Doktor Fleming, kişilerin bir "Günlük"ün aksine, rüyalarını kaydettikleri bir "Gece" tutmalarını öneriyor. Şüphesiz böyle bir günlük çok eğlenceli bir psikolojik kayıt olabilir.

MÜNİH'TE BİR PANAYIR.

Münih'te ne zaman panayır olmadığını merak ediyorum. Ancak bu, _Die
Drei Koenige Dult_ veya Üç Kralın Panayırıydı. Eğlence olsun diye,
ben de gitmeyi düşündüm; ancak tek başıma gidemeyeceğim için,
Madam Thekla'yı benimle birlikte gelmeye davet ettim ve bu davetten çok memnun oldu, çünkü ona gösterileri
göstereceğime söz vermiştim. Alım satım, köylü, kasabalı, öğrenci ve asker kalabalığına gelince, her fuarda olduğu gibiydi. Uzun tezgah dizisinden biraz uzakta gösteriler vardı ve adımlarımızı oraya doğru eğdik.

Karşımıza çıkan ilk şey, kemerli bir tenteyle örtülü küçük bir merdiven vagonuydu; vagonun bir tarafına bağlanmış, üzerinde bir dizi korkunç resim asılı duran uzun direkler vardı - iğrenç, çiğ baş ve kanlı kemik resimleri! Cinayetler, idamlar, Alman usulü kafa kesmeler vardı; suçlu korkunç bir
askıya uzanıyordu ve kafası, uzun cübbesiyle bir rahip yanında dururken, acımasız bir cellat tarafından kılıçla kesiliyordu; yanan evler vardı; boğulmalar, mucizevi kaçışlar; uzun boylu, sırıtan süvariler ve beyazlar içinde ağlayan hanımlar vardı - bu kanlı
tarihlerdeki kahramanlar ve kahraman kadınlar!

Konular, iğrenç çizimler, sert hatlar, patlak gözler,
kan, bıçaklar, hatta ateşin kendisi bile sizi hasta hissettiriyordu. Önemli bir
kalabalık toplanmıştı ve iki Tirollunun korkunç trajedilerini söylediği bir
orgun seslerini soluk soluğa dinliyorlardı. Öylesine berrak, tatlı, dağ tonlarında söylüyorlardı ki, garip bir şekilde
büyüleniyordunuz. Kan, suç ve dehşet hakkında, tekdüze bir ilahiyle hüzünle şarkı söylüyorlardı, ta ki kanınızın
kaynadığını hissedene kadar; ve korkutucu bir
büyülenmeyle, gözleriniz iğrenç resimlere hayranlıkla bakıyordu.

Bu tür sergilerin, bu sirenleri çevreleyen böylesine eğitimsiz bir kalabalık üzerinde ne kadar da korkunç bir ahlaksız etkisi olmalı! Ahlaksız kitaplardan ve iğrenç gazetelerden halkını koruyan bir _paternal_ hükümet, onları bu Tirol sergisi gibi iğrenç bir görüntü ve sesten neden eşit şekilde korumasın? Bu Tirollular, pankartlarında tasvir edilen korkunç suçların ve felaketlerin basılı tarihlerini satıyorlardı. Bazılarının başlıklarını verdiğimde inanabileceğiniz gibi, bu tarihler çok heyecan verici ve romantik bir okumadır:--"8 Temmuz 1850'de Sevgilisini, Çocuğunu, Babasını, Annesini, iki Kız Kardeşini ve Kardeşini acımasızca
öldüren Büyük ve Korkunç Canavarın Tarihi." "Bohemyalı Bir Süvari Subayının Kahramanca
Fedakarlığı ve Katillerinin Cezalandırılması." "14 Mart 1850'de Bohemya'daki Milineck yakınlarındaki Schopka'da meydana gelen gerçek ve korkunç bir Tarih." "Karşılıklı Sevginin Gücü: 1849 yılında Thoulon'da meydana gelen son derece dikkat çekici bir olay." "Lanetli Değirmen: Gerçek Hayattan Bir Uyarı." "Ayartma; Eylem; Sonuçlar!"

Bu dikkat çekici yapımların tarzı hakkında bir şey bilmek isterseniz, size bir örnek vereceğim. Bunlardan biri şöyle başlıyor:--"Hanover'deki Rossdorf'ta suçlu Peter Natzer yaşıyordu. Mesleği camcılıktı, babası da aynı mesleği takip ediyordu. Peter yirmi beş yaşındaydı ve gençliğinden itibaren her tür suça bağımlıydı. Lucie Braun adında fakir bir kız olan bir sevgilisi vardı, vb., vb."

Tekrar:--"Değirmenci Leverm, bahçesinde sessizce oturuyordu; düşünceli bir şekilde
uzaktaki vadiye baktı. Henüz otuz yaşında bile değildi,
ama ağır kaygılar onu eğmiş ve taze, genç
çiçeklenmesini ondan çalmıştı. Yanında karısı oturuyordu, kocasına birçok endişeli ama
şefkatli bakış atıyordu. Bu genç karım ne kadar da şefkatli ve sevimliydi! Mahalle sakinleri ona 'Vadi Gülü' derdi." Bu şekilde korkunç bir trajedi başlar.

Elbette bunları panayırda okumadık. Orada, kanımız damarlarımızda donana kadar dağcıların hüzünlü ilahilerini dinlemek bizim için yeterliydi. Bu basılı hikayeleri, diğer birçok basit ruh gibi, evime götürdüm; ve şimdi, onları okuduktan ve dehşet ve tiksintiyle dolduktan sonra, onları kutsal olmayan şeyler olarak
kendimden uzaklaştırdım. Ama bu kış, birçok yalnız köyde - birçok ıssız çiftlik evinde veya kulübede - geniş ovada veya dağların arasında - yaratacakları etkiyi düşünün! Bu kağıtlar cinayet ve suçun üretken tohumlarıdır; bundan emin olabilirsiniz.

Bizi panayırda durduran bir sonraki mucize, sesinin en yüksek seviyesinde bağıran ve hızla uzun, kaba bir tahtanın üzerinde, siyah bir
merhemle
sürülen bir bıçak. O, büyülü bir kayış merhemi satıcısıydı! Mechi tarzında bir şey. "Hanımlar ve beyler;" diye bağırdı, "harika icadıma tanık olun! En donuk bıçak, sopa bıçağı, ekmek bıçağı,
kanca bıçağı, masa bıçağı, oyma bıçağı, tıraş bıçağı,
(_rasier-messer_) kalem bıçağı, budama bıçağı, bu bıçak kadar donuk olsa da--_bu bıçak kadar donuk olsa da_!" ve burada büyük bir bıçağın kenarını güçlü bir kırık sürahi parçasıyla kesmeye başladı. "Evet,
bu bıçak kadar sıkıcı, sıkıcı, sıkıcı olsa da!--benim harika
merhemime tabi tutulduğunda," ve burada siyah merhemiyle sürdü, "bir saçı veya en narin kağıt talaşını kesecek--şimdi yaptığı gibi!" ve
bununla
sanki hiçbir şey olmamış gibi kağıt talaşlarını kesti. Eğer gerçekten _aynı bıçak_ ise, onunki harika bir icattı ve Mechi'yi
boş bıraktı.

Sonra, üç farklı yerde, altı kreutzer veya her biri için iki peniye fal baktırdım ve herkes bana hemen hemen aynı
talih sözü verdiğinden, sanırım bunun doğruluğuna inanmalıyım. Bana aşk haçları, sahte arkadaşlar ve kaba ilişkiler ve bu tür küçük önemsiz şeyler konusunda çok fazla sorun olacağını söylediler; ama eşit derecede zengin sevgililere, hem de bolca, bolca paraya ve hepsini taçlandıracak iyi bir kocaya, ve yaşlılığımın _ayakkabıları_ olacak iyi çocuklara sahiptiler; bu yüzden sanırım sonuçta altı peni değerinde iyi bir param vardı.

Sonra küçük bir kervana rastladık, basamaklarında geniş kenarlı şekerli şapkalı, güderi saç ve kartal tüyleriyle süslenmiş; geniş kaburgalı çoraplar giymiş ve belinde göğsünü yarı yarıya
kapatan geniş, neşeli işlemeli bir bantla son derece pitoresk bir Tirol'lü bağırıyordu. Aşağıdaki kalabalığa, tüm Bavyera'da, içimizdeki eşsiz yetenekli, eşsiz güzellikte, eşsiz entelektüel varlık kadar ilginç, sıradışı, şaşırtıcı hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi; dünyanın başka bir köşesinden gelen, bizimkinden tamamen farklı bir varoluş biçimine uyarlanmış bir varlık; karanlıkta görebilen bir varlık, sadece çiğ etle yaşayan bir varlık! Almanca konuşabilen
harika bir Albino!

Elbette Albino'yu görmeliyiz; bu yüzden içeri girdik ve bir şekilde
olağandışı bir şok hissettim. Orada oturuyordu, gümüşle
damarlı siyah kadife bir elbise içinde, ışık kervanın tepesinden geliyordu ve şeffaf teni, çıban gibi yanan, ateşli gözleri, beyaz, ipeksi uzun dalgalı saçları ve uzun, kıvırcık, kar beyazı, ipeksi sakalı ona büyülü bir cüce görünümü veriyordu - yeraltı sarayından çıkmış bir
kobalt veya cin.

Ama büyülü cüceler veya cinler hakkında rüyalara dalmak için fazla zamanım yoktu, çünkü kervanda Albino'nun gözlerinden başka bir şey daha yanıyordu ve o da Madam Thekla'nın görkemli ipek peleriniydi! O, tüm ihtişamıyla benimle birlikte dışarı çıkmıştı; ve şimdi, Albino'nun önünde büyülenmiş bir şekilde dururken, onun ince ipek pelerini, kapının arkasında duran küçük bir demir sobada yanıyordu. Zavallı Madam Thekla! Dışarı
hızla çıktık ve o, Tirol'lü'nün daha önce yaptığı gibi, dışarıdaki kalabalığa bağırarak ve talihsiz pelerinini vahşi bir umutsuzlukla sergileyerek intikamını aldı.

Bir saat sonra, kervanın yanından tekrar geçtik ve kaburgalı çoraplı Tirol'lü yine merdivenlerde konuşuyordu, bizi görünce konuşmasını yarıda kesti ve nazikçe içeri girmemizi ve Albino'nun incelemesini _ücretsiz_ olarak tamamlamamızı istedi. Ama Madam Thekla, pelerinini sert bir vakarla işaret ederek reddetti ve yürümeye devam etti.

Bundan sonra _waeffeln_-kabinlerine gittik, orada sıcak pişmiş _waeffeln_, bir tür gofre keki yedik; ve sonra, harika bir fil gösterisine direnerek, zavallı filin rakip sergisi olan maymun tiyatrosuna koştuk; "Paris'ten Büyük Maymun Tiyatrosu", M. Le Cerf'in malı olan
kırk iki maymun ve pudel'in
en harikulade ve sanatsal hünerlerini sergileyeceği yer.

Saat dörtteki gösterinin bitmesini biraz beklemek zorunda kaldık,
maalesef biz gelmeden önce başlamıştı; ve Madam Thekla ile
ben soğukta sabırsızlıkla beklerken, yaklaşık on yaşında neşeli yüzlü bir çocuk geldi ve büyük bir neşeyle, o "sevgili küçük maymunlar ve
köpekler" tarafından icra edilen
muhteşem şeyleri bize anlatmaya başladı. Çok güzel konuşuyordu; ve, "Ah!" dedi, "bir _sechser_ (iki penilik) daha olsaydı, onu tekrar görmez miydim!"
"O zaman bir _sechser_ daha var!" dedim ve bir tanesini onun şişman
küçük eline tutuşturdum. Ne kadar da şaşkın, parlak bir yüz benimkine baktı; ve
ellerimi iki eliyle yakaladı ve neredeyse silkeledi. Ve
biletini almak için merdivenlerden yukarı koştu, tekrar aşağı uçtu ve mümkün olduğunca bize yakın kalarak, sürekli konuşarak ve adeta sevinçten dans ederek.

"O küçük adamı tamamen büyüledin," dedi Madam Thekla; ve ben
sanırım panayırdaki tüm küçük çocukları büyülemiştim, çünkü
tuhaf-gizemli bir güçle, kalabalıklar halinde, her elden bize doğru çekiliyorlardı - bluzlu küçük adamlar, küçük yeşil ve kahverengi ceketli küçük adamlar, eski moda ve İngiltere'de neredeyse unutulmuş, düğmeli takım elbiseli küçük adamlar - ve hepsi utangaç bir şekilde bize doğru süründüler! Ah, iki penilik bir madeni paranın
harika büyüsü! Tanrı bilir bu cömert _sechser_ hediyesi haberi panayırda nasıl bu kadar hızlı yayılmıştı! Küçük bir çocuk bana "Çocuklar yarı fiyatına kabul edildi!" deme cesaretini gösterdi. Ve ben de "Ah, kesinlikle!" diye cevap vermek için kalpsiz bir zavallı değil miydim? Sanki bu benim için tamamen kayıtsız bir konuymuş gibi, ama aslında öyle değildi; ama böyle küçük hevesli kafalardan oluşan bir kalabalığı görünce biraz dehşete kapıldım, çünkü kesem iki penilik paralarla bile taşacak kadar dolu değildi! Sonunda küçük tiyatroya oturduk; ve orkestranın korkutucu bir
charivari'sinden sonra perde açıldı ve uzun bir masada oturan bir maymun topluluğu gördük! Bu bir _table d'hote_ idi. En zarif kravat, en zarif beyaz bileklikler, en zarif yüzük ve en zarif bıyıkla züppe bir genç adam--belki de Monsieur Le Cerf'in kendisi--ev sahibi rolünü oynuyordu; garson ve garson kız maymunlardı. Garson--çok sarhoş, işe yaramaz bir garson gibi görünüyordu--şişman, iri bir maymun--misafirlerin arkasından onlara servis ettiği şarabı içiyordu; o kadar sarhoş görünüyordu ki, neredeyse yürüyemiyordu; sendeleyerek ileri geri gidiyordu ve misafirler için getirdiği şişeyi boşaltırken destek almak için duvara yaslanıyordu. Ama küçük garson kız! O küçük bir tatlıydı; en küçük maymundu ve sahneye küçük geniş kenarlı hasır bir şapka ve üzerinde en zarif küçük beyaz muslin önlüklerle
zıplayarak geldi; o
tıpkı küçük bir peri gibi görünüyordu. Herkes ona hayrandı. Hatta
Monsieur Le Cerf bile onu okşuyordu ve ona sadece ara sıra bir fındık değil, bir öpücük veriyordu. Çok güzel davrandı. Ama
misafirlere gelince! Kavga ettiler ve hatta kavga ettiler--Mösyö Le Cerf bunun
hesabı ödemekle ilgili olduğunu söyledi.

Size maymunların sallanmak, dans etmek, tüfek atmak, midilliye binmek vb. gibi yaptıkları akıllıca şeylerin yarısını bile anlatamam.
Harika şeyler de köpekler, muhteşem spaniel ve setter'lar tarafından yapıldı. Siyah ve kahverengi büyük bir yaratık, çocukların "el arabasıyla oynamak" dediği tarzda ön ayakları üzerinde yürüyordu,
sadece zavallı herifin kendisi el arabasını sürmek zorundaydı. Sahnenin etrafında ağırbaşlı bir şekilde dönüp duruyordu, iki şanssız arka bacağını havaya kaldırıyordu;
sonra üç ayak üzerinde yürüdü ve sonra, bir köpek için en zor görev, bize söylendiği gibi, aynı tarafta iki ayak üzerinde yürüyordu. Başka bir
güzel beyaz spaniel, _Madame de Pompadour_ gibi, elinde küçük bir fener taşıyan, uzun eğitimli bir elbiseyle arka ayakları üzerinde yürüyerek geldi.

Final, bir kalenin kuşatılmasıydı; ve yanan kalenin merdivenlerinden yukarı aşağı koşan yirmi kadar süt beyazı spaniel görmek, parlak gül renkli, yeşil ve mavi ışıklarla aydınlatılınca, gerçekten çok merak uyandırıcıydı. Bu zavallı yaratıkların geçirmiş olması gereken korkunç eğitimi unutabilseydim, bundan çok daha fazla keyif alırdım. Ama tüm bu başarılarını gördükten sonra, küçük arkadaşımızın bu kadar büyülenmiş olmasına şaşırmadım. Arkamızdaki koltuklarda oturuyordu, ama buna rağmen gösteri sırasında birbirimize birçok
gülümseyen bakış atmaya devam ettik. Keşke bir sıra küçük adamın hepsinin iyi şanslarından eşit derecede memnun ve şaşkın olduğunu görebilseydim.

EŞİNİN HİLESİ.

Kaptan Marmaduke Smith, şu anki sıradan, gerçekçi karakterine bakılırsa, hayatının herhangi bir döneminde "şefkatli tutkunun" kurbanı olmuş olabilecek son adamdır. Diğer akşam kulüpte iki veya üç arkadaşına gönüllü olarak verdiği bir açıklama bizi aldatmadı. Kaptan bu sefer, genellikle aşırı bir şımartmanın ertesi günü olduğu gibi, biraz donuk ruhlu ve gözyaşı dökmüştü. Hava da kasvetliydi; pencerelerin altında bir süredir hüzünlü bir org korkunç bir şekilde vızıldıyordu; ve her şeyden önemlisi, duygusallığa karşı keskin bir gözü olan Bay Tape, akşam gazetesinde yaygın ama üzücü bir delilik ve intihar hikayesini keşfetmiş ve yüksek sesle okumuştu. Bu nedenle, gazinin hafızasında hassas anıların alışılmadık bir güçle canlanması o kadar da şaşırtıcı değil.

"Buna inanamazsın, Tape," dedi Kaptan Smith, sıkıcı bir duraklamadan sonra ve Bay Tape'in okuması sırasında sönen puroyu yeniden
yakarken bir iç çekişe benzeyen bir ses çıkararak--"Buna inanamazsın belki; ama ben de bir zamanlar kadın büyücülüğüne uğramıştım!"

"Asla!" diye haykırdı hitap ettiği şaşkın beyefendi. "Senin
zihnin gücünde bir adam, kaptan? Buna inanamıyorum; imkansız!"

"Bu olağanüstü bir gerçek, kabul ediyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse,
kendim için asla tam olarak açıklayamadım. Neyse ki, hastalığı kızamıkla aynı şekilde aldım - gençken; ve bu şikayetlerin hiçbiri o zamanlar, bir adamı daha sonra aldıklarında olduğu kadar ölümcül olma eğiliminde değil,
dedi. Ancak, sürdüğü süre boyunca çok şiddetli bir saldırıydı.
Bir çırağı yakalamada çok çekici bir el, o sevimli Coralie
Dufour'du, söylemeliyim ki."

"Birkaç yıl önce Paris'te gördüğümüz Monsieur ve Madam Dufour ile bir akrabalığınız var mı?" diye sordu Tape. "Kocanın, bir zamanlar onu zorluklarında harika bir şekilde taşıdığın için sana minnettarlığını ifade etmekten
çok hoşlandığını hatırlıyorum."

Kaptan Smith, sanki sözlerinin yumuşak masumiyetinin altında gizlenen bir ironi olduğundan şüpheleniyormuş gibi, Bay Tape'e sertçe baktı. Her zamanki gibi konuşmacının yüzünde hiçbir şey hissetmeyen Bay... Smith--aynı anda, benim aşırı şaşkınlığıma göre, alışılmadık yüz hatlarını gizlice süzdüğünü fark ettiğim hafif bir kızarmayı gizlemek için muazzam bir bulut üfleyerek--ciddi bir şekilde, neredeyse ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Siz, Bay Tape evli bir adamsınız ve bir ailenin babasısınız ve bu nedenle, kadın soyundaki kendi deneyiminiz bir ömür boyu yetecek kadar olmalı; ancak siz, efendim," diye devam etti kaptan, küçümseyici bir şekilde, dinleyicilerinden birine hitap ederek, "ben, inanıyorum ki, henüz yasal anlamda 'bağlı değilsiniz' ve bu nedenle, ateşli ve deneyimsiz gençlerin bazen kadınlar tarafından nasıl tuzağa düşürülüp aldatıldığına dair bir örnekten hem ders hem de fayda elde edebilirsiniz. Bay Tape, zile dokunarak beni memnun edin."

Kaptanın emri yerine getirildiği anda, aşk macerasının hikayesini anlatmaya başladı ve bir süre her zamanki sakinliğiyle konuştu: ama sona doğru o kadar aşırı derecede konuşkan ve heyecanlı oldu ki, kendisinden duymamız gereken birçok küçük ayrıntıyı çıkarmakta o kadar zorluk çektik ki, hem kısalık hem de katı nezaket açısından, talihsizliğinin bazı önemli olaylarını yumuşatmak ve kendi kelimelerimle anlatmak zorunda kaldım. Badajoz'un ikinci kuşatmasına ve düşüşüne tanıklık eden kış seferinden hemen önce, Bay Smith, tehlikeli mesleğinin gayretli bir şekilde uygulanmasıyla, her zamanki İspanyol vatandaşı kılığında, gözlerini ve kulaklarını açık tutması ve İngiliz generalinin haberdar edilmesinin arzu edildiği çeşitli askeri ayrıntılar hakkında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde rapor vermesi yönündeki kesin emirlerle şehre girdi. Bay Smith, hoş teklif kendisine ilk ima edildiği andan itibaren, görevi üstlenmekte önemli bir isteksizlik gösterdi; özellikle de Fransız garnizonuna komuta eden General Phillipon, onu yakalamaya çok yakın olduğu için, bu kadar
zeki bir uygulayıcıyla muhtemelen daha da yakın bir tanışıklık
istenmiyordu. Yine de, hizmet acil olduğu ve hiç kimsenin,
bu görevi kendisi kadar
yetenekli olmadığı
üzere, Bay Smith, bu noktada, eğer bu onuru reddederse, onun yerine seçilecek olan tüm beyefendiler tarafından en gurur verici fikir birliğinin sergilendiğini belirtti--sonunda kabul etti ve zamanı gelince kendini adanmış şehrin duvarları içinde buldu. "Rahatsız edici bir işti," dedi yüzbaşı, "çok rahatsız ediciydi--ve birden fazla şekilde. Başarmak uzun zaman aldı; ve hepsinden daha kötüsü, erzaklar acınacak derecede azdı. Fransız garnizonu tuzlanmış at etiyle geçiniyordu ve bu nedenle sivillerin erzak bölümünün durumunu tahmin edebilirsiniz. Ancak şarap
yeterince bol miktarda bulunuyordu; ve ben sık sık birkaç saatimi bir Endülüs kadınının işlettiği bir eğlence yerinde geçirirdim. Bu kadının Fransız işgalcilere olan acımasız nefreti ve İngilizlere karşı olumlu tavrı benim tarafımdan iyi biliniyordu, ancak Napolyon'un askerlerinden başarıyla gizleniyordu. Bunların çoğu--çoğunlukla yardımcı subaylar--onun müşterileriydi. Oradaki en büyük eğlencem birkaç kadeh için domino oynamaktı.
Seçme şansım olduğunda, zeki, yakışıklı bir yardımcı teğmenle oynardım.
voltigeurs--her şeyi bildiklerini anlatan,
ve çok az baskıyla bir şeyler anlatan geveze bir adam. Yoldaşları ona Victor diye hitap ediyordu, o zamanlar onu tanıdığım tek isimdi. O ve ben çok
iyi arkadaş olduk, onun genel olarak
kazanmasından memnun olmam arttıkça. Kısa süre sonra Usta Victor'u saydım; ama bazen orada bulunan yaşlı, zayıf bir
_gredin_ başçavuş vardı, şüpheli tavırları
sık sık sızlanmama neden oluyordu. Özellikle bir gün onu bana öyle bir şekilde bakarken yakaladım ki, damarlarımda
yağmur gibi kan dörtnala
dolaştı. Bay Tape, birkaç dakika sonra büyük ihtimalle bir dizgin veya birinin vücudundan geçen yarım düzine merminin ardından gelen bir bakış, hoş olmayan bir his uyandırmaya meyillidir." 

"Bence öyle. Yaratılış için böyle bir ikilemde olmazdım."

"Bu sizin için pek uygun bir durum değil, Bay Tape," diye cevapladı gazi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Şey, gri saçlı yaşlı tilki bakışının ardından, doğumum,
ebeveynim ve şu anki mesleğimle ilgili bir dizi ilginç soru sordu, verdiğim cevaplar ona o kadar dokundu ki, benimle el sıkıştığında,
kendini tamamen tatmin olmuş bir şekilde ifade ettiğinde ve oradan umursamazca
çıktığında, tahminlerini bildirmek için gittiğinden ve muhtemelen ikişer ikişer birer bir asker sicili ve tutuklanmam için bir emirle geri döneceğinden oldukça emindim. Beni yüzlerimden öyle sert bir şekilde geçirmişti ki, İspanya için oldukça soğuk bir gün olmasına rağmen, size şerefimi bahşediyorum, parmaklarımın ve ayak parmaklarımın uçlarına kadar terledim. Kaçma şansının, hissettiğim gibi,
neredeyse umutsuz olduğunu düşündüm. Önceki akşam, İngiliz generalin Ciudad Rodrigo'ya saldırdığı ve bu nedenle yedi fersahlık çizmeleriyle Badajoz'a doğru hızla ilerlediği söylentisi dolaşıyordu. Fransızlar bu nedenle her zamankinden daha fazla tetikteydi ve keskin gözler, vatandaşlar ile ilerleyen ordu arasında sempati veya iletişim belirtilerini keskin bir hevesle izliyordu. Başçavuş gözden kaybolur kaybolmaz ayağa fırladım ve onu takip etmek üzereydim ki, yerin hanımı yaklaştı ve aceleyle, "Her şeyi duydum, eğer hemen olmazsa, o Fransız köpekleri tarafından kurban edileceksin: bu taraftan," dedi. İç daireye kadar takip ettim, orada iyi gizlenmiş bir girintiden, eksiksiz bir Fransız subay üniforması çıkardı. "Hadi!" diye haykırdı, odadan çıkarken. "Kelimeyi ve karşı işareti biliyorum." İki kere söylememe gerek kalmadı, emin olabilirsiniz; ve
bir anda teğmen üniforması içinde güzelce giyinip
kapılardan birine doğru hızlı bir tempoda yürüdüm. Korps-de-garde'a yirmi yarda kadar yaklaşmıştım, kiminle yarışabilirdim ki?
Teğmen Yardımcısı Victor! Baktı, ama ya o an beni tanımadı ya da kendi duyularının kanıtlarından şüphe etti.
Adımlarımı hızlandırdım -muhafız meydan okudu- "Napolyon, Austerlitz!" dedim - geçtim; ve yolun bir kıvrımı beni görüş alanından gizlediği anda,
hızımı koşmaya çıkardım. Atım, söylemeliydim ki, yaklaşık iki mil uzaklıkta emin ellerde bırakılmıştı. O kadar uzağa
ulaşabilir miydim, hissettim, bir şansım vardı. Ne yazık ki, beş veya altı yüz metreden daha fazla gidememiştim ki, bir bağırış ve
arkamdan gelen tüfek atışları, takip edildiğimi duyurdu. Etrafıma baktım;
ve size temin ederim beyler, hayatımda görüş alanımdan daha hoş birçok manzara gördüm -örneğin, güzel bir
yaz gününde Richmond Hill. Yirmi ila otuz voltigeur, diğerleri gibi bir tüfekle silahlanmış olan arkadaşım Victor'un önderliğinde, tam takipteydi; ve bir kez, tam olarak tatmin oldum ki, silah menzili içinde,
işim çok etkili bir şekilde; ve hızla hallolacaktı.

"Hevesli bir umutsuzlukla koşmaya devam ettim: ve arkadaşlarım yavaş yavaş yaklaşsa da, atı güvenli bir şekilde bıraktığım kulübeye ulaştım. Voltigeur'lar birkaç dakikalığına dışarı atıldılar. Ancak, kulübeyi kısmen gizleyen sık ağaç kümelerini geçmediğimi biliyorlardı; ve avlarını çevrelemek ve böylece emin olmak için yarım daire şeklinde uzandılar. Juan Sanchez, kendisi için şanslı bir şekilde, evde değildi; ancak daha önce de belirttiğim gibi, atım güvende ve yarış için en iyi durumdaydı. Onu eyerledim, dizginledim ve dışarı çıkardım, hala ağaçlar ve kulübe arasında Fransızlardan gizlenmişti, onların coşkulu çığlıkları, yavaş yavaş oraya yaklaştıkça, bir anlığına daha da yükseldi ve daha da şiddetlendi. Geriye kalan tek umutsuz şans, onların arasından hızla geçmekti; ve size söylemekten çekinmiyorum, beyler, çok korkmuştum ve anında
kurban edildim, din adamlarının faydası olmadan, hemen
teslim olmalıydım. Ancak, tereddüt etmeye zaman yoktu. Eyer kuşaklarına bir kez daha
çektim, bindim, hayvanın yan tarafına takmak için vakit bulabildiğim tek mahmuzu
keskin bir şekilde
sürdüm ve bir anda
bekleyen ve sabırsız voltigeurların tam ve yakın görüşünde siperimi açtım; ve bana çok
harika bir karşılama yaptılar -aslında oldukça şaşırtıcıydı!
Yirmi veya otuz yiğit adamın özel ilgi odağı olmak
şüphesiz çok
büyük bir şey, ama gençliğimden bu yana 'şan' maddesinde o kadar az bencil oldum ki, size temin ederim ki
birdenbire görüş alanıma girdiğimde
kapsadığım tekeli paylaşacak birkaç arkadaşımın olması beni çok memnun ederdi -ne kadar çok olursa o kadar iyi olur.
Şimşekler, raporlar, mermiler,
_kutsal_, bir anda gözlerimde parladı ve kulaklarımda kükredi ve şarkı söyledi. Hepsinin beni ıskalamayı nasıl başardıklarını hayal bile edemiyorum ama ıskaladılar; ve ben onları altmış adım kadar geçmiştim,
birkaç metre öteden çalıların üzerinden atlayan kimdi, ama benim domino oyuncum, Yardımcı Teğmen Victor! Bir anda tüfeği yüzümden iki üç ayak öteye kadar kaldırıldı. Şimşek! Güm! Kızgın bir çeliğin
sürmesiyle oluşan bir darbe hissettim; ve bir an için kafamın
kesildiğinden emin oldum. Zorlukla yerimde kaldım. At hızla ilerledi ve ben hızla yakalanma veya takip edilme şansının
uzaklarına geldim. Ulaştığım ilk köyde dizginleri çektim ve Victor'un kurşununun iki yanağımdan
temizlediğini gördüm. İşaretler, görüyorsunuz, hâlâ yeterince açık."

Bu oldukça doğruydu. Kaptanın bıyıklarının gri saçlarını hafifçe ayırdığımızda, topun giriş ve çıkış yaptığı yerler açıkça görülebiliyordu.

"Ufak bir kaçış," diye belirttim.

"Evet, daha doğrusu; ama bir ıskalama bir mil kadar iyidir. Kanın
sızlaşması beni neredeyse boğdu; ve ağzımdaki tadı temizlemek için ne kadar şarap ve içki gerektiğini görmek şaşırtıcıydı. Bay Smith, "karargâha vardığımda, Ciudad Rodrigo'nun bildirildiği gibi düştüğünü ve Lord Wellington'un, ikisinin de uyuduğu aptallar cennetindeki Massena veya Soult'a silahlarının yankısı ulaşmadan önce Badajoz'a saldırmak için acele ettiğini gördüm. Elbette bir süre hasta listesindeydim ve bu nedenle Badajoz saldırısına yalnızca uzak bir seyirci olarak katıldım - bir seçeneğim olduğunda her zaman tercih ettiğim bir rol. Korkunç, korkunç bir işti," diye ekledi Bay Smith, alışılmadık bir ciddiyetle. "Bildiğim kadarıyla pek filozof değilim, özellikle de hizmet saatleri dışında, dine özel olarak düşkün değilim, ancak gecenin sakinliği ve sessizliği üzerine şiddetli kasırganın kükremesi ve gürültüsü
kırıldığında ve cehennem ateşi fırtınası
düşmüş gibi göründüğünde adanmış şehri kuşattı, yıldızların, başlarının üzerinde parlak bir şekilde parıldayan, aşağıdaki o kadar sakince baktıkları
kargaşa ve karanlık hakkında ne düşündüklerini merak ediyordum. Ancak, bu cesurca yapılmıştı," diye ekledi kıdemli, daha canlı bir tonda, "ve Gazette'de iyi okundu; ve belki de en önemli şey budur."

"Ama," diye sordum, "bütün bunların büyüleyici Coralie ve
senin aşk maceranla ne ilgisi var?"

"Her şeyle ilgisi var, hemen anlayacaksın. Ordunun
ayrılmasından sonra Badajoz'da epey bir süre kaldım ve
kaçışıma çok uygun bir şekilde yardım eden mükemmel hanımın
evine her zamankinden daha sık gittim. O, tüm kinciliğiyle
iyi kalpli bir ruhtu; ve artık Fransızlar
şehrin üzerinde
sertçe dolaşmıyorken, gizlenerek
ortalıkta dolaşanlardan -ki bunların sayısının az olmadığına inanılıyordu- üzüntü ve şefkatle bahsetti. Sonunda Teğmen Victor'un ellerinde aldığım yara tamamen iyileşmişti ve ayrılmayı düşünüyordum,
Endülüslü hanım beni sessiz, ifade dolu bir şekilde,
şehrin saldırısı veya yağmalanması sırasında kocası İspanyol olan büyüleyici genç bir Fransız kadınla tanıştırdı. Böylece başlayan yakınlık
benim tarafımda kısa sürede yoğun bir hayranlığa dönüştü. Coralie nazik, saf, güzel olduğu kadar güven vericiydi ve dahası -Jeannette'in, canlı, kara gözlü hizmetçisinin bana güvenle söylediği gibi- son derece zengindi. Burada, beyler, yalnızca taş kalpli birinin duyarsız kalabileceği bir çekicilik kombinasyonu vardı ve o zamanlar benimki yalnızca genç değil, aynı zamanda özellikle hassas ve nazikti, bunun bir dereceye kadar, cesaret edeyim ki, uzun süredir bağlı kaldığım düşük beslenmeden kaynaklandığını söyleyebilirim; çünkü hiçbir şey, benim görüşüme göre, bir erkeğin aklını ve cesaretini bu kadar çabuk kaybetmez. Her durumda, kısa sürede takdir yetkisine teslim oldum ve utangaç hanım tarafından utangaçça kabul edildim. 'Mutluluğumuza tek bir engel vardı,' diye çekinerek belirtti, ' Ölen kocasının akrabaları, yasal olarak onun koruyucuları, önyargılı, paralı asker zavallılardı, onu yaşlı bir İspanyolla evlendirmek istiyorlardı, böylece ölen kocasının malları, çoğunlukla değerli taşlardan oluşuyordu - kendisi bir taş ustasıydı - yabancıların eline geçmesin.' Şimdi buna inanamıyorum," diye ekledi Bay Smith, büyük bir hararetle; "ama eğer çuval ve şeker gibi tüm bu şeyleri yutmamışsam, ben bir Hollandalıyım! Bunu düşünmek, ne kadar yaşlı olsam da, kanımı ateşe veriyor.

"Sonunda," diye devam etti Bay Marmaduke Smith, kısmen sakinliğini yeniden kazanır kazanmaz--"en sonunda, her türlü
plan
tartışılıp reddedildikten sonra, güzel dul kadının Jeannette ve Endülüslü ev sahibesinin -o kadının adını unuttum- uygun şekilde
hazırlatmayı üstlendiği büyük bir sandıkta bagaj olarak Badajoz'dan kaçırılması kararlaştırıldı. Evlilik töreni, Coralie'nin iletişim kurmayı üstlendiği, yaklaşık on iki İngiliz mili uzaklıktaki bir köyde bulunan bir rahip tarafından gerçekleştirilecekti. 'İngiliz bir subayın şerefine güveniyorum' dedi o hanım -o zamanlar görevimi almamıştım ama önemli değil--'o, siz, Kaptan Smith, gizliliğimin kutsallığına saygı göstereceksiniz, ta ki,' diye ekledi, günbatımı gibi bir gülümsemeyle, 'ben, güven, kaderlerimizi birleştir
sonsuza dek.' Konuşurken, sevimli küçük elini benimkine koydu
ve ben, buna inanamayacaksınız, dizlerimin üzerine çöktüm ve
sevgili meleğin en ufak isteğine dindar bir şekilde saygı göstermeye yemin ettim! Bay Tape, merhamet
edin, şarabı uzatın, yoksa sadece hatırlamak beni boğacak!"

Şimdi, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı,
kendi kelimelerimle anlatıya devam etmeliyim Her şey hızla kaçmak için ayarlanmıştı. Bay Smith, İspanyol komutandan bagajını bariyerden
aramadan geçirmesini sağlayacak bir emir almakta
hiç zorluk çekmedi; Jeannette buluşma noktasına dakikti ve
titreyen Coralie'nin
içinde olduğunu fısıldadığı büyük bir sandığı sevinçle işaret etti.
Çatlaklar, gereken miktarda havayı alabilecek kadar genişti; İçeri kilitlendi ve üzerine bir tür yelken bezi gevşekçe atıldığında, görünümünde pek de sıra dışı bir şey yoktu. Sevinçli sevgili, kıymetli yükü kiralık öküz arabasına şefkatle, titreyerek yerleştirdi ve yola koyuldular, Bay Smith ve Jeannette zengin bir şekilde yüklenmiş aracın yanında yürüyorlardı. Bay Smith havalara uçtu, ancak dünyanın en kötü yollarından bazılarında sürüklenmesi gereken araba, inanılmaz derecede yavaş ilerleyişiyle sabırsızlığıyla alay etti ve öğlen vakti öküzlere su vermek için durduklarında, varış yerlerine hala üç mil uzaklıktaydılar.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bay Smith, Jeannette'e fısıldayarak, cebinden yeni çıkardığı dolu bir pintlik matarayı kaldırıp, sandığa doğru işaret ederek, "öyle mi düşünüyorsun?--Brendi ve su--eh?"

Jeannette başını salladı ve yiğit Smith nazikçe yaklaştı,
kapağa vurdu ve yumuşak, alçak bir fısıltıyla içkiyi uzattı. Kapak, mümkün olan en ufak bir gecikmeyle, şişeyi kabul edecek kadar
kaldırıldı ve anında tekrar kapatılıp kilitlendi. Yaklaşık on dakika sonra şişe
alındığı kadar sessizce geri verildi. Aşık asker
onu dudaklarına götürdü, gizli nişanlısına doğru derin bir eğim yaptı ve nazikçe, "A votre sante, charmante Coralie!" dedi. Bay Smith'in yüzündeki şefkatli ve neşeli ifade, beklenen
suyun beklentisiyle boş yere
şişenin açısını
kaldırırken, aşırı derecede şaşkın ve sersemlemiş bir ifadeye büründü. Opak teneke
kasenin içine baktı; gevşek mantarı veya akışı engelleyen başka bir maddeyi çıkarmak için küçük parmağını boynuna soktu; sonra salladı ve merakla bir sıçrama veya gurultunun sesini dinledi. Hiçbir ses yoktu! Coralie son damlasına kadar içmişti! Bay Smith, kontrol edilemeyen bir kahkaha
kırıklığına uğrayan Jeannette'e komik bir ciddiyetle baktı.

"Madam susamış," dedi, yeterli nefes
alabildiği anda: "İçeride çok sıcak olmalı."

"Tam bir pint!" dedi kaptan, hala boş bir şaşkınlık içinde, "ve
güçlü--çok!"

Arabacının yaklaşması, daha sonra söyleyebileceği şeyleri yarıda kesti ve birkaç dakika içinde yolculuk yeniden başladı. Kaptan, araba tekrar durana kadar
kesilmeyen bir hayale daldı. Sandık
sonra yavaşça yere doğru kaydı: Daha önce
ödemesi yapılmış olan sürücü, ekibinin başlarını Badajoz'a doğru çevirdi ve kısa bir selamla
eve doğru yola koyuldu.

Jeanette sandığın üzerine eğilmiş, metresiyle alçak bir sesle konuşuyordu ve Kaptan Smith, kendisini biraz şaşkınlıkla
bulduğu pozisyonu inceledi. Hiçbir ev, hele ki bir kilise veya köy
görünmüyordu ve tek bir insan bile yoktu.

"Kaptan Smith," dedi Jeannette, şaşkın savaşçıya biraz tereddütle yaklaşarak, "hafif bir çelişki oluştu. Burada bizimle buluşacak ve değerli yükümüzü güvenli bir yere götürmemize yardım edecek olan dostlar, gördüğünüz gibi, henüz gelmediler: belki de bu kadar uzağa gitmeyi akıllıca bulmuyorlar."

"Burada olmadıkları oldukça açık," diye gözlemledi Bay Smith; "ama neden
arabayla ilerlemediler?"

"Ne, kaptan! Senin ve madamın sırrını şu İspanyol kabadayısına mı ifşa ediyorsun.
Nasıl konuşuyorsun!"

"Peki, ama iyi kızım, ne _yapılacak_? Madam dışarı çıkıp
yürüyecek mi?"

"İmkansız--imkansız!" diye bağırdı sevimli genç kız. "İkimiz de tanınmalı, o nefret dolu Badajoz'a geri sürüklenmeli ve hanımefendi
hayat boyu bir manastıra kapatılmalı. Sadece çeyrek mil kadar," diye ekledi Jeannette, imalı, okşayıcı bir tonda, "ve hanımefendi
o kadar _çok_ ağır değil."

"Şeytan!" diye haykırdı Bay Smith, bu sıra dışı teklif karşısında tamamen
şaşkına dönerek. "Onu -o göğsü omuzlarımda- almam gerektiğini söyleyemezsiniz!"

"Mon Dieu! Başka ne _yapılabilir_?" diye cevapladı Jeannette, acıklı bir ciddiyetle: "Eğer sevgili hanımımı -çok sevdiğini iddia ettiğin--feda etmeye kararlı değilsen, katı yürekli, sadakatsiz
adam!"

Bayan Smith, kızın gözyaşlı şiddetiyle kısmen etkilenerek, isteksizce
yaklaştı ve bir deney olarak sandığın bir ucunu nazikçe kaldırdı.

"Madamın dışında orada çok sayıda değerli eşya var," dedi Jeannette,
kaptanın bakışına karşılık olarak, "ve gümüş para, bilirsin, çok
ağır."

"Ah!" diye haykırdı şaşkın aşık. "Bu çok
talihsiz--hala--Sence," diye ekledi ciddiyetle, kıymetli yükün ağırlığını tekrar düşündükten sonra, "eğer madam bu yelken bezine iyice sarılırsa, arkadaşın rahibin evine fark edilmeden ulaşabilir miyiz?"

"Ah, hayır--hayır--hayır!" diye karşılık verdi kız. "Mon Dieu! madam'ı böyle bir
tehlikeye
atmayı nasıl düşünebilirsin?"

"Ne kadar uzakta olduğunu söylüyorsun?" diye sordu Kaptan Smith, oldukça somurtkan bir
duraklamadan sonra.

"Sadece şuradaki tarlaların hemen ötesinde--belki yarım mil."

Bay Smith hala tereddüt ediyordu, ama sonunda hizmetçinin gözyaşları ve yalvarışları, hanıma ve onun servetine olan saygısı, pozisyonun gerekliliği, kısacası, onu bu görevi üstlenmeye karar verdi. Göğsünün etrafına sıkıca bir kemer dolandı, bu sayede onu sırtında tutabilirdi; ve birkaç başarısız girişimden sonra, büyüleyici yük oldukça kaldırıldı ve kaptanın üzerine erkekçe sendeleyerek Jeannette en arkada kaldı.

Bay Smith, vücudunun her gözeneklerinde terleme olmasına ve bir araba kutusu kadar kuru olmasına rağmen -çünkü hanımefendi sahip olduğu tek matarayı boşaltmıştı- kürek kemiklerini toza dönüştüren bir yükün altında yiğitçe çalıştı. En azından, sayısız dinlenmeden sonra, yaklaşık bir saatin sonunda, Jeannette'in rahibin özel ikametgahı olduğunu duyurduğu küçük bir evin kapısına varmadan önce bir et parçası kaybetmiş olması gerektiğini söylüyor. Kapı, onları bekliyormuş gibi görünen zeki bir çocuk tarafından hızla açıldı; sandık yere bırakıldı ve Jeannette anında kayboldu. Çocuk, düşünceli bir zekayla Bay Smith'e bir yudum şarap uzattı. Anahtar kilidin içinde döndüğünde zar zor yutulmuştu, şarapla iyice canlanan hevesli âşık, kollarını uzatarak öne atıldı ve coşkulu kucaklamasıyla kimi kabul etti - sizce?

"Coralie, havasızlıktan yarı boğulmuş ve korkudan neredeyse ölmüş," diye önerdi Bay Tape.

"Şu alçak Yardımcı Teğmen Victor! Yarı sarhoş, brendi ve suyla," diye kükredi Kaptan Smith, bu sırada kendini büyük bir heyecana
getirmişti. "Aynı anda Jeannette geldi ve gözlerime inanamadım, Jezebel Coralie, ardından yarım düzine Fransız voltigeur geldi, kahkahalarla gülüyorlardı! Bittiğimi gördüm," diye devam etti Bay Smith, "ama o an için tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordum ve yoldaşları olmasaydı, Usta Victor ile eski ve yeni hesaplaşmaları çok hızlı bir şekilde halledebilirdim. Durum böyle olunca, onu pençelerimden
kurtarmakta biraz zorluk çektiler, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, çok vahşiydim. Bir saat kadar sonra, felsefe, bir pipo ve çok
iyi şaraplar --voltigeur'lar hiç de fena adamlar değillerdi-- yatıştırıcı etkilerini gösterdikleri zaman, bana oynanan oyunun kesin sebepleri ve ayrıntıları hakkında bilgilendirildim. Coralie, Victor
Dufour'un karısıydı. Badajoz saldırısında yaralanmış ve o Endülüslü kadının ev; ve belki de onu İspanyol hapishanesinden kurtarmanın en iyi, belki de tek yolu, ya da daha kötüsü, kurbanı olduğum plan,
uydurulmuştu. Dufour
beni
yaralamasaydı, bana temin edildi ki, kendilerini
onurum ve cömertliğime atacaklardı--ki bu onur ve cömertlik, bu arada, asla
Coralie'nin kocasını sırtıma alamazdı, yemin ederim!"

"Bizi affedecek misin, mon cher capitaine?" dedi o hanım, en tatlı gülümsemelerinden biriyle, bana bir kadeh şarap uzatırken. "Aşkta ve savaşta,
biliyorsunuz, her şey mübahtır."

"Bir asker, beyler, sert bir maddeden yapılmamıştır. Ben, itiraf ediyorum,
yumuşadım; ve parti dağıldığında, hepimiz dünyadaki en iyi
arkadaşlardık."

"Ve Paris'te gördüğümüz o şişman, neşeli görünümlü Madam Dufour, Kaptan Smith'i büyüleyen
güzel Coralie mi?" dedi Bay Tape
düşünceli bir şekilde--"Eh!"

"O, kırk yıl önce, Bay Tape, onu gördüğünüzden daha gençti.
Güzel Coralies'ler nadirdir, sanırım, şu anki yaşında ve çok
şanslı, bence," diye devam etti Kaptan Smith; "çünkü, altmış yaşında bir kadın, on altı yaşında olduğu kadar kolay bir şekilde bir erkeği büyüleyebilseydi,
toplumun huzuru ve rahatlığı ne olurdu, bilmek isterim?"

ŞAMPİYON.

ERKEN İSPANYA TARİHİNDE ROMANTİK BİR OLAY.

Silahların şakırtısı ve savaş müziğinin ilham verici sesleri Navarre sarayının avlusunda yankılanıyordu. Arragon, Kastilya ve Navarra şövalyeleri, hükümdarlarının çağrısı üzerine, onun sancağı altında kâfirlere karşı savaşmak üzere bir araya gelmişlerdi ve şimdi sabırsızlıkla hükümdarın yiğit atına binip onları savaşa ve zafere götüreceği anı bekliyorlardı. Dördüncü Sancho o sırada kraliçesi, efendisine gözyaşları içinde sarılmış nazik Dona Nuna'ya veda ediyordu.

"Rahat ol, sevgilim," dedi ona; "Kraliyet çelengime eklenmiş defne dallarıyla sana döneceğim. Benim için korkma, ne de
sevimli yüzünün savaş tehlikeleri ve şansları üzerinde düşünerek solmasına izin ver.
Benim açımdan, başarıya dair daha coşkulu beklentiler hiç hissetmedim ve zaferin ve galibiyetin girişimimizi taçlandıracağına ikna oldum."

"Ne yazık ki! Benim için öyle değil," dedi Nuna üzgün bir şekilde. "Yaklaşan kötülüğün bir önsezisi kalbimi ağırlaştırıyor."

"Ayrılmamız düşüncesi seni ürpertiyor, Nuna, yeni evlenmiş efendisinden ayrılan çekingen bir genç gelinden çok, kocasının sevinçlerini ve üzüntülerini neredeyse yirmi yıldır paylaşan bir
evliye gibi."

"Şimdi, Sancho, sana elimi uzattığım zamandan daha değerlisin:
Bu uzun evlilik yıllarını bu kadar mutlu ve mesut kılan sevgi ve şefkat için sana teşekkür etmemem mi gerekiyor?"

"Gerçekten, inanıyorum ki, Nuna, öyledir: ve sen beni her zamanki gibi sıcak bir şekilde seviyorsun. Karşılığında, sevgili karıcığım, yüzünün bana
güzel göründüğüne ve gerçek kalbinin armağanının, seni ilk kez bu salonlara götürdüğüm zamanki kadar sevgiyle
değerlendirildiğine dair güvencelerimi kabul et, genç ve güzel gelinim. Ama
bırak da sana veda edeyim, yoksa soylularım sabırsızlanacak. Seni
oğlumuzun topluluğuna ve emirlerini yerine getirecek sadık Pedro
Sese'nin himayesine bırakıyorum. Bir kelime daha. Güzel atımı, Ilderim'i güvende tutmanı sana emanet ediyorum. Mağribilerden ilk yakaladığım asil hayvanı ne kadar değerli bulduğumu biliyorsun. Yokluğumda ona dikkatlice bakılmasını sağla, bunu isteklerime olan saygının bir kanıtı olarak kabul edeceğim. Ve şimdi, elveda, sevgili karıcığım. Beni düşün ve Tanrı'ya yalvar ki
hızla ve güvenle kollarına geri döneyim."

Böyle diyerek, Büyük Sancho karısını şefkatle kucakladı; ve savaş atına binerek, yiğit ordusunun başına geçti. Atların nal sesleri kısa sürede uzaklaştı ve kalenin avlusunu sessizlik ve kasvet içinde bıraktı.

Kralın gidişinden üç gün sonra, genç Don Garcia Navarre'deki sarayın avlusuna girdi.

"Pedro Sese, Pedro Sese!" diye haykırdı; "benim asil Arap El Toro'm kayaların bir yarığında ölü yatıyor: avlanmak için başka bir at aramaya geri döndüm: Pireneler Roland'ın boynuzuna yankılandığından beri Navarre ormanlarında böyle bir yaban domuzu avı olmamıştı: bana siyah Ilderim'i ver,
Pedro, dostum; babamın atını eyerle, çünkü kralın ahırlarında bugünün avına layık başka bir at yok!"

"Don Garcia," diye cevapladı atın efendisi, "kara İlderim yalnızca kralın binmesi içindir: onu başkası için eyerlemeye cesaret edemem."

"Ama Infante emrediyor - kral olacak olan."

"Sadık bir hizmetkarla uğraşma, Don Garcia: dün Arragon'un piçinin aynı isteğini reddettim."

"Ne! Beni aşağılık Ramiro ile karşılaştırmaya mı cesaret ediyorsun? Küstahlık! Şikayetimi kraliçeye ileteceğim."

Don Garcia şikayetini ve dilekçesini kraliçeye iletti: "Ah, annem, beni bir hizmetçi tarafından onursuzlaştırılırken mi görmek istiyorsun? Ben senin tek oğlun değil miyim, Arragon, Kastilya ve Navarre'nin meşru varisi? Burada kim emir verebilir, eğer ben veremezsem? O zaman otoritemi göster ve sahte Pedro Sese'ye bana kara İlderim vermesini emret."

"Pedro Sese, kendisine ve bana en sevdiği atı güvenli bir şekilde saklamayı emreden efendim krala olan görevini sadakatle yerine getirdi," dedi
Dona Nuna. "Kraliyet ahırları açık; oğlum, başka bir at al,
ama baban dönene kadar kara İlderim'i bırak."

"Hayır, Tanrı ve azizler adına, bugün İlderim'in binmesini istiyorum,
ya da intikamımı alacağım!"

İnatçı genç avluya döndü ve tekrar atı istedi: atın sahibi yine reddetti. Don Garcia, yoğun öfkeyle
solgunlaşarak, kralın atlılarından birine atladı ve
saraydan dörtnala uzaklaştı. Ancak, avlanmaya geri dönmek yerine, atını kalenin güneyinde bulunan _despoblado_ veya açık ovaya sürdü ve Burgos'a giden yolda gözden kayboldu.

Efendisinin yokluğunda, nazik Nuna ile zaman ağır geçti.
İlk başta, silahlarını taçlandıran
başarılar ve kuvvetlerinin Müslüman ordusuna karşı kazandığı parlak zaferler hakkında sık sık ve neşeli haberler aldı. Son zamanlarda ve Garcia'nın kaleden ayrılmasından
bu yana, Sancho'nun şefkatli mesajları tamamen kesilmişti; ve
Nuna, oğlunun asi sapkınlığı ve kocasının kaderi konusundaki belirsizlik yüzünden artık tamamen perişan haldeydi, her türlü riske
rağmen ona katılmaya ve maruz kalabileceği tehlikeleri paylaşmaya hazırdı.

Kararı oluşur oluşmaz hemen yürürlüğe kondu: sadık Pedro Sese'yi yardımına çağırdı; ve komutası altındaki küçük bir refakatçi tarafından korunarak Navarre'a veda etti ve savaş alanına doğru uzun ve tehlikeli yolculuğuna başladı.

Küçük süvari alayı Najarra'ya vardığında, şaşkınlık ve sevinçle, hızla yaklaşan yiğit bir atlı grubunu gördüler:
Arragon, Kastilya ve Navarre'nin birleşik sancağı, gururla önlerinde
yüzüyordu, tüm izleyenlere
Dördüncü Sancho'nun şövalyelerine bizzat önderlik ettiğini
duyurdu.

Nuna'nın kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde atıyordu; birkaç dakika içinde, uzun süredir
yok olan kişi onu göğsüne sıkıca
sımsıkı saracaktı. Yanındaki atlı efendiye baktı ve onu daha hızlı hareket etmeye
zorladı. Hızlıca ilerlediler; ve kralın muhafızlarını oluşturan ilerleyen şövalyeler daha belirgin bir şekilde
görünür hale geldi. Sancho, daha önce de söylediğimiz gibi, onların başındaydı; Ancak kraliçenin takipçilerine kısa bir mesafe
kadar yaklaşırlar yaklaşmaz, hükümdar birkaç adım ilerledi ve
gök gürültüsü gibi bir sesle onlara durmalarını söyledi. Kaşları kötü tutkularla kararmıştı, yüzü öfkeyle kızarmıştı.

"Bağlılığınızın tehlikesi üzerine!" diye bağırdı, konuşmak yerine, "haini yakalayın, emrediyorum! Kalbim, oğlunun dudaklarından
söylense bile, onun suçunun hikayesini dinlemeyi reddetti; ancak gözlerim
gördü. Ben yaşadım -zavallı olduğum için- onun rezilliğine tanıklık ettim. Ancak
zina eden kadın ve suçunun yoldaşı, benim haklı intikamımdan kaçamayacak. Kraliçe ve Pedro Sese'nin sizin esirleriniz olarak kalmasını sağlayın."

Zavallı Nuna'nın ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi, bundan daha fazla dehşete kapılamaz veya daha fazla şaşkınlığa uğrayamazdı. Ömür boyu süren mutluluk hayali dağılmıştı; gençliğindeki kocası, Tanrı'nın yeryüzünde sürünen en gerçek sürüngenden
gibi ondan kaçmıştı; ve onun kederinin ve yıkımının işçisi kendi çocuğuydu - kendi eti ve kanı - oğlu Garcia! Bu dudaklar onun suçunun hikayesini dile getirdiğinde onun saf ve masum olduğuna kim inanırdı? Mutsuz eş; daha da mutsuz anne! Najarra kalesinin en derin zindanında, eşi benzeri olmayan sefaleti için yas tutmaya bırakıldı. Yalnız, arkadaşsız ve yalnız, Nuna - son zamanlarda kendisini sevilen ve değer verilen bir eş, şefkatli bir anne ve güçlü bir hükümdar olarak görmüştü - acı ve kederli düşünceleriyle mücadele etti. Kocasını suçlayamazdı, çünkü onun kulağının, oğlunun imalarıyla bile, neredeyse güvenemeyeceği bir
suçlayıcı tarafından zehirlendiğini hissediyordu, Pedro Sese'nin refakatinde seyahat ederken beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştığında, duyularının kanıtlarıyla doğrulanmıştı.

Ama Nuna'ya bu acı dolu düşünceler için çok az zaman kalmıştı. Ölüm, utanç verici bir ölüm, zina yapan kadının cezasıydı; ama Sancho, Nuna'nın umduğundan daha merhametli olarak, ona bir kaçış yolu vermişti, masumiyetini kanıtlamak için zayıf bir şans. Listeler, hanımın suçsuzluğuna inanan ve onu savunmak için hayatını riske atan herhangi bir şampiyona açık olacaktı. Eğer böyle biri hizmetlerini sunarsa, onu suçlayanla teke tek dövüşebilirdi. Tanrı -o günlerin inancına göre- gerçeği savunan
kişiye zafer verecekti!

Kıyamet günü yaklaştı, geldi ve neredeyse geçmişti.
Karşı çıkılmayan Garcia, savaş atına, o kadar hevesle arzuladığı ve o kadar korkunç bir
fiyatla satın aldığı
korkunç siyah İlderim'e bindi. Taçsız kraliçe, geleneğe uygun olarak,
arenanın görüş alanına yerleştirildi, bir kazığa bağlandı, eğer onun adına bir şampiyon çıkmazsa veya savunucusu yenilgiye uğrarsa
cenaze yığınını
aşacak olan şeyin üstüne çıktı.

Dona Nuna'nın, değerli saatler birer birer geçtiğinde ve saflığını ve gerçeğini
savunan hiçbir şampiyon öne çıkmadığında, listelerin görüş alanına böyle yerleştirilen heyecanını kim resmedebilir? Kendini umutsuzca amansız kaderine teslim etmek üzereyken, hızla yaklaşan bir atın ayak sesleri duyuldu; ve bir şövalye, tam zırhlı, köpüren ağzı ve pis kokulu yanları korkunç bir hızla binildiğini, listelere çarpıldığını, meydan okuma eldivenini fırlattığını ve haksız yere suçlanan, ancak lekesiz ve suçsuz
kraliçe adına savaşmaya geldiğini söyleyen bir at arabasına binmişti.

Garcia kaçınılmaz karşılaşmaya hazırlanırken, toplanan kalabalığın arasında istemsiz bir hareketlenme oldu.
Hiç kimse şövalyenin kim olduğunu bilmiyordu veya tahmin edemiyordu. Kimliğinin
keşfedilebileceği hiçbir işaret veya amblem miğferinde veya kalkanında izlenemiyordu!
ama
atına binme kolaylığı ve zarif ve
yiğit duruşu, onun yetenekli bir savaşçı olduğunu kanıtlıyordu.

Birkaç saniye içinde, ön hazırlıklar tamamlandı; ve
mızraklar hareketsizken, rakipler yaklaştı. İlk karşılaşmada, herkesin şaşkınlığına rağmen, Garcia atından düştü ve yere sertçe düştü.

"O masum! O masum!" diye bağırdı kalabalık.

"Tanrıya şükür! Bir oğlumu kaybetmiş olsam da," diye haykırdı kralın sakin bir şekilde.

"Çok yaralanmış hanımı savunmak için ölümüne dövüşmeye hazırım," dedi yabancı şövalye. "Adi ve alçak herif! Doğal olmayan suçunu itiraf et, ya da bir kez daha benimle buluşmaya hazır ol, çünkü seni bu kadar kolay kaçmaya
izin vermeyeceğime yemin ediyorum."

Garcia tereddüt etti; açıkça çatışan duygularla parçalanmıştı.
Bilinçli suçluluk duygusu - yabancının intikam kılıcıyla idam edilen Cennet'in adil cezasından duyduğu korku - onu kötülüğünü itiraf etmeye yöneltti. Öte yandan, kalabalığın küfürlerinden duyduğu endişe ve yaralı ebeveynlerinin öfkesi, suçunu açıkça itiraf etmesini engelledi.

"Atına bin, alçak! Başka bir karşılaşmaya hazır ol ya da
yalan söylediğini itiraf et," diye bağırdı yabancı sert bir şekilde.

Garcia cevap veremeden, yaşlı ve saygıdeğer bir din adamı
kendini rakiplerin arasına attı.

"Cennet adına! Bu doğal olmayan
kavgadan uzak durmanızı emrediyorum," diye bağırdı onlara hitap ederek; "kardeşsiniz; ortak bir babanın kanı damarlarınızda akıyor. Ramiro--sakın. Garcia--bugünkü mücadele suçunuzu kanıtladı; gücünüzün yettiği tek kefareti, tam bir itirafla yapın."

Tüm seyircilerden şaşkınlık ve acıma dolu haykırışlar yükseldi. "Uzun yaşa asil piç! Soylu olmayan soylu olanı soylu yaptı! Üvey oğul gerçek oğul olduğunu kanıtladı! Bakire'ye şükürler olsun, halkın annesi, kendisi için savaşacak bir vaftiz
oğlu olmadan bırakılmadı!" Ve tüm matronlar ve hatta kalabalığın içindeki sert savaşçıların çoğu, şefkat ve sevinçle ağladılar.

Birkaç dakika içinde, öfkeli kraliçe kendini kocasının kollarında buldu.
Katlandığı üzüntü için ondan af diledi; ve aşağılanmış Garcia'nın itiraflarını dinlerken, bir an bile bunu tutamadı, Garcia, babasının zihnini, reddetmesinin intikamı olarak, sadakatsizliğiyle ilgili hikayelerle nasıl zehirlediğini ve Pedro Sese'nin, Sancho'nun en sevdiği
şarj cihazı olan kara İlderim'i ona emanet etmesini itiraf ettiğini. Nuna, zavallı oğlundan yüzünü çevirdi ve genç şampiyonuna yaklaşmasını işaret etti.

O, onun ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ramiro," dedi yumuşak bir sesle, Sancho'nun gayri meşru oğlunun yakışıklı yüz hatlarını gizleyen miğferi ve vizörü açarken, "sevgilerimin çocuğu, her zaman bir annenin sevgisini hissettim, ama senin için bir annenin acılarını
çekmedim; sana nasıl teşekkür edebilirim? Sen bugün, bebeklik yıllarına gösterdiğim şefkati fazlasıyla geri ödedin.
Güzel ünümü herkese duyurdun; hatta kendi genç hayatını bile riske
atarak."

"Senin gibi bir dost için hayatımı bile feda ederim ve bu fedakarlığı hafif bulurum," diye karşılık verdi Ramiro, derin bir duyguyla. "Çocukluk günlerimi hatırlıyorum - sen Navarre'a gelmeden önce, parlak, mutlu, masum bir gelin - babamın sarayında sevilmeyen ve ihmal edilmiş bir çocuk olarak dolaşıyordum; ve benimle ilk karşılaştığın ve krala olan benzerliğimden etkilenip gerçeği tahmin ettiğin anı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Cömert olmayan bir doğanın haksız nefretiyle benden nefret etmek yerine, hor görülen çocuğu kalbine aldın ve efendine duyduğun sevgi için, onun soysuz oğlunu sevdin ve ona değer verdin. Etrafımda yarattığın ve sevgimin genişlediği sıcak atmosfer için ve eğitimime gösterdiğin özen için, sana bir çocuğun kendi annesine duyduğundan çok daha derin bir minnet borcum var. Doğa, bir örnekte anne sevgisini dikte eder - ama
mutluluğumu borçlu olduğum şey asil ve cömert bir kalbin önerileridir hayatım. Bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin--çünkü,
böyle bir dost için hiçbir fedakarlık çok büyük olamaz."

Nuna krala döndü; ve elini kendi ellerinin arasına alarak,
genç şampiyonunun başına koydu. "Sana çeyiz olarak krallıklar getirdim,"
dedi, "ama ne yazık ki! sana Ramiro kadar değerli bir oğul getirmedim.
Bana yaşattığı acıyı özgürce affediyorum ve ilerleyen yaşlarında, kendisinin
eksik olduğunu gösterdiği erdemleri
geliştireceğini umuyorum. Ama Ramiro
zaten, yöneticileri tarafından sahip olunduğunda bir halkın mutluluğunu garanti eden o yüce niteliklere
sahip olduğunun kanıtını verdi.
O zaman, benim ricam üzerine, ona Arragon tacını verin; sadık Pedro Sese'yi güveninize geri alın; ve bir daha asla
kesilmeyecek bir aşkın beklentisiyle
geçmiş acılarımı unutmama izin verin."

Kral onaylarcasına elini kaldırdı; ve toplanan kalabalık tek bir güçlü haykırışla töreni onayladı: "Ramiro! Ramiro! Çok yaşa Ramiro! Arragon'un Çocuğu!"

ÇİFTLİK İŞÇİSİ.--OĞUL.

HARRIET MARTINEAU'DAN.

Susan Banks'ın, deli teyzesinin ölümüyle bir ev ve geçim kaynağı aramaya mecbur kalmasından sonra kendini iyi bir konumda bulduğu söylenmiştir. Onun hikayesini anlatmayacağım için, bir öğretmen olmak için gösterdiği çabaların ve bir terzi olarak aldığı eğitimin hesabını geçeceğim. Sağlığı kötüydü (açlıktan) ve amcasına L3 borçluydu, gergin ve endişeliydi, o sırada mahalleyi ziyaret eden Kuzeyli bir hanımın, Susan'ın biraz eğitimle olabileceğini düşündüğü gibi bir hizmetçi istediğini duyduğunda. O
yerini aldı, masada servis yapmayı öğrenmek için çaba sarf etti, vb., ve
bir yıl içinde amcasına olan borcunu ödedi ve ayrıca L2'yi
ailesine ayırdı; ve tüm bunlar, yeni evine gittiğinde kutusunda yalnızca birkaç
giysi olmasına rağmen.

Bir yılın sonunda, işvereni Bayan Foote, evin etrafındaki, şimdiye kadar otlatmak için kiralanmış ve kiracının kötü yönetimi nedeniyle kalitesi bozulan küçük araziyi ekmeyi düşünmeye başladı. Mahalledeki toprak işleme yöntemlerini onaylamayan ve orada yedek işçi olmadığını bilen Bayan Foote, Susan'ın ve kendi memleketindeki bir bölge görevlisine, iyi karakterli ve sağlam niteliklere sahip bir işçinin, ekim denemesi devam ederken bir buçuk yıl boyunca haftada on iki şilin ödemeyi taahhüt ederek, bölge tarafından kendisine gönderilip gönderilemeyeceğini sormak için bir mektup yazdı; ve eğer cevap verirse daha uzun süre. Yapabileceği tek şey buydu, çünkü bu planı zararına devam
edemezdi. Cevap biraz zaman alacaktı. Geldiğinde, yoksul işçilerin tavsiye edilemeyeceği söylendi; ancak daha iyi bir işçi gönderilebilirdi ve bölge içindeki yeri, yoksul evinden gelen genç adamlarla çok kolay bir şekilde doldurulabilirdi. Öneri, bölge görevlilerinin bildiği sınıfının en iyi adamını göndermekti. O ve karısının tasarruf bankasında yolculuklarını karşılayacak kadar paraları vardı ve bu işe girişmeye istekliydiler. Adamın adı Harry Banks'ti. Bayan Foote mektubu mutfağa götürdü ve Susan'a ve hizmet arkadaşına okudu. Susan ismi duyduğunda, sanki vurulmuş gibi irkildi ve "Aman, o benim kardeşim!" diye bağırdı. Bu kadar uzakta, evden çok uzakta, yanında bir erkek kardeşi ve karısı olacaktı, meşe korusunun arkasında yeni işçi için inşa edilen güzel küçük kulübede yaşayacaklardı. Bayan Foote karısı hakkında bilgi aldı ama çok az şey öğrenebildi. Susan, saygın bir kadın olduğunu ama çok yaşlı ve uygunsuz olduğunu ve Harry'nin böyle bir evlilik yapmış olmasının aileyi üzdüğünü söyledi. Harry onda tek bir kusur bile göremedi; ama babası ve annesi Dinah'ı hiç sevmiyordu. Bayan Foote daha sonra her şeyi öğrendiğinde, bu evliliği Banks'lerin tüm aile tarihinin en korkunç derecede önemli parçası olarak düşündü. Otuz yaşında Harry bir çiftlik işçisinin örneğe benziyordu; ancak hayatta tek beklentisi haftada dokuz şilin kazanmaktı, ta ki bu kadar çok para kazanamayacak kadar yaşlanana kadar. Dudaklarında ve kaleminin ucunda her zaman dindar sözler olan, ancak para kazançlarından ve birikimlerinden bir an bile gözünü ayırmayan zengin, cimri Muhalif bir beyefendi için çalışıyordu. Karısı onun gibiydi ve hizmetçileri de onlar gibi büyüdüler - sıcakkanlı, aceleci Harry bile ve çok daha fazlası, her işte çalışan yorgun hizmetçileri Dinah. Dinah her zaman doğum kaydının ne yazık ki kaybolduğunu söylerdi ve tam olarak kaç yaşında olduğunu söyleyemezdi; ve kendine "kırkın üzerinde" derdi. Çoğu kişi onun evlendiğinde altmış yaşında olduğunu düşünüyordu. Harry'ye gençken şehrin en güzel kızı olduğunu söylerdi ve Harry bunun ne kadar zaman önce olduğunu sormazdı,
ve çiçek hastalığından çok aşırı yorucu çalışmanın izlerini taşıyan küçük buruşuk yüze fazla bakmazdı. Yaşı kaç olursa olsun, aşırı çalışmaktan bitkin düşmüştü. Harry'nin babası, Harry ile evlenmek için nüfus dairesine gideceklerini duyduğunda, Harry'ye nazikçe ve ciddi bir şekilde ne yapmak istediğini düşünüp düşünmediğini sordu; ve
Harry'nin cevabı her kalbi acıtmaya yeterdi.

"Evet, baba, yaptım. Çok fazla karar vermedim; ama bunun
en rahat olacağını düşünüyorum. Görüyorsun ya, bizim gibi insanların
çocuk sahibi olmayı düşünmesinin bir faydası yok. Çocuklar bizi tamamen aç bırakırdı,
ve bizi Birliğe götürürdü. Görüyorsun ya, hiçbirimiz evli değiliz, Dinah'la benim dışımda, evli olma ihtimalimiz de yok. O temiz ve düzenli, görüyorsun, ve birikmiş
bir miktar maaşı var, benim de var; ve bu yüzden kimse kusur bulmak zorunda değil. Ve ben
evde benim için iş yapacak biriyle daha rahat olacağım;
ve--"

Ve Dinah'ın yemeğini nasıl pişireceğini ve
giysilerini nasıl tamir edeceğini anlatmaya devam etti, ama babası onu dinlemeye dayanamadı ve
bunun kendi işi olduğunu ve onlara iyi dileklerini ileterek bitirdi.

Harry, evliliklerinden bir yıl sonra, Bayan Foote tarafından
nişanlandı. Büyük bir neşeyle, aklına gelebilecek her şekilde önemli yeni yeri için hazırlanmak için acele etti. Gideceği yerin üzüm yetiştirmek için çok kuzeyde olduğunu bilmeden, bir asmayı budamayı öğrendi. Bir domuzu nasıl öldüreceğini öğrenmek için bir kasapla anlaşma yaptı. Üstün kaliteli lahana ve şalgam tohumları,
tohum patatesleri vb. gibi küçük bir koleksiyon yaptı ve böylece Bayan Foote'a başlangıçta bolca enerjisi ve çevikliği olduğunu kanıtladı. Ayrıca, onun cesareti olduğunu da gördü. Aşırı tasarruf ve sıkı çalışma için eğittikleri iki hizmetçiyi kaybetmekten rahatsız olan işverenleri, başarı şansı varken, onları kuzeye gitmekten korkutmak için mümkün olan her şeyi yaptılar. Dinah'a, kederli yüzlerle, kesinlikle ölmeleri gerektiğini, bunun nakledilmekle aynı şey olduğunu, cemaat görevlilerinin onları baştan çıkarmalarına izin vermelerinin zulüm olduğunu söylediler. Dinah tüm bunları Harry'e tekrarladı; ve ilk başta onu şaşırttı; ama hemen Susan'ın sağlığının düzeldiğini yazdığını hatırladı; ve mektuplarında sadece posta emirleri değil, aynı zamanda çok mutlu olduğuna dair açık işaretler de vardı. Harry devam etmeye karar verdi; ve bir kez kararını verdiğinde, işverenleri çok nazik davrandılar - hazırlıklarına yardım ettiler ve son gün onları yemeğe davet ettiler.

Kendi ifadelerine göre, yolculukları tuhaf bir olay olmalıydı.
Kafaları hırsızlar ve dolandırıcılarla o kadar doluydu ki, her şeyi en sinsice yaptılar ve kendilerini gizemle sardılar
ve kutularını hor görüyormuş gibi yaptılar, bir yandan da onlar hakkında sürekli bir acı içindeydiler. Londra'da kendilerine eşlik edecek nazik bir beyefendiyle karşılaştıklarında, Dinah doğru kişi olmadığını iddia etti, çünkü beyefendi doğru kişi olmayabilirdi; bu yüzden yardımını tamamen kaybetmeleri şanslıydı. Bayan Foote, onların büyük kurnazlıklarının anlatımından ve belki de Dinah için doğal olan ama Harry için hiç de öyle olmayan şüpheci mizacından
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti. Dinah, onun hizmetçisi değildi; bu yüzden Dinah'ın yollarıyla hiçbir ilgisi yoktu, sadece genç kız kardeşine ve genç aşçıya karşı gösterdiği kıskançlık ve şüpheyi kontrol etmek istiyordu. Birkaç hafta evden
ayrılırken, hanım, kulübedeki insanlara kızlar ve kendisi arasında mükemmel bir anlayış, anne ve kızlar arasında olabilecek en mükemmel güven olduğunu; tanıdıklarının onun izniyle geldiğini, vb. ima etme fırsatını değerlendirdi. Harry, kız kardeşine karşı dikkatli ve sosyal olacağına ve tavukları nasıl besleyeceği ve çalkalayıcıyı nasıl idare edeceği konusunda aşçıya kızmayacağına söz verdi. Dinah'ın arka kapıya kimin girdiğini görmek için defnelerin arasından bakmayı bıraktığı ve Bayan Foote'a genç insanlar hakkında konuşurken gizemli ve sempatik görünmeyi bıraktığı zamandı. Yine de kapısını kilitlemeyi ve
bir dakikalığına arkasını döndüğünde anahtarı saklamayı ve tanımadığı herkesi hırsız sanmayı bırakması uzun zaman önceydi. Kendi düşüncelerine bırakılmıştı; ancak
Harry'ye karşı, yeni hizmetinin ilk yılında, birden fazla kez, ciddi bir itiraz gerekiyordu. Bayan Foote, onun pazarlıkçı tavırlarından hem rahatsızdı hem de eğleniyordu, hepsi de kendi çıkarları için hevesliydi. Harry'nin yapmaya çalıştığı pazarlıklarla ilgili hikayeleri o kadar harikaydı ki, mahallede mükemmel bir cimri olarak ünlenmesinden korkuyordu. Ona, anlattığı birçok pazarlıkta asla başarılı olamayacağını umduğunu söyledi; ve ona, kendi adına, kendisine satın alması için gönderdiği herhangi bir
ürün satıcısını asla dövmemesi yönünde olumlu emirler verdi. Tahmin ettiği gibi, onun örnekten
bu numarayı yakaladığını ve bunu nasıl düzelteceğini bilmediğini gördü. Ona, suçlamalarda hile yapmanın bu yerin yolu olmadığını söylediğinde başını salladı ve neredeyse dilini yanağına götürecekti;
ama ona fiyatların nasıl oluştuğunu ve bir ürünün onu üretmek veya yetiştirmek için gerekenden daha azına satın alınamayacağını açıkladığında, hemen ikna oldu ve pazarlık yöntemi, alım satım işlemlerinde aşırı bir titizlik ve uyanıklığa dönüştü. Adamda hiçbir zaman gerçek bir cimrilik yoktu. Birkaç ay içinde babasına on şilin gönderdi; birkaç ay sonra ona L1 gönderdi. Küçük bir anekdot bundan daha iyi gösterecektir ki, para onun için doğal olarak ilk amaç değildir. İşvereni bir domuz öldürdüğünde, toptan fiyata bir çeyrek almasına izin verilir ve Dinah jambonu o kadar iyi işler ki, onu satarak pastırmalarını neredeyse bedavaya alırlar. Bir sonbaharda, iki domuz öldürüldüğünde, onlar için öyle bir mücadele oldu ki,
ve birçok komşu bir porsiyon alamazlarsa "duygularında incinme" yaşayacaktı, Bayan Foote'un elinde iki jambon kaldı,
ama jambon yoktu. Harry bunu mutfakta duydu. Jambonu iyice
kürlenene kadar sessiz kaldı ve sonra sanki bir iyilik ister gibi şapkasına dokunarak,
işverenine onun için iyi şeyler yaptığını, kendisinin
asla onun için bir şey yapamadığını ve jambonu karşılığında verdiği ücrete
karşılık verirse çok memnun olacağını söyledi. Tam olarak buna katılmasa da, Bayan Foote jambonu çok ucuza almak zorunda kaldı.

Bir başka küçük olay da aynı centilmenlik ruhunu gösterdi. O zamanlar, tüm ruhu "deneyin" cevap verme arzusuyla meşgulken, bir kış boyunca mümkün olduğunca sık sunması gereken bir isteği vardı. Her bakımdan zararlı, uzun, çirkin bir çit vardı ve tarlayı komşununkinden ayırıyordu. Çit komşuya aitti; ve onu söküp daha az alanı kaplayacak ve daha az haşere barındıracak bir çit
kuracak olan herhangi birine vermekten içtenlikle memnun olacağı anlaşılıyordu. Harry, çiti kaldırmasına izin verilmesi için o kadar istekliydi ki, Bayan Foote sonunda ona, normal işine ek olarak böyle bir iş
kurmasını asla hayal etmemesi gerektiğini; ancak kendisini memnun edebileceğini söyledi. Eğer yol açmayı seçerse yeni bir çit kuracaktı. Bunu, birkaç budama makası kesmekten başka hiçbir yardım almadan yaptı. Bir öğleden sonra, çitten devasa bir odun yükünü
yukarı doğru çekerken, yan tarladan kendisine
gülündüğünü duydu. Şimdi, hiç kimse Harry'den daha fazla gülmekten
kaçmaz; ama bu sefer buna iyi katlandı. Bazı adamlar alaycı bir şekilde
at işini ve insan işini aynı anda yaptığını ve bunu
kimseyi memnun etmek için yapmayacaklarını söylediler. "Hayır," dedi Harry, onlara doğru dönerek, "ben de. Bayan Foote benden bunu yapmamı hiç istemedi. Kendimi memnun etmek için yapıyorum."

Hiçbir adamın, Harry'den daha fazla gülmekten kaçmadığını söylemiştim; ve yeni evine geldiğinden beri yaşadığı tek
acı, bu alay edilmekten hoşlanmamasıydı. Kulübe hazır olduğunda, Bayan Foote
bir eve taşınma partisi önerdi ve kendisini ve iki hizmetçisini çaya davet etti. Özellikle hoş bir akşamdı, güzel bir ateş, bol ışık, iyi çay ve kek ve beş kişi de çok iyi içkiler içiyordu. Harry kendi şöminesinin yanındaki koltuğa oturmaya zorlandı; ve
şakalarını yapmaya başladığında, saçmalık hakkında kendi fikirleri olduğu ortaya çıktı. En yakın komşusuna, nispeten genç bir kadınla evlenmiş ve çocukları sürekli
Bayan Foote'un kapısı etrafında oynayan yaşlı bir adama soru sordu. Harry bu eşitsiz eşleşme hakkında şaka yaptığında, Bayan Foote gülemedi. Kendi çocuklarının çok daha kötü olduğunu düşündü.
Ve zavallı adam, başkalarının onu, kendisinin yaşlı adama sorduğundan çok daha
ciddi bir şekilde sorguladığını gördü. Şimdi Dinah konusunda ciddi görünüyor ve böyle bir evlilik yapma konusunda kendi ihtiyatlılığından bahsetmeyi bıraktı. Ayrıca kız kardeşine, Dinah öldüğünde bir daha
evlenmeyeceğini söyledi. Çok acı verici; ve yine de Dinah, tahmin edilebilecek her şeyin ötesinde iyileşti. Sahte yüzünü çıkardı ve
kırışık saçlarının görünmesine izin verdi. Artık Bayan Foote'un yüzünü tarayıp
ne söylemesi gerektiğini anlamak için değil,
gençliğin verdiği bir neşeyle işleri hakkında gevezelik ediyor. Artık sızlanan bir tonda konuşmuyor, sesinin kendi yolunu bulmasına izin veriyor.
Bir gün (kendi çiçek tarhını budarken) tırmığına yaslandı ve Bayan Foote'a, hiçbir şekilde ikiyüzlülük yapmadan,
geldiğinden beri hizmetçiler hakkındaki fikrini tamamen değiştirdiğini söyledi. O zamanlar çok uzağa bakıyordu ve bu yüzden ne olduklarını göremedi; ama zamanla,
hiçbir kurnazlık veya yapmacıklık olmadığını, aslında iyi ve sadık kızlar olduklarını, işverenlerinin iyiliği için çalıştıklarını ve
kendilerine ait hiçbir planları olmadığını gördü. Dinah ne kadar yaşlı görünse de, ölmeden önce saf ve sevimli olma ihtimali var gibi görünüyor. Eve gelen soylular, Harry ve Dinah kadar
değişmiş iki kişi görmediklerini; yeni yüzlere, yeni bir yürüyüşe ve yeni bir zihne sahip gibi göründüklerini söylüyorlar.

Harry'nin irkileceği başka alaylar da vardı.
Komşular ona ve işverenine tüm planları hakkında gülüyorlardı; inek başına üç dönümden az veya en azından iki kişi için beş dönümden az bir alanda inek beslendiğini hiç duymamışlardı;
bu kadar derin bir kazı görmemişlerdi;
hiç kimsenin
taşları çıkarma zahmetine girdiğini veya onları
görünmeyecek bir yere gömmekten başka bir şey yaptığını görmemişlerdi;
bir ineğe kullanılan bir kaşağıyı hiç görmemişlerdi;
su içen kadar ruhsuz, çalışkan bir adam hiç görmemişlerdi. Süt, Miss Foote'a bir quart başına 6_d._ mal olmalı; inek ölürdü; Harry
kendini tüketirdi; ve benzeri. Bir gün, ilk kış, inek
çok hastaydı. Deneyin terk edilmesi korkusu, yaratığa olan sevgi ve komşulardan duyduğu korku arasında, Harry perişandı.
Hasta hayvanı beklerken gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Ancak, hayvan iyileşti; ve şimdi Harry daha cesur bir yüzle alayla karşılaşıyor.
Burada bir
ılımlılık topluluğu kurulmuştu, o da katıldı,
ama içme isteğinin çok üstündeydi.
İçmesi için zorlandığında, konuyu kısa kesip, kendisinin söz verilmiş bir üye olduğunu ve meraklı bir
ılımlılık vaizi olduğunu söylemeyi bir kolaylık olarak görüyordu. Son zamanlarda ineklerinin tedavi yöntemiyle çürüyeceği söylendiğinde, cevabı şuydu: "Hayır, çürüyecek olanlar onlar değil. Size kimin çürüyeceğini söyleyeyim; beyinlerini döndürmek için midelerine pis ruhlar
koyanlar çürüyecek, tatlı su içen ineklerim değil."

Harry'nin kaderinde şimdi ciddi bir taraf var, ne kadar mutlu olsa da. Bazen ciddi ve incinmiş görünüyor, ancak sağlığı çok daha güçlendi, kazancı kesin, maaşı arttı, pazar
giysisi bir beyefendininki gibi, her gün masasında et var ve
anne babasına yardım etmenin rahatlığını yaşadı. Tüm bunlara rağmen, bazen yüzüne bir bulut
geliyor. Kız kardeşinin dediği gibi, "eğitim eksikliğinin _yarasını_
hissediyor." Zihni çok hızlı açılıyor. Boş zamanlarında Bayan Foote'a çalışkanlık, ölçülülük, ebeveynlere karşı görev ve diğer güzel konular hakkında ders veriyor. Yaptığı ahlaki keşifler onun için harika. Hayatı boyunca kiliseye gitti; ancak
gerçekler, umut ruhu ve başarı aracılığıyla girdiklerinde zihnine yeni bir güçle geliyor. "Bir adamın işi hakkında düşünmeye başladığında ve düşüncelerini almaya özen göstermediğinde aklına gelen fikirler harika" diyor. Bu yüzden komşularının söylediği aydınlanmış yüz ifadesi: ancak bu yüzden de okul hayatının boşa harcanan yıllarına - "eğitim eksikliğinin _zararına_" - duyduğu acı pişmanlık. Susan, eğer her insanın sahip olma hakkına sahip olduğu söylenebilecek bilgiye sahip olsaydı, şimdi ne olmayı ve ne yapmayı ummazdı ki? Yine de, iyi adam ailesini bir rahatlık noktasına getirdi. Birinci sınıf bir işçi olarak meziyetlerini duyan bir beyefendi, aynı bölge memurlarına herhangi bir kardeş olup olmadığını sormak için bir mektup yazdı. Orada Tom vardı; ve Tom şu anda mutlu bir durumda, işvereni tarafından çok beğeniliyor ve haftada 14_şin_ kazanıyor. İşveren, Tom'un ailesiyle iletişimi çok özlediğini ve ne okuyup ne de mektup yazabildiğini
bilerek, ailede yardımcı hemşire olması için kız kardeşi Lizzy'yi çağırdı. Başka bir şekilde Harry daha derin ve daha geniş bir iyilik yaptı. Bayan Foote'un arkadaşları ona onun örneğinin mahallede _söylenmeye_ başladığını söylüyorlar; örneği sadece zorlu ve becerikli çalışma değil, dürüstlük, ölçülülük ve işverenine karşı çıkar gözetmeyen bağlılıktı.

Bütün bunlar güzel --düşünmesi çok hoş-- ama rahatsız edici bir soru ortaya çıkıyor: Toplum bu mükemmel genç adamlara aile hayatından mahrum kalmaları için ne söyleyebilir? Ve yine, yaşlılık için en iyi ihtimalle beklentileri nedir?

(Bentley'nin Derlemesinden.)

KURTLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM.

"LORD BACON IN ADVERSITY" VB.'NİN YAZARINDAN

Rüzgar gibi yaprakların arasında hışırdıyorduk,
Arkamızda çalılar, ağaçlar ve kurtlar bıraktık;
Geceleri onları patikada gördüm,
Birlikleri sırtımıza sertçe geldi,
Uzun dörtnala koşularıyla, tazıların derin nefretini ve avcının ateşini yorabilir;
Nereye uçarsak uçalım, bizi takip ettiler,
Sabah güneşiyle baş başa bırakmadılar. Arkamda onları gördüm, neredeyse bir rood
Şafak vakti ormanın içinden kıvrılarak geçiyorlardı,
Ve gece boyunca ayak seslerini duymuştum,
Çalınan, hışırtılı adımlarının tekrarlandığını.
Ah! Mızrak ya da kılıç ne kadar isterdim
En azından kalabalığın arasında ölmek,
Ve yok olmak - eğer öyle olması gerekiyorsa -
Koyda, birçok düşmanı yok ederek!
_Mazeppa._

Kurt, tüm temel özellikleriyle insanın sadık yoldaşına sunduğu yakın benzetmeden dolayı özel bir ilgi uyandırıyor. Benzetme gerçekten o kadar yakın ki, en yetenekli zoologlardan bazıları,
ünlü John Hunter da dahil,
köpeklerin, tüm çeşitleriyle ve kurtların ortak bir
soydan geldiği görüşünü benimsediler. Gözlerin pozisyonundaki bir eğiklik hariç,
bu hayvanlar arasında gözle görülür bir anatomik fark yok.
Soru zor bir soru; ancak en yüksek otoritelerin çoğunluğunun, bu hayvanların ortak bir ebeveynden gelmediği, başlangıçta farklı olduğu ve her zaman farklı kalacağı inancında hemfikir olduğunu belirtmekte haklı olduğumuza inanıyoruz. Kurttan oldukça farklı, bilinen birkaç vahşi köpek türü vardır; ve köpeklerin vahşi bir durumda uzun süre kalarak bozulmamış formlarına dönmeleri için çok sayıda fırsat olmasına rağmen, evcil ırktan ne kadar uzaklaşmış olurlarsa olsunlar, kurt olmalarının hiçbir örneği olmamıştır. Dürüst ve zeki çoban köpeği, Buffon tarafından "_fons et origo_" olarak kabul edildi; büyük ve küçük tüm diğer köpeklerin türediği; ve iklimin, yiyeceğin, eğitimin ve ırkların karışımının çeşitleri nasıl ortaya çıkardığını gösteren bir tür soyağacı tablosu hazırladı. Katmandoo'da, insanların göçlerinde beraberinde getirdiği
yabani bir durumda bulunan birçok bitki ve evcil ırklarımızın bazılarının türediği tipik formları sunabilen
yabani hayvanlar vardır; bunların arasında, Bay Hodgson'ın
tüm köpek ırkının ilkel türü olarak gördüğü
yabani bir köpek de vardır. Profesör Kretchner'e göre, çakal, antik Mısır'ın köpeklerinin türü olarak kabul edilirdi; bu fikir, tapınakların duvarlarındaki tasvirlerle desteklenir. Ancak, köpek ırkının kökenine ilişkin bu soru, sayısız çağın sisleri tarafından o kadar iyice gizlenmiştir ki, doğrudan kanıta
sahip olamaz. Filozoflar kendilerini
spekülasyonlarla meşgul edebilirler; ancak o temel taş, kanıt olmadığında, konu
sadece teoriye dayanmalıdır. Aşağıda kurtlar, vahşi köpekler ve evcil köpekler arasındaki başlıca farklardan bazıları listelenmiştir. Vahşi hayvanların kulakları her zaman diktir, sarkık veya düşük kulak esasen medeniyetin bir işaretidir; çok nadir istisnalar dışında, kuyrukları az veya çok sarkıktır ve gürdür, saygın bir köpeğin karakteristik özelliği olan kuyruğun dürüst dikliği eksiktir. Bu kesinlikle kuraldır; ancak, yeterince ilginçtir ki, Hayvanat Bahçeleri şu anda, kuyruğunu herhangi bir köpek kadar dik ve cesur bir tavırla taşıyan bir Portekiz dişi kurdu barındırmaktadır. Kurtlar ve vahşi köpekler homurdanır, uluyarak ciyaklar ve en
uyumsuz şekilde bağırırlar, ancak bir istisna dışında havlamazlar; bu istisna, Bay Cumming'e göre, üç farklı çığlığı olan Güney Afrika'nın vahşi av köpeğidir; biri özellikle yumuşak ve melodiktir, ancak
uzaktan ayırt edilebilir: bu, süvarilerin "dur ve toparlan" trompet çağrısına benzer, sıcak kovalamacada dağılmış sürüyü toplamak için kullanılır. Maymunların gevezeliğine benzetilen ikinci bir çığlık, köpekler heyecanlandığında gece çıkar; ve üçüncü nota, genellikle ayırt edemedikleri bir nesne gördüklerinde çıkan keskin, öfkeli bir havlama olarak tanımlanır, ancak evcil köpeğin gerçek, iyi bilinen havlamasından farklıdır.

Sıradan veya Avrupa kurdu Mısır'dan Laponya'ya kadar bulunur ve büyük olasılıkla bu adaları daha önce rahatsız eden türdür. Rusya'nın kurtları büyük ve vahşidir ve tuhaf bir şekilde vahşi bir görünüme sahiptir.
İsveç ve Norveç kurtları biçim olarak Rus kurtlarına benzer, ancak daha açık renklidir ve kışın tamamen beyazdır. Fransa'dakiler bunlardan her ikisinden de daha kahverengi ve daha küçüktür ve Alp kurtları daha da küçüktür. Kurtlar Amerika'nın kuzey bölgelerinde çok sayıdadır; Sir John Richardson, "ayak izleri," diyor, "her derenin kenarında görülebilir ve bir gezgin bu vahşi doğada geceyi nadiren onların etrafında ulumalarını duymadan geçirebilir."[1] Bu kurtlar, tilkilerinki gibi, birkaç çıkışa sahip topraklarda yuva yapar ve yavrularını doğurur. Sir John, Pirene kurtlarının zayıf görünümlü, uzun çeneli ve sivri burunlu, uzun bacaklı ve ince ayaklı olanını görmedi. Hindistan da, Avrupa kurtlarından daha küçük olan kurtlarla doludur. Hayvanat Bahçeleri'nde, Avrupalı ​​bir baba ve Kızılderili bir anneden doğan, büyüklük ve diğer açılardan babasının özelliklerine o kadar benzeyen, o kadar safkan sayılabilecek kadar güzel bir hayvan var.

Eski çağlarda kurtlar birçok batıl inançlı kurguya yol açmıştır.
Örneğin, "nazar" taşıdıkları ve bir adam onları görmeden önce ona bakarlarsa, adamın hemen sesini kaybedeceği söylenirdi. Yine, Macbeth'in tuhaf kız kardeşleri gibi, Roma cadılarının büyülerinde kurdu kullandıklarını görüyoruz:

"Utque lupi barbam variae cum dente colubrae
Abdiderint furtim terris."

HOR. _Sat._ viii. lib. i.

Antik çağlarda yaygın olan bir efsaneye göre, Arcadia'da bir Antaei ailesi yaşıyordu ve bunlardan birinin sürekli olarak bir kurda dönüştürülmesi gerekiyordu. Ailenin üyeleri kura çekiyordu ve hepsi kura düşen talihsiz kişiyi bir su birikintisine götürüyordu. O, bu su birikintisinin üzerinden yüzdü ve diğer taraftaki vahşi doğaya girdiğinde hemen bir kurt şekline büründü ve dokuz yıl boyunca kurtlarla arkadaşlık etti: bu sürenin sonunda tekrar havuzun üzerinden yüzdü ve doğal şekline geri döndü, sadece dokuz yıl daha yüzüldü. Ayrıca, kurdun kuyruğunun bir aşk iksiri görevi gören ve şefkatli tutkuyu harekete geçiren bir kıl içerdiği de düşünülüyordu. Romulus ve Remus'un bir kurt tarafından emzirildiği efsanesi, dadılarının Lupa olarak adlandırılması gibi basit bir durumdan ortaya çıkmıştır. Bu açıklama, Roma'nın kurucularının hikayesini uzun süre çevreleyen romantizm çelengini ne yazık ki ortadan kaldırmaktadır. Kurt figürü bir zamanlar Roma lejyonları için bir standart oluşturuyordu, Plinius'un dediği gibi, "Caius Marius, ikinci konsüllüğünde, Roma askerlerinin lejyonlarının standart olarak sadece bir kartala sahip olmasını ve başka hiçbir işarete sahip olmamasını emretti, çünkü eskiden kartal gerçekten de en önde yürüyordu, ancak dört kişiden oluşan bir safta, yani kurtlar, minotorlar, atlar ve sıkıcı yaratıklar."[2]

Kurutulmuş bir kurt burnu, kadim insanların tahminine göre, bir at nalının günümüzde saf insanlarda sahip olduğu aynı rütbeyi taşıyordu. Nazara karşı bir karşı-tılsım olarak kırsal çiftliklerin kapılarının üzerine çivilenmişti ve büyü ve büyücülüğe karşı güçlü bir panzehir olduğu düşünülüyordu. Yeni evli hanımlar, düğün günlerinde, kocalarının evlerinin yan direklerini kurt yağıyla meshederek, tüm şeytani
sanatları
yenmeye alışkındılar. Ancak bu hayvanlar, canlıyken kötü bir karaktere sahipti; çünkü, yağmalamaları hariç, atların kurtların ayak izlerine basması durumunda, ayaklarının hemen uyuştuğu düşünülüyordu; ancak Plinius ayrıca, "Gerçekten de, bir kurdun büyük usta dişleri ve öğütücüleri bir atın boynuna asıldığında, onun asla yorulmamasını ve bitkin düşmemesini, hiçbir yarışta asla bu kadar koşmamasını sağlar." der. Bir bölge kurtlarla çok
dolu olduğunda, aşağıdaki tören büyük bir ciddiyetle ve ardından gelen derin bir eğlenceyle gerçekleştirilirdi: Bir kurt canlı yakalanırdı ve bacakları dikkatlice kırılırdı. Daha sonra çiftliğin sınırları içinde sürüklenirdi, ara sıra bıçakla kanatılırdı, böylece kan
yere
sıçrayabilirdi. Yolculuk
tamamlandığında genellikle ölmüş olduğundan, acı dolu yolculuğuna
başladığı yere
gömülürdü.

Yeryüzünde veya yer altında,
eski insanların bir şekilde tıbbi olarak kullanmadığı neredeyse hiçbir pis şey yoktu; ve
Paulus AEgineta'nın, karaciğer hastalıkları için
egemen bir çare olarak tatlı şarapta bekletilmiş bir kurdun kuru ve dövülmüş karaciğerini
önerdiğini görüyoruz.

İngilizce _wolf_ kelimemiz Sakson _wulf_ kelimesinden türemiştir ve aynı kökten, Alman _wolf_, İsveç _ulf_ ve Danimarka _ulv_ kelimeleri de muhtemelen türemiştir. Kurtlar bir zamanlar bu ülke için büyük bir felaketti, eskiden toprağı kaplayan yoğun ormanlar onların güvenliğini ve
artmasını sağlıyordu. Edgar, tebaasını bu beladan kurtarmak için ciddi bir şekilde çabaladı, belirli suçların cezasını her suçludan bir miktar kurt dili kabul etmeye dönüştürdü;
ve Galler'de Ethelstan tarafından Cambria Prenslerine uygulanan altın ve gümüş vergisini, Kuzey Galler Prensi Jenaf'ın o kadar dakik bir şekilde ödediği, yıllık üç yüz kurt başı haraçına dönüştürdü;
ki dördüncü yılda tür tükendi. Ancak İngiltere'de böyle olmadı, çünkü burada kötü otlar gibi çoğaldılar ve çoğaldılar;
bu da, ilk Edward'ın saltanatında, Peter Corbet adında bir kurt avcısı generalin atanmasını gerekli kıldı; ve majesteleri, 14 Mayıs 1281 tarihli bir mandamus'u, Gloucester, Worcester, Hereford, Shropshire ve Stafford bölgelerindeki kurtların yok edilmesinde adı geçen Peter'a yardım ve destek olmak üzere tüm icra memurlarına, vb. vermenin onurunu zedelemediğini düşündü; ve Camden bize Derby'de, Wormhill'de toprakların, o bölgeyi istila eden kurtları avlama ve yakalama göreviyle tutulduğunu bildiriyor. Athelstan döneminde, bu zararlılar Yorkshire'da o kadar çoğalmıştı ki, o bölgedeki Flixton'da "yolcuları kurtlardan korumak ve kurtlar tarafından yutulmamaları için" bir sığınak inşa edildi. Sakson atalarımız ayrıca, kurtların çiftleştiği Ocak ayına _kurt-moneth_ adını verdiler; ve bir kanun kaçağına _kurt kulübesi_ deniyordu, kanunun koruması dışındaydı ve o yıkıcı canavar kadar öldürülmeye 
meyilliydi.

İskoçya'da kurt ve tilkilerin varlığına dair ilginç bir bildirim, Bellenden'in Boetius çevirisinde yer almaktadır. [3] "Wolffis, İskoçya'nın tüm bölgelerinde evcilleştirilmiş hayvanlar için oldukça zararlıdır, ancak Glenmorris adlı bir bölge hariç, evcilleştirilmiş hayvan burada vahşi hayvanlardan, özellikle de tilkilerden çok az zarar görür; çünkü her ev, yavru bir tilkiyi belirli günlerde emzirir ve etini, kesildikten sonra, kümes hayvanlarına veya diğer küçük hayvanlara verdikleri etle karıştırır ve bu etten yiyenler iki ay sonra herhangi bir tilki zararından korunur; çünkü tilkiler kendi türlerinden olan hiçbir eti yemezler." İskoçya'da öldürülen son kurdun, Sir Ewen Cameron'ın elinden, yaklaşık 1680'de öldürüldüğü söylenir; ve tekil olarak, bu saygıdeğer dört ayaklının derisi hala var olabilir: Bay Donnovan'ın Nisan 1818'de Londra Müzesi'ndeki satışının kataloğunda şu madde yer alır: "Parti 832. Kurt, büyük bir cam kutuda asil bir hayvan. İskoçya'da Sir E. Cameron tarafından öldürülen son kurt." Bu partinin başına ne geldiğini bilmek ilginç olurdu.

Çiftleşme zamanı Ocak'tır, rakiplerle yapılan birçok savaştan sonra en güçlü erkekler dişilere bağlanır. Dişi kurt, yavruları için yumuşak yosun ve kendi saçlarından oluşan, dikkatlice harmanlanmış sıcak bir yuva hazırlar. Yavrular ebeveynleri tarafından şefkatle izlenir, ete yavaş yavaş alışırlar ve yeterince güçlendiklerinde eğitimleri başlar ve kovalamacaya katılmaya götürülürler; en az merak uyandıran kısım ise acıya alışmalarını ve şikayet etmeden acıya katlanmayı öğrenmelerini sağlayan disiplindir; Ebeveynlerinin onları ısırdığı, kötü muamele ettiği ve kuyruklarından sürüklediği, çığlık attıklarında onları cezalandırdığı, ta ki sessiz olmayı öğrenene kadar söylenir. Macaulay, "Capys Kehaneti"nde bir kurttan bahsederken bu özelliğe değinir:

"Bütün sürü, yüksek sesle havlayarak,
Kanlı inini sardığında,
Sessizce ölür, sertçe ısırır,
Ölen tazıların arasında."

Kurtların, yok edilmek için hevesle arandıkları, iyi yerleşim bölgelerinde edindikleri kurnazlığı gözlemlemek ilginçtir;
sonra asla rüzgara karşı siperlerini terk etmezler: ormanın hemen kenarlarında, açık araziden esen rüzgarla karşılaşana kadar koşarlar ve keskin kokularıyla o bölgede onları hiçbir tehlikenin beklemediğinden emin olurlar--sonra mümkün olduğunca çalıların arkasına saklanarak, tek sıra halinde hareket ederek ve birbirlerinin izlerini takip ederek ilerlerler;
Dar yollardan geçtiler, ayak izi bırakmadan. Bir kurt
bir çiftlik avlusunu ziyaret etmeyi düşündüğünde, önce dikkatlice
zemini keşfeder, dinler, havayı içine çeker ve toprağı koklar; sonra
eşiğe dokunmadan atlar ve avını yakalar.
Geri çekilirken başı alçak, eğik bir şekilde dönmüştür, bir kulağı önde, diğeri arkadadır ve gözleri parlamaktadır. Çömelerek koşar, fırçası
yağma sahnesinden biraz uzaklaşana kadar ayaklarının izini
silindirir, sonra kendini güvende hisseder, kuyruğunu zaferle dik
sallar ve cesurca siper almak için ilerler.

Kuzey Hindistan'da, kurtlar çakallar ve dışlanmış köpeklerle birlikte Avrupalıların
meskenlerinde dolaşır. Albay Hamilton Smith, başı dış kafese yakın bir verandada uyuyan bir hizmetçinin başına gelen ilginç bir kazayı anlatır: bir kurt çenelerini bambuların arasına
soktu, adamı başından yakaladı ve onu sürüklemeye çalıştı;
adamın çığlıkları tüm mahalleyi uyandırdı ve yardım geldi,
ama kurt birçok kişi tarafından vurulmasına rağmen kaçtı. Kurtların, Viyana civarındaki Fransız ordularının son seferinde olduğu gibi, bekar olduklarında nöbetçilere saldırdıkları bile
bilinmektedir; o sırada birkaç vidette onlar tarafından kaçırılmıştı. Napolyon'un ordusunun Rusya'dan çekilmesi sırasında, Sibirya ırkından kurtlar birlikleri Ren
sınırlarına kadar takip etti; bu kurtların civarda vurulan ve yerel ırktan kolayca ayırt edilebilen örnekleri hala Neuwied, Frankfort ve Cassel müzelerinde saklanmaktadır. Kaptan Lyon[4], bir tuzağa yakalanmış ve görünüşe göre ölü olan bir kurdun gemiye sürüklenerek getirilmesinin şu tekil örneğini anlatır: "Ancak, gözlerinin, yanlarına bir nesne konulduğunda kırptığı gözlemlendi, bu nedenle bazı önlemlerin alınması gerektiği düşünüldü ve bacakları bağlanarak hayvan, başı aşağı bakacak şekilde yukarı kaldırıldı. Sonra, bizim şaşkınlığımıza, yanındakilere doğru güçlü bir sıçrama yaptı ve daha sonra, asılı olduğu ipe ulaşmak için kendini tekrar tekrar yukarı doğru çevirdi, ipi kemirmeye çalıştı ve onu engelleyen kişilere öfkeyle saldırdı. Boynunun arkasına birkaç sert darbe indirildi ve bir süngü saplandı, ancak ölmesi çeyrek saatten fazla sürdü."

Hearne, Kuzey Okyanusu'na yaptığı yolculukta, kurtların
her zaman üreme mevsiminde yer altına yuva yaptığını ve o zamanlarda onları çok vahşi olarak varsaymak
doğal olsa da, sık sık Kızılderililerin inlerine gidip yavruları çıkardıklarını ve onlarla oynadıklarını gördüğünü söylüyor. Onlara asla zarar vermiyorlar ve onları her zaman titizlikle inlerine geri koyuyorlar, ancak ara sıra yüzlerini garip ve grotesk desenlerde kırmızı ve aşı boyasıyla boyuyorlar.

Bu ifade, bu metropolde meydana gelen olaylarla destekleniyor; Kule Hayvanat Bahçesi'nde, yavrularına aşırı düşkün olmasına rağmen bakıcılarının onları ellemesine ve hatta inlerinden çıkarmasına izin veren, en ufak bir öfke veya endişe belirtisi göstermeyen bir dişi kurt vardı; ve daha da dikkat çekici bir örnek, Bay Bell'in gözleminden aktarılmıştır: "Zooloji Bahçeleri'nde (bunu yetenekli doğa bilimci söylüyor) bir kurt vardı ve ben veya tanıdığı herhangi biri yaklaştığında her zaman inin ön parmaklıklarına gelirdi; ayrıca yavruları da vardı ve aslında o kadar hevesliydi ki, yavrularının arkadaşlarının dikkatini çekmesi için onları kendisiyle paylaşmalarını istiyordu, onları okşamak için öne getirdiğinde hepsini sırayla ininin parmaklıklarına sürterek öldürdü."

Geçtiğimiz yıl, Hudson Körfezi Şirketi tarafından yerleşim yerlerinden 8807 kurt derisi ithal edildi; bunlardan 8784'ü York Kalesi ve Mackenzie Nehri istasyonlarından geldi; yakın zamanda stokları inceleme fırsatımız oldu ve bunların çoğunlukla Churchill Nehri'nden gelen beyaz kurt derilerinden, her tondan siyah ve gri derilerden oluştuğunu gördük. En değerlileri kışın derinliklerinde öldürülen hayvanlardan elde edilir ve bunların arasında, güzelce yumuşak ve ince olan beyaz deriler, tanesi yaklaşık otuz şilin değerindedir ve Macaristan'a ihraç edilir, burada soylular arasında
pelisse ve süvari ceketleri için süsleme olarak büyük ilgi görürler; gri kurtların derileri üç şilin ve altı peniden fazla değere sahiptir ve esas olarak Amerika'ya ve Avrupa'nın kuzeyine ihraç edilir ve pelerin astarı olarak kullanılır.

Albay H. Smith, kurdun hain vahşetine dair ilginç bir örnekten bahseder. New York'taki bir kasap, evcilleştirdiğine inandığı bir kurdu yetiştirmiş ve iki yıldan fazla bir süre boyunca mezbahada zincirlenmiş olarak tutmuş ve orada kan ve sakatat bolluğu içinde yaşamıştır. Bir gece, karanlıkta erişilebilir olduğuna inandığı bir alete ihtiyaç duyduğunda, kurdu düşünmeden bu küçük Smithfield'a girmiştir. Kalın bir friz palto giymişti ve istediğini bulmak için eğilirken, zincirin takırtısını duydu ve bir anda üzerine atlayan hayvan tarafından yere serildi. Neyse ki,
sevgili bir sığır köpeği efendisine eşlik etmiş ve onu savunmak için
ileri atlamıştı: kurt adamın tasmasını yakalamıştı ve kendini savunmak için
geri dönmek zorunda kalan kasap, saldırganını
parçaladığı büyük bir bıçak çekmeye vakit buldu. Aynı yetenekli yazar, Madrid yakınlarındaki dağlarda bir kurt avı sırasında, yarımadada yüksek bir kamusal mevkide bulunan bir İngiliz beyefendisinin başına gelen bir olayı anlatıyor. Sporcular pusuya düşürüldü ve kırsal kesimdeki insanlar avı onlara doğru sürdüler; hemen sonra bu beyefendiye doğru sıçrayarak gelen bir hayvan o kadar büyüktü ki, yüksek otların ve çalıların arasından geçerken onu bir eşek sanmıştı; ancak bu bir kurttu ve
parlak gözleri kötülük demekti, ancak tüfeğin tıkırtısından korktu,
arkasından bir kurşun ıslık çalsa da dönüp kaçtı; avın sonunda yedisi öldürülmüş olarak bulundu ve o kadar büyüklerdi ki,
bu beyefendi, olağanüstü bir güce sahip olmasına rağmen,
birini tamamen yerden kaldıramadı.

Amerika kurdu, bazen korkaklığıyla dikkat çeker, ancak açlıkla veya diğer kurtlarla
sıkıştırıldığında yeterince cesurdur. Philadelphia'lı Bay R. C. Taylor, bu hayvanın tuzağa düşürüldüğünde sessiz, sakin ve dirençsiz olduğunu belirtiyor. Yaklaşık on beş aylık genç ve güzel bir kurt gafil avlandığında ve aniden bir sopayla saldırdığında oradaydı. Hayvan hiçbir direniş göstermedi, ancak bir köpeğin yalvarır gibi çömelerek kafasına vurulmasına izin verdi. Yaşlı bir avcı Bay Taylor'a sık sık bir kurdu tuzaktan çıkardığını ve birkaç darbeyle onun yanına yatmaya zorladığını, kendisi de tuzağını yeniden kurduğunu söyledi. Eskimo kurt tuzağı, uzun ve o kadar dar olan güçlü buz levhalarından yapılmıştır ki bir tilki bile içinde zorlukla dönebilir ve bir kurt aslında yakalandığı pozisyonda kalmalıdır. Kapı, aynı maddeden yapılmış iki iyi sabitlenmiş oyuktan kayan ağır bir buz geçididir ve tuzağın tepesinden geçen ve en uçtaki bir delikten geçirilen bir iple yukarıda tutulur. İpin sonuna balina kemiğinden küçük bir çember bağlanır ve buna her türlü et yemi eklenir. Tuzağı sonlandıran levhadan, bir buz çıkıntısı veya kemik veya tahtadan bir çivi, tabana yakın bir yere doğru
işaret eder ve bunun altında çember hafifçe kancalıdır; yemde en ufak bir
çekilme onu serbest bırakır, kapı bir anda düşer ve kurt yattığı yerde
mızraklanır.

Sir John Richardson, Kuzey Amerika'daki Copper Mines Nehri'nin yakınındayken, bir kereden fazla tek bir kurdun bir ren geyiğinin peşinde olduğunu ve özellikle de Point Gölü'nde, buzla kaplıyken, güzel bir erkek ren geyiğinin büyük bir beyaz kurt tarafından
geçilip yan tarafında bir ısırıkla sakatlandığı zaman görme fırsatı yakaladığını belirtir. Gizlenen bir Kızılderili içeri koşup geyiğin boğazını bıçağıyla keser, kurt hemen avını bırakıp gizlice
kaçar. Kovalamacada zavallı geyik, bir süreliğine kurdun hızını aşan büyük sıçrayışlarla kaçışını zorladı; ancak amansız düşmanına bakmak için o kadar sık ​​durdu ki, uzun bir dörtnala ilerleyen (Byron tarafından hayranlık verici bir şekilde
tanımlanmıştır) düşman, dili ağzından sarkmış bir şekilde, yavaş yavaş yukarı çıktı. Her aceleci bakıştan sonra, geyik kaçmak için çabalarını iki katına çıkardı, ancak,
ya yorgunluktan bitkin ya da korkudan bitkin düşmüş bir halde, yakalanmadan hemen önce, ayaklarını zor tutabilir hale geldi.

Kaptan Lyon, Melville Yarımadası'ndaki kurtların alışkanlıklarına dair bazı ilginç örnekler veriyor; bu alışkanlıklar köpekleri için üzücü bir şekilde yıkıcıydı. "Öğleden sonra güzel bir köpek kayboldu. Sahibi olmadan, öndeki tümseklere doğru sapmıştı; ve o noktaya yakın olan Bay Elder, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde beş kurdun ona doğru koştuğunu, saldırdığını ve onu yediğini gördü: O yere ulaşamadan, leş parçalara ayrıldı ve sadece bir bacağının alt kısmını buldu. Kurtların cesareti tamamen şaşırtıcıydı, çünkü neredeyse sürekli olarak tümseklerin arasında veya çok uzakta olmayan bir yerde sessizce yatarak köpekleri beklerken görülüyorlardı. Gözlemlediğimiz her şeye göre, ellerinde bir sopa olmadan, sık sık yanlarından geçen hem İngiliz hem de Eskimo tek bir silahsız adama saldıracaklarını varsaymak için hiçbir nedenim yok. Ancak hayvanlarda korku belirtisi yoktu, daha ziyade
bir kavganın başlatıcısı olmamaya dair bir tür zımni anlaşma vardı, galip geleceklerinden emin olsalar bile."[5] Başka bir zaman, açlıkla sıkıştırıldıklarında,
kurtlar yeni satın alınmış bir çift Eskimo köpeğinin bulunduğu bir kar kulübesine girdiler ve zavallı hayvanları
taşıdılar, ama biraz zorluk çekmeden değil; çünkü ertesi sabah kulübenin tavanı bile kan ve kıllarla
sıçrıyordu. Alarm verildiğinde ve kurtlara ateş edildiğinde, içlerinden birinin ağzında ölü bir köpek taşıdığı, yerden uzak olduğu ve hayvanın kendi ağırlığında olmasına rağmen rahatça dörtnala gittiği görüldü. Bu köpeklerin zaman zaman kurtlardan duyduğu korkuyu gözlemlemek ilginçti.

Sir John Richardson'ın 1820'de Cumberland-house'daki ikametgahı sırasında, Kalenin etrafında, bir tüfek mermisiyle yaralandı ve uzaklaştırıldı, ancak karanlıkta, yarasından kan
hala akarken geri döndü ve düşmanlarına saldırmak için birleşmeye cesaret edemeyen elli köpek arasından bir köpeği kaçırdı. Aynı yazar, sık sık bir Kızılderili köpeğinin,
siyah bir kurtla dövüşte yenildiğinde, bir köşeye çekildiğini ve aralıklarla bir saat boyunca uluduğunu gözlemlediğini söylüyor; bu Kızılderili köpekleri de,
cezadan korktuklarında acıklı bir şekilde uluyor ve bir tuzağa yakalandıklarında bir kurdunkine çok benzeyen tavırlar takınıyorlar.

Tilkiler sıklıkla kurtlar için kurulan tuzaklara yakalanır ve daha kurnaz görünüyorlar. Bay Lloyd garip bir olay anlatıyor: Bir tilki, bir çukurun dibinde, görünüşe göre çaresiz bir şekilde yatıyordu ki, çok şişman bir köylü, bir merdiven yerleştirip, haşereleri yok etmek için dikkatli ve gıcırdayan adımlarla aşağı inmeye başladı. Ancak Reynard, hem merdivenden hem de şişman ziyaretçisinden faydalanabileceğini düşündü ve tam
ziyaretçi yere ulaştığında, önce kıç tarafına atladı, sonra omzuna atladı, çukurdan dışarı fırladı ve bir anda
gitti, adamı küstahça kaçışına bakıp küfür ederken bıraktı!

Kaptan Lyon tilkinin sağduyusuna dair bir örnekten bahseder:
Güvertede tuttuğu bu hayvanlardan birini, bir zincirle birlikte küçük bir kulübede yakalayıp evcilleştirmişti. Kendini bununla kulübesinden
sürekli dışarı çekilirken bulan sağduyulu küçük adam, kalesinin içine her çekildiğinde, zinciri ağzına alır ve onu öylesine
tam olarak içine çekerdi ki, parmaklarına değer veren hiç kimse, zımbaya bağlı ucu tutmaya çalışmazdı.

Bay Lloyd, Uddeholm civarında gerçekleşen ilginç bir yarışmadan bahseder. Bir köylü, sığır ahırındaki muazzam bir gürültüyle kulaklarına saldırdığında yatağa yeni girmişti. Bu sesi duyunca ayağa fırladı ve neredeyse çıplak olmasına rağmen, ne olduğunu görmek için binaya koştu: burada kocaman bir kurt buldu,
onu yiğitçe kulaklarından yakaladı ve son derece şehvetle yardım için
seslendi. Karısı -yiğit Trulla- bir baltayla silahlanmış olarak yardımına geldi ve kurdun kafasını ciddi şekilde yaraladı; ancak
baltanın sapını hayvanın boğazına kadar sokana kadar onu öldürmeyi başaramadı. Çatışma sırasında adamın elleri ve bilekleri baştan aşağı ısırıldı; ve Bay Lloyd tarafından görüldüğünde yaralar iyileşmemişti.

Köpekler gibi, kurtlar da güçlü bağlanma yeteneğine sahiptir; ancak bu tür durumlar
karşılaştırıldığında nadirdir: belki de en çarpıcı olanı,
M. Frederick Cuvier'in Paris'teki Menagerie du Roi'de dikkatini çektiğini kaydettiği olaydır. Söz konusu kurt genç bir köpek olarak yetiştirilmiş,
görme alışkanlığında olduğu kişilerle tanışmış ve özellikle
efendisini her yere takip etmiş, yokluğunda üzüntüsünü belli etmiş,
sesine itaat etmiş ve en evcilleştirilmiş
köpeğinkinden pek de farklı olmayan bir itaat derecesi göstermiştir. Efendisi bir süre uzak kalmak zorunda kaldığı için, evcil hayvanını hayvanat bahçesine sundu ve orada bir ine kapatıldı. Burada
rahatsız oldu, bitkin düştü ve neredeyse hiç yemek yemedi; sonunda, yeni
durumuna alıştı, sağlığına kavuştu, bakıcılarına bağlandı ve on sekiz ay sonra eski efendisi geri döndüğünde, "auld lang syne"ı unutmuş gibi göründü. Onun sesinin ilk duyulduğu anda -o iyi bilinen, çok sevilen ses- onu bir kalabalığın içinde fark etmemiş olan kurt en canlı neşeyi gösterdi ve serbest bırakıldığında, en bağlı köpeğin yapacağı gibi ona en şefkatli okşamaları yağdırdı.
Biraz zorlukla inine çekildi. Ancak ikinci bir ayrılığın ardından, öncekine benzer üzüntü gösterileri geldi; ancak bu da yine zamana yenik düştü. Üç yıl geçti ve kurt, kendisine verilen bir köpekle mutlu bir şekilde yaşarken, efendisi tekrar belirdi ve uzun zamandır kayıp olan ama iyi hatırlanan sese, zavallı adam serbest kalır kalmaz ikiye katlanan en sabırsız çığlıklar anında karşılık verdi. Efendisine doğru koştu, ön ayaklarını omuzlarına koydu, yüzünü en canlı neşenin her işaretiyle yaladı ve onu oradan çıkarmayı teklif eden bakıcıları tehdit etti. Ancak üçüncü bir ayrılık gerçekleşti, ancak zavallı yaratığın
midesine fazla geldi: kasvetlendi, yemeğini reddetti ve bir süre öleceğinden korkuldu. Ancak kurtların ve insanların kederini
körelten zaman, yaralı kalbine teselli verdi ve sağlığı yavaş yavaş düzeldi; Ancak, insanlığı
sahte
aldatıcılar olarak görerek, artık bakıcıları dışında kimsenin okşamasına izin vermiyordu ve tüm yabancılara türünün vahşiliğini ve asık suratlılığını gösteriyordu.

Kurtlara olan bağlılığın bir başka örneği de Bay Lloyd tarafından,
Kuzeyin Sporları üzerine yaptığı çalışmada belirtilir.
Vahşi hayvanların alışkanlıklarını inceleyen ve _ofueerjaeg maestare_ olarak pozisyonunun
özel kolaylıklar sağladığı Bay Greiff şöyle der: "İki genç kurdu, tam büyüyene kadar büyüttüm: erkek ve dişiydiler. İkincisi o kadar evcilleşti ki, benimle oynadı ve ellerimi yaladı ve kışın onu sık sık kızakta yanımda taşıdım. Bir keresinde, ben yokken, zincirden kurtuldu ve üç gün boyunca uzakta kaldı. Eve döndüğümde, bir
tepeye çıktım ve 'Tussa'm nerede?' diye seslendim. Adından da anlaşılacağı gibi,
hemen eve geldiğinde ve benimle okşadığında, en dost canlısı
köpek gibi."

Köpekle kurt arasında doğal bir düşmanlık vardır ve bu hayvanlar nadiren bir kavga olmadan eşit şartlarda karşılaşırlar. Kurt galip gelirse, rakibini
yutar, ancak durum tam tersiyse, köpek rakibinin leşine dokunmaz.

Kurt, sıçan, tavşan, tilki, porsuk, karaca, geyik, ren geyiği
ve geyikle beslenir; aynı şekilde kara horoz ve kapari kuşuyla da beslenir. Özellikle boyun ve çene kaslarında büyük bir güce sahiptir, avını her zaman boğazından yakaladığı söylenir ve geyik gibi büyük bir hayvan olduğunda, genellikle hatırı sayılır bir mesafe sürüklenir.

Derin bir kar yağışından sonra kurt alışılmadık derecede vahşidir; Eğer bir kurbanın kanıyla kendini lekelerse veya kan
akacak kadar yaralanırsa, arkadaşlarının onu anında öldürüp
yiyeceği kesin olarak ileri sürülür.

1799 yılında Norveç'teki Frederickshall'da bir köylü kulübesinin penceresinden dışarı bakıyordu ve büyük bir kurdun evine
girdiğini ve keçilerinden birini yakaladığını gördü. Bu sırada kollarında on sekiz aylık bir çocuk vardı; çocuğu evin önündeki küçük bir verandaya dikkatsizce yatırdı ve elindeki en yakın silah olan bir sopayı
yakalayarak keçiyi kaçırmak üzere olan kurda saldırdı. Kurt bunu düşürdü ve çocuğu görünce göz açıp kapayıncaya kadar yakaladı, omuzlarına fırlattı ve şimşek gibi
gitti. Kaçmayı başardı ve çocuğun hiçbir izi görülmedi.

Kurtlar İskandinavya'nın her yerinde bulunur, ancak en çok İsveç'in
Orta ve Kuzey Eyaletlerinde yaygındır. "Elia" gibi, onlar da genç domuzlara çok düşkündür, sporcular tarafından şu şekilde faydalanılan bir eksikliktir:
küçük bir domuzu bir çuvala dikerler, sadece burnunu serbest bırakırlar ve
onu arkasına yaklaşık elli fit uzunluğunda bir iple bağlanmış bir kızağa yerleştirirler,
kara koyun derisiyle kaplı küçük bir saman demeti;
bu, kızak hareket halindeyken genç bir domuz gibi sallanır.

Çok sert bir kış sırasında Forsbacka civarında bir parti başladı, silahlarla, vb. iyi donatılmıştı. Muhtemel bir noktaya vardıklarında, şehvetle ciyaklayan domuzu çimdiklediler ve bekledikleri gibi, kısa süre sonra kızak etrafında bir sürü aç kurt topladılar. Bunlar menzile girdiğinde, grup onlara ateş açtı ve birkaçını vurdu; öldürülen veya yaralananların hepsi hızla parçalara ayrıldı ve arkadaşları tarafından
yutuldu, ancak açgözlü hayvanların şimdi kendilerini tıka basa doyurduğu kan, onları yalnızca eskisinden daha vahşi hale getirdi ve grubun ateşe devam etmesine rağmen, kızakta ilerlediler ve görünüşe göre anında bir saldırı yapmaya kararlıydılar. Bu nedenle, grubu kurtarmak için domuz kurtlara atıldı ve bu bir anlığına dikkatlerini dağıtma etkisi yarattı. Bu ilerlerken, kurtların yaklaşmasıyla umutsuzluğa kapılan at, o kadar şiddetli bir şekilde çırpındı ve daldı ki, okları parçaladı, dörtnala uzaklaştı ve kaçmayı başardı. Domuz yutuldu ve kurtlar tekrar sporculara saldırmakla tehdit etti. Kaptan ve arkadaşları, durumun ciddileştiğini fark ederek kızak altını yukarı çevirdiler ve altına sığındılar, saatlerce orada kaldılar, kurtlar kızak dişleriyle parçalayarak onlara ulaşmaya çalıştılar, ancak sonunda grup arkadaşları tarafından o tehlikeli durumdan kurtarıldı. Teğmen Oldenburg bir keresinde ilginç bir olaya tanık oldu. O sırada donmuş olan büyük bir gölün kenarında duruyordu. Karadan biraz uzakta, su temin etmek amacıyla küçük bir açıklık açılmıştı ve bu delikte bir domuz su içiyordu. Ufka doğru bakarken, teğmen buz üzerinde hızla hareket eden sanki sadece bir nokta veya top gördü: hemen sonra bu, büyük bir kurt şeklini aldı ve son hızla domuza doğru gidiyordu. Teğmen Oldenburg şimdi tüfeğini aldı ve domuzun yardımına koştu; ancak o noktaya varmadan önce kurt, büyük olmasına rağmen bir anda tekrar tekrar devirdiği domuza yaklaşmıştı. Dikkati o kadar meşguldü ki, Teğmen Oldenburg birkaç adım yaklaşıp onu bir atışla öldürebildi. Bir adamın ayağı kadar büyük bir parça domuzun arka kısmından kopmuştu; ve o kadar çok korkmuştu ki, teğmeni bir köpek gibi evine kadar takip etti ve bir an bile topuklarını bırakmadı. Bay Lloyd, domuzların köpeklerini kurt sanması sonucu başına gelen bir olaydan bahseder; bu hayvanlara karşı içgüdüsel bir antipati duyarlar. Bir gün, kışın ortasında, İrlandalı hizmetçisiyle birlikte, kapari otu vurmak amacıyla Carlstadt civarındaki ormana girdi. Akşama doğru, ormanın derinliklerinde bulunan küçük bir köye geldiler. Burada yavrularıyla birlikte yaşlı bir dişi domuz otluyordu; ve sporcuya eşlik eden iki değerli av köpeğini
gördükten hemen sonra, onlara kararlı ve en vahşi şekilde saldırdı. Hizmetçinin elinde, bizim mızrakçılarımızın kullandığına benzer hafif bir mızrak vardı. Bu Bay Lloyd yakaladı ve Paddy'ye köpekleri çitin üzerinden atmasını emrederek, mızrağın dip kısmıyla domuzun burnuna sert bir darbe indirdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, ona bir sonraki saldırısını yaptı; ve kendini savunmak için, mızrağın ucuyla ona sert bir darbe indirmek zorunda kaldı. Bu saldırıları üç kez birkaç kez tekrarladı, her seferinde mızrağı kafasına veya boynuna sapladı. Daha sonra, daha önce değil, her yerinden kanayarak yavaşça geri çekildi. Köylüler, saldırganın Bay Lloyd olduğunu varsayarak, çok düşmanca bir tavır takındılar ve ancak cesur bir tavır sergileyerek ve onları silahıyla tehdit ederek güvenli bir şekilde kaçtı.

Zavallı bir asker, kışın ortasında, Storsyoen adlı büyük gölü geçerken bir kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradı. Tek silahı, kendisini o kadar kahramanca savunduğu bir kılıçtı ki, birkaç kurdu öldürüp yaraladı ve kalanları
kovmayı başardı. Bir süre sonra, aynı sürü tarafından tekrar saldırıya uğradı, ancak
şimdi daha önceki gibi tehlikeli durumdan kendini kurtaramadı, çünkü önceki karşılaşmadan sonra kılıcındaki kanı silmeyi ihmal etmişti, kılıcı kınına
donmuştu. Bu nedenle vahşi hayvanlar hızla ona yaklaştı,
onu öldürdü ve yuttu. Doğru hatırlıyorsak, Yeoman Muhafızlarının şu anki cesur Exon'u olan Yüzbaşı Kincaid, benzer bir sebepten dolayı Waterloo'da neredeyse hayatını kaybediyordu. Günün erken saatlerinde Tüfeklilerle çatışırken, Fransız süvarilerinin ani saldırısı onu büyük bir tehlikeye
attı. Kılıcını çekmeye çalıştı, çekti
ve çekti, ancak güvenilir çelik kınına iyice paslanmıştı; ve hayatını saldıran askerlerin dikkatinin
kazara dağılmasına borçlu olduğuna inanıyoruz.

Birçok bakımdan kurda çok benzeyen çakal, Hindistan, Asya ve Afrika'da yaygın olarak
yayılmıştır. Bu hayvanlar sürüler halinde avlanır ve
alışılmadık bir kulak için çığlıklarının korosundan daha ürkütücü çok az ses vardır. "Biz," diyor Kaptan Beechey, "şu anda söz konusu olandan daha az uyum içeren bir ses neredeyse bilmiyoruz; ve aslında, açılış notasından hemen sonra gelen, uzun ve uzamış bir çığlığın ani patlaması, bir şimşek çakmasından hemen sonra gelen gök gürültüsünün yuvarlanmasından neredeyse daha az etkileyici değil. Bu müziğin etkisi, ilk notanın uzaktan duyulması durumunda çok daha fazla artar, bu sıklıkla meydana gelen bir durumdur ve cevap veren çığlık, dinleyicilerin uyuduğu yerden birkaç metre veya ayak uzaklıkta, aynı anda birkaç noktadan patlar." 

Kümes hayvanları ve daha küçük hayvanlar, ölü bedenlerle birlikte, çakalların sıradan yemeğidir, ancak askı tarafından cesaretlendirildiklerinde, ara sıra daha büyük dört ayaklılara ve hatta insanlara saldırırlar. 

Cesur, yılmayan bir varlık ve meydan okuyan bir görünüm, genellikle silahsız bir adam bu veya diğer hayvanlar tarafından tehdit edildiğinde en iyi korumayı sağlar,
ancak bazen hile gereklidir. Gülünç bir örnek, küçük bir anı kitabında, eski bir levazım subayı (birkaç yıl önce tanıdığımız) tarafından anlatılır. 1826 Noel'inde, San Francisco'dan yaklaşık otuz iki mil uzaklıktaki bir göreve, ülkenin yukarısına gönderildi. O ve diğerleri bir
çadır kurdular; ardından hepsi yere uzandılar. "Sabahın dördüne kadar bir top gibi uyudum,"
diyor, "o saatte beni uyandıran,
günün aşçısı olarak görev yapan adamdı. Bana,
köye gidip bir ışık alırsam,
çocuklar uyandığında onlar için güzel bir kahvaltı hazırlamış olacağını söyledi. Elbisemi tarif etmeliyim, çünkü o elbise hayatımı kurtardı. Bir denizci olarak,
diğer giysilerimin üzerine, bir ren geyiğinin derisinden yapılmış kocaman bir elbise giymiştim.
Aşağı indirdiğimde ayaklarımı iyi örtecek kadar uzundu ve eteğin etrafını düğmeliyordu. En üstte, bir ayının kafasından, kulakları ve her şeyiyle birlikte alınmış deriden yapılmış bir başlık vardı. Önünde, gündüzleri göğsün üzerine gevşekçe sarkan, ancak geceleri kulakların hemen arkasından düğmelenen, sadece ağız, burun ve gözleri solunum için serbest bırakan kare bir yaka vardı, böylece böyle bir elbiseyle herhangi bir yere uzanıp sıcak ve rahat bir şekilde uyuyabilirdik. Bay S---- Kamtschatka'da bunun için sekiz dolar vermişti ve daha sıcak iklimlere döndüğümüzde geleceği unutup bana verdi. Öyleyse, elimde bir fenerle, bez çadırın altından çıkan, bu şekilde donatılmış bedenimi hayal edin. Yirmi yarda bile ilerlememiştim ki, önce sadece iki veya üç, sonra da muazzam sayıda çakal beni çevreledi. İlk başta onları pek hafife almaya meyilliydim: ancak sayılarının bu kadar hızlı arttığını görünce telaşlandım ve muhtemelen olması gerekenden daha erken korkuya kapıldım. Çadırdan birkaç el ateş etmek muhtemelen onları hızla
kaçırırdı, ama kimse beni görmedi. Her an daha da yaklaşıyorlardı ve
tam bir
tur halinde bana kararlı bir açlıkla bakıyor gibiydiler.
Bazı anlar
için çok korkunç bir alarm halinde kaldım. Tam o sırada
bir zamanlar bir çocuğun elleri ve ayakları üzerinde geriye doğru yürüyerek bir boğayı tarladan
uzaklaştırdığını duyduğum aklıma geldi. Şanslı bir düşünce!
Fikri yakaladım; bir anda dört ayak üzerindeydim, başım
olabildiğince yere yakındı ve
yapabildiğim tüm
saçmalıkları kesmeye başladım. Hiç şüphesiz daha önce hiç bu kadar garip bir hayvan görmemiş olan çakallar önce durdular, sonra geri çekildiler ve çadıra yaklaştığımda her yöne doğru uçtular. Adamlar tehlikemi görmek ve bana ve çakallara içten bir şekilde gülmek için tam zamanında uyandılar."

Eski dostumuz, vahşi bir bulldog'u bu yaklaşımla kandırarak bir meyve bahçesini soymaya çalışan belli bir gençten daha şanslıydı _a
posteriori_, ama üzüntüsüne göre, köpeği çok bilgili buldu, çünkü o, onurun oturduğu yerdeki koruyucunun dişlerinin izlerini ölüm gününe kadar taşıdı.

Aynı levazım subayı bize, mürettebattan bir başkasının bu çakallardan duyduğu korkuyla ilgili ilginç bir hikaye anlattı.

San Francisco'dayken geminin mürettebatı bir erzak deposunda yatıyordu; kıyıya eti tuzlamak için büyük bir çadır kurulmuştu; fıçıcı orada yaşıyordu ve hamakını bir ucuna asmıştı. Gün boyunca kesilen sığır eti de tuzlanmaya hazır bir şekilde her tarafa asılmıştı. Bir gece ormandan büyük bir çakal sürüsü geldi ve et, kısa süre sonra çadıra girdi
ve sığır etlerinden birinin kenarlarından çekerek, onu bir gürültüyle aşağı indirdi,
bu da oldukça şişman ve oldukça
gergin bir adam olan yaşlı fıçıcıyı uyandırdı. Kendini gecenin karanlığında, şekilleri ve boyutları belli belirsiz görünen, korkuları tarafından
büyütülmüş vahşi hayvanlarla çevrili bulan adam, tüfeğini ateşledi ve dehşet içinde kollarını, hamakına yakın asılı duran bir çeyrek sığır etinin etrafında kavuşturdu,
alarmın nedenini görmek için gelen bir subay tarafından tamamen
hissiz bulundu. Sığır etini bırakmasını sağlamakta biraz zorluk yaşandı --bir İngiliz gibi yapıştı-- ve sinirlerinin korkunun şokundan kurtulması birkaç
gün sürdü. Kurt ve çakal kabileleri, yırtıcı alışkanlıklarından dolayı istila ettikleri ülkelerde zararlı olarak görülmelerine rağmen, doğa ekonomisinde kesinlikle işe yaramaz değillerdir: Ölüleri rahatsız edecekleri ve mezarları talan edecekleri doğrudur, ancak aynı zamanda sakatatları temizlerler ve akbabalarla birlikte sıcak ülkelerin leşçileridirler; sürülerin izini takip ederler ve zayıflara, yaralılara ve ölmekte olanlara hızla son verirler; kamp takipçilerinin en yararlısı, ancak en iğrenç olanlarıdır ve bir savaştan sonra, binlerce insan ve at cesedi sınırlı bir alanda toplandığında, temel hizmette bulunurlar -

Bataklık bir savaş alanında durdum,
Kemikler ve kafataslarıyla bir çıngırak yaptım
Kurdu ve leş kargasını
Ve evsiz köpeği korkutmak için - ama gitmek istemediler;
Bu yüzden uçup gittim - çünkü nasıl dayanabilirdim ki
Onların lezzetli yiyeceklerini tıkınmalarını görmeye. COLERIDGE.

Bu tür sahneler ne kadar iğrenç ve yürek parçalayıcı olsa da, kötülük ölülerin rahatsız edilmeden çürümesinden kaynaklanacak olandan daha azdır: eğer bu gerçekleşirse, hava salgın hastalıkla ağırlaşır ve iğrenç
üfürümlerle yüklü cennet rüzgarları ölümü ve ıssızlığı uzaklara ve yakınlara taşır, savaşın dehşetini ve felaketlerini daha da korkunç hale getirir.

DİPNOTLAR:

[1] Fauna Boreali Americana, s. 62.

[2] Holland's Plinie's Naturall Historie, ed. 1635

[3] Edit, Edin. 1541, Magazine of Natural History'den alıntılanmıştır.

[4] Kaptan G. F. Lyon'un Özel Günlüğü, 1824.

[5] Kaptan G. F. Lyon'un Özel Günlüğü, 1824.

RUS ADALETİNİN BİR ÖRNEĞİ.

Napolyon'un Prusya'daki felaketle sonuçlanan geri çekilmesi sırasında Vitebsk savaşında alınan Fransız esirler arasında, karısı ve kızının eşlik ettiği bir Fransız generali vardı. Ağır yaralanan general askeri hastaneye kaldırıldı, ancak hanımlar o zamanlar Rus Hükümeti'nin altında bir alt görevde bulunan kocası Madam Strognof'un özel evine kabul edildi. O zamanlar Vitebsk'te bir Botwinko savcıydı. Savcının onayı olmadan departmanında hiçbir şey yapılamaz; çünkü imparatoru bizzat temsil eder ve genellikle "Majestelerinin gözü" olarak anılır. Maaşı yılda sadece yirmi beş pound civarındadır; ancak genellikle rüşvet alarak iyi bir gelir elde eder. Diğer görevlerinin yanı sıra, her gün hastaneleri ziyaret etmek ve tutuklu hastaların durumu hakkında rapor vermek zorundaydı. Her türlü teselliye ihtiyaç duyan mutsuz generale büyük ilgi gösteriyordu; çünkü kendi acınası durumuna rağmen, karısından daha uzun yaşaması kararlaştırılmıştı. O hanım
o sırada Vitebsk'te şiddetli bir şekilde yayılan bulaşıcı bir ateşe yakalandı ve
birkaç saat içinde öldü. Bu olay generali o kadar üzdü ki, kısa süre sonra tek tesellisi, evli ama çocuksuz bir adam olan Procureur Botwinko'nun kızını evlat edineceği olan bu dünyadan ayrıldı. Bu söz
gerçekten yerine getirildi ve küçük yetim, Madam Strognof'tan alınarak
Procureur'un çatısı altına yerleştirildi. Ebeveynlerinin bir araba, atlar, mücevherler ve azımsanmayacak miktarda hazır paradan oluşan mülkü de Botwinko tarafından küçük yetimin koruyucusu olarak ele geçirildi.

"Sophie" dedikleri kız büyüdükçe çok
çekici oldu ve Bay ve Madam Botwinko tarafından nazik bir şekilde muamele gördü. Savcının evinde herhangi bir ziyaretçi olduğunda, ona karşı gösterdikleri nezaketten dolayı
koruyucularını övme fırsatını asla kaçırmazdı; ve bu, diğer koşullarla birlikte, Litvanya'nın başkenti Vilna'da
savcı-general olarak daha karlı bir pozisyon elde eden Bay Botwinko'nun terfisine katkıda bulundu.

Eski bağlantılarından ve küçük Sophie'nin geçmişinin tüm koşullarını bilenlerden uzaklaştırılmaları, yeni savcı-generalin ve karısının çocuğa karşı
davranışlarında bir değişikliğe yol açtı.
Nezaketleri hızla azaldı. Sophie'nin Vilna'daki yeni ikametgahlarında
oturma odalarında görünmesine izin verilmedi. Sürekli olarak onda kusur buluyorlardı; ve en sonunda, sadece aşçının kontrolü altında mutfağa gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda 1816'da yapılan nüfus sayımında, adı kitaplara bir serf olarak yazıldı.

Zavallı kız büyüdükçe, kendisine yüklenen görevlere alıştı. Hizmetçilerle sürekli olarak ilişki kurarak, onu kendileriyle eşit görüyorlardı ve çocukluğuna dair anılarına dayanarak, asil bir soydan geldiğini iddia ettiğinde, ona alaycı bir şekilde "Mademoiselle Fransız General" diyerek onunla alay ediyorlardı. Daha iyi bir muameleye hakkı olduğunu ve baba otoritesinin yokluğunda, kendi iradesine göre tasarruf etme hakkına sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Durumunu değiştirmesi için güçlü bir teşvik, bazen onu imza için savcıya kağıtlarla götüren bir hükümet ofisindeki genç bir katip tarafından sunuldu. Botwinko kahvaltısıyla ve evrakları incelemekle meşgulken, bu katip bazen bekleme odasında saatlerce asılı kalıyordu. Bir süre sonra, bu saatler Sophie'nin
toplumunda hoş bir şekilde geçiriliyordu ve sonunda ona evlenme teklifinde bulunuyordu. Kadın kabul etti, ancak vasisini bir kaçak gibi
bırakmak istemediğinden, ona kararlılığını bildirdi ve
alçakgönüllülükle, ebeveynlerinin ölümünde kendisine emanet ettiği malların hesabını istedi.

Başsavcı ilk başta ona hemen bir cevap vermekten kendini mazur gördü. Ertesi gün, tüm görevlilerinin kontrolü altında olduğu polis ofisine gitti. Ne söylediği veya ne yaptığı bilinmiyor, ancak sonuç olarak Sophie polis tarafından gözaltına alındı ​​ve hapse atıldı.

Akıbeti evde öğrenilene kadar aylar geçti.
Firar ettiği belirtildi. Savcının evinden sürülen katip, kızın kaybolmasının nedenini keşfedemedi; ve tüm Rus ceza davaları büyük bir gizlilikle yürütüldüğünden, kızın bir üst mahkeme tarafından kırbaçla belirli sayıda kırbaçlanmaya ve Sibirya'ya gönderilmeye mahkûm edildiğini sadece bir tesadüfle öğrendi. Kızı suçladıkları suç, efendisini ve metresini zehirlemeye teşebbüs etmekti.

Bu bilgi karşısında endişelenen genç adam, daha fazla ayrıntı beklemeden, Vilna'nın savaş valisi olan eski General Korsakof'a bir dilekçe gönderdi; bu eyaletteki gücü neredeyse her şeye kadirdi ve yanlış yönlendirilmese bile, çoğu zaman bölge sakinleri için faydalıydı.

Dilekçe sahibi, generalin müdahalesini ve davanın soruşturulmasını talep etti ve kızın masum olduğuna ve onu mahkum eden yasal yetkililerin yozlaşmış olduğuna dair güvence verdi.

General her davayı _askeri_ olarak karara bağlamaya alışmıştı. Polis mahkemesinden, dilekçe sahibinin karakteri hakkında olumsuz bir görüş almıştı, bu görüş "huzursuz" olarak tanımlanmıştı; ayrıca, bir astının otoritesine başvurmasından oldukça rahatsız olmuştu. Bu nedenle, genç dilekçe sahibini serserilik eylemi nedeniyle ömür boyu askerlik hizmetine göndererek işi özet bir şekilde halletti.

Yine de genç adamın dilekçesi iyi bir etki yarattı: Zavallı kız kırbaçlanmadı, çünkü bu kasabada bir karışıklığa yol açabilirdi.
Sadece mahkûm kıyafetleri giydirildi ve Sibirya'ya gönderildi.

Rus mahkûmların nakli hükümete çok az maliyet çıkarıyor.
Yürüyerek gidiyorlar, _etapes_ veya kışlalarda uyuyorlar ve geçimleri için günlük ödenek sadece beş kopek tutuyordu - İngiliz parasıyla yarım peniye eşit.
Bunu, hem onlar hem de onlara eşlik eden zavallı yaşlı askerler, sadakayla idare etmek zorundadır. Bu amaçla, sürgünlerin her bir grubundaki en çekici kişi, elinde kutu, ancak arkasında silahlı bir askerle, hayırseverlerden sadaka dilenmek üzere görevlendirilir; ve Sophie, zavallı arkadaşlarının geri kalanı için yalvaran kişi olarak atanır. Vilna'dan Sibirya'ya giden yol Vitebsk'ten geçer. Mahkumlar kasabaya varalı çok olmamıştı ki Sophie, kızı annesine çok benzediği için tanıdı. Annesi o hanımın evinde ölmüştü. Sophie'nin Botwinko'larla birlikte yaşadığını öğrendiğinde artık şüphesi kalmamıştı.

Kız, Sibirya'ya doğru giderken işlediği iddia edilen suçtan masum olduğunu gözyaşlarıyla söyledi ve iyi kalpli Madam S. ona inandı; ancak o zamanlar Vitebsk Vali Yardımcısı olan kocası, karısının romantik hayallerini, kendisinin deyimiyle, engellemek için, mahkumlara eşlik eden memuru çağırdı ve ona sadece yetim kıza atfedilen suçun değil, aynı zamanda mahkum edildiği cezanın da tam bir kaydını içeren mahkumlar listesini gösterdi.

Düzenli görünen ve kızın varsayılan suçunu dolaylı bir tutarlılıkla ayrıntılı olarak açıklayan resmi bir belge karşısında, Madam Strognof, Sophie'nin itirazlarına olan inancında tereddüt etmeye başladı; ancak talihsiz kız masumiyetini o kadar güçlü ve aralıksız bir şekilde ileri sürdü ki, vali yardımcısı bile sonunda gerçekleri araştırmaya ikna oldu. Aklına gelen ilk şüphe, suçlunun kırbaçla cezalandırıldığını belirten belgenin durumundan kaynaklandı, ancak görünüşünden o korkunç işkencenin yapılmadığı açıktı. Bir tıp doktorunun onu muayene etmesini sağladı, doktor hiçbir yara izi kalmadığını söyledi; ancak kırbaç her zaman ömür boyu silinmez izler bırakır. Bu tutarsızlık sonucunda, Sophie'nin hastalık bahanesiyle bir süre Vitebsk'te kalmasına izin verildi; Bu, vali yardımcısının talebi üzerine resmi bir cerrah tarafından hemen onaylandı. Biraz gecikmeden sonra, talihsiz hasta tarafından merhum İmparator Alexander'a bir anma
gönderildi ve bunun sonucunda hemen Vilna'ya bir saray elçisi gönderildi. Bu beyefendi, sözde duruşmada alınan ifadeleri içeren devasa bir cilt St. Petersburg'a geri döndü. İmparator, bunları dikkatlice inceledikten sonra, bunların yargılamanın yasallığını kanıtladığına karar verdi. Bu rezil ifadeler o kadar
ustalıkla çerçevelenmişti ki; aralarında, kızın vermekle suçlandığı
zehrin kimyasal analizinin formülü ve suçlunun imzasının taklit edildiği tam bir itiraf vardı.

Bu nedenle, tahttan gelen cevap sadece olumsuz değildi; aynı zamanda Vitebsk yetkilileri, kızın yeterli gerekçe olmadan majestelerine
sorgulamasına izin verdikleri için azarlandılar.

Bununla birlikte, Madam Strognof cesaretini kaybetmedi; ve kocasının büyük endişesine rağmen, imparatorun annesi olan Prenses Maria Fedorowna'ya uygun bir anıtla birlikte başka bir dilekçe hazırlattı ve iletti; imparatorun annesi, tüm ülke tarafından dindar ve hayırsever bir kadın olarak biliniyordu. Majestelerine kendi annesi tarafından sunulan bu dilekçe, onun üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, kızın St. Petersburg'a getirilmesini emretti. Davada açıklanamayan bir gizemin olduğuna ikna olmuştu. Sophie, zamanı gelince St. Petersburg'a vardı ve katı bir
sorgudan geçti. En içten dürüstlüğüyle, tüm ifadelerin
uydurma olduğunu; kimyasal analizin
kötü bir uydurma olduğunu; ve uydurduğu itirafın
imzasının
sahte olduğunu iddia etti. Ayrıca herhangi bir yargılamanın gerçekleştiğini veya herhangi bir mahkemede
sorgulandığını reddetti. Bunun üzerine imparator, Minsk Valisi Bay Getzewicz'i -ki kendisi çok güvenilir bir adam olarak bilinirdi- bizzat Vilna'ya gitmesi için görevlendirdi; davayı araştırmak; ve sonucu bildirmek için. Bu amaçla kağıtlar ve kız Vilna'ya geri gönderildi.

Bay'ın görevi Getzewicz kesinlikle kolay ya da hoş biri değildi:
Resmi böceklerin sürüsüyle uğraşmak zorundaydı; rahatsız edildiklerinde Kanada sivrisinekleri gibi, her taraftan yeni gelene saldırıyorlardı.
Ancak, Bay Getzewicz kararlı bir şekilde duruşunu korudu. Kısa süre sonra, ifadeleri hazırlayan polis mahkemesi sekreterinin, karayolu soyguncularıyla ilişkisi olduğu için ömür boyu Sibirya'ya mahkûm edilmiş bir mahkum olduğunu keşfetti. Kaçmıştı ve sadece Hristiyan ismini değiştirerek ve Bay Botwinko tarafından "ölü" olarak bildirilerek bu durumda tutulmuştu.
Mahkemenin geri kalanının bileşenleri de daha az şüpheli değildi. Rusya'da, polis ve şerif mahkemeleri ve hatta eyalet senatosunun kendisi, uzun hizmetleri boyunca hiçbir zaman yasaya göre eğitilmemiş olan askeri gaziler için sığınma evleridir.
Sekreterler onlar için belgeler çizer ve onlar da bunları imzalarlar -çoğu zaman okumadan; bu görev yorucu ve çoğu zaman onlar için anlaşılmaz olduğundan.

Sophie'nin kovuşturulmasını destekleyen ve onaylayan mahkeme,
savcının kurbanını Birinci Ceza Mahkemesi'ne (Sond Grodoski) yargılanmak üzere teslim etmekte hiçbir çekincesi olmayan cahil, bitkin memurlardan oluşuyordu.

Ama aldatmaca daha yüksek mahkemelerde nasıl yürütüldü? Bunu tahmin etmek
en yaratıcı haylazlık bile şaşırtırdı. Ama Botwinko kendi tarzında bir
dâhiydi: aslında o mahkemeye ve en yüksek ceza mahkemesine başka bir genç kadın getirdi; bu kadın, söz konusu kız olduğunu
söyledi ve
söz konusu suçunu istenen tüm ayrıntılarla itiraf etti. Olağanüstü
entrika, Rusya'daki ceza soruşturmalarının gizlilikle yürütülmesinden daha kolay bir şekilde gerçekleştirildi. Suçlu suçunu kabul ettiğinde, ceza daha fazla soruşturma yapılmadan takip eder;
ve, hapishane polis ofisinin kontrolü altında olduğundan ve ceza mahkemelerinin hakimleri tutukluları şahsen tanımadığından, bu durumda polisin kendilerine göndermeyi uygun gördüğü herhangi bir kızın itiraflarını almak zorundaydılar.

Duruşma sona erdiğinde, savcı ücretli çalışanına iyi para ödedi, onu kovdu ve kurbanını hücresinden çıkardı; onu barda duran
aldatanla değiştirdi ve onu Sibirya'ya gönderdi. Ancak,
kötülük, ne kadar kurnazca olursa olsun, aldatma işini nadiren yarı yarıya yapar.
Eğer Botwinko tüm cezayı uygulatmış ve zavallı Sophie'yi kırbaçlamış olsaydı, belki de Vitebsk'teki meslektaşı tarafından keşfedilemezdi; ve bugüne kadar saygın bir kamu görevlisi olarak yaşayabilirdi; çünkü Rus sistemi böyle karakterlerin
müreffeh bir varoluşa sahip olduğunu kabul eder. Ancak Bay Getzewicz'in raporunda olduğu gibi, polis sekreteri Botwinko ve birçok üst düzey kişi
hapse atıldı.

Bu korkunç hikayenin sonu hüzünlüdür; çünkü sonunda suçluluk
zafer kazandı. Suçlu uygulamalarında birkaç ortağı olan başsavcının, eğer ifadeyi kötüye kullanırsak, birçok arkadaşı vardı.
Başlangıçta Bay Getzewicz'e rüşvet vermeye ve onu daha fazla işlemden vazgeçmeye
ikna etmeye çok ustaca çalıştılar; ancak onu esnek bulmadıklarından, talihsiz Sophie'ye zehir vererek tüm bu işi
sonlandırdılar. Hatta Minsk Valisi'ni bile isimsiz bir mektupla aynı şeyi yapması için tehdit ettiler.

Görünüşe göre bu tehdit, dürüst ama zayıf fikirli adam üzerinde istenen etkiyi yarattı. Ne kadar çaresiz insanlarla mücadele etmek zorunda olduğunu görünce - o kadar ki, kendi hayatı tehlikedeydi - son raporunu (o zamanlar) tahtta kalan İmparator Alexander'a daha fazla talimat talebiyle gönderdi. Bu arada Minsk'teki kendi ikametgahına çekildi ve Vilna'nın seçkin yetkililerini kendi hapishanelerinde bıraktı.

Kısa bir süre sonra imparator Taganrog'da öldü. İkinci kardeşi, şimdiki imparator, I. Nikolay. --tahta çıkışında St. Petersburg'da korkunç bir ayaklanma ve orduda endişe verici komplolar ve siyasi entrikalarla karşılanan--dikkatini kahramanımızınki gibi önemsiz bir meseleye yöneltmeye vakti olmadı. Siyasi tutuklular önce cezalandırılacaktı, böylece henüz keşfedilmemiş olanlar arasında terör estirilecekti. Tahtın istikrarı, Romanoff'un hanedanını yıkmayı
hiç düşünmeyen idari görevlileri ve diğer suçluları
telaşlandırmasına izin vermeyecekti. Bu nedenle, siyasi suçlular hariç, eylemleri farklı adalet mahkemelerinde bekleyen ancak henüz karara bağlanmamış olan diğer herkes, imparator tarafından 1826'da Moskova'da taç giyme töreni sırasında affedildi.

Böylece, savcı ve ortakları hapisten serbest bırakıldılar ve eski durumlarından başka hiçbir şey kaybetmediler. Rüşvet ve kapkaçlarıyla bir servet
biraraya getiren savcı,
bağımsız bir beyefendi
olmayı pek önemsemedi.

Sophie'nin sevgilisinin başına gelenler -dürüst ama zamansız başvurusu nedeniyle orduya gönderilen talihsiz katip- öğrenilemedi.
Şimdi cezasının hak edildiğini ve kızın gerçekten suçlu olduğunu düşünebilir; ancak bir daha asla en büyük adaletsizliği engellemek için müdahale etmeyeceği çok muhtemeldir.

Ve burada, Rusya'daki basının sansürünün kamuoyuyla paylaşılmasını engellediği hüzünlü hikayemiz sona eriyor.
Ancak, 1816'dan 1826'ya kadar orada yaşayan Vilna sakinlerinden; M. Getzewicz'in yazışmalarının saklandığı o yerin ceza mahkemelerinin arşivlerinden; Rusya'nın tüm
taç memurlarının listesinden, her yıl St. Petersburg'daki İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri'ne gönderilir; 1825 ve 1826'da,
Procureur Botwinko'nun yukarıdaki davadan dolayı Vilna'da hapsedildiği ve Oszmiana'lı Strapchy'nin onun yerine
procureur _pro tem._ olarak hareket ettiği bildirilmişti.

NAPOLEON VE PAPA.--FONTAINEBLEAU'DA BİR SAHNE.

1804 sonbaharında, mahkeme Fontainebleau'daydı. Konsolosluk, devletin tüm emirlerinin onayıyla
daha yeni İmparatorluğa katılmıştı. Senato, bir kararnameyle Birinci Konsülü
Fransız İmparatoru olarak ilan etmişti; ve halefiyet meselesinin ertelendiği halk, üç milyona karşı üç bin kişilik bir çoğunlukla, imparatorluk onurunun ailesinde kalıtsal olması gerektiğine karar vermişti. Alison'ın bu gerçeği kaydederken gözlemlediği gibi, tarih, bir ulusun
bu kadar oybirliğiyle, despotizmin soğuk gölgesi altında
kargaşa ve anarşinin kötülüklerinden sığındığı bir örneğe yer vermez.

Yeni bir düzen başlamışken, kolayca tahmin edilebileceği gibi,
her şey
mahkemenin bileşiminde ve imparatorluk hanesinin düzenlenmesinde dönüşüm ve değişim halindeydi.
Cumhuriyetçi _rejim_ altında, devletin çeşitli departmanlarının atamalarında ve aile çevrelerinin ev ekonomisinde büyük bir sadelik hakim olmuştu: ancak buna
mütevazı denilemezdi; içinde, cumhuriyet sistemini eski monarşinin sistemiyle, en ufak ayrıntılarda bile, karşılaştırmak amacıyla edinilmiş belli bir yapmacıklık vardı - birinin sadeliği diğerinin bolluğuyla. Ancak bunun uzun sürmesi kader değildi:
Konsolosluk döneminde zaten çökmüştü ve şimdi
yeni hükümdarın görüşlerine göre tamamen ortadan kalkıyordu.
Unvanlar ve onurlar geri verilecekti; saray formaliteleri ve
törenleri canlandırılıyor ve yenileri başlatılıyordu. Feodal sistemden gelen ve bazıları Haçlı Seferleri'nden kalma eski soylular, devrimci fırtına tarafından süpürülüp atıldıktan sonra, tahtın destekçileri olarak yerlerine yeni bir insan ırkı geçecekti. Bu geçiş ve değişim döneminde,
şatodaki hareket durmaksızın devam etti. Neredeyse her saat, çok farklı derecelerde öneme sahip varışlar ve ayrılışlar gerçekleşiyordu. Ancak, bir varıştan, olağandışı bir ilgi olduğu söylendi: o zamanlar anlaşıldığı üzere, imparatorluk tacını yeni hükümdarın alnına koyacak olan ileri geleninkiydi. Alison, "Napolyon'un her fırsatta yapmaya istekli olduğu gibi, Batı'nın ilk Fransız İmparatoru Charlemagne'ın anısını hatırlamak için, Papa, karşı koymanın akıllıca olmayacağı bir aciliyetle, kutsama töreninde hazır bulunması için davet edilmişti ve bu nedenle bu amaçla Alpleri geçmişti." Davetiyeyi başlangıçta teşvik eden görüşler ne olursa olsun - ister bir saray gösterisinde ikincil bir rol oynamak, ister halkın ilk başta varsaydığı gibi önde gelen bir rol oynamak olsun - ya da tüm bu düşünceler Chateaubriand'ın bir yerlerde söylediği gibi yeni bir fikir seliyle süpürülüp süpürüldü - "Artık papanın törende bulunmasının önemsiz bir husus olduğu ve gerçek nedenin devamında da görüleceği gibi görüşmelerinde ortaya çıkan şey olduğu oldukça açık." Her ne olursa olsun, imparatorun onun gelişini sabırsızlıkla beklediği herkes için açıktı; ve onun gelişi duyurulduğunda - ilk görüşmeleri için hazırlıklar dikkatlice yapılmış olmasına rağmen - düzenlemeler buna bir _imprevu_ havası verecek şekildeydi. Fontainebleau'dan biraz uzaktaki yolda imparator Papa ile karşılaştı: hükümdar atından indi, papa seyahat arabasından indi ve sanki
tesadüfen
ellerinde bir araba olduğu için, zıt yönlerden aynı anda
basamaklardan çıktılar, böylece ne öncelik alındı ​​ne de verildi. Ne kadar da İtalyanca bir
hile!

Birlikte uzun süre yolculuk etmemişlerdi ki Bonaparte arabadan indi,
ata bindi ve dörtnala şatoya döndü ve yanında neredeyse hiç kimse yoktu. Davullar çaldı, muhafız çıktı, ama
onlar içeri girip selamlaşmaya vakit bulamadan o indi ve
giriş holünün basamaklarını tırmanıyordu.

Onun için her zaman böyleydi; tüm hareketlerine öyle bir canlılık,
tüm eylemlerine öyle bir enerji veriyordu ki hız, varoluşunun gerekli bir
koşulu gibi görünüyordu. Bu onun için hâlâ o kadar doğaldı ki, acele etme
görünümüne sahip değildi. Kapıda davulun sesi daha yeni duyulmuştu ki, topun patlamasının ardından gelen topuk sesleri salonda yankılandı.

Ancak bu sefer huzursuz ve hatta tedirgin görünüyordu. Salona
girdiğinde, sabırsızlıkla bekleyen biri gibi volta attı. Bir uçtan diğerine birkaç tur attıktan sonra bir pencereye doğru ilerledi ve
pencere çerçevesine parmaklarıyla bir marş
vurmaya başladı. Avluda bir arabanın yuvarlanması duyuldu, vurmayı bıraktı ve kısa bir
duraklamadan sonra sanki bir şeyin çok yavaş yapıldığını görmekten sabırsızlanıyormuş gibi yere
tepindi; sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü, açtı - Papa içindi.

VII. Pius tek başına içeri girdi; Bonaparte kapıyı arkasından kapattı. Papa
uzun boyluydu ama biraz kamburdu; Uzun ve soluk yüzü,
alışılmış bir yücelik ve nezaket tonundan kaynaklanmış gibi görünen bir acı ifadesi taşıyordu. Gözleri siyah ve
büyüktü ve hafifçe açılmış dudaklarında, aynı anda hem nezaket hem de iyilikseverlik belirten bir gülümseme vardı. Başında, doğal olarak siyah olan ancak şimdi birkaç gümüş bukleyle harmanlanmış saçlarını kısmen örten beyaz bir
kalotte veya başlık takıyordu; omuzlarında kırmızı kadifeden bir kamail veya pelerin vardı ve uzun cübbesi
ayaklarına kadar uzanıyordu. Lawrence tarafından yapılmış portresini görenler,
on veya on bir yıl sonra çekilmiş olsa da, bu tanımın doğruluğunu hemen anlayacaklardır. Odaya girdiğinde yavaşça hareket etti,
yaşlı bir kadınınki gibi sakin ve ölçülü adımlarla; ve bir koltuğa oturduktan sonra, gözlerini yere çevirdi ve
diğer İtalyan'ın ne söyleyeceğini bekliyor gibiydi.

Bonaparte, herkesin bildiği gibi, orta boydan kısaydı; ancak diğer tüm açılardan, burada bahsedilen dönemde, kişisel görünümü daha sonra
olduğundan çok farklıydı. Şişmanlığa yaklaşan o dolgunluktan - sağlıksızlığa yaklaşan o solgun şişkinlikten - veya sakatlığı tehdit eden o uzuvların ağırlaşmasından veya genel obeziteden uzaktı - zayıf bir yapıya sahipti, ancak sağlam ve orantılıydı; ancak tarlada zorluk ve kabinde çalışmayla erken yıpranmaya işaret eden bir şey vardı; her hareketinde hızlı ve gergindi, heyecanlandığında jestlerinde hızlı ve neredeyse çırpınırdı. Yine de her zaman tavırlarında zarif ve tavırlarında zarif olabilirdi. O zaman bile biraz eğildi, böylece omuzları öne doğru eğildi, bu da göğsüne biraz düzlük verdi. Yüzü ince ve uzundu; ama ne alın! Ne gözler! Entelektüel yüzünün konturunda ne güzellik! Dinlenme halinde, alışılmış ifadesi düşünceli ve yoğundu, güçlü bir melankoli tonuyla.

Bonaparte, Papa içeri girdikten sonra odada volta atmayı bırakmadı. Bir süre sonra, eğrisini biraz değiştirerek ve sandalyenin etrafında bir tur atarak, sanki bir _keşif_ yapıyormuş gibi, aniden durdu ve arabada başlayan ve aniden kesilen konuşmanın konusunu sürdürdü.

"Tekrar ediyorum, kutsal baba, ben bir _esprit kalesi_ değilim, ayrıca
sözcük uydurucularını veya fikir tacirlerini de sevmem. Size temin ederim ki, eski cumhuriyetçilerime rağmen ayine gideceğim."

Bu sözleri Papa'ya doğru fırlattı, sanki ona tütsü kutusundan bir
fırça atıyormuş gibi; sonra etkilerini gözlemlemek için durakladı. Cumhuriyetçi _rejimin_ küfürlerinden sonra, böyle bir
itirafın kesin bir etki yaratması gerektiğini hayal ediyor gibiydi.

Ancak Pius, hareketsiz kaldı; daha önce olduğu gibi sabit bir şekilde aşağıya bakmaya devam etti ve sandalyesinin kollarını eğen kartal kafalarını elleriyle sıkıca bastırarak, böylece bir heykelin sabitliğini alarak, "Bana söylemekten hoşlanacağı tüm küfürleri dinlemeye razıyım." der gibiydi.

Bunu gören Bonaparte odada bir tur attı ve ortasında duran sandalyenin etrafında bir tur daha attı, rakibinden pek memnun görünmüyordu ve konuşmaya devam ettiği hafif ton nedeniyle kendisiyle daha da az memnun görünüyordu. Hemen tavrını değiştirdi ve daha sakin bir şekilde konuşmaya başladı, odada volta atmaya devam etti. Bir ileri bir geri giderken duvarları süsleyen aynalara baktı ve papanın ciddi yüzünü yansıttı, ara sıra ona yandan baktı, asla önünde durmadı, böylece sözlerinin yaratabileceği etki konusunda endişeli görünmekten kaçındı. "Söylemem gereken bir şey var, kutsal baba, üzerimde ağır bir yük var: Taç giyme törenine, daha önce konkordatoya yaptığın gibi, zorlamayla onay veriyor gibi görünüyorsun. Karşımda otururken, bir şehit havası var ve sanki üzüntülerini Cennete sunuyormuşsun gibi bir teslimiyet tavrı takınıyorsun. Ama kesinlikle bir tutuklu değilsin; hiçbir şekilde pozisyonun böyle değil: büyük Tanrım! Hava kadar özgürsün."

Pius gülümsedi ve yüzüne baktı. O despot karakterin ne kadar büyük bir zorunluluk olduğunu hissediyor gibiydi, ki bu sadece itaati değil, aynı zamanda boyun eğmeyi, mutlak boyun eğmeyi ve bunu da iradelerine bağlılık havası takınmayı gerektirir.

"Evet," diye devam etti Bonaparte artan bir enerjiyle, "özgürsün,
tamamen özgürsün: Roma'ya geri dönebilirsin; yol sana açık; kimse
seni alıkoyamaz. "

Pius iç çekti, sağ elini hafifçe kaldırdı ve tek kelime etmeden yukarı baktı; sonra başını yavaşça aşağı doğru eğerek, boynundan sarkan altın bir haça dikkatle bakıyormuş gibi göründü. Bonaparte
konuşmaya devam etti, ancak adımları yavaşladı ve aynı zamanda
tonuna belirgin bir yumuşaklık ve ifadesine nezaket kattı.

"Kutsal peder," dedi, "eğer karakterinizin ciddiyeti beni engellemeseydi, biraz nankör olduğunuzu söylerdim. Fransa'nın size yaptığı hizmetleri yeterince hatırlamıyor gibisiniz. Eğer çok yanılmıyorsam, sizi seçen Venedik konseyinin ilhamını benim İtalyan kampanyamdan ve sizinle ilgili olarak söylediğim bazı sözlerden almış gibi görünüyor. Avusturya'nın size iyi davrandığı söylenemez; tam tersine; ve ben buna gerçekten üzüldüm. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Avusturya topraklarını geçmeye cesaret edemediğiniz için deniz yoluyla Roma'ya dönmek zorundaydınız."

Sanki sessiz misafirinden bir cevap bekliyormuş gibi aniden durdu. Ancak Pius, başını hafifçe eğdi ve sonra dinlemekle bile bağdaşmayan bir tür ilgisizliğe geri döndü; Bonaparte ise ayağını bir taburenin kenarına koyup onu Papa'nın sandalyesinin yanına itti ve şöyle devam etti, "Gerçekten de, bir Katolik olarak
böyle bir olay bana acı verdi; çünkü teoloji çalışmaya hiç zamanım olmasa da, kilisenin gücüne büyük güvenim var: muazzam bir canlılığa sahip. Voltaire zamanında ona biraz zarar verdi, ama
ona birkaç cüppesiz Oratoryen salacağım: yanılmıyorsam, sonuçtan memnun kalacaksınız. Şimdi bak, eğer istersen, sen ve ben
birlikte birçok şey yapabiliriz." Sonra hem çocuksu hem de umursamaz bir tavırla devam etti, "Benim açımdan, Paris'te eskiden Avignon'da olduğu gibi, piskoposluğunuzu kurmak için ne gibi bir itirazınız olabileceğini göremiyorum -tahmin etmekten yoruldum. Tuilleries sarayını sana devredeceğim: nadiren orada kalıyorum. Orada, Monte Cavallo'da olduğu gibi
senin için hazırlanmış dairelerini bulacaksın. Görmüyor musun, peder, Paris
dünyanın gerçek başkentidir? Bana gelince, senin ne istersen onu yapacağım. İnsanların bana verdiğinden daha fazla uysallık bulacaksın bende. Savaş ve siyaset, yorgunluklarıyla birlikte, bana bırakılırsa,
kiliseyi istediğin gibi halledebilirsin: Senin emrinde bir asker olacağım. Bir düşünün, eğer biz de konseylerimizi Konstantin ve Şarlman'ın zamanında yaptığı gibi yapsaydık, bunun ne kadar etkili olacağını ve ne kadar parlak olacağını! Sadece onları açıp kapatırdım, dünyanın anahtarlarını sizin ellerinize bırakırdım. Kılıcı aldığım gibi, kılıcı da saklamalıyım ve onunla birlikte, silahlarımızla kazandığımız her zaferden sonra onu sizin kutsamanız için geri getirme ayrıcalığını da." Ve bu sözleri söyledikten sonra hafifçe eğildi.

O ana kadar bir heykel gibi hareketsiz kalmış olan Pius, yavaşça
başını kaldırdı, düşünceli bir şekilde gülümsedi ve derin bir iç çekerek, "_Com-me-di-an-te!_" kelimesinin hecelerini tek tek dışarı verdi.

Kelime daha yarı yarıya bitmemişti ki, Bonaparte yaralı bir leopar gibi
yerde sıçradı. Onu yükselen bir tutku sardı; öfkeden
sarardı. Odanın sonuna doğru yürürken dudaklarını neredeyse kanayacak şekilde ısırdı. Artık daireler çizerek dolaşmıyordu; tek bir kelime etmeden
bir uçtan bir uca doğru gidiyordu, süpürürken ayaklarını yere vuruyordu ve mahmuzlu topuklarıyla yere vurarak odayı
çınlatıyordu. Etraftaki her şey O titreşiyormuş gibi görünüyordu; perdeler fırtınadaki ağaçlar gibi sallanıyordu. Sonunda birikmiş öfke
dışarı çıktı ve patlayan bir bomba gibi patladı, "Komedyen mi dedin? Ah, ha! Seni kadınlar ve çocuklar gibi ağlatacak komediler oynayacak olan benim. Gerçekten de komedyen! Ama soğukkanlı küstahlığını cezasız bir şekilde bana karşı kullanabileceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Komedyen! Tiyatrom nerede, lütfen ve ne? Dünya ve oynadığım rol usta ve yazar rolüdür; aktörler olarak hepinize sahibim - papalar, krallar ve halk; ve hepinizi hareket ettirdiğim ip - korku! Komedyen, öyle mi diyorsun? Ama beni tıslamaya veya alkışlamaya cesaret eden kişi senden farklı bir malzemeden yapılmış olmalı,
Signor Chiaramonti! Benim olmasan hala sadece zavallı bir tedavi olacağını ve seni selamladığımda ciddi bir tavır takınmazsam Fransa'nın sana ve tacına gülüp aşağılayacağını iyi bilmiyor musun? Üç veya dört yıl önce, sisteminin kurucusunun adını yüksek sesle kim söylerdi? Öyleyse, papadan kim bahsederdi? Komedyen,
eh! Efendim, aramızda oldukça çabuk yer ediniyorsunuz. Ve böylece, doğrusu,
ben XIV. Louis'in yaptığı gibi Gallican kilisesinin özgürlüklerini devredecek kadar aptal olmadığım için
benimle kötü bir ruh halindesin. Ama
ben bu şekilde
aldanmayacağım. Seni avucumda tutuyorum; bir baş sallamayla seni
kuzeyden güneye, doğudan batıya, bir sürü kukla gibi uçuruyorum. Ve şimdi,
sadece canlandırmak istediğim eski bir fikri temsil ettiğin için seni bir şey olarak gördüğüme inanmam uygun olduğunda,
benim sürüklenmemi görecek veya onu algılamayacak kadar zeki değilsin. Görüldüğü gibi,
o zaman, tüm düşüncelerimi söylemem ve konuyu tam burnunuzun dibine koymam gerekiyor, böylece siz de bunu görebilirsiniz - özellikle de kendinizi benim için vazgeçilmez
olduğunuzu düşündüğünüzden ve bunun sonucunda başınızı kaldırdığınızda, eski hanımefendi cübbenize büründüğünüzden - bilmenizi isterim ki, bu tür tavırlar bana en ufak bir şekilde rahatsızlık vermiyor; ve eğer bu yolda ısrar ederseniz, cübbenizle Charles XII gibi ilgileneceğim. vezirin
kiyle yaptı--mahmuzumu bir darbeyle senin için
parçalayacağım!"

Durakladı. Pius bu tirad boyunca aynı hareketsizliği,
yüzünde aynı sakinliği korudu. Ancak, sonunda sadece
başını kaldırdı, biraz buruklukla gülümsedi ve yavaşça
"_Tra-je-di-an-te!_" kelimesini telaffuz ederken iç çekti.

Bonaparte o anda odanın diğer ucunda, şömineye yaslanmıştı.
Ansızın kelimeyle irkilerek ve dönerek,
bütün kişiliği genişlemiş ve içinde bir tutku
yükseldikçe yüz hatları genişlemiş gibiydi. Bakışları sabitleşti ve gözleri parladı; sonra
bir ok hızıyla yaşlı adama doğru atıldı, sanki bir amaç varmış gibi.
Ancak aniden durdu, masadan bir porselen vazo kaptı,
şöminenin üzerinde parçalara ayırdı ve
parçaları zeminde uçarken! Sonra bir an duraksayarak, sanki
nefes almak istercesine, kendini tamamen bitkin bir şekilde bir koltuğa attı.
Hangisinin daha korkunç olduğunu söylemek zor olurdu - ani öfke patlaması mı, yoksa
sonraki hareketsizliği ve sessizliği mi.

Birkaç dakika içinde fırtına yavaş yavaş dinmiş ve
bir sakinlik
gelmiş gibiydi. Bakışı ve duruşu değişmişti; sanki bir depresyon onu
çalmış gibiydi; sesi derin ve melankolik oldu ve söylediği ilk heceler Proteus'un kendi kendine hatırladığını ve
iki kelimeyle evcilleştirdiğini gösteriyordu. "Talihsiz varoluş!" diye haykırdı; sonra duraklayarak,
düşünür gibi göründü ve bir süre sonra devam etti, "bu çok doğru;
komedyen veya trajedi oyuncusu, benim için her şey oyunculuk ve kostüm meselesidir; şimdiye kadar
öyle oldu ve böyle devam etmesi muhtemel. Poz vermek ne kadar yorucu
ve ne kadar önemsiz -- her zaman, bu parti için profilden,
o parti için tam yüz yüze, onların fikirlerine göre poz vermek!
Saçmalıkların hayallerini tahmin etmek ve onların olması gerektiğini düşündükleri kişi gibi görünmek.
Onları umut ve korku arasına nasıl yerleştireceğini incelemek -- onları
isimlerin ve mesafelerin, tarihlerin ve bültenlerin prestijiyle büyülemek --her şeyin
efendisi olmak ve onlarla ne yapacağını bilememek; ve tüm bunlardan sonra
benim kadar yorgun olmak --çok kötü! Oturduğum an" --bacaklarını
çaprazladı ve sandalyesine yaslandı--"can sıkıntısı beni ele geçiriyor.
Aramak zorunda kalmak şu ormanda üç gün geçirmek beni ölümcül bir 
uyuşukluğa sürüklerdi. Aktivite benim için bir zorunluluktur; kendimi hareket ettirmeye devam etmeliyim ve
başkalarını hareket ettirmeliyim, ama nereye gittiğimi bilirsem asılırım. Görüyorsunuz ya,
en derin düşüncelerimi size açıyorum. Yirmi imparatorun hayatı için yeterli ve fazladan planlarım var. Her sabah bir tane,
her akşam bir tane daha yapıyorum; hayal gücüm yorulmuyor; ama planlarımdan üç veya dört tanesini gerçekleştirmeden önce, bedenim ve zihnim tükenmiş olur: hayatımızın küçük lambası titremeye başlamadan çok geçmeden yanıyor. Ve şimdi, tüm samimiyetimle konuşmak gerekirse, tüm planlarım hayata geçirilse bile dünyanın daha mutlu olacağından emin miyim? Kesinlikle olduğundan biraz daha iyi bir şey olurdu, çünkü muhteşem bir tekdüzelik her yerde hüküm sürerdi. Ben bir filozof değilim; ve
sağduyu açısından, Floransalı sekreterin hepimizin bir efendisi olduğunu kabul etmek zorundayım. Teorilerde pek yetenekli değilim: bende
yansıtma karardan önce gelir ve uygulama hemen ardından gelir:
hayatın kısalığı hareketsiz durmamızı engeller.
Ölüp gittiğimde, eğer başarılı olursam beni yüceltecek,
başarısız olursam beni aşağılayacak kadar çok yorum olacak. Paradokslar zaten yaygın --Fransa'da hiç eksik olmaz--ama ben yaşarken onları susturacağım;
ve gittiğimde--önemli değil. Amacım başarılı olmak; bunun için
biraz kapasitem var. İlyada'mı eylemde yazıyorum; her gün bir bölüm daha ekliyor."

Bu son sözleri söylerken hafif esnek bir hareketle oturduğu yerden kalktı ve bambaşka bir insan gibi göründü. Tutkunun karmaşasından kurtulduğunda neşeli, neşeli ve aynı zamanda yapmacıksız ve doğal oldu. Poz vermeye çalışmadı, daha sonra St. Helena'daki sohbetlerde yaptığı gibi kendini yüceltmeye ve idealleştirmeye çalışmadı, felsefi bir anlayışla karşılaşmak veya gelecek nesillere miras bırakmak istediği kendi portresini
doldurmak için. Bu türden hiçbir şeyden
uzaktı: basit gerçeklikte, kendisi
bir nevi, tersyüz olmuştu. Kısa bir duraklamadan sonra, hareket etmemiş olan Papa'ya doğru bir iki adım attı ve yarı ciddi, yarı ironik bir ifadeyle gülümseyerek, sık sık yaptığı gibi, yüce ve önemsiz, gösterişli ve önemsiz olanın bir karışımı olan yeni bir damarda ilerledi. kullanım--her zaman bu çok yönlü dehanın sıklıkla sergilediği
konuşma yeteneğiyle konuşuyor.

"Doğum her şeydir: Bu dünyanın sahnesinde yoksul ve arkadaşsız görünenler, sürdürmek için umutsuz bir mücadele verirler. Zihinlerinin
kalitesine göre eyleme veya kendini yok etmeye yönelirler.
Benim yaptığım gibi işe koyulmaya karar verdiklerinde, genellikle
kazanan oyunu oynarlar. Bir insan yaşamak zorundadır; bir konumu fethetmeli ve
kendisi için kalıcı bir yer yapmalıdır. Ben kendimi bir gülle gibi yaptım; bu yüzden
yoluma çıkanlar için çok daha kötü. Bazıları azla yetinir, diğerleri asla yeterli olmaz: insanlar iştahlarına göre yerler,
benimse büyük bir tane var. Beni hatırlayın, Toulon'dayken bir çift apolet param yoktu; ama onlar yerine omuzlarımda annem vardı ve kaç tane erkek kardeşim olduğunu bilmiyorum. Bunların hepsi artık oldukça iyi geçiniyor; ve Josephine'e gelince, bana acıyarak evlendiği söyleniyordu, onu, bir zamanlar komisyonumu ve kılıcımı kaybettiğimi ve bir duka bile etmediğimi söyleyen noteri Raguedeau'nun dişleriyle taçlandırmak üzereyiz; ve inanın çok da haksız değildi! Ama şimdi, önümde perspektif olarak yükselen şey nedir? Bir imparatorluk pelerini ve bir taç. Bana göre bunlar nedir? Bir kostüm, sadece bir aktör kostümü. Bunları o an için giyeceğim, bu yeterli: sonra askeri elbisemi giyip ata bineceğim. At sırtında mı dedim?--evet, ve belki de ömür boyu; ama yeni pozisyonumu
aldığım anda kaidemden itilme riskiyle karşı karşıya kalacağım. Bu kıskanılacak bir durum mu? Sadece iki sınıf insan vardır--bir şeye
sahip olanlar ve hiçbir şeye
sahip olmayanlar. İlki dinlenir, diğerleri uyanık kalır. Yaşam yarışına başladığımda bunu algıladığım gibi, hedefe bu kadar erken ulaştım. Kırk yaşında yola çıktıktan sonra bunu başaran sadece iki adam biliyorum ve onlar Cromwell ve Rousseau'ydu. Birinin sadece bir çiftliği, diğerinin birkaç yüz frankı ve bir hizmetçisi olsaydı, ne emir verirlerdi, ne vaaz verirlerdi ne de yazarlardı. Çeşitli sanatçı türleri vardır - yapıda, formlarda, renklerde, ifadelerde. Ben savaşlarda bir sanatçıyım; otuz beş yaşından önce zafer denilen on sekizini gerçekleştirdim. Çalışmam için ücret alma hakkım var ve eğer bir tahtla ödenirse, buna pahalı denilemez. Ama sonuçta bir taht, nedir o? Bu veya şu şekilde biçimlendirilmiş ve çivilenmiş iki veya üç tahta, üzerlerini kırmızı kadife bir şeritle örtmek için. Kendi başına
hiçbir şey değildir; gücünü oluşturan, üzerinde oturan kişidir. Yine de,
taht olsun ya da olmasın, mesleğimi takip edeceğim:
yaptıklarımdan bazılarını daha göreceksiniz. Tüm hanedanların benimkinden, 'sonradan görme'
olmama rağmen,
ve seçilmiş, evet, sizin gibi seçilmiş ve
kalabalıktan seçilmiş olduğunu göreceksiniz. Bu noktada, her halükarda, el sıkışabiliriz."

Böyle söyleyerek ilerledi ve elini uzattı. Papa nezaketi geri çevirmedi; ancak parmak uçlarını neredeyse titreyerek ona doğru uzattığında tavrında belirgin bir kısıtlama vardı. Karmaşık bir duygu dalgasının etkisi altında gibi görünüyordu. Belki de son sözleri saran _sıcakkanlılık_ tonu ve bunları sonlandıran ilerlemenin açık sözlülüğü onu biraz etkilemişti; ancak baskın
duygu açıkça kasvetliydi, kendi
konumuna ve daha da fazlası bencillik ve tehlike kaprislerine terk edilmiş birçok Hristiyan topluluğuna ilişkin bir düşünceden kaynaklanıyordu.

İçsel insanın bu hareketleri Bonaparte'ın dikkatli bakışından kaçmadı; yüzünden hızla bir ışık ve gölge geçti. Bir noktayı
taşımıştı - taç giyme töreni zımnen kabul edilmişti; gerisi
zamana bırakılabilirdi. Açıktı tamamen alaşımsız olmasa da,
odadan çıkarken memnuniyet duygusu en üst seviyedeydi
odaya girdiği tüm _kaba_ tavırlarla.

[Fraser's Magazine'den.]

GABRIELLE; YA DA KARDEŞLER.

Burada ağlamayanlar, bundan sonra sonsuza dek ağlayacaklar.

_Ecclesiae Graecae Monumenta._

Geçmişten gelen belirsiz sesler beni rahatsız ediyor--çünkü hayat rüyası rüya gördü ve
şimdi ortaya çıkabilir; rüya gören, yeşil çimen yığınlarına giden Cenaze Yolu'nda oyalanıyor, oradan küflenen eller yukarıyı işaret ediyor gibi görünüyor
ve "Son kez mavi göklere bak ve bizimle dinlen." diyor.

Hatırlayabileceğim mutlu bir çocukluğum yok; çünkü çok erken yaşta acı ve düşüncenin birbirine bağlı olduğunu düşünmeye başladım. Bir babam ve iki yaş büyük bir kız kardeşim vardı; ve evimiz, bir kasabanın dışında, bir çiçek bahçesiyle çevrili küçük bir kulübeydi, kilise çanlarının sesi açıkça duyuluyordu. Bunlar tatlı, romantik çağrışımlardı; ancak "bahçe çiçekleri", "gümüş çanlar" ve "çocukluk evi", kalbimde hiçbir yanıt akoru
uyandırmayan kelimelerdi - çünkü Gerçeklik katıydı ve Hayal, çıplak gerçeği
örtecek
peri dokusundan hiçbir kumaş
örmemişti.

Annem ben doğduğumda öldü; babam ise zayıf, solgun bir adamdı,
başı ve boğazı her zaman flanellerle sarılırdı ve bir sopanın yardımıyla
yavaşça hareket ederdi. Bizimle asla kahvaltı etmezdi -ateşten tasarruf etmek için
mutfakta tutulurduk- ama öğleden sonra geç saatlerde aşağı inerdi ve
hava sıcak ve güneşli olduğunda tarlalara doğru hafif bir yürüyüş yapardı, asla kasabaya doğru değil. Geç bir saatte akşam yemeği yedik ve babam için her zaman
lezzetler vardı; ve akşam yemeğinden sonra şarap içti,
puro içti ve gazete okudu, ta ki yatma vakti gelene kadar.
Gabrielle'e veya bana pek dikkat etmedi, sadece sessizliği emretmek veya
istediği herhangi bir şey için bizi çağırmak dışında. Kulübede iki salon vardı,
biri kapının iki yanındaydı; mobilyalar yetersiz ve bakımsızdı ve sol taraftaki salonda hiç ateş olmazdı, çünkü babam
her zaman diğerinde yaşardı. Kışın Gabrielle ve ben bu sol taraftaki odada çok soğuk olurduk, çünkü sık sık eğlenmek için oraya kapatılırdık; tek hizmetçimiz -babam tarafından yalnızca mutfak becerileri nedeniyle tutulan eski bir İrlandalı hizmetçi- yemek pişirirken biz zavallı titreyen kızları asla mutfağa almazdı, çünkü, dedi Nelly,

"Eğer alay konusu olursam veya sinirlenirsem, belki de akşam yemeğini mahvederim ve sonra
Leydimiz bizi efendinin homurtusundan kurtarır."

Hiç kimse yanımıza yaklaşmadı -tamamen ihmal edilmiş gibiydik ve varlığımız bile bilinmiyordu. Ev tütün dumanlarıyla doluydu ve
oynadığımız bahçe yabani otlarla doluydu, aralarında yazın güller açardı ve Gabrielle ve ben onların gelişini zevkle beklerdik: büyük, karışık çalılardaki o yaz gülleri, şüphesiz bizim için diğer ve daha şanslı çocuklardan daha güzeldi - her yaprağı düşerken toplayıp saklardık ve koku hiç bu kadar
lezzetli olmamıştı!

Şimdi, cehaletten dolayı izlenimlerimizin
acı verici olmadığı doğal olarak varsayılabilir; ancak ilk fark etmeye ve anlamaya başladığım zamandan itibaren, durumumuzu acı bir şekilde hissetmeye başladım ve Gabrielle bunu benden çok daha fazla
hissetti. Yarı aç, yarı giyinik, ihmal edilmiş, sevilmeyen yaratıklar olduğumuzu ve ebeveynimizin Bencilliğin kişileştirilmiş hali olduğunu biliyorduk. Diğer çocukların güzelce giyindiklerini,
anneleri veya dadılarıyla birlikte yürüdüklerini -ya da okula sağlıklı ve mutlu bir şekilde koşturduklarını- gördük; ve kalplerimiz onlar gibi olmayı özlüyordu - bir annenin öpücüğünü özlüyordu! Gabrielle her zamanki gibi sessiz ve gururluydu, birlikte oynarken sık sık tutkulu olsa da; ama patlama kısa sürede sona erdi ve beni tekrar doğrudan kucakladı. Ona bakmaktan tüm çirkin şeylerden hoşlanmamayı erken öğrendim - güzelliği bir çocuğu büyüleyecek türdendi - o kadar parlak ve renksizdi ki, beline kadar uzanan altın sarısı saçları ve her zaman bana cenneti ve melekleri düşündüren büyük, yumuşak mavi gözleri vardı; çünkü, O'nun merhameti sayesinde, daha çocukken bile onları biliyordum. Elbette, daha sonra duyduğumuz gibi, babamızın geçmişinden habersizdik. Çürümüş ama asil bir aileden geliyordu ve - ne yazık ki! bu sıradan bir hikaye - kumar oynayarak servetini mahvetmiş ve karısının kalbini kırmıştı. Bundan daha da kötüsü, geri dönülmez bir şekilde itibarsızlaştırılmış ve toplumda kaybolmuştu, bir dolandırıcı olarak tespit edilmişti; ve kelimenin her anlamıyla çökmüştü, sadece geçinmek için önemsiz bir yıllık gelirle, hatırladığım kadarıyla şımartılmış, lüks içinde ve Ben'den başka her şeyi tamamen unutmuş bir şekilde yaşıyordu. Ve, ah! Tanrım, fakir veya zengin, yüksek veya düşük olsun, "baba"nın kutsal adını benim yaptığım gibi tekrarlayabilen, şefkat duygusu olmadan, en ufak bir sevgi veya saygı ipliği olmadan, ebeveyn kutsamasını buna bağlamak için hafızanın etrafına dolanmadan. Nelly, ölen annemizi memleketi olan adadan takip etmişti, çünkü o da İrlandalıydı ve babamıza yapışmıştı, alışkanlıklarına ve zevklerine hizmet ediyordu, bence bunu bizim iyiliğimiz için ve bize yakın tutmak için çokça yapıyordu. O kaba bir kadındı; ve genel olarak ırkının aksine, çok az sayıda
dışarıdan bağlılık gösterisi sergiledi. Akşamları işi bittiğinde bazen bize alfabeyi ve üç harfli kelimeleri hecelemeyi öğretti; geri kalanını kendimiz öğrendik ve birbirimize öğrettik ve böylece zamanla okuyabildik. Yazıyla da aynı şey oldu: Nelly
temelleri gösterdi ve Gabrielle, hızlı algılama gibi büyülü güçlerle donatılmış olarak, hem kendisi hem de benim için hızla dersler çıkardı.
Evdeki tek kitaplar bir yemek kitabıydı; Nelly'nin ödünç aldığı bir heceleme kitabı; her zamanki ayak dayanağını oluşturan kocaman bir İngiltere Tarihi; ve ilginç resimlerle dolu, aynı derecede büyük eski bir İncil. Keşke şu son kutsanmış cildi şimdi altınla ciltlenmiş ve elmaslarla
işlenmiş olsaydı! Hayatımda yeni bir dönem açıldı. Zaten düşünmüştüm, şimdi anladım; ve ilahi ışık ruhumda doğdu, lütfun mütevazı aracı Nelly, basit sözcüklerle eksik olan her şeyi açıkladı: çünkü inancımız çok basittir, İsa'nın ve kurtuluşun tarif edilemez ihtişamlarına rağmen. Geceleri İsa'yı ve melekleri ve sürülerini "hepsi yerde oturmuş" olarak izleyen çobanları düşlerdim; ve Nelly'ye bir meleğin Gabrielle gibi, kesinlikle parlayan kanatları olması gerekip gerekmediğini sorardım. Ama Nelly, Bayan Gabrielle'in bir melek için fazla gururlu olduğunu ve İncil'ini daha çok sevmediği sürece asla bir melek olamayacağını söylerdi; ve sevgili kız kardeşimin o zamanlar benim sahip olduğum kutsal şeylere olan sevgisinin olmadığı çok doğruydu. Kraliçe Bess ve Bluff King Hal hakkında okumayı severdi; ama bir kiliseye gittiğimizde ve ilahileri duyduğumuzda, duyguları benimkileri çok aştı ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Sonunda, günlerdir konuşmadan düşünen Gabrielle, babamızdan bizi okula göndermesini isteme kararlılığını bana itiraf etti.

"Neden ona sormayayım, Ruth?" dedi. "Acaba daha önce hiç
düşünmedik mi--sadece o her zaman hasta, sigara içiyor veya içki içiyor."

Küçümseyen bir tonda konuşurken dudaklarının kıvrıldığını gördüm ve İsa'nın _öyle olmadığını_ öğrettiğini düşündüm; ama konuşmaktan korktum--bu yüzden
ağladım ve tek başıma diz çöküp kız kardeşim için dua ettim.

Gabrielle sordu ve babam kağıdını bıraktı ve purosunu ağzından çıkardı, donuk bir şaşkınlıkla konuşan kişiye baktı, ama bakışlarının daha ciddi ve dikkatli olduğunu gördüm,

"Neden, kızım, kaç yaşındasın?"

"Geçen ay on üç yaşındaydım," diye cevapladı Gabrielle.

"Yaşına göre çok uzun boylu bir kızsın, öyle mi? Ve
Nelly'den okumayı öğrendin, değil mi?"

"Evet, öğrendik," diye sessiz bir cevap geldi; "ama bundan daha fazlasını öğrenmek istiyoruz."

"O zaman bir hayır okuluna gitmelisin, hanımefendi, çünkü böyle saçmalıkları ödeyecek
param yok; okuyabilir, yazabilir, dikiş dikebilirsin ve daha
ne istiyorsun? Bordo şarabını daha yakına uzat ve puroları bana uzat; ve
kendini çıkar, çünkü başım çatlıyor."

Yalnızken Gabrielle'in tutkusunun üzerine bir örtü çekmeliyim.

"Sadece kendim için üzülmüyorum," diye haykırdı, hıçkırıkları
yatışırken; "Ama sen, zavallı, küçük, narin şey, topallığınla,
eğer yalnız kalırsan, büyük dünyada ne olacaksın?
Bir hizmetçi
olamazsın; ve eğitimsiz ne yapacağız? Çünkü Nelly
bana babamızın gelirinin onunla birlikte öldüğünü söyledi."

İfadeleri tutarsızdı; ve onu, kutsanmış Kurtarıcı'nın
babasızlara baktığına dair güvencelerle
teselli etmeye çalıştığımda,
başka tarafa dönüp beni terk etti. Böylece ebeveynimize ilk ve son başvurumuz sona erdi.

Gabrielle'in o dönemden on altıncı yaşına kadar olan kariyerini hatırladığımda, sergilediği erken zekaya ve
sahip olduğu zihin güçlerine çok şaşırıyorum. Kitap satın alacak paramız yoktu - hatta giyim gibi temel ihtiyaçları bile satın alabilecek imkânımız yoktu, ki bu da bizi kiliseye gitmekten utandırıyordu. Ama aniden
Gabrielle bir kadın gibi göründü ve ben de onun güvendiği çocuğu. O
sessiz ve soğuktu; ama bana karşı somurtkan ya da soğuk değildi, ama ağzı
sanki acı bir düşünceden dolayı sıkışmış gibi oldu ve o ifadeyi
bir daha asla kaybetmedi, sadece gülümsediğinde. Ah, o parlak güzelliğin güneşli gülümsemesi! Şimdi görüyorum - şimdi görüyorum! Onu ikna etmeye ve okşamaya çalıştım,
Kutsal Kitabı okumaya; ama Gabrielle dışlanmış olduğumuzu ve Tanrı tarafından terk edildiğimizi söyledi. Bunu duyduğumda solgun yanaklarım öfkeyle yandı ve
"Bunu söylemekle kötüsün" diye haykırdım; ama Gabrielle öfkeli değildi, çünkü
gözlerinde yaşlar vardı, onları bana dikti ve fısıldadı,

"Zavallı küçük sakat - tatlı, nazik, sevgi dolu kızkardeşim - sana bu güzel şeyleri
fısıldayan melekler beni es geçiyor. Onları duymuyorum, Ruth. "

"Kardeşim, kardeşim, onlar konuşuyorlar ve sen duymuyorsun: aptal, topal Ruth'un zeki, güzel, asil
Gabrielle'den daha mı ayrıcalıklı olduğunu düşünüyorsun?"

Sonra tutkulu bir aşk patlamasıyla beni kollarına alırdı
ve uzun ve acı bir şekilde ağlardı. Onun duygularının
derinliklerine giremeyeceğimi biliyordum ama onun kibirli tavrını ve
küstah bakışlarını anlıyordum; çünkü komşular bize acınası bir şekilde bakıyorlardı ve
Gabrielle bunun altında kıvranıyordu: Çocuk olmasına rağmen, yalnızlık içindeki ihtişamlı tavrında
korkunç ve görkemli bir şeyler vardı. Bana karşı olan özverili, sürekli bağlılığını -genellikle hasta ve hasret dolu olduğum gibi-
birbirlerine mutlu bir şekilde yerleşmiş kız kardeşlerin beslediğinden oldukça farklı olduğundan emin olduğum bir sevgiyle ödedim: Gabrielle hem anne hem kız kardeş, hem arkadaş hem dadı hem de oyun arkadaşıydı, hepsi bir arada bana göre. O ve ihmal edilmiş bahçemizdeki parlak genç güller, gördüğüm tek iki güzel
yaratıktı. Çocuksu
sadeliğimle, Gabrielle'in kurbanı olduğu zihin enkazını -parlak güçlerin yetiştirilmemişlik yüzünden israfını- bilmemem benim için iyi oldu; ama o bunu biliyordu, üzerinde düşünüyordu ve nefret ve aşağılamanın iltihaplı zehri, masum, şefkatli doğasını, kendi ve tek kız kardeşi hariç, tüm yaratılmış şeylere karşı değiştirdi.

Nelly'nin, şövalyece aşk ve yiğitçe cesaretin vahşi efsaneleriyle karışmış, anne tarafından atalarımızın eski ihtişamına dair anlatılarını dinlemekten asla bıkmadık. Bize ayrıca, baba tarafındaki kadim kanımızı ve kemerli bir kontun torunlarının torunları olduğumuzu da söyledi. Gabrielle'in solgun yanakları kızarmadı -gözleri yere bakıyordu; ama ben
gururlu, güzel kızın acılarını biliyordum. Ben de, ne kadar mütevazı olsam da, ne olduğumuzu hissettim - ne olmamız gerektiğini ve De Courcys ve O'Briens'ın kanı zonklayan şakaklarıma yükseldi.

Gabrielle bir hanımefendiydi - her hareketinde, sözünde ve bakışında bir hanımefendi; kötü ve yetersiz giyinmiş, uzun, zarif vücudu, ne yoksulluğun ne de ihmalin ortadan kaldıramayacağı kalıtsal bir yetiştirmenin belirgin izini taşıyordu. Tek başına dikkat çeken aşırı güzelliği değildi, ancak hiçbir eğitimin bahşetemeyeceği bir incelik ve zarafetti - en eşsiz ve en seçkin eserlerinden birinin üzerindeki Doğanın damgasıydı. Bir akşam, mutfak ateşinin başında Nelly'nin konuşmasını dinlerken, ani ve yeni bir düşünce hayal gücümü ele geçirdi ve bunu Gabrielle'e aktarana kadar rahat edemedim.
Şuydu ki - büyük, zengin bir adamla evlenebilir ve böylece bizi yoksulluktan ve mahrumiyetten kurtarabilirdi; çünkü tabii ki evim her zaman onunla olacaktı!

Gabrielle, yukarı dönük yüzüme ciddi bir şekilde baktı ve ben de yanına diz çöktüm ve bu "yeni planı" itiraf ettim.

"Ruth," dedi, "sen akıllı ve eşsiz bir çocuksun ve güvenilmeyi hak ediyorsun. Eğer fırsatım olursa zengin bir adamın karısı olmayı düşünüyorum; ama bunun nasıl gerçekleşeceğini, senin güzel kitabın, belki,
anlatabilir."

"Ah, canım," diye haykırdım, "o mübarek, sevgili kitaptan bahsederken bu kadar alaycı bir şekilde gülümseme; seni rahatlatır ve yönlendirirdi, gerçekten de öyle olurdu, eğer sadece sayfalarını açıp okursan."

"Pekala, Papaz Ruth," diye haykırdı gülerek, "bu yeterli. Zengin adam bulutlardan inip beni gelini yaptığında, sana söz veriyorum ki
benim de böyle altın ciltli bir kitabım olacak; ve sen de eğitimli olacaksın, sevgili Ruth, De Courcy'lerin kızları gibi ve
babamızın, annemizin olmadığını unutacaksın."

"Babamızı mı unutalım?" dedim. "Asla, asla!"

Gabrielle çok sarsılmış ve tedirgindi: Yıllar içinde daha çocuk sayılırdı, adaletsizlik ve üzüntü ona yaşın getirdiği duyguları öğretmişti, yine de
dünyanın yollarında saf bir çocuktu, olaylar bunu kısa sürede kanıtladı.

Eskiden bitişikteki çayırlarda dolaşırdık ve şüphesiz ki
dolaşmalarımız çok uzaklara ve genişlere yayılırdı, eğer topallığım çok fazla yürümemizi engellemeseydi ve Gabrielle beni terk etmeyi hiç düşünmedi. Bu yüzden evimizin yakınındaki zengin otlakların arasında kıvrılarak akan parlak bir derenin yanından geçmekten memnunduk; bu dere sadece malikane hanımından balık tutma izni alan şanslı balıkçılar tarafından ziyaret ediliyordu ve bu izin cömertçe verilmiyordu, bu nedenle en sevdiğimiz yer genellikle yalnız bir yerdi. Ancak Gabrielle on altıncı yaşını tamamladıktan kısa bir süre sonra, saatlerce birlikte sessizce sporunu sabırla sürdüren ve yanından geçip tekrar geçerken asla etrafına bakmayan hasta bir genç fark ettik. Ufak bir "şans" (adı böyle) Gabrielle'e, suyun üzerinde sarkan söğüt dalları arasında takılıp kalan oltasını çözmesine yardım ettiği için teşekkür etmesine yol açtı; aynı "şans" onun güzel yardımcısını gözlemlemesine neden oldu ve şaşkınlık ve hayranlığın başladığını gördüm. O, aptal görünümlü bir çocuktu, bir beyefendi gibi giyinmişti ve bir beyefendi gibi davranıyordu; ve biz oradayken çayırlardan hiç ayrılmazdı. Her zaman eğilirdi ve sık sık bize bazı geçici gözlemlerini iletirdi, ama çekingen ve saygılı bir şekilde, çünkü Gabrielle hem saygı hem de hürmet uyandıracak bir kızdı. Konuşacak birini bulmaktan çok memnun görünen ve bizim gördüğümüz hiçbir balığı yakalayamadığı için olağanüstü bir sabır ve azim gösteren yalnız, solgun genç adama acıyordu. Başlıca hanın mutfak hizmetçisi olan Nelly hakkında duyduğumuz bir dedikodu aracılığıyla, yeni tanıştığımız kişinin sağlığı için ve olta balıkçılığı amacıyla orada kaldığını; adının Erminstoun olduğunu, T----'li zengin bankacı Bay Erminstoun'un tek oğlu olduğunu öğrendik. Nelly'nin dedikoducusunun Erminstoun Hall'da yaşayan bir kız kardeşi vardı, bu yüzden hem Bay Thomas Erminstoun'un kimliği hem de babasının sahip olduğu söylenen muazzam servet açısından bilginin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Muhbir, zavallı Bay Thomas'ın belki de _küçük_ yumuşak biri olduğunu, ancak ebeveyninin idolü olduğunu; ve "hiçbir şey gibi parayı" israf ettiğini, "cömert, eli açık, iyi bir genç beyefendi" olduğunu ekledi.

Bunu duyduktan sonra Gabrielle'in hayrana karşı tavrında büyük bir değişiklik fark ettim - çünkü hayranlığı her kelimede ve bakışta çok belirgindi: Gabrielle tek başına dışarı çıktı - onu sorgulayacak veya azarlayacak kimse yoktu; ve Bay Thomas Erminstoun'un onu ilk gördüğü günden itibaren altı hafta sonra karısı oldu. Evet, şaşırtıcı
göründüğü kadar, her şey çok doğal ve basit bir şekilde başarılmış gibi görünüyordu
sonra; parlak bir yaz sabahının erken saatlerinde, Gabrielle beni uyandırdı ve bana
doğrudan kalkmamı söyledi, çünkü birkaç saat içinde gerçekleşecek olan büyük önem taşıyan bir şeyi itiraf etmek istiyordu.
Soluk ama sakin bir şekilde,
kendisini ve beni sade beyaz cüppeler ve hasır
başlıklar giydirmeye başladı; yeni ve saf beyaz, ama mükemmel derecede sade ve ucuz,
ama alıştığımız kıyafetlerden çok daha iyi.
Gabrielle onları bir kutudan aldı, ki bu muhtemelen ben uyurken gelmiş olmalı; ve tuvaletimiz bittiğinde,
kendi zihnimde onu kilisede gördüğüm genç kızlardan biriyle karşılaştırdım, o zamanlar güzel yaratıklardan oluşan gruplar onay için bir araya gelmişti. _Bir geline_ benzemiyordu - kızarma, titreme yoktu; ama beni hayrete düşüren sakin bir özdenetim ve kararlılık.

"Akıllı küçük kız kardeşim Ruth," dedi, "bu sabah ---- kilisede Bay Thomas Erminstoun ile evleneceğim. Sen benim nedimemsin,
ve katip beni teslim edecek. Bir daha buraya gelmeyeceğim, çünkü Yarrow Wood'da bizi doğrudan götürmek için bir fayton ve dört kişi bekliyor. Eve geleceksin, canım ve _onun_ huzuruna çıkmak için evlilik
kıyafetlerini çıkaracaksın; ve ben onunla sık sık yemek yemediğim ve
o da beni hiç istemediği için, özlenmeyeceğim. Bu yüzden hiçbir şey söyleme -Nelly'nin
dili bağlı--ondan korkma. Sabırlı ol, sevgilim, benden haber alana kadar: parlak günler geliyor, Ruth, ve uzun süre ayrılmayacağız."

Burada ağladı, ah, öyle acı bir şekilde, öleceğini düşündüm. Şaşkınlık ve titreme içinde, Bay Thomas Erminstoun'u benden daha çok sevip sevmediğini sormaya cesaret ettim, çünkü kıskançlık beni kemiriyordu ve on dört yaşında _aşk_ hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Onu _sev!" diye haykırdı, ellerini çılgınca kavuşturarak; "Yeryüzünde
sadece seni seviyorum, Ruth'um, kız kardeşim. O bir aptal; ve onunla
seni ve kendimi
aşağılanma ve sefaletten kurtarmak için evleniyorum. Beni
servetiyle satın alıyor. Ben on altı yaşından biraz daha büyüküm"--güzel başını öne eğdi, zavallı şey--"ama kederden yaşlandım; günahtan katılaştım, çünkü büyük bir günah işlemek üzereyim. Nefret ettiğim yerde sevmeye; hükmetmek istediğimde
itaat etmeye; aptal gençliği
tamamen hor gördüğümde ise onurlandırmaya yemin ediyorum!"

Beklemek için yapılan yakarışlar ve dualar boşunaydı. Gabrielle beni
bir sineğin beklediği çayırlara götürdü, bu bizi kiliseye
götürdü. Evlendiğini gördüm; büyük bir kitapta bir şeyler imzaladım; sıcak gözyaşlarını ve kucaklamalarını hissettim ve Bay Thomas Erminstoun'un da Gabrielle ile birlikte ortadan kaybolurken beni öptüğünü ve katibin beni
tek başına sineğe yerleştirdiğini, beni aynı yere, parıldayan suyun yanındaki sessiz çayırlara
bıraktığını biliyordum. Oturdum ve bitkin düşene kadar
ağladım. Bunların hepsi bir rüya mıydı? Gabrielle gerçekten gitmiş miydi? Küçük kız
kardeşim evlenmiş miydi? Zengin ve büyük mü olmuştu? Ama onun sözlerini sakladım,
aceleyle eve gittim ve eski koyu renk elbisemi giydim; ve Nelly tek kelime etmedi.
Bay Thomas Erminstoun'un altını onun sessizliğini sağlamıştı; ve o
"hiçbir şey bilmemeliydi", sadece şimdilik benimle ilgilenmeliydi.

Babam o gece dinlenmek için emekli olmadan önce, ona hitaben yazılmış bir
mektup getirildi. İçeriğini hiç bilmiyordum ama Gabrielle ve Gabrielle'in kocasındandı. Birkaç gün boyunca onu tekrar görmedim ve sonra bana hiç bakmadı; ve garip, garip görünüyordu, Gabrielle
sessizlikte, gizemde bir kar çelengi gibi
kaybolmuştu; ve ben
acı içinde haykırdım, "Dünyada daha önce hiç böyle bir şey olmuş muydu?"

Babam, kızının kaçtığı genç adamın durumunu ve ayrıca evliliklerinin yasallığını
öğrendi; bunu tatmin edici bir şekilde öğrendikten sonra, daha önceki gibi aynı umutsuz tembelliğe ve uyuşukluğa gömüldü, hayatını uyuyarak geçirdi ve
gerekli soruşturmaları yapmak için muazzam bir çaba sarf ettiğini
düşündü.

Bundan çok kısa bir süre sonra ilk mektubumu aldım - Gabrielle'den olduğu için iki kat daha değerli ve ilginçti. Han hizmetçisi Nelly'yi ziyaret etme bahanesiyle getirmişti, bu yüzden babam bundan hiçbir şey bilmiyordu. Ah, o ilk
mektup! Onu gözyaşlarımla nasıl yıkadığımı ve öpücüklerle nasıl örttüğümü hiç unutabilir miyim? Kısaydı ve sadece şu an için pansiyonda olduklarını söylüyordu, çünkü Bay Erminstoun oğlunu henüz affetmemişti: onun mutluluğu hakkında tek bir kelime bile etmedi; kocası hakkında tek bir kelime etmedi; ama "çok yakında sevgili Ruth'unu çağırmayı umduğunu - bir daha asla ayrılmamak üzere" diyerek bitirdi.

Koruyucu meleğimin, okuyup düşünürken şimdi aklıma gelen düşünceleri fısıldadığını biliyorum; çünkü çoban tarafından bir koyun gibi götürülmek için dua etmiştim, basit ve zayıf bir çocuktum. İki şeye karar verdim: Gabrielle'den aldığım mektubu babama göstermek, çünkü vicdanım yüksek sesle gizlemenin yanlış olduğunu fısıldadı; ve onu asla terk etmemek, çünkü belki de bir gün benim varlığımı isteyebilir veya bundan memnun olabilir. Bu kararları dizlerimin üzerinde oluşturduktan sonra kendimi oldukça mutlu hissettim; ve Gabrielle'e yazdım ve ona
bunları anlattım. Babamın söylediklerimi fark edip etmediğini bilmiyorum ama hiç fark etmedi, çünkü yarı uykuluydu ve sigara içiyordu; bu yüzden mektubu
her zamanki gibi yanında bıraktım, çünkü sevgili kız kardeşimden sık sık haber alıyordum:
ve oh! ama onun bana gelmem için yalvarmalarına _karşı_ gelmek zordu - hem benim hem de onun iyiliği için böyle cesur bir adım atmıştı; ve şimdi benim için hoş bir yuvası vardı ve ben reddettim. Reddetmek zordu; ama Tanrı benimleydi, yoksa görevimi yerine getirmek ve "_kendimi inkar etmek_ için asla kendi kendime güç bulamazdım. "Gabrielle
tartışmaları ve yalvarışları boş bulduğunda, beni neredeyse alt eden
sıkıntı patlamalarına yol açtı; ama "zayıf olduğumda, o zaman güçlüydüm" ve ben
değerli İncil'imi kavradığımda ve ona babamı terk etmeye _cesaret edemeyeceğimi_ söylediğimde.

Sonra kitaplar ve rahatlığımı veya gelişimimi artırmak için her türlü güzel ve yararlı
şeyler hediye edildi. Gabrielle bana, bunların Hall'un yakınındaki güzel bir kulübeye yerleştiğini ve Bay Erminstoun'un oğlunu affettiğini söyledi. Bay Erminstoun duldu ve önceki evliliğinden beş kızı vardı - Gabrielle'in kocası ikinci birlikteliğinden olan tek çocuğuydu: Bayan Erminstoun'lar tek bir mutluluk içinde gelişiyorlardı ve kırsalda "gururlu Bayan Erminstoun'lar" olarak biliniyorlardı. Bu hanımlar uzun boyluydu ve bazı insanların "gösterişli kadınlar" dediği türdendi; yüksek tüyler takıyorlardı, parlak renkler ve gösterişli atlarla oradan oraya at binmek veya Şabat günü kiliseye gitmek, dua evine ciddi ve görkemli bir şekilde yaklaşmalarını
takip eden bir uşakla, bu "zavallı günahkarların" zengin bir şekilde işlenmiş kitaplarını taşımak.

Gabrielle'den mutlu olduğunu ve yeni bağlantılarıyla değer verildiğini; ayrıca, bir ölçüde - attığı cesur adımdan utandığını - duymak için nasıl da can atıyordum. Çok genç - çok güzel - çok kararlı. Tanrı'nın gazabının sevgili başına düşeceğini ve isyankar ruhunu terbiye edeceğini düşündüğümde, kız olmama rağmen, titredim.

Gabrielle'in gidişinden altı ay sonra, birkaç günlük şiddetli bir acıdan sonra babamız öldü. Öldüğünde, elimi tuttu ve mırıldandı,
"İyi çocuk!" ve o değerli sözler ruhuma bir lütuf olarak düştü;
ve biliyorum ki o, Tanrı'nın kalbime koyduğu, onun ayrılan ruhu için ettiğim duaları dinledi. Ölenler için yas tuttum, çünkü o benim
babamdı ve ben de onun çocuğuydum...

Nelly, kız kardeşimin evine kadar bana eşlik etti; ve Gabrielle'i bir kez daha kucakladığımda, peri diyarı
görünüme açılıyor gibiydi. Ne hoş bir evdi!--benim bıraktığımdan çok daha büyük olmayan bir kulübe--ama ne kadar
farklı! Zarafet ve konfor birleşmişti; ve zevkli kış bahçesindeki nadir egzotikleri gördüğümde, vahşi doğamızdaki gülleri hatırladım. Ah, çiçeklere o değerli
çiyli tomurcuklar kadar değer verdiğimizden şüpheliyim. Wood End Kulübesi bir tepenin eteğinde duruyordu,
ormanlık sessizliğinin güzel bir manzarasını sunuyordu; eski Papaz Evi bitişikti, "fakir ve dindar" bekar bir papazın yaşadığı, kilise
kulesinin bir ağaç kümesinin arasından dışarı baktığı bir yerdi. Çürüyen kuledeki yumuşak çanların çınlaması bana doğaüstü bir müzik gibi geldi: onların eşsiz, hüzünlü çan seslerini duyduğumda kalbim heyecanlandı. Kilisenin içinde güzel
anıtlar vardı ve güneşin her zaman yaz akşamı ayinleri sırasında son ışıklarını
yaydığı muhteşem boyalı bir penceresi vardı.

Kayınbiraderim Bay Thomas Erminstoun, onu en son gördüğümden beri daha solgun ve zayıftı ve görünüşü karşısında şok oldum ve endişelendim. Gabrielle'e olan sevgisi putperestliğe varıyordu; ve onun hatırına beni seviyor ve değer veriyordu. Her zamankinden daha soğuk ve kibirliydi, kocasının ona gösterdiği tüm özverili şefkati pasif bir şekilde kabul ediyordu: bu beni çok üzdü; çünkü kesinlikle basit biri olmasına rağmen,
onda içten bir dürüstlük ve nezaket vardı ve bu da
inanılmaz bir şekilde sevgiyi kazanıyordu. Gabrielle'den her saat, giderek artan bir keyifle bahsederdi; ikimiz de onun her hafta daha meleksi ve saf bir karaktere sahip olan
üstün güzelliğine hayran kalırdık.

Kız kardeşimin tüm okşamaları yalnızca bana bahşedildi; tutkulu bir doğanın tüm bastırılmış sevgisi, garip bir coşkulu aşkla
sarılmış olan kollarımda açığa çıktı; bu yüzden, onun hataları
bana böyle bir acı verdi--çünkü onları görmemezlikten gelemezdim--ve dünyadaki tek kişi, onun asil doğasını
--biliyordum, onun "ne olabileceğini".

Ona, artık kendi mutlu
bir yuvası olduğu için onu neşeli bulmayı beklediğimi söyledim.

"Mutlu! neşeli!" diye bağırdı, hüzünle. "Benimki gibi bir çocukluk,
tüm geleceğin üzerine karanlık gölgeler saçar, Ruth."

"Ah, öyle konuşma, sevgilim," diye cevapladım; "iyi bir kocan yok mu,
hataların merhametle bağışlandı mı? Etrafın bereketle çevrili değil mi?"

"Ve bağımlı," diye cevapladı acı bir şekilde

"Ama kocana bağımlı, tıpkı İncil'in her kadının olması gerektiğini söylediği gibi."

"Ve kocam tamamen babasına bağımlı, Ruth; kendine bakacak
ne yeteneği ne de sağlığı var ve ekmeğimiz için babasına bağımlı. Ben sadece bir köleliği diğeriyle değiştirdim; ve tüm umudum
şimdi sana odaklandı, canım, seni eğitmek için - seni bu soğuk, sert dünyadan bağımsız kılmak için."

"Neden, Gabrielle," dedim, "henüz on yedi yaşında değilsin - senin de eğitilmen için çok geç değil, değil mi?"

"Çok geç, çok geç," diye cevapladı Gabrielle, kederli bir şekilde. "Dinle, bilge
Ruth, yakında anne olacağım; ve eğer çocuğum bağışlanırsa, ve sana kendimi adıyorum. Bayan Erminstoun'u gördün - bayağılığı, küstahlığı ve saçma iddiayı gördün; beni
cehaletimle alay ettiler ve şimdi bunu değiştirmeyeceğim. De Courcy'lerin
ve O'Brien'ların kanı beni bir hanımefendi yaptı; ve Hindistan'ın tüm zenginliği onları
böyle yapamaz. Hayır, Ruth, cehalet içinde kalacağım ve yine de onların üzerinde yükseleceğim, donuk toprağın üzerindeki bulutlar kadar yüksek, doğuştan gelen
üstünlük ve zihin gücüyle!"

"Ah, kız kardeşim," diye ürkekçe ısrar ettim, "kendini yüceltmek iyi değildir - İncil bunu öğretmiyor."

"Ruth! Ruth!" diye haykırdı sabırsızlıkla, "Kendimi çok beğendiğimden değil, gayet iyi biliyorsun; ihtiyaçlarımızı ne kadar acıyla kınadığımı gayet iyi biliyorsun; hor gördüğüm ve üstüne çıktığım şey gösteriş; saygı duyduğum ve tapabileceğim şey yetenek, öğrenim, erdem ve asalet!"

"Ama sevgilim," diye ısrar ettim, "insanlar çok zeki olmasalar da çok nazik ve iyi olabilirler."

"Erminstoun'ların dişileri nazik değil, iyi değiller," diye kibirle cevapladı: "Erminstoun'ların erkekleri aptal! Ruth, bir esareti başkasıyla değiştirdim ve babanın günahları masum çocuğun üzerine düşüyor. Açlığı, soğuğu ve aşağılanmayı, kaba ve hor görülenlere
nefret dolu bir bağımlılıkla değiştirdim. Yazıklar olsun bana, yazıklar olsun bana! Eğer seni kurtarabilirsem, kız kardeşim ve seni bağımsız hale getirebilirsem, kaderime katlanabilirim."

Eğitimim başladı ve bana "akıllı çocuk" dediler: herkes zavallı sakatlara karşı nazikti, hatta güzel kız kardeşime kıskanç ve küçümseyici bakışlar atan "gururlu Bayan Erminstouns" bile, kız kardeşime anlatılamaz bir küçümsemeyle karşılık verdi - sessiz ama emin. Ah, Gabrielle'e sevgilerini kazanmaya çalışması için nasıl da dua ettim; İncil'ini okuması ve orada "nazik bir sözün öfkeyi uzaklaştırdığını" bulması için; ama Gabrielle Lucifer kadar gururluydu ve alçakgönüllülük ve hoşgörü hakkında okumayı sevmezdi. "Zavallı, dindar papaz" Bay Dacre'de gayretli bir arkadaş ve eğitmen buldum; kayınbiraderimin üniversite arkadaşıydı ve ondan birkaç yaş büyüktü. Bay Dacre'in, Bay Thomas'ın hayatının çok tehlikeli olduğunu düşündüğünden emindim, çünkü onunla dini konularda konuşma biçimi ve manevi refahı konusunda gösterdiği endişeden. Bay Dacre bana ayrıca
"akıllı küçük dostum" derdi; ve kitaptaki en sevdiğim pasajlardan bahsetmeye alışkındık. Onun hakkında ne düşünüyordum? Neden, bazen kendi zihnimde onu bir havariye benzetirdim - örneğin Aziz Paul, samimi, bilgili ve ilham verici; ama sonra Aziz Paul, sakallı ve uçuşan cübbeli saygıdeğer bir beyefendi olarak gündüz düşlerimi rahatsız etti, Bay Dacre ise genç, yakışıklı ve genel olarak kilise kıyafeti ve
giysileri konusunda aşırı derecede temizdi. Bay Dacre'in ciddi koyu gözleri vardı - ciddi gözler - benim tahminime göre, dünyadaki en tatlı gülümsemeydi;
ve Bayan Erminstoun'dan biri de öyle düşünüyor gibiydi: ama insanlar, dindar genç rahibin bekarlığa yemin ettiğini söylüyordu. Erminstoun Hall'da sık sık gelen bir ziyaretçi daha vardı ve Wood End Cottage'a nadiren yolunu buluyordu; ve bu, Treherne Manastırı'nda prenslik ihtişamıyla ikamet eden ve yakın zamanda dul kalmış Lord Treherne'den daha az önemli bir kişi değildi. Bu asilzade altmış yaşın üzerindeydi, görkemli, soğuk ve mesafeliydi ve kadınların güzelliğine dair düşünceler dışında nadiren gülümsüyordu; ki aslında, o da bu güzelliğin coşkulu bir hayranıydı. Merhum Leydi Treherne, lorduna hiçbir aile sunmamıştı; ve bu hayal kırıklığı, eski unvanının ve muazzam mülklerinin varisi olacak bir varisi en hararetle arzulayan Lord Treherne tarafından acı bir şekilde hissedildi. En büyük Bayan Erminstoun'un, lordluğunun ikinci tercihinin düşebileceği gözde hanımefendi olma ihtimalinin yüksek olduğu söylentileri dolaşıyordu: hala yakışıklı bir kadındı ve Lord Treherne'in kendisi kadar soğuk ve kibirliydi; fakat, gülümsemelerine ve teşviklerine rağmen, bir gelin arayan yaşlı süvari evlenme teklifinde bulunmadı. Aksine, Bay Thomas Erminstoun'un bozulan sağlığına hatırı sayılır bir ilgi gösterdi; zavallı genç beyefendinin vaftiz babasıydı ve lordunun çocuksuz ölmesi durumunda, vaftiz oğlunun arzu edilen bir serveti miras alması pek de olasılık dışı görünmüyordu. Manastırdan bol miktarda nadir meyve ve çiçek geldi; ve lordum benim ilerlememle büyük bir ilgi gösterdi, Gabrielle ise ona başkalarından çok daha fazla özgürlükle davrandı ve babacan ilgisinden memnun ve tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Sonunda Gabrielle'in bu keder dünyasına giren en güzel
bebeğin annesi olduğu zaman geldi; ve genç annenin bebek kızını okşamasını izlemek hoş ve dokunaklı bir görüntüydü. Sık sık kıskançlık sancıları hissetmediğimi merak ettim, çünkü güzel
yabancı kız kardeşimin bana olan sevgisini bölüştü - neredeyse hepsini dahil etti: ve Gabrielle'in tatlı
bebeğine olan aşırı putperestliğinde korkutucu ve yüce bir şeyler vardı. Benlik tamamen feda edildi;
ve her gece bebeğin yatağının üzerinde asılı kaldığında, onun mutlu, huzurlu uykularını izlerken, ikisinden hangisinin daha güzel olduğunu söylemek zordu. Her birinin yüzünde huzur vardı - Gabrielle'inki ebeveyn sevgisinin
cennetsel huzuruyla doluydu.

Doğumundan on iki aydan kısa bir süre sonra, o zavallı bebek babasız kaldı. Bu felaketi önceden tahmin etmiş ve öngörmüştüm; ve Gabrielle, inandığım gibi, ikiyüzlülük olmadan, ama ciddi bir nezaketle davrandı. Bu ciddi olayı üzücü sahneler izledi; Hanımlar
Erminstoun, çocuğunu Gabrielle'den alıp, onu Hall'da büyütmek istiyordu. Bay Erminstoun, onun itaat etmesini istedi ve kız kardeşime benim için bir "durum" aramasını önerdi, çünkü "zaten geçinmesi gereken çok pahalı bir
kuruluş vardı; ve şimdi zavallı Thomas gittiğine göre, Wood End Cottage'ın onun
elinde olması için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Gabrielle bir çiftlik evinde bir yuva bulmalıydı."

Bütün bunlar birkaç ay içinde, bir şeyden diğerine geçti; ve bir eş olarak her zaman nefret edilen genç dul, ölen kocasının ailesi tarafından günlük
desteklenmesinden
çok rahatsızdı. "Çocuğundan mı vazgeçecek?" Gabrielle, bundan bahsettiklerinde sadece güldü; ama kahkahası hala kulaklarımda çınlıyor!
Eski kilise çanları kadar yumuşak ve müzikaldi.

Wood End Cottage'dan ayrıldık ve Bay Erminstoun'un önerdiği gibi emekli bir çiftlik evinde sığınak bulduk; ama birlikteydik: ve zengin bankacıya "yazıklar olsun" diyen birçok kişi vardı, çünkü gelinini ve torununu böyle terk etti. Geçimimizi sağlamak için verdiği
az miktardaki para küçüktü; ve Bayan Erminstoun, Gabrielle'in çocuktan ayrılmayı
reddettiğini hiç fark etmedi. "O," diye bağırdılar, "zavallı kardeşlerinin kızını büyütmeye uygun değildi. Cahil, eğitimsiz ve sevimsizdi, ayrıca cömertçe gösterilen nezakete karşı alçakça nankördü; soğuk bir kalbi ve itici bir tavrı vardı, bu da onlara karşı sempatilerini
keskinleştirmişti. "Erminstoun Hall'da kendilerine kötü davranıldığını düşünüyorlardı; ve beş Bayan Erminstoun, Gabrielle'i ve zavallı küçük kızını, babalarının parasını çalan
sadece davetsiz misafirler olarak görüyordu.

Gabrielle, "Bir esareti bir başkasıyla değiştirdim!" diyebilirdi ama
şimdi bunu tekrarladığını hiç duymadım. Sessizdi, bana karşı bile. Dudaklarından hiçbir mırıltı
çıkmıyordu; ve ne hissettiğini veya ne çektiğini bilmiyordum. Küçük Ella, annesi gibi soluk bir çiçekti; ama ebeveyn gülüne, açılan bir gül goncası kadar benziyordu.

"Ne yapabilirdim?" kendi kendime sürekli tekrarladığım kelimelerdi.
"Bay Erminstoun için ek bir yük olmamalıyım. Kız kardeşimin oğluyla olan birlikteliğinden, çeşitli öğrenim dallarında minnettarlıkla eğitim alarak
zaten yararlandım ve kendim için bir şey yapamaz mıyım?" Bu _bir şeyin_ ne olacağını tanımlayamıyordum. Topallığım aktif bir işte çalışmamı engelliyordu ve bir "arkadaş" olmak için çok gençtim. Düşüncelerimi ve isteklerimi, sık sık bizi ziyaret eden, dertlilere merhem ve teselli sözleri söyleyen Bay Dacre'e açtım. Gabrielle, benimkilere asla yapmadığı gibi onun sözlerini dinliyordu; ve tüm insan umudu bizi terk etmiş gibi göründüğünde, o bizi azarlayabilir, uyarabilir, teşvik edebilir veya neşelendirebilirdi. Çünkü bir sığınak nerede arayacaktık, Bay Erminstoun'un harçlığını çekmesi, Gabrielle'i çocuğunu ihtiyaçtan dolayı terk etmeye zorlaması hoşuna gider miydi? Gerçekten inanıyorum ki, o değerli bebek olmasaydı, ekmeğini dilenirdi ve
benim de bunu yapmama izin verirdi, Bay Erminstoun'un yetersiz dağıtılan
bağışlarına bağımlı olmaktansa.

Kocasının ölümünden sonra geçen on iki ay boyunca Gabrielle'in üzerinde "büyük bir dinginlik" vardı - uykuda yürüyen bir bireyin sergilediği türden bir dinginlik. Onun yüce ruhu böyle toza dönüştüğünde umutsuzluk ve tutku bekliyordum; ama hayır, daha önce de söylediğim gibi, garip bir şekilde sakindi - garip bir şekilde sessizdi. Hiçbir
teslimiyet yoktu - bu bambaşka bir şey; ve kız kardeşim Bay Dacre'i dinlediği zamanlar dışında İncil'ini hiç okumadı veya benim ona okumama izin vermedi: ama onun derin, dolgun, zengin sesi, tüm modülasyonlarında anlatılamayacak kadar dokunaklı ve tatlıydı, her zaman onun büyülenmiş, bölünmemiş dikkatini çekti. Onun görev yaptığı kiliseye gitti; ve Erminstoun'ların orada görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir sıraları olmasına rağmen, genç dul kadın oraya gitmedi; koridordaki fakirlerin arasında, Treherne ailesinin görkemli bir anıtının altında oturdu, aydınlatılmış pencereden içeri süzülen muhteşem gün batımı
ışınları, kümelenmiş altın saçlarına ve yere bakan gözlerine tam olarak düştü.

Bunda alçakgönüllülük değil, gurur vardı; ve Gabrielle kendini kandırdı,
çünkü kendine özgü sessiz bir zarafetle, alçak koltuğuna kaydı,
Lord Treherne'in teklif ettiği konaklamayı reddetti, o da kibarca
sırasının kapısını açık tutarak, sanki bir kraliçeymiş gibi güzel yaratığa eğildi. Beş Bayan Erminstoun,
tüyler ve süslü giysilerle donatılmış, zenginlik ve dünyevi avantajlar açısından güçlü kadife yastıklarının üzerinde diz çöktü; ama solgun kız kardeşim, kaba saba yas kıyafetiyle, bir bankta oturmuş, taşta diz çökmüş, asil bir hanımla, onlar da onun pleb hizmetçileriyle
anlaşılabilirdi.

Gabrielle'e, Lord Treherne saygılı ibadetlerini çokça ve sık sık yaptığında, kin dolu bakışlar attılar; ve Gabrielle'in kalbinde de onlarınki kadar gurur ve kibir vardı. Zavallı şey! Gerçekten de, "erken gölgeler ruhunu karartmıştı" demişti ve geriye _gurur_dan başka ne kalmıştı? Kız kardeşimde, kadınların kuşatıcı küçüklüğünden zerre kalmamıştı - asil, cömert, özverili, sevdiği yere bağlıydı; tatlılığı zehirlenmişti ve bu tür acıları tek başına arındırabilen o diri su çeşmesini aramamıştı. Davranışlarında nazik, yüreğinde saf, mizacında şefkatli olan Gabrielle'in gururu, onun sefaletine yol açmıştı. Lord Treherne mütevazı evimize hiç şahsen gelmedi - Gabrielle'e dul kaldığından beri sadece bir kez saygılarını sunmuştu; ancak en nadir egzotikler fakir odamızı süslemeye devam etti, Treherne Manastırı'ndan sürekli olarak yenilendi ve lordun kartıyla birlikte gizli bir hizmetçi tarafından gönderildi. Artık her zaman kilisedeydi ve insanlar "lordumun son zamanlarda ne kadar dindar hale geldiğini" söylüyorlardı. Ben o zamanlar Lord Treherne'in bu nezaketini ve nezaketini anlamak veya takdir etmek için çok daha genç ve deneyimsizdim. Ancak Bay Dacre bunu anlamıştı; ayrıca _o_, bakanlık kapasitesi ve benim yapmaya çalıştığım çalışmalarda bana yardım etmek ve destek olmak amacıyla hariç, mahremiyetimize müdahale etmezdi. Bay Dacre'in etrafında, herhangi bir toplumda özgürlüğe veya anlamsız sohbetlere yaklaşmasını etkili bir şekilde engelleyen bir "kutsallık halesi" vardı. O, o topluluğa havayı verdi ve neşeli ve yakışıklı Bayan Erminstoun onun huzurunda sakinleşti; Lord Treherne ise mükemmel bir zevkle, sadece Bay Dacre'nin kutsal ve yüce görevine karşı dışsal saygıyı değil, kişisel niteliklerinin hak ettiği saygıyı da gösterdi.

Kayınbiraderimin vefatından hemen sonraki o zamana, huzurumuza - hatta neredeyse memnuniyet ve mutluluğumuza - hayretle sık sık geri dönüp baktım; Gabrielle'in katlanmak zorunda olduğunu bildiğim acı ve aşağılanmaya rağmen, gülümsemesi her zaman güzel ve tatlıydı ve zavallı evimizi cennetin güneş ışığıyla aydınlattı.

Bebeğimiz, sanırım, ikimiz için de neredeyse eşit derecede değerliydi - iki annesi vardı, dedi Gabrielle; ve sevimli küçük şeyi emzirmek, derslerimi öğrenmek ve Bay Dacre'in ziyaretleriyle zaman hızla uçup gitti.

Lord Treherne'in anısına dair her yeni işaretin belirmesinde, kız kardeşimin yüzünde tanımlayamadığım bir ifadenin uçuştuğunu gördüm; bu, zafer ve acının birleşimiydi ve her zaman bebeğine doğru uçar, onu şiddetle göğsüne bastırır ve garip anlamlar taşıyan
sözler fısıldardı. Bay Dacre'in ifade dolu, ciddi yüzünde de, Gabrielle'in muhteşem egzotiklere coşkulu bir hayranlık
duymasıyla birlikte, geçen bulutları fark ettim. Bunun neden olduğunu hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde karar veremedim, çünkü çok nazik ve cömert olan Bay Dacre, Lord Treherne'in öksüzlere ve dullara yaptığı bağışlarda sergilediği tarafsız inceliği onaylamış olmalıydı. Ama efendimin ilgisizliği kısa sürede terk ettiğim bir efsaneydi: çünkü Bay Thomas Erminstoun'un ölümünden sonraki on iki ay içinde, Treherne Manastırı'ndan Gabrielle'e Treherne'lerin armalarıyla mühürlenmiş ve o asil ırkın şu anki temsilcisi tarafından imzalanmış bir mektup getirildi. Şöminemizin başında oturmuş, ev işleriyle meşguldük ve Gabrielle'in mektubu açarken ellerinin titrediğini gördüm, o tuhaf, vahşi zafer ve acı ifadesi ise mektubu okurken birden fazla kez yüzünde uçuştu. Sessizce bana verdi ve hayretle içeriğini okudum - böyle bir fikir daha önce hiç basit
beynime gelmemişti. Lord Treherne, Gabrielle'e elini ve kalbini uzattı, eğer bu teklife nazikçe kulak verirse, küçük kızını bekleyen parlak bir kaderin olduğunu ve bu kıza ve onun güzel annesine en cömert anlaşmaların yapılması gerektiğini belirtti. Lord'un coşkusunu okurken içtenlikle güldüm, genç bir sevgili oldum;
ve mektubu Gabrielle'e geri verirken, "Ne yazık, canım,
küçük Ella'mız için böylesine asil bir babamız olamaz!" dedim.
Gabrielle'in neredeyse yetmiş yaşında bir adamla evlenme olasılığı
bir an bile aklımdan geçmedi. Bu yüzden, ciddi bir şekilde,
"Lord Treherne neden çocuğum Ruth'un babası olamıyor?" diye sorduğunda şaşkınlığım
çok büyüktü.

"Çünkü canım, onunla evlenemezsin - o çok yaşlı. "

"Ama onunla evlenmeyi düşünüyorum, Ruth: bundan şüphe edebilir misin? Bana destek olacak peygamberlik umudu olmadan
yaşadığım gibi yaşayabilir miydim? Sence, Lord Treherne iki katı yaşta olsaydı, rütbeyi, serveti ve
gücü reddeder miydim? Ah, Ruth, tek başıma olsaydım, farklı olabilirdi." Bastırılmış bir ıstırap ve tutkulu pişmanlık tonuyla konuştu. "Ama ona bak,"
uyuyan kerubiyi işaret ederek, "onun uğruna
kendimi herhangi bir kurban sunağına_ kurban ederdim. Kaderi, annesininkinden daha parlak olacak -- eğer o annenin kurtarma ve kutsama gücü varsa! _O_ yoksulluğa veya bağımlılığa
mahkûm olmamalı. Hayır, hayır! Ona, ırkımızın kadim ihtişamlarını
onda yeniden canlandırabilecek bir baba veriyorum; çünkü Ella'm şövalye O'Briens ve asil De Courcys'in soyundan geliyor."

"Ve Erminstoun Hall'daki Erminstoun'lardan," diye nazikçe önerdim, çünkü
Gabrielle çok heyecanlanmıştı.

"Onların adını anma, Ruth; eğer beni seviyorsan, onların adını anma. Nefret ettikleri
isimlerini değiştirmek için ne yapmazdım ki?"

Ah! diye düşündüm, zavallı kız kardeşim, bu sözde kurban sunağı üzerinde
olan bu kurban etme eyleminde kendini kandırıyorsun; bu sadece çocuğunun
uğruna değil, öyle sansan da. Ama Blanche Erminstoun
hayal kırıklığına uğrayacak, intikamını alacak ve gururu fazlasıyla tatmin olacak ve gerçekten
"kalp her şeyden daha aldatıcıdır."

Bay Dacre, Gabrielle konuşmayı bıraktığında daireye girdi, çünkü onun mütevazı
işaretini duymamıştık ve o habersizdi. Kız kardeşim genç pastörü görünce şakaklarına kadar kızardı ve elleri Lord Treherne'in mektubunu katlamak için boşuna çabalarken titredi, sonunda sabırsızlıkla
bir araya getirdi. Yarı boğulmuş histerik bir hıçkırık duydum,
tökezleyen bir sesle, misafirimize "İyi akşamlar" dedi. Ah!
kalp ağrıdığında ve acıyla zonklayan, gizlenmiş ve bastırılmış,
bu sıradan dünyanın sıradanlıklarına inmek için kahramanca bir özdenetim gerekir; ancak kadınlar erken yaşta duygularını gizlemeyi ve bastırmayı öğrenirler, erken üzüntüler onları gerçek veya
sahte sempatilerden ayırdığında.

Kız kardeşimin kalbini okudum, sırrını biliyordum ve içimden mırıldandım,
"Kadının aşkı için yazık, bir kenara atıldı!"

* * * * *

Kız kardeşimin Lord Treherne ile evliliği kesinlikle özel bir evlilikti
(Gabrielle bunu şart koşmuştu), töreni lordun papazı gerçekleştiriyordu. Düşüncelerim Gabrielle'in ilk evliliğine geri döndü,
memur onu verdiğinde ve o muslin giymişti; şimdi
saten ve ışıltılı mücevherlerle süslenmişti ve krallığın bir soylusu, damadın eski bir dostu, zambak elini sunağın önünde asil sevgilisine verdi.
İki kez yeminini bozdu; ancak ruhuna yapılan saygısızlık ilkinde, şimdiki kadar büyük değildi, çünkü o zaman kalbi hala
kendisine aitti; şimdi ise, ne yazık ki kadın aşkı için, bir kenara atılmıştı!

Evlilikten birkaç hafta sonra hepimiz Kıta'ya doğru yola çıktık,
sonraki altı yıl boyunca orada kaldık, Gabrielle ve ben
konumumuza uygun her başarıda talimatlar aldık.
Güzel kız kardeşimin üstlendiği her şeyi ne kadar hızlı bir şekilde elde ettiğine tanık olmak büyüleyiciydi, çünkü artık ait olduğu yüksek makamı süslemek için efendisi kadar istekliydi. Nereye gitsek
Leydi Treherne'nin güzelliğinin ünü bizimle birlikteydi, onun görgü ve yüksek terbiyeli zarafet hayranlığı, titiz
kocasını akıllıca ve ihtiyatlı bir seçim yaptığına dair mükemmel bir şekilde tatmin etti. Lordluğun mükemmel memnuniyetinin bir dezavantajı vardı ve bu da çok
istenen varisin yokluğuydu, çünkü Gabrielle kocasına hiç çocuk vermemişti; ve bizim küçük Ella, parlak yeteneklere ve neredeyse insanüstü güzelliğe sahip bir peri çocuğu, Lord Treherne'nin mutluluğu için, şefkatli annesinin mutluluğu için olduğu kadar gerekli hale geldi. İngiltere'ye dönmeden önce, Ella'nın Erminstoun adını bırakması ve Lord Treherne'in kabul edilen varisi olarak, Trehernes'in aile unvanına göre isim değişikliğini onaylamak için yasal formların derhal benimsenmesi kararlaştırılmıştı. Minnettarlık dolu bir mırıltıyla Gabrielle'in yaşlı kocasının yanında diz çöktüğünü ve bu saygının kanıtı için ona sevgiyle teşekkür ettiğini gördüm; gözlerinde zafer
parladı ve Lord Treherne elini onun güzel başına koydu, bunu yaparken onu kutsadı. Ona her anlamda iyi bir eş olmuştu: kanının kendisine eşit olduğunu asla unutmamıştı. Ama Gabrielle tam da bu nedenle unuttu; minnettarlığı onu ona karşı alçakgönüllü kıldı, çünkü o da ona karşı alçakgönüllüydü: Lord Treherne de Gabrielle'in onunla evlenmekle bir iyilik yaptığını düşünmekten hiç vazgeçmedi. Treherne Manastırı'nda dönüşümümüzden sonra bir dizi _şölen_ ve eğlence düzenlendi ve Gabrielle herkesin hayranlıkla baktığı yıldızdı. Tüm kırsal aileler saygılarını sunmak için akın etti, ancak Erminstoun'lar Leydi Treherne ilk kocasının ailesine hoş geldin elini uzatana kadar gelmedi; hem mevki hem de zihin olarak eski kabalıklarının acınası anılarını besleyemeyecek kadar yüceydi. Artık sadece iki Bayan Erminstoun vardı, diğerleri iyi evliydi (yani dünyanın anlayışına göre); ve henüz Bayan Dacre olma umudunu kaybetmemiş olan en küçüğü, kendini bir rahibe benzeri genç kıza dönüştürmüştü, dış görünüşte bir Yardımsever Rahibe ile bir Quakeress arasında bir şeydi: belki de Bay Dacre içini fazla iyi okumuştu; ve hanımın fakirlere yaptığı gayretli ziyaretlere, yardım okullarına devam etmesine ve kilisede düzenli olarak yüksek sesle ibadet etmesine rağmen, Bay Dacre inatçı ve bekarlığa bağlı kaldı.
Din adamlarının evliliğini onaylamamış olabilir, ancak bence o noktada bir zamanlar savunmasızdı.

Onu bir kez daha gördüğümde, eski tatlı gülümsemesi ve şefkatli tavrıyla bana "akıllı küçük dostum" dediğini duyduğumda ne kadar da mutlu oldum; altı yıl onu değiştirmişti - oldukça yorgun görünüyordu ve öyle de olabilirdi, çünkü o Rab'bin bağında gerçek bir işçiydi: görevi fakirlerle sınırlı değildi; zenginler ve asiller de onun etkisini hissediyorlardı. Lord ve Lady Treherne onu eski ve değerli bir dost olarak karşıladılar; Gabrielle'in tavrında en ufak bir heyecan bile sezemedim ve eski şüphelerim neredeyse yok oldu. Güzel Ella'mızı "baba ve annenin dostu" Treherne'e hoş geldin demesi için getirdi; ve Ella, o çekici, nazik tavırlarıyla Bay Dacre'e onu çok sevdiğini çok geçmeden anlattı: o kutsal bir çocuktu ve masum hayatının en büyük sevinci, benim ona eskiden zevk aldığım hikayeleri anlatmamı dinlemekti - onunkilerle ne kadar da tezat oluşturuyordu! Güzel ilahilerini, Lord Treherne'in ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturarak söylerdi; ve görkemli asilzade, gözlerinde yaşlarla, acıyla haykırırdı,

"Rahibe Ruth, Rahibe Ruth, kalbim beni üzüyor; melekler kesinlikle bu çocuğu kendilerine alacak ve bizi yalnız bırakacaklar."

Bay Dacre, Treherne'e sık sık gelmezdi ama hızlı bir gözlemciydi
ve bu çocukta kendimize bir put kurduğumuzu gördü, bizi uyardı, ama Gabrielle titredi - evet, dehşetle titredi, ima ettiği çıplak ima karşısında - Tanrı'nın "kıskanç bir Tanrı" olduğunu ve
hiçbir putperest ibadetin kınanmadan geçmesine izin vermediğini.

Zavallı genç anne, tanıklık ettiğim sahneleri nasıl anlatabilirim!

Ella, on yaşında öldü. Anne, tabutunun başında dört gün ve gece oturdu, konuşamadı ve hareketsizdi; onu çıkarmaya cesaret edemedik, çünkü bunu yaparsak
gözlerinde endişe verici bir ifade vardı, bu da tıbbi görevlilerin nasıl hareket edeceklerini belirsizleştirdi. Çocuk öldüğünden beri hiçbir şey yememişti;
sonuna kadar umutluydu: Çocuğunun ölmesinin imkansız olduğunu söyledi;
yetenekleri, onu bekleyen acının büyüklüğünü kavrayamıyordu. Böylece orada taş gibi oturdu - soğuk, sessiz ve solgun, izlediği heykel gibi. Anneyi uyandırmaya kim cesaret etti?

Bay Dacre korkunç görevi üstlendi, ama bu onun hassas, sempatik kalbi için neredeyse çok fazlaydı; yukarıdan gelen güçle bize geldi - çünkü kız kardeşimi asla terk etmedim - ve üçümüz ölülerle baş başaydık.

Bu konu üzerinde durmak ruhumu parçalıyor ve uyuşmuş anneyi tekrar gerçeğe ve hayata uyandırmak acımasızca görünüyordu, ama yapıldı;
ve sonra burada tekrarlanamayacak kadar ciddi ve kutsal sözler söylendi ve aksi takdirde kıyamet gününe kadar mühürlü kalabilecek
kalpler açıldı. Gabrielle, hayatında ilk kez, kendini olduğu gibi
buldu; ve ölü çocuğunun yanında secde ederek, "Senin terbiye
askanını hak ettim, çünkü sen Rab'sin ve ben senin yaratığınım; bana en iyi gördüğün
gibi davran." diye haykırdı. Gurur kırılmış, umut kırılmış, kalp pişman ve
kırılmış, Gabrielle benim için hiç, hiç bu kadar değerli olmamıştı; ve onun yatağının yanında, yaşamla ölüm arasında gidip gelirken izlediğim birçok hafta boyunca, onun değişmiş bir varlık olduğunu ve bu acı,
sıkıntının boşuna gönderilmediğini biliyordum. Yavaşça Tanrı'ya döndü ve
alçakgönüllülükle merhamet tahtına diz çöktü, sonsuza dek haykırarak,

"Sen en bilgesin! Sen en iyisisin! Sen, bizim için neyin iyi olduğunu tek başına bilirsin! Senin isteğin olsun!"

Lord Treherne'e ağır bir darbe inmişti, ama kız kardeşim iki yıl boyunca onu kutsamak ve rahatlatmak için yaşadı; sonra herkes için annenin çocuğuna
kutsanmışların malikanelerinde yeniden katılmak üzere olduğu aşikardı. Bay Dacre'in cenaze törenini onun için okumasını diledi ve o da son kutsal tesellileri onun ayrılan ruhuna iletti; Ölmekte olanların yanında dururken kalbinde ölümcül bir zayıflığın hiçbir kalıntısı gizlenmiyordu, çünkü bu dünyada onların
hacılar ve yabancılar gibi olduklarını biliyordu, ancak Gabrielle'in acele ettiği dünyada
şan ve şeref içinde yeniden birleşeceklerdi - artık ayrılık yok, artık gözyaşı yok.
Sakin bir şekilde öldü, elleri Lord Treherne'in ve benim ellerimin arasında kenetlenmiş halde; Bay Dacre duaya dalmış bir şekilde diz çökerken o öldü ve birbirimize
anlaşılmaz bir üzüntüyle baktık, sonra da genç ve güzel kız kardeşime.

Kendi derin kederimden ve parçalanmış kalbimden bahsetmeyeceğim; Lord Treherne
tüm ilgi ve dikkatimi istiyordu, onu terk ettiğimi de duymayacaktı - aslında, beni görüş alanından ayırmaya bile tahammül edemiyordu; İleri yılların ağır sakatlıkları, çifte kaybından sonra aniden artmıştı ve mütevazı çabalarıma
güneş ışığının bir anlık yansımasını borçlu olduğu için çok minnettar hissettim.

Uzun yıllar boyunca ciddi bir bedensel acı çekti, ancak sıkıntı boşuna gönderilmemişti, çünkü Lord Treherne onu bekleyen korkunç değişime tamamen hazırdı, sadece O'nun meziyetlerine güvenerek. Bay Dacre'in ona daha önce sadece yolculuk yapmış olan sevgili vefat etmiş kişiden bahsettiği o mübarek saatlerdi -- Tanrı'nın bizi Kendisine getirme, gururu ve öz güveni terbiye etme ve hiçbir putperestliğe tahammül etmeme yollarından. Lord Treherne, cömertliğiyle, bana sonuna kadar gülümseyerek seslendiği gibi, "akıllı küçük Ruth" için bol miktarda tedarik sağladı. Huzur içinde öldü ve Manastır, Treherne ailesinin uzak bir kolunun eline geçti.

Wood End Cottage boştu ve ben satın aldım; ve Bay Dacre'in kutsanmış Efendimiz için sevgi emeğinde yardımlarıyla, hayat boş yere geçmedi ve alçakgönüllülükle inanıyorum ki, benim
neslimde tamamen işe yaramadan geçmedi. Lord Treherne, ölümünden önce, Gabrielle ve evlat edindiği kızı Ella'nın anısına Wood End kilisesinde muhteşem bir anıt diktirdi: lekesiz mermer, mükemmel bir şekilde işlenmiş, anne ve çocuk yan yana, sanki uyuyormuş gibi, elleri uysalca göğüslerinde kavuşturulmuş ve gözleri kapalı, sanki yorgunmuş gibi. Gün batımının son solan tonları, Gabrielle'in dulluğunda Trehernes'in anıtsal ihtişamları altında diz çökerken sıklıkla onun vücuduna dokunurdu, şimdi gizemli bir şekilde gizli şeyleri ima eden
--yozlaşma ve solucanı--işaret eden heykelsi taşı aydınlatıyor.

Gabrielle'in diz çöktüğü dua evinde diz çökmeyi seviyorum: geçmişten gelen silik sesler
beni rahatsız ediyor: yerim yeşil çimen yığınları arasında hazırlandı, çünkü hiçbir tablet veya kayıt "Sakat Ruth"un, göğsünde çimenle tatlı tatlı uyuduğu, "tozdan toza" yerini işaretleyemez.

SAVAŞIN İSRAFLARI.

Bana savaşın mal olduğu altını ver,
Bu barışı genişleten günden önce;
Boşa giden beceri, kaybedilen emek--
Atılan zihinsel hazine;
Ve keşfedilmiş her toprakta
her bir toprak parçasını satın alacağım;
Avcıların dolaştığı, köylülerin çalıştığı,
Nüfusun kalabalık olduğu şehirlerin bulunduğu yerde.

Yeryüzündeki her titreyen sefili giydireceğim.
Muhtaç; hayır, cesur kıyafetlerle;
Ziyafet neşesine yakışan bir giysi,
Kralların kıskanıp hayran kalabileceği.
Her vadide, her ovada,
Bir okul bakanın gözünü kamaştıracak;
Her yoksul adamın çocuğu kazanacak
Hava ve ışık kadar özgür, saf bilgi.

Yoksullar için sığınma evleri inşa edeceğim,
Yaş veya hastalık yüzünden perişan olmuş:
Ve kimse onları kapıdan itmeyecek,
Ya da küçümseyici bakışlarla ve sözlerle sokmayacak.
Her yabancı yarımküreyi birleştireceğim;
Dürüst insanların yanlışı yenmesine yardım edeceğim;
Sanat, Bilim, Emek, cesaret ve neşe;
Şairi şarkısı için ödüllendireceğim.

Her kalabalık kasabada yükselecek
Akademik salonlar, bolca süslenmiş;
Cehaletin yakında bilge olabileceği,
Ve Kabalığın hem sanatı hem de zevki öğrenebileceği
Her eyalete ait olacak
Kolej yapıları, hem de az değil--
Gerçeği araştıran bir kalabalıkla dolu,
Ve iyi ve doğrunun öğretmenleri.

Her özgür ve kalabalık iklimde
Geniş bir Walhalla salonu duracak;
Yüce bir mermer yapı,
Ülkenin seçkinleri için;
Gerçekten büyük olanlar için bir Pantheon,
Bilge, iyiliksever ve adil olanlar;
Geniş ve yüce bir devlet yeri,
Tozlarını onurlandırmak veya tutmak için.

Çekmek ve öğretmek için bir tapınak
Her tepeye kulesini kaldıracak,
Dindar insanların hissedip vaaz vereceği
Barış, merhamet, hoşgörü, iyi niyet;
Şabat günlerinde çanların müziği,
Tüm dünya sevinçle yükselecek;
Ve büyük bir Hıristiyan övgü şarkısı
Tatlı bir şekilde göklere doğru akacak!

DEPREMLİ BİR GECE.[6]

Ses henüz tamamen kesilmemişti ki, üzerinde durduğum ayaklar aniden krampla
tutulmuş gibiydi. Fincan ve kahve makinesi, St. Francis'in avucundaki top kadar
Don Marzio'nun elinden ölü bir şekilde düştü.
Sanki birçok sudan
kaynaklanmış gibi bir hücum oldu ve yaklaşık on saniye boyunca başım korkunç bir baş dönmesiyle
doldu, bu da tüm duyuları uyuşturdu ve felç etti. Don
Marzio, formda bir atlet, kalben bir aslan, ama aniden,
iyi huylu bir adamdı, aceleyle ayağa kalktı ve asla bir karısı, akrabası veya yakını olmayan bir adamın rahatlığıyla odadan dışarı fırladı.
Şişman bir matron olan Donna Betta da içgüdüsel olarak ayağa kalktı; ama ben--hiçbir zaman bu tuhaflığı açıklayamadım--kolunu tuttum ve ona kalmasını söyledim. Sekiz yüz evin kükremesi -ya da Aquila'da kaç tane daha olabilir?- hepsi
sarsılıp titreyen, ani bir acı içinde on bin kişinin haykırışları, zavallı kadının bahçedeki iyi adamına sakin ve görkemli bir şekilde
yaklaşmasına izin vermeden önce tamamen yatışmıştı. Sanırım bu benim düzenli bir geri çekilme anlayışımdı. Rosalbina bir pencereden çimenliğe, bir kuş gibi uçmuştu. Tanrıya şükür, kendimizi
geniş cennet gölgeliğinin altında, açık havada bulduk. Başları saymaya başladık. Evet, hepimiz oradaydık -aşçı, çamaşırcı, sütçü kızlar, ahır uşağı, hepsi davulun ilk vuruşunda en iyi disiplinli birlikler kadar korkunç çağrıya itaat ediyordu.

Şubat ayıydı, iki kez gözlemledim; ve en yüksek Apeninler'in kalbindeydik. Gün oldukça güzeldi, ama yakıcı bir soğuk vardı; ve
ilk dehşetin ateşi düştüğünde, hanım ve genç hanım her uzuvlarından titremeye başladı. Kimse sessizliği bozmaya cesaret edemedi; ama Don Marzio'nun
gözleri o dehşet içindeki gruptaki bir yüze yeterince önemli ölçüde
kayboldu. Onun çekiciliğini yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de, birbiri ardına, hizmetçileri ve işçileri bakışlarına iyi oynanmış bir şaşkınlıkla karşılık verdiler. Anlamayacak olanlar kadar endişeli kimse yoktur. Sevgili dostlarım, yirmi üç yaşındaydım. Denemelerim olmuştu ve oldukça dar kurtuluşlarla övünebilirdim. Belki de
zamanımda pervasızdım. Hafifçe gülümsedim, yaşlı beyefendiye başımı salladım, neşeyle ellerimi çırptım ve bir sonraki an bir kez daha
Aquila'daki hiçbir adamın o anda dünyada olmak istemeyeceği bir yerdi -- bir çatı altında. Bir kucak dolusu pelerin ve battaniye yaptım,
her paçavrayı yağmacı bir grubun tüm telaşıyla kaptım ve
kapıya doğru ilerledim, yükün altında sendeleyerek. Ama şimdi korkunç
kriz yaklaşıyordu.

Depremlerin, iyi bilinir, eylem ve tepkiyle ilerlediği.
İkinci şokun, farkındaydım, yakın olması gerekiyordu. Eşiğe yeni dokunmuştum ve verandada duruyordum ki, o tuhaf spazmodik
his bir kez daha uzuvlarımdaki tüm kasları sertleştirdi. Şu anda
kendimi yerden kaldırılmış hissettim. Şimdi revakın altındaydım ve
sağ tarafımdaki sütuna fırlatıldım; geri tepme beni yine karşı taraftaki direğe doğru sürükledi; ve böylece sağdan sola bir mekik topu gibi defalarca savrulup savrulduktan sonra,
dış tarafa, başımın üstünde yere, tüm o paçavra yığınıyla, girişin dört mermer basamağının tamamını baş aşağı yuvarlanarak
dış tarafa doğru itildim. Ancak, zarar korku kadar büyük değildi; ve, benim yiğitçe bağlılığım sayesinde, tüm grup sarılıp örtüldü, ta ki vahşi bir Kızılderili grubuna benzeyene kadar; şimdi nispeten sağlam bir zeminde duruyorduk ve etrafımıza bakmak için zamanımız vardı. Don Marzio'nun bahçesi açık ve genişti, üç tarafı şehrin yarı yıkılmış duvarıyla çevriliydi. Dördüncü tarafta ev vardı - iyi, sağlam bir yapı,
ama şimdi acınacak derecede titrek ve sarsak. Evin yakınında, Ursuline manastırının şapeli vardı ve onun üstünde incecik sivri ucu iffetli ve lekesiz bir şekilde yükseliyordu, "cennete giden yolu gösteriyordu." Herhangi bir akılcı varlık kendini tuğla ve harçtan yeterince uzak ve şu ana kadar tehlikeden uzak sayabilirdi. Don Marzio öyle değildi. O, soluk kış günbatımında, bahçesinin tamamına kadar uzanan
kulenin gölgesini işaret etti ve garip bir yargı sapkınlığıyla, gölgenin uzandığı kadar, onu düşüren gövdenin de
düşerken ulaşabileceğini, çünkü düşmesi gerektiği açıktı; ve tehlike
yaklaştığı için, yeraltı felaketinin
dürtüsü altında, kulenin "etrafına bakıp zeminini seçtiğinde", dört ana noktadan hangisine doğru eğildiğini tartışmanın akıllıca olmadığını düşündü. Don Marzio, hayvani cesaret ve hatta cesaretle donatılmıştı,
güçlü yapısının gücüyle orantılıydı. Ama sonra onunkisi sadece
savaşçı bir ruhtu. Kaslar ve sinirler bu durumda
bir işe yaramıyordu. Bahçe onun için nefes alma yeri değildi ve hemen göç etmeye karar verdi.

Güney İtalya'daki çoğu kasabanın Aquila halkı, bildiğiniz gibi, depremlere karşı bir alışkanlığa sahiptir ve bu nedenle de özel bir yetenekleri vardır. Onlarla nasıl başa çıkacaklarını bilirler ve nadiren hazırlıksız yakalanırlar. Kasaba kapısının iki yüz metre ötesinde, bir tepenin zirvesinde yarım mil karelik bir plato alanı vardır - rahat günlerde bir pazar yeri, tehlikenin aciliyetinde bir sığınak limanı. Koruyucu azizlerinin elinden ilk toprak topunun düşürülmesinden itibaren, sakinler arasında en ileri görüşlü olanlar çadırlarını kurmakla meşguldü. Tüm nüfus, yani uçan kiremitler ve baca başlıklarından yara almadan kurtulanlar, şimdi oraya akın ediyor, çekiyor, itiyor, çekiyor ve hayatları için çekiçliyorlardı: Bayılan kadınlar, çığlık atan çocuklar, vaaz veren Kapuçinler. Kıyametin küçük bir provası gibiydi. Tedbirli bir ev hanımı olan Don Marzio, bahçenin arkasındaki özel bir kapının
anahtarına sahipti. Kapıyı açtı--yukarıdaki yosun tutmuş duvara bir şüpheyle. O gece yıldızlar bile ona yeterince sağlam
görünmüyordu-gökyüzüne çivilenmiş! Ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler onu takip etmek için hevesle peşinden gidiyorlardı. Rosalbina, geride kalan birine baktı. Don Marzio bana en azından bir veda sözcüğü borçlu olduğunu hissetti. İki kez kıvırdı, iki adım geri geldi ve
bana ateşli bir şekilde el salladı.

"Senin için yürekten üzgünüm, oğlum," diye bağırdı. "Bir _fuoruscito_, diyebilirim, çalılıktaki bir kuş--kapının dışına burnunu sokmaya cesaret edemiyorsun. Tek başına kendini tehlikeye atamazsın, biliyorsun, ama hepimiz
ve arkadaşlarımız; seni bırakmalıyız--burada yeterince güvende, diyebilirim," Ursuline kulesine
çalışan bir bakış atarak, "ama--görüyorsun--zorunlu
görevler--bir ailenin reisi--dişilere bakmak--ve böylece, Tanrı seni
korusun!"

Bununla beni orada, çan kulesinin ölümcül gölgesi altında bıraktı--onun için upas ağacından daha ölümcüldü; Küçük ev çetesine dışarı çıkmalarını emretti ve onlar da, birer birer, ailenin reisini, arka tarafı yiğitçe kapatarak, sıraya dizdiler....

Yalnızdım -- depremle baş başaydım....
Dış evlerden birinde, erişimi kolay ve güvenli olan bir odunluk vardı.
Ev sahibimin hizmetçilerinden biri, elime çakmaktaşı ve çelik kaydırmıştı. Yarım saatten daha kısa bir
sürede, önümde neşeli bir ateş çıtırdamaya başladı.
Odunluktan eski, hantal bir koltuk ve yakıt tedariğimi çıkardım.
Don Marzio'nun binicilik pelerinlerinden birinin bol kıvrımlarına kendimi
ördüm; kollarımı kavuşturup oturdum, gözlerim yükselen
alevlere dikilmişti, kalbimin etrafındaki tüm ruhlarımı topladım ve ona dayanmasını söyledim. Güneş çoktan batmıştı ve hastalıklı bir alacakaranlığın son parıltısı
hızla kayboldu. Keskin, nemli, kuzeydoğu rüzgarı yeryüzünü esti; ince, siyah, düzensiz bulutlar, huzursuz hayaletler gibi önünde uçuştu. Bir başıboş yıldız, gökkubbede burada ve orada parladı ve orak biçimli ay, batıda asılı kaldı. Fakat o soluk ışıkların ışığı soluk ve düzensizdi. Mücadelelerinin umutsuzluğunun farkında gibi görünüyorlardı ve savaşta bayılacakları ve rahatlamayan karanlığın, cennetin tarlalarına hükmedeceği anı bekleyerek yas tutuyorlardı. Yerlilerin ona verdiği adla Kartal veya Aquila kasabası, en yüksek Apeninler'in koynunda, dik bir uçurumun alnında, kartal gibi tünemiştir. Monte Reale, Monte Velino ve tüm zincirin devi, "Gran Sasso d'Italia", yüce tahtlarından aşağı bakıyorlardı. O devasa zırhın sığınağı içinde, kasaba zamana ve insana karşı
yenilmez görünebilirdi. Ama şimdi, umutsuzca etrafa bakarken,
ebedi tepeler temellerinden sarsılıyormuş gibi görünüyordu ve
tepeleri yıkıma doğru başını sallıyordu. Bu kudretli tepelerden hangisi bize
cehennemin topçu ateşi
açacaktı? Etna bir zamanlar şu büyük kaya kadar
durgun ve karanlık değil miydi? Ve yine de şimdi geceleri
uğursuz işaretiyle parlıyor ve şehirler ve krallıklar tabanından süpürüldü.

İki saat kasvetli meditasyonla geçti. Bütün kasaba bir çöldü.
Evsiz Aquilani'nin kamp toplantısı uzaklarda bir yerde yapıldı: karışık mırıltısı bana ulaşmadı. Sadece komşularım,
Ursuline rahibeleri, ayağa kalkmış ve uyanıktı. Küçülen bir zarafetle,
dinsizin bakışından ve dokunuşundan hapishanelerinin duvarlarından bile daha çok korkarak, gerçek inancın kahramanlığıyla yerlerini korumuşlardı ve geçici sığınaklarını asmalarla kaplı
çadırlarının altında, manastırların gölgesinde kurmuşlardı. Beni kutsal bakirelerden ayıran tek şey yüksek bir bahçe duvarıydı. İzleyip diz çöküyorlardı.
Gümüş seslerinden gelen her nota kalbimin derinliklerine işledi ve
beni koruyucu meleklerine ve azizlerine
seslendikleri o dindar güven, o yalvaran coşkuyla etkiledi. İki saat
geçmişti. Egemen dinginliğin dehşeti,
ateşimin cana yakın sıcaklığı ve o alçak, kederli ilahinin tatlı monotonluğu, yavaş yavaş
sorunlu duyularıma sızıyor ve onları
hain bir güvenliğe yatırıyordu. "Aynen öyle," diye düşündüm, "şok ve karşı şok.
Korkunç felaket artık gücünü tüketti. Sonuçta,
sadece bir saçmalıktı. Hiçbir şey için çok gürültü. Bu kasabanın insanları depremle o kadar aşina oldular ki,
onu bir karnavala dönüştürdüler. Bu zamana kadar belki de
kulübelerinin altında ziyafet çekiyor ve isyan ediyorlar.
Hah! Buradaki tek korkak ben miyim? Ve benim arzum yok muydu?
Şimdi bir depremle
konuşmuyor muyum?"

Sözlerim yine uyanan düşmanı çağrıştırdı. Alçak, içi boş, gürleyen bir ses, sanki yüzlerce mil uzaklıktan geliyormuş gibi, Apeninler'in tüm hattı boyunca hızla
ilerliyordu. Bize ulaştı, ayaklarımızın altında
durdu ve aniden yatay yönünü dikey bir yöne çevirerek yukarı doğru fırladı. Tüm dünya ani bir
sancıyla kabardı; sonra geriye doğru bir sıçrama yaptı, tıpkı bir denizi
taşıyan bir gemi gibi. Hareket daha sonra dalgalı hale geldi ve dağdaki her yankıyı uyandıran bir top sesi gibi geniş ve uzaklara yayıldı. Kasabada sanki binlerce vagon kaldırım taşlarından aşağı
atıyormuş gibi bir
çatırtı ve gürültü vardı. Ursuline çan kulesi, patlamadan rahatsız olmuş bir
kamış gibi havada dalgalanıyordu. Üzerinde durduğum sandalye neredeyse devrilmişti ve ayaklarımın dibindeki ateş devrilmişti. Cennetin ta kendisi, genel sarsıntıyla
alçalıp yükselerek bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Komşu topraklardaki hüzünlü ilahiler aniden
kesildi. Birçok kadın sesinin korosu yalnızca tek bir yırtıcı çığlık attı. Kasabalıların kamplarından gelen binlercesinin haykırışı uyanık bir şekilde karşılık verdi. Sonra dehşetin ölüm sessizliği geldi. Etrafa dağılmış olan her çubuğu ve sopayı topladım, kendimi sandalyemde sabitledim ve başımı eğdim. "Bu kara tazılar," diye düşündüm, "çiftler halinde avlanırlar. Şimdi sıra
sonuçlarında."

Beklemek için fazla dakikam yoktu. Yine demir toynaklı atlar ve karanlığın prensinin ağır
tekerlekleri yollarında
ayaklarını sürüyerek ve takırtılar çıkararak duyuldu. Bir kez daha yeraltı
çığları toplandı ve patladı. Bir kez daha altındaki zemin sanki
yırtıcı bir acıyla
titredi ve kabardı. Bir kez daha gök ve yer birbirini özlüyor gibiydi; ve nöbet ateşimin közleri yukarı doğru fırlatıldı
ve dağıldı. Korkunç uzun bir kış gecesiydi. Aynı siyah bulutlar gökyüzünde isyan ediyordu, aynı zalim rüzgar birçok parçalanmış yapının çatlaklarından ve yarıklarından öfkeyle inliyordu. Yalnızlık, gecenin
soğukluğu ve tehlikenin
kaçınılmazlığından bile daha fazla belirsizliği, bitkin bedenime korkuyla işledi.
Bu kısa, konuşamayan heyecan anlarını kısa süre sonra sersemlik ve uyuşukluk izledi. Şaşkın hayal gücü havayı belirsiz,
anlatılamaz dehşetlerle doldurdu. O biçimsiz bulutların üzerinde hayalet lejyonları vardı. Binlerce kılıcın çarpışması rüzgarda taşınıyordu.
Yaşayan alevlerin
dilleri her yöne doğru dans ediyor ve titriyordu. Gök kubbe
onlarla birlikte yanıyor gibiydi. Kendimi yalnız, çaresiz, umutsuz,
savaşçı unsurların tüm öfkesinin zavallı ucu olarak gördüm. Rahatsız edici bir geceydi. Gün batımı ve gün doğumu arasında on ve on iki kez korkunç ziyaret tekrarlandı ve her şok beni daha
tamamen sinirlendirdi; ve ateşimi yeniden canlandırıp söndürdüğüm somurtkan, sessiz teslimiyet,
komşularım olan zavallı yarı kısık sesli rahibelerin,
korunma için kutsal Bakire'lerine yalvardıkları hüzünlü aksanların yanında, son derece sefil bir şey içeriyordu. Sabahın ilk ışıkları beni tamamen bitkin buldu; ve Don Marzio'nun hizmetkarları paniklerinden kurtulup yalnızlığımı ihlal edip bahçedeki çadırımı kurmak için hizmetlerini sunduklarında, onları karşılayacak kadar nefesim kalmamıştı. O çadırın altında Şubat ayının geri kalanında günler ve geceler geçirdim. Şoklar, güçleri azalmış olsa da, neredeyse her gece bizi dinlenmemizden uyandırdı. Ancak Aquila halkı onları hor görmeyi kısa sürede öğrendi. Bir, iki, üç kişiyle birlikte sökülmüş evlerinin eşiğine ulaştılar. En sonunda Don Marzio çadırını topladı. Korkuları, sonunda, kendisinden başka bir şey düşünmesine izin verecek kadar azaldıktan sonra, beni hapisten kurtarmak için kendini zorladı. Bana sadık rehberler sağladı ve onların yardımıyla deniz kıyısına ulaştım. Burada bir Malta gemisi beni özgürlük ve güvenlik diyarına götürmek için bekliyordu. Size şunu söyleyebilirim ki, dostlarım, o zamandan beri depremlere dair tüm merakımdan sonsuza dek kurtuldum.

DİPNOTLAR:

[6] L. Mariotti'nin Londra'da yeni yayınlanan "İtalyan Yaşamından Sahneler" adlı eserinden.

İNGİLİZ SÜRÜNGENLERİ İÇİN BİR YAKARI.

Gelişen esnafın dükkânına gururla yazdıklarını, biz çoğu durumda 1720 veya 1751'de kurulan antipati depomuza yazabiliriz. 1851'de bir örümceğin temasından ürpermemizin veya kurbağalardan nefret etmemizin ne gibi bir sebebi olabilir, söylemek zor. Atalarımız cahillikleriyle birçok masum ve ilginç hayvanın karakterini karaladılar ve çoğumuz artık onların skandallarının bazı kısımlarına inanıyoruz. Örneğin, bir sürüngen olmak, bizim gözümüzde herhangi bir hayvana atfedilebilecek en büyük utançtır. Sürüngen
bir adama verebileceğiniz en kötü isim olarak geçer. Bu haksızlıktır--en azından
İngiltere'de. Timsahların çenesinin altını okşamayı veya boa yılanlarını kucaklamayı düşünmeyiz; ancak İngiliz sürüngenlerimiz için
iyi sözler ve iyi niyet talep ediyoruz. Burada, henüz tanışmamış olabilecek insan arkadaşlarımıza, takdir edilmeyen dostlarımızı resmen tanıtmak için yalvarıyoruz.

Sıradan Kertenkele--eyalet ismi olmasa bile Sıradan Kertenkele'yi kesinlikle tanıyorsunuzdur--_Zootoca vivipara_. Parlak bir ceket giyiyor ve onunla
çevik, zarif bir adam olarak arkadaş oldunuz; biraz
yaz ortası gibi. Adı bile size kırsaldaki sıcak bir kıyıyı ve
güneşli bir günü hatırlatıyor. O bir sürüngen mi? Kesinlikle; bir sürüngenin ne olduğunu hatırlamak için iki dakika durduğumuzu varsayalım.

Bir sürüngenin kalbinde üç boşluk vardır; yani, bizimki gibi
tamamen çift değildir. Yenilenmek üzere içine giren kanın sadece küçük bir kısmını hava odalarına -akciğerlere- gönderir;
geri kalanı ise arıtılmamış şekilde tekrar dolaşır. Havanın oksijeniyle temas yoluyla kanda meydana gelen bu değişiklik, esas olarak hayvanlarda ısının
nedenidir. Bu nedenle, sürüngenlerde havalandırma çok kısmi olduğundan,
yayılan ısı miktarı azdır; sürüngenlere bu nedenle soğukkanlı denir.
Isılarını çevredeki havanın sıcaklığının üzerine çıkaramazlar. Balıklar, başka bir şekilde yetersiz havalandırma nedeniyle soğukkanlıdır; onlarda, tüm kan kalpten havanın temas edeceği
yere geçer; ancak, o zaman verilen havanın
deposunda bir sınırlama vardır ve bu da sudan çıkarılan miktardan daha fazla olamaz. Suyun sıcaklığı yüzeyin altında tutulur ve havanın sıcaklığının nasıl değiştiğini biliyoruz, çünkü hayati süreçler için belirli bir
miktarda ısı gereklidir; sürüngenler,
ısı için havaya bağımlı olarak, sıcaklık belirli bir noktanın altına düştüğünde kış uykusuna yatar veya uyuşuk hale gelir. Tüm hayati eylemlerinin hızı
termometrenin durumuna bağlı olacaktır; yaz sıcağında ilkbaharın daha ılıman sıcaklığından daha hızlı sindirirler. Salgıları (engerek zehri gibi) sıcak havalarda daha bol miktarda bulunur ve
kışın hiç oluşmaz. Sürüngenler, her durumda,
akciğerlerle nefes alırlar; ancak burada, ilk aşamada solungaçlarla, daha sonra solungaçlar ve akciğerlerle veya yalnızca akciğerlerle nefes alan kurbağalar veya semenderler gibi _Batrachianlar_ olarak adlandırılanları hariç tutmalıyız. _Batrachianlar_, yine, sürüngen sınıfının bir diğer büyük özelliği olan
sert, kuru tabak veya pul örtüsünün
tek istisnasıdır. Sürüngenlerin hepsi yavrularını
yumurtadan üretir veya "yumurtlayan"dır - bazıları yumurtalarını vücutlarının içinde
çıkarır ve yavrularını canlı olarak üretir veya "ovo-vivipar"dır. Bunlar, sürüngen sınıfının tüm üyelerine ait karakterlerdir. Sınıf, bir şekilde şu şekilde takımlara ayrılır: 1. _Testudinat_ (kaplumbağalar
ve su kaplumbağaları). 2. _Enaliosaurian_ (hepsi fosil, _Ichthyosaurus_ ve benzerleri). 3. _Loricate_ (timsahlar ve timsahlar). 4. _Saurian_
(kertenkeleler). 5. _Ophidian_ (yılanlar); ve son takım, _Batrachian_
(kurbağalar, kara kurbağaları, vb.); bazılarına göre sürüngenlerden ayrılmış ve
başka bir sınıf olarak kurulmuştur.

Şimdi İngiltere'de kaplumbağalarımız veya su kaplumbağalarımız ve timsahlarımız yok: ve
fosil takımı, her yerde, nesli tükenmiştir; bu yüzden sürüngenlerimiz yalnızca son üç takıma ait olabilir, Kertenkeleler, Yılanlar ve Batrachians.

Böylece, aramızda sadece iki cins, her birinden tek bir tür olan Kertenkelelerimize geri dönüyoruz. Bunlar, hepimizin iyi bildiği Ortak Kertenkele ve yalnızca güney kıyısında yaşayan bazılarımız tarafından bilinen Kum Kertenkelesidir. Bu ülkede
çok yaygın olan kertenkele türü, daha güneydeki ülkelerde
bulunmamıştır ve aslında, bizim enlemimize özgüdür. Bu nedenle, onu sempatik bir arkadaş olarak
sevebiliriz. Kum kertenkelesi (_Lacerta agilis_)
Linnaeus'un ülkesi kadar kuzeyde ve Fransa'nın kuzeyi kadar güneyde bulunur; ancak İngiltere'de nadir görülür ve
sadece Dorsetshire'da -özellikle Poole yakınlarında veya diğer bazı güney ilçelerinde- tespit edilmiştir. Kumlu fundalıkları sık sık ziyaret eder ve kahverengi kumlu bir renge sahiptir, işaretli ve noktalıdır; ancak bataklık yerlerin yeşillikleri arasında
bulunduğu söylenen yeşil bir çeşidi vardır. Bizim sıradan kertenkelemizden daha büyüktür, ortalama yedi inç uzunluğundadır, çok ürkektir ve bir
tutsak
olduğunda çam ağacı gibi sarkar ve ölür. Dişisi, bir kaplumbağa gibi kuma yumurta bırakır, üzerlerini örter ve yaz güneşi tarafından çatlatılmaları için bırakır. Bu tür kertenkele, bu nedenle, yumurtlayandır. Yaygın kertenkelemizin yumurtaları da güneş tarafından çatlatılır; çünkü kendi ısıları olmayan sürüngenler, bir embriyonun gelişimi için gerekli olan şeyi sağlayamazlar; ancak bu durumda güneş onları ebeveynin vücudunda çatlatır. Bu kertenkelenin dişisi, güneşli bir kıyıya uzanır ve hareketsiz yatarken parlak ışınların vücuduna düşmesine izin verir. Bu dönemde, gerçek bir endişeden başka hiçbir şey için hareket etmeyecektir. Ancak, tembelce güneşlenmiyor, Tanrı'nın bir emrini yerine getiriyor. Yumurtalar, üç ila altı yaşındaki genç kertenkeleler doğdukça kırılır. Bu nedenle, bu kertenkele, yumurtlayan-canlı doğurandır. Küçükler hemen etrafta koşmaya başlar ve kısa süre sonra uygun yiyecekleri olan böceklerin peşinden koşarlar;
ama annelerine bir süre şefkat içgüdüsüyle eşlik ederler. Bu kertenkeleler boyut ve renk olarak çok çeşitlidir;
bu açılardan farklılık tür açısından farklılık anlamına gelmez. Onları örten küçük pullar baş, boyun altı vb. üzerinde tuhaf bir şekilde düzenlenmiştir ve bu açılardan bazı düzenleme farklılıkları karakteristiktir. Bu ülkede bilinen tek iki kertenkele türü arasındaki en iyi ayrım Bay Bell tarafından belirtilmiştir. Arka bacaklarda, her uyluğun altında, her biri tek bir pul üzerinde olmak üzere bir sıra açıklık vardır. Kum kertenkelelerinde açıklık puldan açıkça daha küçüktür; bizim sıradan kertenkelelerimizde açıklık o kadar
karşılaştırıldığında büyüktür ki pul, etrafındaki bir tüpün sadece kenarı gibi görünür.

Bunlar bizim kertenkelelerimiz, bizim Saurian sürüngenlerimizdir; ve hiçbir nefreti hak etmiyorlar. Şimdi İngiliz Yılanlarına bir giriş yapalım.

İlk yılan, Kör Solucan, bir yılan değildir, solucan da değildir. Bir kertenkele ile yılan arasında bir yarı hayvandır. Kertenkeleler, ilkel arka bacaklarını koruyan boa bile, yılanlara o kadar duyarsızca gölgelenir ki, bazı doğa bilimciler bunların tek bir Skuamlı veya pullu sürüngen sınıfında birleşmesini önerir. Daha yumuşak bir düzenleme süreciyle, Kertenkeleler veya Kertenkeleler ile Yılanlar veya Yılanlar arasındaki sınır topraklarında yaşayan tüm hayvanlara Saurophidian denir. O halde kör solucan, Saurophidian'dır; bir yılan kadar kertenkeledir. Yılanların kafa kemikleri hareket edebilir, böylece çeneleri halı torbaları gibi her şeyi yutana kadar genişleyebilir. Kertenkelenin çeneleri sabittir; kör solucanın da öyle. Yılanların uzun bir dili vardır, belli bir mesafeye kadar bölünmüştür ve çift çatallıdır; kör solucanın dilinin ucunda sadece küçük bir çentik vardır. Pürüzsüz yuvarlak bir burnu vardır, bununla kuru toprağın altında kış uykusuna yatabilir; ya da büyük bir ölü yaprak yığınında kış uykusuna yatar. İlkbaharda erken çıkar; çünkü sürüngenlerin genelde sevdiğinden daha fazla soğuğa dayanabilir ve İsveç'ten İtalya'nın güneyine kadar tüm Avrupa'da bulunur. Solucanlar, sümüklü böcekler ve böceklerle beslenir. Yılanlar gibi büyüdükçe yeni bir kürk alır ve eskisini sabit bir noktaya bağlayarak ve oradan sürünerek çıkarır, böylece dökülen deri geriye doğru sürüklenir ve ters çevrilir. Yavaş solucan koyu gri renktedir, gümüş rengindedir ve ortalama olarak yaklaşık bir ayak uzunluğundadır. Yumurta-canlıdır. Son derece naziktir; çok nadiren
onu tutanları ısırmayı düşünür ve ısırdığında da küçük dişleriyle
yara vermez. Elbette dişleri yoktur ve zehirli değildir.
Alındığında korkudan büzülür, vücudunu büzer ve o kadar sertleştirir ki
vurduğumuzda veya büktüğümüzde kırılır. Bu nedenle Linnaeus'un ona verdiği adı taşır --_Anguis fragilis_.

Sürüngenlerimiz arasında henüz ürperecek hiçbir şey bulamadık. "Ah! ama,"
diyebilirsiniz belki, "o gerçek bir yılan değildi." İşte gerçek yılanımız. _Natrix torquata_--ortak Halka Yılanımız; çok yaygındır.
Üç veya dört ayak uzunluğunda olabilir ve üstte kahverengimsi gri, yeşil bir ton, boynunda sarı lekeler ve sırtında ve yanlarında Londra sokak lambaları gibi birbirleriyle dönüşümlü olarak siyah noktalar sıralanmıştır. Onu İngiltere'nin herhangi bir yerinde, Avrupa'nın hemen hemen her yerinde, İskoçya'nın enleminin altında bulabilirsiniz. Onu en sık nemli bir
yerde veya suyun yakınında bulabilirsiniz, çünkü bir yüzücü olarak kendisiyle oldukça gurur duyar. Güzel bir
kabarık kürkü vardır ve büyümesi gerektiriyorsa, bir sezonda iki, üç, dört veya beş kez yenisini alır. Yeni kürk oldukça sertleşip eskisinin altında kullanılmaya uygun hale geldiğinde, dikenli çalıların arasında eskisini soyar. O ve hanımı kış uykusuna yatar. Hanım, güneşin canlandırması için hepsi birbirine yapıştırılmış on altı veya yirmi yumurta bırakır. Yılanın
dili, daha önce de söylediğimiz gibi, çatallıdır, çeneleri genişleyebilir; akşam yemeği için kurbağaları tercih eder, ancak fareler, küçük kuşlar veya kertenkelelerle yetinir. Avını bütün olarak yutar. Bayan Glasse'in söyleyeceği gibi, önce onu yakalayarak, her çenede çift sıra halinde bulunan dişlerinin arasından, daha etkili olabilmeleri için geriye doğru yönelterek, önce kurbanı uygun bir pozisyona getirir - önce başını tercih eder, sonra, bir diş setini, diyelim ki alt, sabit bırakarak, üst çeneyi ilerletir, dişlerini deriye sabitler ve alt çeneyi öne doğru hareket ettirirken onları orada bırakır ve kuş veya kurbağa boğazına sokulana kadar bu şekilde devam eder; daha sonra diğer kasların aracılığıyla yutulur. Her çeneyi serbestçe ve diğerinden bağımsız olarak hareket ettirme gücü, Yılan sürüngenlerine özgüdür. Kurbağa mideye hem canlı hem de aktif olarak ulaşabilir, böylece daha sonra yılan, yapmaya meyilli olduğu gibi, ağzını açarsa, bir kurbağanın tekrar dışarı sıçradığı görülmüştür. Sürüngenlerde yaşam süreçleri o kadar yavaştır ki, yılan bir öğünü
birçok gün boyunca sindiremez. Bitkisel maddeleri sindiremez. Yılanımız çok
zararsızdır ve beslenip bakılırsa, patronunu
tanımayı çabucak öğrenir, elinden beslenir ve kolunun altına sokulur; ancak
yabancılardan korkar.

Engereklerimiz mi var? Evet, bir Engerek'imiz var--Pelias Berus olarak bilinir ve dişleri inkar edilemez. Bu, bir insana
her ne kadar herhangi bir derecede zarar verebilen tek yerel sürüngendir. İngiltere'de yaygındır ve
yılandan farklı olarak, nemli bir yerden ziyade kuru bir yeri tercih eder. "Engerek" ve "engerek" aynı şeye uygulanan iki kelimedir--engerek, Saksoncada "nether" anlamına gelen kelimeden türetilmiştir ve engerek, viviper kelimesinden türetilmiştir; çünkü bu
sürüngen, bizim sıradan kertenkelemiz gibi, yumurtalarını vücudun içinde çatlatır veya
canlı doğurur. Engerek yılanımız Avrupa'nın her yerinde bulunur; İrlanda'da değil. İrlanda'ya gelince, Aziz Patrick'in tüm sürüngenleri yasakladığı İrlandalıların eski bir övünç kaynağıdır. İrlanda'daki sürüngen kıtlığı dikkat çekicidir, ancak
tamamen yok değillerdir. Bizim sıradan kertenkelemizin büyük bir İrlanda bağlantısı vardır ve kurbağalar yıllar önce İrlanda'ya getirilmiştir. Yumurtaları ele geçirilmiş, suya konulmuş, gelişmiş ve bundan sonra kurbağalar
çoğalmıştır. Ayrıca sıradan yılanımızı tanıtmak için bir girişimde bulunulmuştur, ancak
ülke halkı büyük bir dehşetle, içeri girenleri öldürmüştür; hatta
yakalanmadığı bilinen birine ödül bile teklif edilmiştir. İrlanda
engereklerden
arınmıştır.

Yabancı gözlere göre sıradan bir yılan ile bir engerek arasındaki en belirgin ayrım, işaretleme farkına dayanır. Yılanın ayrı alternatif noktaları varken, engerekte sırtında, düzensiz kare ve birbirine bağlı koyu noktalardan oluşan bir zincir vardır. Engerekler genellikle kahverengidir, ancak renkleri çok farklıdır. Alt çeneleri yerine üst çenelerinde iyi bilinen dişler olan bir sıra diş vardır. Bunlar uzun, kavisli dişlerdir, hareketli bir kemik parçasına sabitlenmiştir ve içi boştur. İçi boş olan diş, dişin özünden oluşmamıştır; sanki geniş, düz bir diş kendi etrafında bükülerek bir tüp oluşturmuş gibidir. Tüp, eğrinin altında ve arkasında, küçük bir yarıkla açıktır. Üstte açıktır ve insanda tükürük salgılayan bir beze karşılık gelen bir bezle bağlantılı küçük bir kesenin üzerinde durur; ancak bu durumda zehir salgılar. Kullanılmadığında diş bükülür ve etli bir kılıfın içinde saklanır; beslenme sırasında nadiren kullanılır. Engerek, zararsız bir yılan gibi kuşlarını veya farelerini kendisi yakalar. Ancak, incindiğinde veya öfkelendiğinde, boynunu geriye atar, dişini hizmete hazır hale getirir, ısırır ve başını hemen geri çeker. Diş, nüfuz ederken, zorunlu olarak, kökündeki küçük zehir torbasına bastırılır ve tüp boyunca bir damlayı yaraya
zorlar. Birkaç ısırıktan sonra, torba tükenir ve engerek
yeni bir salgı beklemek zorundadır. Zehrin tadı veya kokusu yoktur ve
ağızda çiğ bir yüzey yoksa veya boğazda veya midede
yara yoksa cezasızca yutulabilir. Sadece bir yara yoluyla
zehir gibi etki edebilir. Bu ülkede bir engerek ısırığı henüz
öldürücü olmadı; ancak, ısırılan kişinin sağlığına ve
havanın daha fazla veya daha az sıcağına göre (çünkü çok sıcak
havalarda daha aktif bir zehir salgılanır), açılan yara daha fazla veya daha az şiddetli olacaktır. Bir engereğin yolundan çekilmeniz tavsiye edilir.

Bu ülkedeki kalan tüm sürüngenler iki tür Kurbağa, iki tür Kara Kurbağası ve dört Semenderdir. Bunlar yalnızca kesinlikle
zararsız olmakla kalmaz, aynı zamanda kurbağalar, en azından, ve kara kurbağaları, insana hizmet ederler;
ve belki de doğa tarihinin tüm yelpazesinde diğerlerinden daha ilginç bir hayvan sınıfına aittirler. Hepimiz, daha görkemli adı _Rana
temporaria_ olan sıradan kurbağayı iyi tanırız. Onu görürüz ve bazılarımızın onu öldürmesinden korkulur--bahçelerimizde, çilek tarhları ve nemli bitki örtüsü arasında. Fakat,
kurbağalar bitkilerimizde otlama alışkanlığı olan sümüklü böcek ve böceklerle beslenirken ve kendileri bize bir
tane bitkisel madde için bile borçlu değilken, onlara kesinlikle minnettar olmalıyız.
Kurbağalar sümüklü böcek avlamada o kadar çalışkandırlar ki, onları çiçek tarhlarımıza yardımcı bahçıvanlar olarak tanıtmak oldukça değerlidir. Böcekleri
yakalarken, kurbağa aniden dilini dışarı fırlatır; bu dilin arka tarafı gevşektir ve yapışkan bir maddeyle kaplıdır. Böcek
yakalanır ve dil harika bir hızla geri döner. Kurbağa, ilk
yumurtadan çıktığında, bir balığın yapısına sahiptir: tamamen suda yaşar; bir balığın
kalbine, bir balığın dolaşımına ve bir balığın solungaçlarına sahiptir.
Kurbağa yavrusu, bir balığın yaptığı gibi yüzer -- kuyruğunun yanlara doğru hareketiyle. Yardımsız göz için ve daha da fazlası mikroskop için, bu minik balığın sürüngene dönüştüğü kademeli değişim sürecinden daha harikulade bir gösteri olabilir mi? Bacaklar tomurcuklanır; balık benzeri solungaçlar hayati bir emilim süreciyle azalır; balık benzeri hava kesesi bir mucizeyle akciğerlerin hücre yapısına dönüşür; kuyruk her gün kısalır, kopmaz, emilir; kalp hücrelerine eklenir; balık, kurbağa yavrusunun kurbağaya dönüşmesi gibi sürüngen olur. Aynı süreci kurbağalarda gözlemliyoruz; ve aynı şey semenderlerimizde de geçerlidir, ancak semenderlerde kuyruk kalır. Bu harikulade ve öğretici başkalaşımın doğada bir benzeri yoktur. Mükemmel şekilde oluşmuş kurbağa zorunlu olarak suda veya yakınında yaşamaz, ara sıra nemli havaya ihtiyaç duyar. Daha önce söylediğimiz gibi akciğerleriyle nefes alır; ancak kaburgaları olmadığı için mekanik olarak inip kalkacak bir göğsü yoktur.
Kurbağanın havası yutulmalı, akciğerlere doğru çekilmeli.
Ağız kapalı olmadığı sürece bu mümkün değildir; ve bu nedenle,
bir insanı ağzını kapalı tutarak boğabileceğimiz gibi,
bir kurbağayı da ağzını açık tutarak boğmalıyız. Yine de onu anında boğmamalıyız;
akciğerleri devre dışı bırakmalıyız; ancak, bu hayvan sınıfında
tüm deri bir solunum yüzeyidir. Bir kurbağa, akciğerleri çıkarıldıktan sonra
bir ay yaşamıştır. Kendi akciğerlerimizin içi gibi tüm solunum yüzeyleri, ancak gevşemiş ve nemli olduklarında hareket edebilir. Bu nedenle,
kurbağanın derisi her zaman nemlidir ve bir kurbağanın nemli havaya ihtiyacı vardır. Buna sürekli ihtiyacı yoktur, çünkü nem bol olduğunda, ihtiyaç duyduğu her gün kullanmak üzere fazla suyu depoladığı bir kese vardır. Kurbağalar veya kara kurbağaları, elle tutulduklarında tedirgin olduklarında dışarı attıkları sudur -- saf ve berrak. Kurbağaları bizim aşağılamamızdan kurtarmak için burada yeterince şey söylenmedi mi? Şunu da ekleyebiliriz ki, onlar nezaketi anlayabilirler -- evcilleştirilebilirler. Kurbağalar, ilkbahar onları hayatlarının ve aşklarının yenilenmesine uyandırana kadar, bir tabaka halinde, yan yana yattıkları göletlerin çamurunun altında kış uykusuna yatarlar. Suyun dibine çok sayıda yumurta bırakırlar; ve dönüşümleri tamamlandığında kıyıya akın eden genç kurbağaların çokluğu, bir kurbağa yağmuru efsanesine yol açmıştır. Bu kalabalıklar, gördüğümüz gibi, birçok hayvana, yılanlara, kuşlara, balıklara yiyecek sağlar. Ve hayatta kalanlar bizim dostlarımızdır.

Bu ülkede bulunan diğer kurbağa türü, Yenilebilir Kurbağa'dır
(_Rana esculenta_). Uzun zamandır Cambridgeshire'daki Foulmire Fen'de bir kolonisi vardı,
ancak esasen kıtasal bir ırka aitti. Bizim sıradan kurbağamızdan, gözden omuza kadar uzanan koyu bir işaret istemesi ve bunun yerine sırtın ortasından baştan kuyruğa kadar uzanan açık bir işarete -bir çizgiye- sahip olması bakımından farklıdır. Erkek kurbağa, her iki yanağında bulunan bir hava kesesi sayesinde, içine havanın zorlanması ve vraklama eylemi sırasında güçlü bir şekilde titreşmesi sayesinde, bizim tanıdık müzisyenlerimizden daha uğursuz bir vrakçıdır. Bu tür kurbağa her zaman suyun içinde veya yakınındadır ve çok çekingen olduğundan, biri yaklaştığında görüş alanından
çıkıp gider. Bunlar bizim kurbağalarımız; bizim iki Kurbağamıza gelince, onlar da kesinlikle daha az masum değiller. Bunlar, stil ve unvan olarak _Bufo vulgaris_ olan Sıradan Kurbağa ve Blackheath'te ve Londra'nın birçok yerinde ve başka yerlerde bulunan Natter Jack Kurbağasının bir çeşididir. Kurbağa, kurbağa gibi dönüşümler geçirir. Hareketleri daha yavaştır ve görünüşü daha az yakışıklıdır: yapısı benzerdir. Derisinden solunumun bir ürünü olan biraz
hoş olmayan bir salgı vardır. En ufak bir
zehirlilik
sebebi yoktur. Kurbağadan daha fazla nezaket duygusuna sahiptir. Evcil kurbağa örnekleri nadir değildir. Havanın olamayacağı mermer bloklarında canlı kurbağaların keşfedildiğine dair hikayeler anlatılır; ancak, şimdiye kadar, hata olasılığından uzak böyle bir örnek bulmakta zorluk çekilmiştir. Ancak, kurbağaların bir dizi
yıl boyunca uyuşuk kalabildikleri görülebilir. Salyangozların, on beş yıllık görünür ölümden sonra, nem uygulandığında aktif hale geldiği kanıtlanmıştır. Şu anda kurbağalar için de aynı derecede belirgin bir kanıta ihtiyacımız var. Kurbağa, diğer
sürüngenler gibi, ara sıra derisini döker. Eski deri sırt boyunca
yarılır ve yavaş yavaş ayrılır, ta ki kurbağanın biraz kas gücüyle her iki taraftan çıkana kadar. Sonra, ceketini
bir top haline
getirdikten sonra onu yer!

Artık bahsedilecek sürüngen kalmadı, sadece dört tür Semender var. Bu küçük yaratıklar göletlerimizde ve hendeklerimizde bol miktarda bulunur ve bazıları
en çok yanlış bir şekilde zehirli olmakla suçlanır. Tamamen zararsızdırlar.
Dönüşümleri, alışkanlıkları, derilerindeki değişiklikler, yumurtlamaları, onları minyatür bir gölette tutacak olan herkes tarafından kolayca izlenebilir. Altında kum ve taşlar, çürümüş bitkisel yiyecek ve birkaç canlı su bitkisi bulunan büyük bir su kabı, doğal yerlerinden çıkarılmış, bir düzine semenderi rahat ettirecektir. Su bitkilerine ihtiyaç vardır, çünkü semender yumurtasını bir yaprağın üzerine bırakmayı tercih eder. Üzerine
çıkıp arka ayaklarıyla kıvırır ve yumurtayı katın arasına
koparır, böylece yumurta yapışmış kalır. Bunlar bizim sürüngenlerimiz olduğundan, onlar uygun
nefret nesneleri midir? Bu mevsimde hepsi kış uykularını
bitiriyorlar. Birkaç hafta içinde aramıza gelecekler ve sonra,

"şarkılar, kıpır kıpır hava,
Hayat tozdan yeniden yönlendiğinde,
Duyularla haykırarak
Dünyayı bu kadar güzel kılan şeye güveni yüreklendirdiğinde"--

Kalplerimizin sürüngenler tarafından da uyarılmasına izin veremez miyiz?

[Leigh Hunt'ın Günlüğünden.]

BİR RÜYA VE YORUMU.

Kızın annesi ve babası yatağının başında durup onun uykusunu izlediler. Çünkü bu Lizbon evinden uzun bir
uzadıya ayrıldıktan sonra Sevilla'dan yorgun dönmüştü. Geçtiğimiz aylarda o güzel masum yüze bakmamışlardı; ve _onlar_ da gülümsediler ve uyuyanın ağzının etrafında oynayan parlak bir gülümsemeyi fark ederken birbirlerinin elini sıktılar. Bu, mutlulukla dolu bir gülümsemeydi -- mükemmel bir huzur içindeki bir kalbin
dolup taşmasıydı. Ve ebeveynlerin kalplerine neşe getirdi, nazik kızlarının yanağını öpmek isterlerdi ama büyüyü bozmamak için, hatta bir babanın ve bir annenin öpücüğü bile rüyayı görenin mutluluğunu köreltmemek için bundan kaçındılar. Öyleyse uyu, Luise! ve sen uyurken bile gülümse - ölüm uykusu olsa bile.

Bu insanlar dünyevi mallar bakımından fakirdi, ama ev ve gönül eşyaları bakımından zengindi. İlk doğan Luise, eğitimini üstlenen ve şimdi memleketi Lizbon'a "sonsuza dek" geri dönen İspanyol bir akrabanın yanında kalıyordu. Oradaki üç küçük çocuk - neşeli, sevecen gevezelerdi - Luise'in iyileşmesine duydukları sevinç o kadar coşkulu, o kadar gürültülüydü ki, yorgun kız kardeşlerinin huzurunu bozmamak için şimdi komşu bağlarda oynamaya gönderilmişlerdi. Uzun süre yüzünde o gülümseme vardı; ve iki bakan da bakmaktan ve bakarken gülümsemekten asla yorulmadılar. Luise, sevgili tanıdık kapıya vardığında, biraz üzgün ve yorgun göründüğünü düşündüler. Ama bu gülümseme öylesine tarifsiz bir neşeyle doluydu ki, öylesine kutsal bir anlamla yüklüydü ki, kutsal bir vizyonu öylesine yansıtıyordu ki, korkularını
gülerek yok etti ve görünen üzüntünün kelimeler bile söylemediği yerlerde ciltler dolusu şey söyledi.

Pencerenin önünden geçen bir katırcının tiz şarkısı uyuyanı uyandırdı.

Gülümsemesi kayboldu ve ayağa kalkıp aceleyle ve sorgulayarak etrafına baktığında, alnında karışık bir hayal kırıklığı ve şaşkınlık gölgesi belirdi.

"Dön ve tekrar uyumalısın, çocuğum," diye fısıldadı anne.
"Keşke Pedro sesinden bu kadar gurur duymasaydı, o zaman hala
hoş şeyler hayal ediyor olabilirdin."

"O zaman _rüya_ görüyordum, öyle mi?" dedi Luise, biraz üzgün bir şekilde. "Gerçek olduğunu düşündüm ve beni _çok_ mutlu etti! Ah, keşke tekrar tekrar, ve tekrar -üst üste üç kez, bilirsin--gerçek olana kadar!"

"Neydi o, Luise?" diye sordu babası. "Seni bu kadar mutlu eden
ne gibi neşeli bir düşüncenin olduğunu bilmeliyiz. Bilmeye değer ve bu nedenle
anlatmaya değer bir rüya olacak."

"Şu anda değil," diye sözünü kesti karısı. "Biraz daha dinlensin; ve
sonra, böylesine yorucu bir yolculuktan sonra iyice dinlendiğinde,
hepimizi rüyalar kadar gerçekliklerle de mutlu edecek."

"Ve rüyalar asla gerçek olmaz mı?" diye sordu kız, iç çekerek.

"Çocuk! Çocuk! Eğer felsefi olacaksak ve tüm bunlar olacaksa,
seni bir daha asla uyutamayız. Daha fazla konuşma, Luise'im; ama
gözlerini kapat ve _sen_ bir rüyayı gerçekleştirebilir misin diye bak; bu soruna
en iyi cevap olur."

"Tekrar uyuyamam," diye cevapladı. "Bak, oldukça uyanığım ve
uğraşmanın faydası yok. Ve güneş bu kadar yüksekteyken! Hayır; beni bu gece
bir iki saat daha erken yatağa göndereceksin ve yarın sabah
bir arı kadar canlı bulacağım. Duyacağım ve anlatacağım o kadar çok şey var ki,
alacakaranlıktan önce tekrar uyumam söz konusu bile olamaz."

Böylece ayağa kalktı; ve üçü de gidip küçük bahçeye oturdular.
Luise her çiçeğe ve her meyve ağacına hevesle baktı ve en son orada olduğundan beri
her değişiklik hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Ama her zaman ve ara sıra anne babasının yüzlerine içtenlikle bakardı ve asla büyük parlak gözlerinde bir damla gözyaşı olmadan.

Elbette, bu konuda ona sorular sorarlardı. Ve _onlardan_ hiçbir düşünceyi veya isteği saklamamış olan o, onlara kendi açık sözlü,
saf üslubuyla, uzun bir ayrılıktan sonra onları ilk gördüğünde neden üzgün göründüğünü ve uykusunda, barış ve neşe habercileri olan düşüncelerin onu nasıl ziyaret ettiğini anlattı.
-Bu mesajların uyandığında, havadar ve gerçek dışı olduğunu bulmak onu üzmüştü.

Seville'de, nezaket ve ilginin birini evinden bu kadar uzakta ve bu kadar düşkün hale getirebileceği kadar mutlu olmuştu. Ama çocukça bir hayalin onu rahatsız ettiğini söyledi.
-Çocukça olduğunu biliyordu ve utanılacak bir şeydi ama yine de onu rahatsız ediyordu.--Uyku ve uyanıklık saatlerini ziyaret ediyordu. bir
his, ebeveynlerinin yaşlanması fikrinden ve
değişim ve şansın küçük ev çevresinin alışılmış sakinliğini bozmasından kaynaklanan bir
duyguydu. Zamanın yürüyüşünün o kadar karşı konulamaz olması, onun
kaçışının papa veya kayzer tarafından durdurulamaması veya yavaşlatılamaması,
kararlarının o kadar değişmez, kaderinin o kadar amansız olması ve
en
genç olanın yakında genç olmaktan çıkması ve orta yaşlıların yaşlanması -ya da
ölmesi!- gerektiği düşüncesiydi! Ruhunu kemiren düşünce buydu. Kendi babasının bir gün daha az esnek adımlarla yürüyeceği ve ona her zaman sevgi dolu gözlerle gülümseyeceği, ama yaşla birlikte giderek daha da
soluklaşacağı -ve kendi annesinin bir gün sendeleyerek bir o yana bir bu yana hareket edeceği ve Luise'e göre asla çocuk olamayacak yaşlı insanların titrek aksanlarıyla konuşacağı inancına dayanamıyordu. Bu zayıf, fantastik bir düşünceydi; ama buna hakim olamadı, varlığından kaçamadı.

Ve sevgili evinin eşiğinde onlarla karşılaştığında--ah,
gidenin hızlı bakışı babasının yanağında onun için yeni olan bir kırışıklık gördü ve annesinin alnında, Luise Sevilla'ya gittiğinde her şeyin simsiyah olduğu yerde, bir tutam gri saç gördü.
Zavallı
Luise! Genç kalbinin acıları büyümüştü. Düşünceli
gidenle zaman geçmemişti.

Doğrusu, küçük oyun arkadaşlarından hiçbir çekicilik çalmamıştı. Carlos her zamankinden daha zeki bir çocuktu; ve o neşeli Zingara benzeri Isabel'e ve
daha da neşeli Manuel'e gelince--görünüş, tavır ve sevgi açısından daha iyi olmadıkça, hiç değişmemişlerdi. Yine de aşırı hassas Luise, her zaman çocuk olamayacakları düşüncesiyle incinmişti - Zaman'ın en eski ve en sevgili izlenimlerini silmeye, tüm sevgisinin tutkuyla
yakalandığı aile ilişkisi idealini evinden çıkarmaya kararlı olduğu. Gelecek ne kadar keyif ve sevgi
göstermek zorunda olursa olsun, geçmiş asla tekrar yaşanamazdı; geçmiş asla şimdiki ve gelecek şeylerle
tanımlanamazdı; ve kalbinin nişanlandığı geçmişti - tüm yaşayanların
gidip gittiği ve onu dul ve teselli edilemez bırakan bir geçmiş.

"Ve şimdi sana rüyamı anlatacağım," dedi zavallı aptal Luise; "ve
uyurken neden mutlu, uyandığımda neden üzgün göründüğümü göreceksin. Düşündüm ki
burada bahçede oturuyordum--sana anlattıklarımın üzerine ağlıyordum--ve aniden bir melek önümde durdu ve bana ağlamamamı söyledi.
Garip görüntüsü ve aşırı parlaklığıyla güneşli olmasına rağmen
korkmadım; çünkü sözleri çok, çok nazikti ve bakışları bana tek bir korku
titremesi yaşatmayacak kadar şefkat doluydu. Ve bana çok
özlediğim şeyin gerçekleşmesini söyledi; babam ve annem
yaşlanmamalı, Carlos şu an olduğu çocuk olmaktan çıkmamalı, Isabel ağırbaşlı bir kadın olarak büyümemeli, Manuel hepimizin onu sevdiği neşeli çocuksuluğunu
kaybetmemeli, kendimi eski tanıdık geçmişi terk ediyormuş gibi hissetmemeli ve sürekli değişimin karanlık, sıkıntılı denizlerine açılmamalıydım. O, hepimizin zamanın büyük yasasından kurtulacağımıza söz verdi;
ve bugün olduğumuz gibi ebeveynler ve çocuklar, bu yüzden devam etmeliyiz
sonsuza dek--değişim ve çöküş hala büyük
dünyada hüküm sürmeli. Gülümsediğime şaşırabilir misiniz? Ya da uyandığımda ve parlak meleğin ve tatlı vaadin sadece bir rüya olduğunu gördüğümde bana acı mı verdi?"...

O akşam Lizbon'daki o kulübede sohbet eksik olmadı.
Herkes Luise'i seviyordu; ve o, dönüşünde bu kadar çok yapmacıksız sevgi ve zafer belirtisinin ortasında, rüyasına yol açan tüm hastalıklı hayalleri unuttu ve eski günlerdeki gibi neşeli ve hafifti. Herkes kendini mevcut neşenin gerçekliğine bıraktı; her ses neşenin müziğiyle titriyordu; her göz baktı ve sevgiyi yansıttı. O akşam Lizbon'da ve dünyada bundan daha mutlu bir ev yoktu.

Ancak saatler geçmeden Lizbon'un kendisi dağılmanın sancılarıyla sarsılıp inliyordu. Deniz, sallanan şehre karşı gürültülü bir şekilde yükseldi; yer ateş
üfledi, sarsıldı ve paramparça oldu; evler sallandı ve yıkıldı ve binlerce kişi sonbaharda yok oldu. Bunların arasında, tek bir korkunç hamlede, o mutlu kulübenin kiracıları. Bu ölümlüler birlikte ölümsüzlüğü giydiler.

Ve böylece rüya gerçekleşti.

SIR THO'S MORE'UN EVİ.[7]

LIBELLUS A MARGARETA MORE, QUINDECIM ANNOS NATA, CHELSEIAE INCEPTVS.

"Nulla dies sine linea. "

Bu sabah, Bess'e kendisini fazla sıkı bağladığını ima ederek,
"Kalın bir bele sahip olmanın, ilk Hıristiyanlardan biri olmak kadar büyük bir meziyet olduğunu düşünürdünüz!" diye cevap verdi.

Bu esprili karşılıklar her zaman dilinin ucundadır; ve, Jacky'nin bir gün, onu kızdırırken söylediği gibi, "Bess,
senin zekan aptallıktır;" yine de, bu kadar çok rastgele konuşan biri için,
istediğinde ondan daha keskin kimse olamaz. Babası, Erasmus'a yarı şefkatle, yarı özür dilercesine, "Zekâsının, gerçekte ne olduğunu anlamadan önce neredeyse sizi aşan ince bir inceliği var." Erasmus da buna hemen onay verdi ve ekledi,
kişilerden çok şeylerle oynamanın nadir bir meziyeti olduğunu ve asla
bedensel kusurlar üzerine.

Hum!--Acaba hiç benim lehimde bu kadar çok şey söylemişler midir diye merak ediyorum. Biliyorum,
gerçekten, Erasmus bana ileri görüşlü bir kız diyor. Ne yazık ki! Bu iki anlamda da anlaşılabilir.

* * * * *

Gece boyunca, senin çalkalamanla, ağır bir iş.
Gillian'ı, kremanın Gammer Gurney tarafından büyülendiğine ikna edecek hiçbir şey yoktu, geçen cuma maaşından memnun değildi ve
sövüp sayarak topallayarak
uzaklaştı. Her halükarda, tereyağın gelmeyecekti; ama annem bu kadar güzel kremanın
boşa gitmemesi konusunda kararlıydı; bu yüzden Bess ve beni, Daisy ve Mercy Giggs'i çağırdı ve tereyağı gelene kadar sırayla çalkalamamız konusunda ısrar etti, eğer bütün gece oturmak zorunda kalırsak. Bu zor bir sözdü;
ve Jephtha'nın aceleci yemini gibi onu engellemiş olabilirdi: yine de, o bizi terk eder etmez, bunu bir eğlenceye çevirdik ve zamanı kandırmak için baştan sona Chevy Chase söyledik; yine de, tereyağı
gelmedi; böylece ayıldık ve senin tatlı Merhamet örneğinde, senin 119. Mezmur'unu ilahilerle söyledik; ve, "Lucerna pedibus"a ulaştığımızda, ayranının ayrılıp
gerçekten ciddi bir şekilde sıçradığını duydum. Ancak gece yarısına yaklaşıyordu; ve Daisy
şifonyerinin üzerinde uyuyakalmıştı. Gillian, bizim Latincemizin büyüyü bozduğuna asla ikna olmayacak.

Erasmus bu sabah Polus'la (o her zamanki gibi Reginald Pole'u Latinleştiriyor) ve diğer birkaç arkadaşıyla Richmond'a gitti. Geri döndüğünde, sizi takip edenlere güldürdü bizi. Tepenize tırmanmışlardı ve manzaranıza hayran hayran bakıyorlardı ki, Pole gözlerini yukarı kaldırıp çeşitli jestler yapmaya başladı ve "Ne görüyorum? Tanrı sizin bu uğursuzluğunuzu savuştursun!" diye haykırdı, bu da tüm merakınızı daha da artırdı. "Gökyüzünüzde uçan o devasa ejderhayı görmüyor musunuz?" diye haykırdı, "ateş boynuzlarını mı? kıvrık kuyruğunu mu?"

"Hayır," dedi Erasmus, "hiçbir şeye benzemiyor. Gökyüzü, yazılmamış
kağıt kadar berrak."

Bununla birlikte, uzun uzun, birbiri ardına, gözlerini ve hayal güçlerini kaydırarak, önce bir şey gördüklerini itiraf edene kadar, onaylamaya ve bakmaya devam etti; sonra, bunun bir
ejderha olabileceğini; ve son olarak, bunun olduğunu. Elbette, eve dönüş yolculuklarında,
başka pek bir şeyden bahsetmediler - bazıları ciddi düşüncelere daldı; diğerleri,
felsefi! spekülasyonlar; ve Pole, bu manzarayı ilk fark eden
olmaktan dolayı şakacı bir şekilde zafer kazandı.

"Ve sen gerçekten göklerde bir işaret olduğuna mı inanıyorsun?" diye sorduk
Erasmus'a.

"Ne biliyorum?" diye karşılık verdi gülümseyerek; "Biliyorsun, Constantine bir haç gördü.
Polus neden bir ejderha görmesin? Olaya göre yargılamalıyız. Belki de
görevi _onunla_ uçup gitmek olabilir. Senin kıvrık
kuyruğuna yemin etti."

Doğaüstünü senin inanılmazından ayırt etmek ne kadar zor! Gillian'ın Latince'mize olan inancına gülüyoruz; Erasmus ise
Polus'un ejderhasına gülüyor. Görebildiğimiz veya kanıtlayabildiğimiz dışında hiçbir şeye inanmaya hakkımız var mı? Hayır, bu asla işe yaramaz. Baba, akıl yürütme kapasitesinin inanma kapasitesini artırdığını söyler. Cadılık diye bir şeyin olduğuna inanır, ancak zavallı yaşlı Gammer Gurney'in bir cadı olduğuna inanmaz; azizlerin mucizeler yaratabileceğine inanır, ancak Canterbury tapınağında bildirilen tüm mucizelere inanmaz. Eğer sizin barış adaletiniz olsaydım, kralınızın büyükannesi gibi, cadılık suçlamalarını çok kıskanırdım; ve sizin zavallı yaşlı kadın düşmanlarınıza
neden olmuş olabilecek kötülük, kıskançlık vb. nedenlerinizi ayıklamak için sonsuz para harcardım. Kutsal
Yazıda, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" deniyor; ancak, şüphesiz,
cadı olmayan birçok kişi incinmiştir; ve benim açımdan, her zaman kaçmayı çok belirsiz ve çok acımasız bir
test olarak gördüm.

Bu sabah William ile karşılaşmamı düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamıyorum. Bay Gunnell bana Homeros'un yorucu gemiler listesini vermişti;
ve, içerideki aşırı sıcaktan dolayı, kitabımı
senin fındık evine götürdüm, senin uzaklara fırlayan Phoebus Apollo'nun gazabından uzak olmak için,
orada en sevdiğim fındık koltuğuma tırmandım. Anon, William
beni görmeden ağaçlarının arasından geldi; ve onu benim fındıklarımın dibine oturttu;
sonra, tabletleriyle dışarı çıktı ve eğer görüş alanında bir tane bilseydi
çalışılmış diyeceğim bir duruşla, şiirsel bir
şekilde düştü, hiç şüphem yok. Rahatsız edilmek istemediğimden, onu rahat bıraktım,
damarını
yakında tüketeceğini düşündüm; ama senin yapraklarından sayfama düşen bir tırtıl,
eğlence uğruna, onu
tabletlerinin üzerine
atmak istedim. Ancak talihsizlik eseri, senin küçük sürüngen
sadece onun buklelerinin arasına düştü; ki o beni avantajlı bir şekilde yakaladı, aceleyle "Affedersiniz." diye bağırmaktan kendimi alamadım! "Ne!" diye bağırdı, yukarı bakarak, "gerçekten Hamadryad'lar mı var?" ve biraz yiğitlik etmek istedi, ama ona başını eğmesini söyledim, o sırada bir dal parçasıyla tırtılını kestim. İkisi de gülmeden edemedi; ve sonra aşağı inmem için beni çağırdı, ama
ben olduğum yerde kalmaya kararlıydım. Yine de, bir dakikalık duraklamadan sonra, ciddi ve nazik bir tonla, "Gel, küçük karım" dedi; ve kolumu eline sabitleyerek dengemi kaybettim ve ister in ister inme
istedim. Bir süre yürüdük, _juxta fluvium_; ve seyahatlerinden
kötü bahsetmedi, çünkü onda gerçekten
düşünüldüğünden daha fazla şey olduğunu gördüm.

* * * * *

--Bu kadar ters, şanssız ve düpedüz
hoş olmayan bir şey olmuş muydu hiç? Öğleden sonraki işlerimizi aceleyle yaptık, babamla birlikte
suyun üzerine çıktık; ve Bay Gunnel'a buna benzer bir kitapta bulunan Latince
çevirimi vermeyi düşündüğümden, kahkaha atana kadar
onun benim günlüğümü aldığını hiç fark etmemiştim. "Demek ki bu senin meşhur
_iftira_," dedi,... Başka bir kelime beklemedim, ama
elinden kaptım; o, bu kadar katı bir adam olmasına rağmen, şimdi bile yeterince katlanıyordu. Bir düzine satır okumuş olabileceğine inanmıyorum ve onlar da senin
başlangıcına doğruydu; ama bunların hangi düzinelerce satır olduğunu bilmek isterdim.

Hımm! Bir daha asla bir kelime yazmayı düşünmüyorum. Ama bu kendimi cezalandırmak olur, Gunnel yerine. Ve bana Durham'ın eski Piskoposu gibi bunu kalbime almamamı söyledi, ki ona da benzer bir kaza oldu, bu onu o kadar rahatsız etti ki, üzüntüden öldü. Yine de,
bir daha asla, hafif veya saçma bir şey
yazmayacağım. Azizler beni buna bağlı tutuyor! Ve bunu egzersiz defterimden öğrenmek için,
bundan sonra etrafına mavi bir kurdele bağlayacağım. Ayrıca, söz konusu kurdeleyi o kadar sıkı bir düğümle öreceğim ki, onu seçmek için başkasının
ücretine değmesin. Son olarak ve tüm güvenlik için, bundan daha büyük konuları tutacak olan kesemde taşıyacağım.

* * * * *

Bugün akşam yemeğinde, Bay Clement okuma
masanızda Pistoller'ın yerini aldı; ve elinizdeki konuya devam etmek yerine, 103. Mezmur'unuzun bir parafrazını okudu; Erasmus, sadakat ve zarafet dolu
bir
şekilde övdü, ancak "gençliğini Phoenix'inki gibi yenilemek" ifadenize itiraz etti; onun muhteşem hikayesinin Mezmur yazarı tarafından bilinmediğine inanıyordu ve bu nedenle, ne kadar şiirsel olursa olsun, tanıtılmaya uygun değildi. Tatlı Mercy'nin yüzündeki derin bir kızarma, senin parafrazının tespit edilmesine yol açtı ve ona hak ettiği bazı övgüler kazandırdı. Erasmus, babama dönerek, canlı bir şekilde haykırdı, "Bu evi, rakamlar ve sayılarla ilgili olağan tartışmaların sadece ara sıra ahlaki erdemlerinle ilgili tartışmalarla karıştığı bir yerle karşılaştırmak haksızlık olmasa, Platon'un akademisi olarak adlandırırdım." Sonra, daha ciddi bir ruh haliyle, "İnsan sana gıpta edebilir, ama senin değerli ayrıcalıkların bu kadar değerli
endişelerle bağlantılı. Servete kaç tane söz verdin!" diye ekledi.

"Eğer çocuklarım senin doğal akışın yüzünden, ebeveynlerinden önce ölecekse," diye kesin bir şekilde cevapladı babam, "cahil olmaktansa iyi eğitimli olarak ölmelerini tercih ederim."

"Bana Phocion'u hatırlatıyorsun," diye sevinçle haykırıyor Erasmus, "karısı, ölümcül kadehini içmek üzereyken, 'Ah, kocam! Masum
öldün.' diye haykırmıştı. 'Ve sen, karım,' diye karşılık verdi, 'benim suçlu
ölmemi mi istiyorsun?'"

Bir süre sonra, Gonellus, Erasmus'tan mühür yüzüğünü görmek için izin istedi ve onu ona uzattı. Turna oymakla meşgul olan William, yüzüğü geri verirken, onu o kadar dikkatsizce uzattı ki yere düştü. Erasmus'un, senin sazlıklarından seçildiğinde yaptığı gibi bir yüz ifadesini hiç görmedim! Yine de, bizimkiler neredeyse her gün yenileniyor, ki bu çoğu kişi için hoş. Onu güzel, kadınsı ellerine aldı ve takmadan önce yıkadı ve sildi; bu üvey annemin hoşnutsuz dikkatinden kaçmadı. Gerçekten de, bu Hollandalılar titizlikle temizdir, annem onlara domuz gibi dese de, çünkü
çiğ salça yerler; gerçi, babam tere ve
peynirleri sever. Ayrıca Erasmus'u, manchet'iyle birlikte peynir ve tereyağı yediği için; ya da onun _boetram_ dediği şey için; ve genelde,
genç insanlara kötü örnek olduğunu söylediği, ve cüzdanında çok az para olan biri olmadığı için sevmez:
Ancak, bence bu nazik bir şey değil, zayıf bir midesi, onu Michaelmasse'den Paskalya'ya kadar tuzlu et yemeklerimizden
tiksindiriyor ve daha kaba balıklardan
kaçınıyor. Babası gibi soğuk sütle kahvaltı edemiyor, ama biraz baharatlı
tavuğu seviyor. Akşam yemeğinde,
yemek yerine, havlayan kuşlar, çulluklar, çulluklar veya rastlayabileceği diğer küçük kuşları gagalıyor; ama tatlıları ve incelikleri etkiler ve bir kadeh şarap veya birayı sever, biberiye ile karıştırılmış. Babam şarap kadehine sadece bir misafiri
zi onurlandırmak için dokunur ve pınardan gelen suyu sever. Biz büyüyen kızlar her ikisinden de
fazla yeriz; ve babam bizi mısır ekmeğini
keserken görmeyi sevdiğini söyler; bu ona iyi gelir. Ne kadar da nazik bir baba! Keşke üvey annem de benim kadar nazik olsaydı. Tüm kapkaç ve terslemelerden, akıp gitmelerden,
kaçmalardan, çimdiklemelerden, ısırmalardan ve bunun gibi şeylerden nefret ediyorum; bu sadece pişmanlık yerine
kızgınlık yaratır ve her iki tarafın da aklını çeler. Gillian
dönerinin kafasına bir oklava fırlatır ve biz buna aşağılık deriz;
ama mutfakta böyle terbiyesizlikler ararız. Bir kırbaç sadece
Tisiphone için uygundur.

Masadan kalktığımızda, Argus'un pencere pervazında, akşam yemeğini sabırsızlıkla beklediğini fark ettim, sanki saate göre saate bakıyormuş gibi; ve iyi, sabırlı kuşu memnun etmek için, bulaşıkçı ona bahçe malzemelerini getirene kadar, ona biraz nabız getirdim, onu elimden aldı, sivri gagasıyla bana zarar vermemeye dikkat etti. Onu beslerken, Erasmus yanıma geldi ve bana Mercy Giggs'i sordu; ve ona, sevgili babasının ona koruma ve evin idaresini sağladığı, arkadaşsız bir yetim olduğunu anlattım; ve ona minnettarlığından, uysallığından, sabrından, uysallığından, tüm iyi işlere ve sadakalara olan yatkınlığından; ve küçük odasında, her boş anını çalışma ve dua etme biçiminde nasıl geliştirdiğinden bahsettim. "Dostsuz mu? O, More'un koruyucusu ve çocuklarının yoldaşı olan birine dostsuz denilemez" diye tekrarladı ve sonra anne babasının üzücü hikayesini daha fazla dinlemek istedi. Ayrıca, Rupert Allington'dan ve babamın davasını nasıl kazandığından biraz duymak istiyordu. Ayrıca, Margaret için gerçek kısaltma olduğunu düşündüğü Daisy'den, ama ona üvey kız kardeşimin, Mercy'nin ve benim, üçümüzün de aynı isme sahip olmamıza ve bana her zaman Meg denmesine rağmen, birine karakteristik erdeminin, diğerine de inci veya papatya olarak çevrilebilecek Fransız Marguerite'inin anlamını verdiğimizi söyledim. Ve Chaucer, bizim İngiliz papatyamızdan bahsederken, "Si douce est la Marguerite" dedi.

* * * * *

Edinme kapasitem olan küçük bilgeliğin, bana sık sık baş ağrısı verdiğinden, bilgelik tanrıçası tam yetişkin olarak oradan çıktığında, Jüpiter'in onun kafasındaki ödülüne şaşırmıyorum.

Bu sabah, çok yoğun bir uygulamadan kaynaklanan maaşınızı yatıştırmak için, Bay Gunnell kitabımı kapatmamı ve Cecy ile tarlalarınıza doğru yürümemi istedi. Walham Greene'e doğru yürüdük; çoban çantaları ve çoban iğneleri arıyordu, sonra bana doğru koşarak geri döndü, oldukça solgun görünüyordu. Onu neyin korkuttuğunu sordum ve Gammer Gurney'in çitinizin üzerinden geldiğini söyledi. Korkularını bir kenara bırakmasını söyledim; ve az sonra Gammer'a ulaştık, o da ölümcül gece gölgenizin mor çiçeklerini çekiyordu. "Gammer, o otu ne amaçla toplarsın? Kötü olduğunu bilmiyor musun?" dedim.

"Tanrı'nın yarattığı şeye kötü deme" diye mırıldandı.

"Peki, ama," dedim, "zehirdir."

"Evet, ve ilaç da," diye karşılık verdi Gammer, "biz zavallı ruhlar, eğer hastalıklarımız ve ağrılarımız için eczaneden alabileceğimizden başka bir şey almazsak, ne hale geliriz acaba. Biz zavallılar, ev halkına sülük olacak bir Dr. Clement'ımız yok."

"Ama," dedim, "aşırı dozdan korkmuyor musunuz?"

"Birçok doktor var," dedi, tatsız bir sırıtışla, "ilk başta bunu verdi. Zamanla elini işe koydu; ve ben de bolca pratik yaptım - kendime ve kız kardeşime teşekkürler."

"Bilmiyordum," dedim, "bir kız kardeşin olduğunu."

"Nasıl, hanımefendi," diye karşılık verdi, kısa bir süre sonra, "bize hiç gelmediğinizde? Bu kadar yıl birlikte yemek yedik."

"Çok uzak," diye karşılık verdim, yarı utanarak.

"Neden, öyle olsun," diye cevapladı Gammer; "komşulardan, kiliseden ve rahipten uzakta; yine de, yaşlı bacaklarım beni cuma günleri _senin_ evine taşıyor; ama bir daha gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum - çavdar ekmeği geçen sefer çok sertti; genç dişler için işe yarayabilir ve hiç olmayanlar için; ama benimkiler, görüyorsun, sadece _yerde_;" ve ağzını korkunç bir gülümsemeyle açtı. "'Ben nankör değilim," diye ekledi, "ama görüyorsun, hanımım, gerçekten _kabuk yiyemiyorum_."

Bir an sonra, "Meskenin nerede?" diye sordum.

"Şurada," dedi, tarlanın köşesindeki devasa bir kuş yuvasına benzeyen şekilsiz bir kütleyi işaret ederek. "Zavallı Joan ve ben oradayız.
Gelip içeri bakacak mısın hanımım, ve bir Hıristiyan nasıl ölebilir göreceğim?"

Cecy'nin eteklerimi çekiştirmesine rağmen sessizce uydum.
Baca deliği ve hemen kapı ve pencere deliği olan o berbat meskene
vardığımda, bir köşede, saz, kuru yapraklar ve eski paçavralardan oluşan bir yığına yaslanmış, yaşlı ve hasta bir kadın buldum, yaşamak için çok az zamanı varmış gibi görünüyordu. Bir kupa su onun ulaşabileceği bir yerde duruyordu; başka hiçbir besin görmedim; ama yüzünde, oh, ne kadar da
huzurlu!... Gammer'a korkunç bir bakışla fısıldadı, "Şimdi onları görüyor!"

"Kim görüyor?" dedi I.

"Neden, iki uzun sıra halinde melekler, Tanrı'nın tahtının önünde, kendilerini bu şekilde eğmiş, yüzleri yere dönük ve kolları önlerinde uzanmış."

"Bir rahip gördü mü?" dedi I.

"Tanrım seni korusun," diye karşılık verdi Gammer, "bir rahip onun için ne yapabilirdi ki? O zaten
cennette. Beni duyabileceğinden şüpheliyim." Ve sonra, yüksek, belirgin bir sesle, her zamanki gevezeliğinden tamamen arınmış bir şekilde, İngilizce olarak okumaya başladı, "Rabbinden korkan ve onun yollarında yürüyen herkes kutsanmıştır," vb. ; ölmekte olan kadının duyduğu,
zaten konuşamayan; ve zayıf kolunu kız kardeşinin boynuna uzatarak, yüzleri birbirine değene kadar aşağı doğru çekti; ve sonra,
yukarı bakarak, ona görmesini sağlamak için bir şeye işaret etti... ve hepimiz yukarı baktık, ama hiçbir şey göremedik. Yine de, birkaç kez yukarıyı işaret etti ve
sanki, önümüzde, başkalaşmış gibi uzandı, bir sürü
şeyi seyrederek, ve ara sıra kız kardeşine sevgi dolu bakışlar attı; ve, biz böyle bakarken, ruhu en ufak bir heyecan veya titreme olmadan geçti. Cecy ve ben ağlamaya başladık; ve bir süre sonra,
Gammer da öyle yaptı; sonra, bizi kenara koyarak, "Hadi çocuklar, hadi;
ağlamak iyi değil; ve yine de gözyaşlarınız için size minnettarım." dedi.

"Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?" dedim.

"Belki bana iki peni verebilirsin hanımım, zavallı göz kapaklarına koyup onları aşağıda tutmam için. Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun! Sen
iyi bir Samiriyeli gibisin - iki peni çıkardı. Ve belki de yarın sana gelirsem, bana bir kucak dolusu biberiye verirsin, zavallı cesedine koymam için... Bol miktarda olduğunu biliyorum. Tanrı sizinle olsun çocuklar; ve bir
Hristiyan'ın nasıl ölebileceğinin farkında olduğunuzdan emin olun." diye cevap verdi.

Böylece ayrıldık ve artık ayık bir şekilde eve döndük. Cecy, "Ölmek o kadar da
korkunç değil, Meg, düşündüğüm kadar, ama _sen_ bir rahip olmadan ölmeyi mi düşünüyorsun? Ben istemezdim; ve yine de Gammer istemediğini söyledi. Yine de,
Gammer Gurney kesinlikle cadı değil, yoksa Tanrı'ya böyle dua etmezdi."

Sonuç olarak, baba, her şeyi duyunca, Gammer'a şu anki ihtiyaçları için fazlasıyla verdi; ve Cecy ve ben onun merhametinin sadakalarını veriyoruz.

* * * * *

24 Haziran.

Dün gece, Aziz John Arifesi olduğu için, nöbetçilerinizin toplanmasını görmek için şehre gittik. Bay Rastall, Chepe'deki King's Head'in karşısında bir pencere ayırmıştı, oradaki Baylar gösteriyi görmek için
görevlendirilmişti. Sokaklar görülmeye değerdi, sanki bir peri kulübesi veya çardak gibi, kapılarınızın üzerinden ve üzerinden yeşil huş ağacı, uzun rezene, yabani papatya, kantaron, beyaz zambaklar ve benzeri şeylerle süslenmişti; aralarına serpiştirilmiş sayısız mum vardı ve bunlar, alacakaranlık basar basmaz yakılınca, her yer büyülü bir diyar gibi görünüyordu; aynı zamanda, şenlik ateşlerinin üzerinden atlamaya başladılar ve kahkahalar yükseldi. Gençler babalarının aşağı inip onları
sevinmesini istiyorlardı; özellikle Rupert, ona çok yalvardı, ama o, "Sirrah, sen kaz kafalı, Şerif Mahkemesi Yargıcı olmaya uygun olduğunu düşünüyor musun?" diyerek onu oyaladı. Sonunda, trompet sesleriyle birlikte, Cheapside'dan iki bin nöbetçi, beyaz futian giymiş, Şehir rozetiyle geldi; ve yedi yüz kreş taşıyıcısı, her biri kendisine yağ sağlamak için arkadaşıyla birlikte,
ve ışıldayan ışıklarıyla geceyi gündüz kadar berraklaştırdılar.
Onların ardından, morris dansçıları ve Şehir bekleyişleri; at sırtındaki Lord Belediye Başkanı, devleri ve gösterileriyle çok güzeldi: ve Şerif ve
görevi, ve _onun_ devleri ve gösterileriyle. Tekneye geri dönerken sokaklar çok gürültülüydü, ama eve dönüş yolu lezzetliydi; gece havası serindi; ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Baba ve Erasmus biraz astronomik
sohbet ettiler; yine de, Erasmus'un sizin gök cisimlerinize babanızdan daha az aşina olduğunu düşündüm. Daha sonra, sizin
Kralınızdan bahsettiler, ancak mavnacılarınızın duyması nedeniyle aşırı özgürce değil.

Oradan, Erasmus'un ciddi terimlerle bahsettiği, ancak duayı nitelendirdiği Martin Luther'e dair her zaman ki soruna geçelim.

"Luther masumsa," dedi, "onu kötü bir hizip tarafından aşağılamam; eğer yanılıyorsa, onu yok etmektense geri gönderilmesini tercih ederim; çünkü bu, sizin kırık kamışınızı ezmeyen veya dumanlı keteninizi söndürmeyen sevgili Efendimizin
doktrinine en uygun olanıdır." Ve çok daha fazlası aynı amaç içindir.

Biz gençler, en sonunda büyüklerinizin bizi memnun ettiği
en sevdiğimiz sloganları ve araçları seçmeye başladık. Annem sadıktı--"Çalıya asılı olsa bile tacına bağlı kal." Erasmus'un özlü sözü--"Festina
lente." William, onun için Aziz Paul'e borçlu olduğunu söyledi--"Seninkini değil, seni arıyorum." Bense, eski bir köy kilisesinde gördüğüm bir sözü alıntıladım, "Mieux etre que paroitre", bu da babamı ve Erasmus'u çok memnun etti.

* * * * *

Zavallı Erasmus dün gece senin suyunda üşüdü ve bugün ev işleriyle ilgileniyor, sıcak yiyecekler alıyor. Annemin rehberliğinde ev işleriyle uğraştığım bir hafta oldu ve bundan hiç bu kadar zevk almamıştım: Bence tüm insanların hoşuna giden tatlı şeylerde onun zevkine uymak. Her şey bitince, çalışmak için yeterince zamanım kaldı.

Sabahın en iyi kısmını akademimizde geçirdi, kitaplara ve el yazmalarına baktı, bazılarının notlarını aldı, Bay Gunnell ve diğerleriyle sohbet etti; ve bir şekilde sabahki işimizi böldü;
ama ne hoş! Ayrıca, babamın dediği gibi, "çeşitlilik her zaman kesinti değildir. Alışılmış çalışmalarımıza ara sıra izin veren ve onları engelleyen şey, sizin yaratıcılarınıza, onların çalışmalarından daha az karlı olmayabilir."

Erasmus'un bizim _theta_ telaffuzumuzu benimsemesine rağmen, bu konuda bizden çok farklı olduğu Latince ve Yunanca telaffuzunuzu tartışmaya başladılar. Oradan, şu anda İtalya'da bulunan Ciceronianların saçma partisine, Tully'den başka hiçbir yazarın okunmasına veya alıntılanmasına, yazılarında olmayan hiçbir kelimenin kullanılmasına izin vermeyecekler. Oradan,
babalarınızın Latinite'sine, üslubundan birazcık
az bahsetti, ama Jerome'u Augustine'den üstün tuttu. Sonunda, son zamanlarda basımdan çıkan Yunanca ve
Latince Ahit'ine ve onu mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için inanılmaz
çalışmaya mal oldu: bu konuda o kadar
içtendi ki, Bess ve ben nefesimizi tutarak dinledik.
"Tanrı'nın izniyle," dedi ellerini hararetle birbirine kenetleyerek, "bunu tüm Hıristiyanlık için bir
lütuf haline getirsin! Başka bir ödül beklemiyorum.
Bilim insanları ve henüz doğmamış olan inananlar, Erasmus'a teşekkür etmek için bir nedene sahip olabilir, ama yine de Erasmus'u unutabilirler." Sonra Gunnell'e çok eksikliğini hissettiği ve bir bilim insanının henüz üstlenmesini umduğu şeyi açıklamaya devam etti; yani, bir tür
Index Bibliorum, kutsal yazının kaç pasajında ​​bir söz geçtiğini gösteriyor, vb.; ve bunu Gunnell'e önerdi, bunun sadece sabır ve çalışkanlık işi olduğunu ve fırsat buldukça bir kenara bırakılıp, boş vakitlerde tamamlanabileceğini söyledi, büyük minnettarlığınız sayesinde. Ama Gunnell sadece gülümsedi ve başını salladı. Bununla birlikte, Erasmus planını o kadar eğlenceli bir şekilde ortaya koydu ki, ben, elimde bir kalemle, sizin tüm başlıklarınızı ayrıca not ettim, eğer başka kimse bunu üstlenmeyecekse, neden ben üstlenmeyeyim ki? diye düşündüm, çünkü sadece boş zaman ve çalışkanlık gerekiyordu ve özellikle Erasmus için çok kabul edilebilirdi.

DİPNOTLAR:

[7] Nisan Sayısından devam.

ÇALINAN MEYVE.--NAPOLEON'UN ÇOCUKLUĞUNA DAİR BİR HİKAYE.

15 Ağustos 1777'de, yedi veya sekiz yaşında iki küçük kız çocuğu Korsika'daki Ajaccio yakınlarındaki bir bahçede oynuyorlardı. Ağaçlar ve çiçekler arasında yukarı aşağı koştuktan sonra, biri diğerini bir kayanın altındaki karanlık bir mağaranın girişinde durdurdu.

"Eliza," dedi, "daha fazla gitme: o kara mağaraya bakmak beni korkutuyor."

"Saçma! Bu sadece Napolyon'un Mağarası."

"Bu bahçe amcan Fesch'e ait: bu karanlık deliği Napolyon'a mı verdi?"

"Hayır, Panoria; büyük amcam ona bu mağarayı vermedi. Ama sık sık gelip saatlerce tek başına orada kaldığı için hepimiz ona _Napolyon'un Mağarası_ diyoruz."

"Ve orada ne yapıyor olabilir?"

"Kendi kendine konuşuyor."

"Ne hakkında?"

"Ah, bilmiyorum: çeşitli şeyler. Ama gel, büyük bir
demet çiçek toplamama yardım et."

"Az önce, alt yürüyüş yolundayken, bana hiçbirini çekmememi söyledin,
her ne kadar bol miktarda tatlı çiçek olsa da."

"Evet; ama orası amcam rahip'in bahçesindeydi.

"Ve onun çiçekleri amcam Fesch'in çiçeklerinden daha mı kutsal?"

"Gerçekten öyle, Panoria. "

"Peki neden?"

"Bilmiyorum, ama biri çalmamızı engellemek istediğinde,
'Bu amcanıza baş ağrısı yapar!' derler. Bir şeye
dokunmamamız gerektiğinde, her zaman, 'Bu amcanıza aittir!' deriz. İyi bir meyve yemek istediğimizde, 'Ona dokunma; amcanıza
kanon!' deriz. Ve hatta övgü aldığımızda veya ödüllendirildiğimizde, her zaman
kanon bizden memnun olduğu içindir!"

"İnsanların ondan bu kadar korkmasının sebebi Ajaccio başdiyakozu olması mı?"

"Ah, hayır, Panoria; ama o bizim öğretmenimiz olduğu için. Papa bize ders verecek
ustalara para ödeyecek kadar zengin değil ve eğitimimize kendisi bakacak
zamanı yok; bu yüzden amcamız kanon bize her şeyi öğretiyor. O
kaba değil, ama çok katı. Derslerimizi bilmiyorsak, bize
sertçe tokat atar."

"Ve buna kaba demiyor musun, Eliza?"

"Tam olarak değil. Sen hiç dayak yemiyor musun, Panoria?"

"Hayır, kesinlikle, Eliza. Çocukları dövmek Korsikalıların modasıdır; ama bizim ailemiz Yunan ve annem Yunanlıların dövülmemesi gerektiğini söylüyor."

"O zaman eminim, Panoria, keşke Yunan olsaydım; çünkü tokatlanmak çok
tatsız!"

"Sanırım kardeşin Napolyon da bundan hoşlanmıyor."

"Kardeşlerim arasında cezalandırıldığında ağlamayan veya şikayet etmeyen tek kişi o. Joseph ve Lucien'in ne kadar gürültü yaptığını duysaydın, amcanın onları diri diri yüzdüğünü düşünürdün!"

"Ama Napolyon'dan bahsediyoruz. Mağarada tek başına ne hakkında konuşuyor olabilir?"

"Şşş! İşte burada! Kendimizi bu leylak ağacının arkasına saklayalım ve
duyacaksın."

"Severia'nın bizi çağırmaya geldiğini görüyorum."

"Ah! Rahip amca için olgun meyve toplaması bir saatini alacak.
Yeterince vaktimiz olacak. Gelin!"

Ve kaya ile sarkık çalılar arasında süzülen küçük kızlar, mükemmel bir şekilde gizlenerek pozisyonlarını aldılar.

Mağaraya doğru ilerleyen çocuk, başının büyüklüğü, asil kaşlarının devasa şekli ve gözlerinin sabit _inceleyen_ ifadesiyle kendi yaşındaki çocukların çoğundan farklıydı. Yavaşça yürüyordu - parlak mavi denize bakıyordu - ve işlemlerinin iki çift küçük parlak siyah göz tarafından yakından izlendiğinin farkında değildi.

"Burada kendi efendisiyim!" dedi mağaraya girerken. "Burada bana kimse emir vermiyor!" Ve karanlık girişin içindeki bir banka kraliyetçe oturarak devam etti, "Bu benim doğum günüm. Bugün sekiz yaşındayım. Keşke Spartalılar arasında yaşasaydım, o zaman kadınların kontrolünden
uzak olurdum; ama şimdi bu kadar çok insana itaat etmek zorundayım--diğerleri arasında yaşlı
Severia. Ah, eğer ben efendi olsaydım!"

"Peki, eğer sen efendi olsaydın, ne yapardın?" diye bağırdı Eliza,
güzel küçük kafasını öne doğru uzatarak.

"Öncelikle, sana kapılarda dinlememeyi öğretirim," diye yanıtladı
Napolyon, duyulmaktan rahatsız olarak.

"Ama, kardeşim, görebildiğim bir kapı yok."

"Önemli değil, yine de kulak misafiri oldun."

"Eliza!--Panoria!" diye bağırdı yüksek bir ses. "Bu çocuklar
nereye gitmiş olabilir?"

Genç hanımlar, küçük Bonapartes'ın dadısı Severia ile tanışmak için zamanında yapraklı saklandıkları yerden çıktılar--kolunda en lezzetli, baştan çıkarıcı armutlar, üzümler ve incirlerle dolu bir sepet taşıyan uzun boylu, yaşlı bir kadın.

"Bir armut, Severia!" diye bağırdı Napolyon, öne atılıp elini
sepete sokarak.

"Azizler "Korkunç, çocuğum!" diye haykırdı Severia. "Onlar amcan
top için!"

"Ah!" dedi Napolyon, sanki bir eşek arısı
sokmuş gibi elini hemen geri çekerek.

Panoria kahkahalarla güldü.

"Hiç böyle insanlar görmedim!" dedi, neşesi konuşmasına izin verdiği anda. "Amcam top tüm ailenin korkulu rüyası gibi görünüyor. Severia da ondan mı korkuyor?"

"Benden daha fazla değil," dedi Napolyon, cesurca.

"Ve yine de bir armut almaktan mı korkuyordun?"

"Çünkü bunu yapmak istemedim, Panoria."

"Bunu yapmaya _cesaret etmedim_, Napolyon!"

"Bunu yapmak _istemedim_, Panoria."

"Ve eğer isteseydin, yapar mıydın?"

"Elbette yapardım. "

"Bence sen bir övüngensin, Napolyon; ve amcanın huzurunda
Eliza veya Pauline kadar büyük bir korkak mı olacaksın?"

"Hadi çocuklar, beni takip edin," dedi Severia, yürümeye devam ederek.

"Beni bir korkak mı sanıyorsun?" diye fısıldadı Eliza küçük arkadaşına. "Eve
gel ve amcamın meyvelerinden istediğim kadar yiyip yemediğime bak. Anne ziyarete gitti ve yarına kadar
gelmeyecek."

"O zaman sana yardım edeceğim," dedi Panoria. Ve küçük kızlar,
çekici meyveye hüzünlü gözlerini dikerek Severia'yı eve kadar takip ettiler.

Napolyon mağarasında bir süre daha kaldı; ve akşam yemeği vakti yaklaştığında eve girdi. Çok susadığını hissederek,
genellikle taze suyun saklandığı büyük bir dolabın olduğu
yemek odasına girdi. Tam içeri girerken bir ses duydu: dolap
kapıları hızla kapandı ve açık pencereden beyaz bir elbisenin
kaybolduğunu gördü. Ancak, kaçağı takip etmek yerine, sessizce dolaptan bir bardak su almaya gitti.
Sonra, dehşete düşerek, amcasının meyve sepetinin yarı boş olduğunu gördü!
Susuzluğunu unutarak, meyvelere hayretle baktı,
düşünerek kim olabilirdi, cesur hırsız, arkasından gelen bir ses onu
düşüncelerinden uyandırdı.

"Ne yapıyorsun orada, Napolyon? Akşam yemeğine
yardım etmene izin verilmediğini biliyorsun."

Bu, rahip amcanın kendisiydi - kısa boylu, tıknaz, kel kafalı yaşlı bir adamdı, aksi takdirde sıradan olan yüz hatları, daha sonra büyük yeğenini
ayırt eden kartal bakışıyla
aydınlanıyordu.

"Hiçbir şey almıyordum, amca," diye cevapladı Napolyon. Ve sonra aniden, meyveyi almakla suçlanabileceği fikri aklına geldi, kan yanaklarına hızla hücum etti.

Kafasının karışıklığı o kadar belirgindi ki, rahip, "Umarım yalan
söylemiyorsundur, Napolyon?" dedi.

"Ben asla yalan söylemem," dedi çocuk gururla.

"Ne yapıyordun?"

"Susamıştım; Biraz su almaya geldim."

"Bunda bir sakınca yok--ya sonra, oğlum?"

"Hepsi bu kadardı, amca."

"Suyu içtin mi?"

"Hayır, amca; henüz değil."

Başdiyakoz başını salladı. "İçmek için geldin ve içmedin; bu pek de iyi bir şey değil. Napolyon, dikkat et. Eğer
suçunu açıkça itiraf edersen, ne olursa olsun, affedileceksin;
ama yalan söyler ve bunda ısrar edersen, seni
çok sert bir şekilde cezalandıracağım konusunda uyarıyorum."

M. Bonaparte, M. Fesch ve Napolyon'un en büyük kardeşi Joseph'in içeri girmesi sohbeti böldü; ve birkaç dakika boyunca yaşlı beyefendiler birbirleriyle siyasi konularda konuştular; sonra Severia'nın dolabı açarken aniden söylediği bir haykırış herkesin dikkatini çekti.

"Santa Madona! meyveyi kim aldı?"

"Bu keşfedilen gizem!" dedi rahip, Napolyon'a dönerek. "Yani meyveyi sen mi çaldın?"

"Hiç dokunmadım," diye cevapladı çocuk.

"Diğer çocukları çağırın," dedi başdiyakoz.

Birkaç dakika içinde, üç erkek ve iki kız olmak üzere beş güzel çocuk,
babalarının etrafında bir grup oluşturdular, babaları sırayla her birine bakarak,
"Amcanızın rahibin bahçesinde toplanan meyveyi hanginiz aldı?" diye sordu.

"Ben almadım!" "Ben de almadım!" "Ben de almadım!" diye bağırdı hepsi. Ama Eliza'nın sesi, diğerlerinin seslerinden
daha alçak ve daha az emindi.

"Ya sen, Napolyon?"

"Ben, baba, ben yapmadım dedim."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Severia, yaşlı bir hizmetçi olduğu için
büyük özgürlükler aldı.

"Kadın olmasaydın!" dedi Napolyon, küçük
Elini ona doğru sıktı.

"Sus! Napolyon," dedi babası sertçe.

"Sen olmalısın, Napolyon," dedi Severia; "çünkü meyveleri dolaba koyduktan sonra, bekleme odasından hiç çıkmadım ve başdiyakoz ve sen dışında
tek bir kişi bile geçmedi. Eğer onları
almadıysa--"

"Keşke alsaydım," dedi yaşlı beyefendi, "o zaman çocuklarımdan birinin yalan söylemeye devam etmesinin acısını çekmezdim."

"Amca, ben suçlu değilim," diye tekrarladı Napolyon kararlı bir şekilde. "İnatçı olma, itiraf et," dedi babası.

"Evet," diye ekledi rahip; "cezadan kurtulmanın tek yolu bu."

"Ama ben meyveye hiç dokunmadım - gerçekten de dokunmadım."

"Napolyon," dedi amcası, "sana inanamıyorum. Sana beş dakika vereceğim; ve bu sürenin sonunda itiraf etmez ve af dilemezsen seni kırbaçlayacağım."

"Kırbaç atlar ve köpekler içindir, çocuklar için değil!" dedi çocuk.

"Kırbaç itaatsiz, yalancı çocuklar içindir," diye cevapladı babası.

"O zaman bana vermek haksızlık olur, çünkü ben ne yalancıyım ne de itaatsiz." Böyle diyerek Napolyon kollarını göğsünde kavuşturdu ve kararlı bir tavır takındı.

Bu arada kardeşleri ve kız kardeşi Pauline yanına geldiler ve itiraf etmesi için iyi niyetli yalvarışlarda bulundular.

"Ama ben, yanlış bir şey yapmamışken nasıl yapabilirim?"

"Yani hala inatçı mısın?" dedi amcası. Ve onu kolundan tutarak
yan odaya götürdü. Hemen sert tekrarlanan darbelerin sesi duyuldu, ancak küçük hastadan bir çığlık veya şikayet gelmedi.

Madam Bonaparte evden uzaktaydı ve akşam kocası Joseph, Lucien ve Eliza eşliğinde onu karşılamaya gitti. M. Fesch ve
papaz da ayrılmak üzereydi ve antreden geçerken Napolyon'u ayakta, solgun ve ciddi, ancak gururlu ve daha önce olduğu gibi kararlı
görünümlü gördüler.

"Peki, çocuğum," dedi babası, "umarım şimdi amcandan af dilersin?"

"Meyveye dokunmadım, baba."

"Hâlâ inatçısın! Değnek işe yaramayacağından, başka bir yöntem deneyeceğim.
Annen, kardeşlerin, Eliza ve ben üç gün boyunca uzakta olacağız ve
bu süre boyunca amcandan af dilemezsen, sana ekmek ve sudan başka bir şey olmayacak."

"Ama baba, ona ekmeğinin yanında biraz peynir vermeyecek misin?" diye fısıldadı küçük Pauline.

"Evet, ama _broccio_ değil."

"Ah, baba, lütfen ona _broccio_ ver, Korsika'daki en güzel peynirdir!"

"Bu yüzden onu hak etmiyor," dedi babası, çocuğa endişeli bir ifadeyle bakarak, sanki yüzünde bir pişmanlık belirtisi görmeyi umuyormuş gibi. Ama böyle bir şey olmayınca, arabaya doğru ilerledi.

Joseph ve Lucien kardeşlerinden nazikçe ayrıldılar, ama Eliza ona yaklaşmaya veya ona bakmaya
isteksiz ve korkmuş gibiydi.

Üç gün, zavallı Napolyon için yeterince ağır geçti, rezil olmuştu ve ekmek, su ve peynirle yaşıyordu, ki bu da _broccio_ değildi. Sonunda parti geri döndü ve arkadaşı Eliza'yı bekleyen küçük Panoria onlarla birlikte eve geldi.

"Günaydın, amca," dedi Madame Bonaparte başdiyakoza, "nasılsın? Peki Napolyon ve Pauline nerede?"

"İşte buradayım, anne," dedi ikincisi kollarını annesinin boynuna dolayarak.

"Peki Napolyon?"

"Burada," dedi rahip.

"İtiraf etti mi?" diye sordu babası.

"Hayır," diye cevapladı amca. "Daha önce hiç böyle bir inatçılığa tanık olmamıştım."

"Ne yaptı?" diye sordu annesi.

Rahip, cevap olarak meyvenin hikayesini anlattı; ama bitirmeden önce Panoria haykırdı--

"Elbette, zavallı adam, asla yapmadığı şeyi itiraf etmeyecek!"

"Peki meyveyi kim aldı?" diye sordu rahip.

"Ben ve Eliza," diye cevapladı küçük kız tereddüt etmeden.

Evrensel bir haykırış duyuldu.

"Zavallı çocuğum," dedi başdiyakoz, Napolyon'u şefkatle kucaklayarak, "neden bizi
aldatmadınız?"

"Eliza olduğundan şüpheleniyordum," diye cevapladı Napolyon; "ama emin değildim.
Her halükarda, Panoria'nın hatırına, yalancı olmayanı söylemezdim."

Okuyucu, Napolyon'un haksız yere çektiği acıyı telafi etmek için nasıl okşandığını ve ödüllendirildiğini hayal edebilir. Eliza'ya gelince, o
ağır ve haklı bir şekilde cezalandırıldı: önce oburluğu için; ve sonra
çok daha kötüsü için--masum kardeşinin kendi hatası yüzünden acı çekmesine izin vererek korkaklığı ve aldatmacası.

WILBERFORCE VE CHALMERS.

İki büyük adam arasında Wilberforce ve Chalmers arasındakinden daha eğlenceli ve hoş bir karşıtlık nadiren gözlemledim. Chalmers, geniş bir yüze sahip, tıknaz ve dik bir adamdır - Wilberforce minik ve tuhaf bir şekilde çarpıktır: Chalmers, hem bedeni hem de zihniyle, kasıtlı bir adımla hareket eder - Wilberforce, ileri yaşlarında zayıf olmasına rağmen, şaşırtıcı bir aktiviteyle etrafta uçar ve çevik parmaklarıyla yolunu süsleyen veya çeşitlendiren her şeyi yakalarken, zihni durmaksızın bir çok yönlülükle nesneden nesneye uçar. Sık sık, belirli insanların belirli hayvanlarla bir benzetme taşıdığını düşünürüm:
Chalmers iyi huylu bir aslan gibidir--Wilberforce bir arı gibidir:
Chalmers arada sırada hoş bir şey söyleyebilir ve bunu söylediğinde gülebilir ve yüzünde güçlü bir mizah dokunuşu vardır, ancak
genel olarak _ciddi_, düşünceleri dile getirilmeden önce büyük bir boyuta ulaşır--Wilberforce hayat ve zekâyla parlar ve zihninin karakteristik özelliği "hızlı üretkenliktir." Bir adam, özellikle bir partide, Chalmers'ın yanında bir saat kalabilir, kim veya ne olduğunu bilmeden--ama sonunda, güçlü bir özgünlüğün beklenmedik bir gösterisiyle
teşhir edileceğinden emin olabilir. Wilberforce, oldukça uykuda olduğu zamanlar hariç, asla gizli değildir. Chalmers, kendini iyi bir bulutun içine nasıl gizleyeceğini bilir--Wilberforce her zaman güneş ışığındadır. Nadiren, inanıyorum ki,
herhangi bir zihin sürekli bir sevgi ve övgü melodisine bu kadar bağlı olmuştur. Yine de
bu kişiler, hem dünyadan hem de birbirlerinden
farklı olmalarına rağmen, hayranlık uyandıran bazı benzerlik noktaları sunarlar. İkisi de
geniş düşünürler ve liberal hislere sahiptirler; ikisi de
alçakgönüllülük, uysallık ve hayırseverlikle donanmıştır: ikisi de kendilerini pek itibarlı görmez: her şeyden önce, ikisi de Rab İsa Mesih'i sever ve onu saygıyla
tek Kurtarıcıları olarak kabul eder.--_Hanna'nın Chalmers Anıları._

ROMANIM; VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

(_698. sayfadan devam._)

BÖLÜM XIII.

Bay Dale, Bayan Avenel ile çeyrek saatten fazla sohbet etmişti ve diplomatik görevinin amacında pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyordu, şimdilik eldivenlerini yavaşça giyerek şöyle dedi,

"Bayan Avenel, kalbinizi bu kadar sertleştirdiğinizi düşünmek beni üzüyor - evet - beni affetmelisiniz - sert gerçekleri söylemek benim görevim.
Size sadık kalmadığımı söyleyemezsiniz, ancak şimdi sizi, çocuğun çıkarları için, gelecekteki herhangi bir durumda, en iyi olduğuna karar verdiğim şekilde hareket etme hakkını özellikle kendime saklı tuttuğumu hatırlamaya davet ediyorum; ve bu anlayış üzerine, bana, yetişkinliğe eriştiğinde ona bakma sözünü verdiniz ve şimdi bundan kaçınacaksınız."

"Ona bakacağımı söylüyorum. Onu herhangi bir
uzak kasabada çırak olarak çalıştırabileceğinizi söylüyorum ve yakında onun için bir dükkan açacağız. Bizim gibi, kendimiz dükkan işleten insanlardan daha ne istiyorsunuz, efendim? İstediğiniz şey
makul değil, efendim?"

"Sevgili dostum," dedi Papaz, "şu anda sizden tek istediğim onu ​​görmeniz, onu nazikçe karşılamanız, konuşmasını dinlemeniz, kendiniz karar vermeniz. Sadece ortak bir amacımız olabilir - torununuzun hayatta başarılı olması ve buna inanıyorsunuz. Şimdi, onu küçük bir dükkan sahibi yaparak bunu başarabileceğimizden çok şüpheliyim."

"Ve sıradan bir marangozla evlenen Jane Fairfield, onu küçük dükkan sahiplerini hor görecek şekilde mi yetiştirdi?" diye haykırdı Bayan Avenel öfkeyle.

"Aman Tanrım! İngiltere'deki ilk adamların bazıları küçük dükkân sahiplerinin oğullarıydı. Ama yetenekleri onları en kibirli dükün bile kıskanacağı bir rütbeye veya üne kavuşturduysa bu onlarda veya ebeveynlerinde bir suç mu? Bir adam babasının başladığı yerde dinlenmek zorundaysa İngiltere İngiltere değildir."

"İyi!" dedi veya daha doğrusu homurdandı, onaylayan bir ses, ama ne Bayan Avenel ne de Papaz bunu duymadı.

"Hepsi çok güzel," dedi Bayan Avenel, açıkça. "Ama böyle bir çocuğu üniversiteye göndermek için - para nereden gelecek?"

"Sevgili Bayan Avenel," dedi Papaz, tatlılıkla, "Cambridge'deki küçük bir kolejde maliyet çok büyük olmak zorunda değil; ve eğer masrafların yarısını sen ödersen, ben de diğer yarısını öderim. Kendi çocuğum yok ve karşılayabilirim."

"Bu çok yakışıklı bir şey, efendim," dedi Bayan Avenel, biraz duygulanmış bir şekilde,
ama yine de nazik bir şekilde değil. "Ama tek mesele para değil."

"Cambridge'de," diye devam etti Bay Dale, hızlı bir şekilde konuşarak, "Cambridge'de, çalışmaların matematiksel olduğu yerde -yani, kendisinin çok büyük bir yetenek gösterdiği bir yapıda- ve kendini
fark edeceğinden hiç şüphem yok; eğer yaparsa, ayrılırken, bir burs adı verilen şeyi elde edecektir -bu, hayatını yoluna koyana kadar kendisini geçindirebileceği bir gelirle birlikte gelen bir üniversite onuru.
Hadi, Bayan Avenel, zenginsiniz; Sizin yardımınıza muhtaç olan daha yakın akrabalarınız yok. Duyduğuma göre oğlunuz çok şanslıymış."

"Efendim," dedi Bayan Avenel, Papaz'ın sözünü keserek, "oğlum Richard bizim için bir onur, iyi bir oğul ve servetini
yaptığı için, ona bırakacaklarımızı çalacak ve onu hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve sizin söylediklerinize rağmen, bize hiçbir itibar getiremeyecek
bir çocuğa vereceğiz."

"Neden? Bunu anlamıyorum."

"Neden?" diye haykırdı Bayan Avenel, sertçe--"neden? Nedenini biliyorsunuz. Hayır, onun hayatta yükselmesini istemiyorum: İnsanların onun hakkında kafa yormasını ve soru sormasını istemiyorum. Bence onun kafasına güzel fikirler

koymak çok kötü bir şey ve eminim kızım Fairfield bunu
kendi başına yapamazdı. Ve şimdi, benden Richard'ı soymamı ve bahçıvanlık, çiftçilik veya benzeri bir şey yapmış olan harika bir çocuğu dışarı çıkarmamı istemek, oğlum Richard'ın yaptığı gibi arabasını kullanan bir beyefendiyi utandırmak için, bilmenizi isterim ki, efendim, hayır! Bunu yapmayacağım ve meselenin bir sonu var."

Son iki veya üç dakika boyunca ve bundan hemen önce, "iyi"yi onaylamak, Papaz'ın popüler duygusuna yanıt vermişti, iç odaya açılan bir kapı nazikçe açılmış ve aralık kalmıştı;
ama bu olayı hiçbir taraf fark etmemişti bile. Ama şimdi kapı
cesaretle açılmıştı ve Papaz'ın handa karşılaştığı gezgin
Bay Dale'e doğru yürüdü ve "Hayır! Meselenin sonu bu değil" dedi. Çocuğun 'sevimli zeki bir çocuk' olduğunu mu söylüyorsun?

"Richard, dinliyor muydun?" diye haykırdı Bayan Avenel.

"Sanırım evet, son birkaç dakika."

"Peki ne duydun?"

"Neden, bu saygıdeğer beyefendi kız kardeşim Fairfield'ın oğlunu o kadar çok düşünüyor ki üniversitedeki masraflarının yarısını ödemeyi teklif ediyor. Beyefendi, size çok minnettarım ve eğer kabul ederseniz, işte elim."

Rahip sevinçle ayağa fırladı ve Bayan Avenel'e doğru zafer kazanmış bir bakış atarak Bay Richard ile içtenlikle el sıkıştı.

"Şimdi," dedi ikincisi, "şapkanı tak beyefendi, ve benimle biraz yürüyüşe çık, ve bu konuyu iş gibi konuşalım. Kadınlar işlerden anlamaz; "İş için asla kadınlarla konuşma."

Bu sözlerle Bay Richard bir puro kutusu çıkardı, bir puro seçti,
mumu mumun üzerine koydu ve salona yürüdü.

Bayan Avenel Papazı yakaladı. "Efendim, Richard'a karşı tetikte olacaksınız.
Sözünüzü hatırlayın."

"O her şeyi bilmiyor, öyle mi?"

"O mu? Hayır! Ve gördüğünüz gibi söylediklerinden fazlasını duymadı.
Eminim ki bir beyefendisiniz ve sözünüze karşı gelmezsiniz."

"Sözlerim şartlıydı; ama size sessizliği
burada bunun için olduğunu düşündüğümden daha fazla sebep olmadan asla bozmayacağıma söz veriyorum. Gerçekten de,
Bay Richard Avenel tüm gerekliliği bunun için saklıyor gibi görünüyor."

"Geliyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Richard, sokak kapısını açarken.

BÖLÜM XIV.

Rahip, Bay Richard Avenel'e yolda katıldı. Güzel bir geceydi,
ve ay berrak ve parlıyordu.

"Öyleyse," dedi Bay Richard düşünceli bir şekilde, "zavallı Jane, her zaman ailenin kölesiydi, oğlunu iyi yetiştirmeyi başardı; ve
çocuk gerçekten de söylediğiniz gibi, ha?--üniversitede başarılı olabilir mi?"

"Bundan eminim," dedi Rahip, Bay Richard Avenel'in koluna kendini
takarak. Avenel önerdi.

"Onu görmek isterim," dedi Richard. "Bir tavrı var mı?
Nazik mi? Yoksa sadece bir taşralı mı?"

"Gerçekten de o kadar nezaketle konuşuyor ve o kadar mütevazı bir
saygıya sahip ki, diyebilirim ki, onun hakkında, böyle bir oğulla gurur duyacak birçok zengin beyefendi var."

"Tuhaf," diye gözlemledi Richard, "aileler arasında ne kadar fark var.
Şimdi Jane var - ne okuyup yazabilen ve bir işçinin karısı olmaya tam uygun olan - konumundan daha üstün bir düşünceye sahip değildi; ve zavallı kız kardeşim Nora'yı düşündüğümde - buna inanamazsınız efendim, ama _o_ dünyadaki en zarif yaratıktı - evet, çocukken bile (ben Amerika'ya gittiğimde daha çocuktu). Ve sık sık, hayatta ilerledikçe, sık sık kendi kendime, 'Küçük Nora'm sonuçta bir hanımefendi olacak,' derdim. Zavallı şey - ama genç yaşta öldü."

Richard'ın sesi boğuklaştı.

Rahip, yaslandığı koluna nazikçe bastırdı ve bir duraklamadan sonra,

"Hiçbir şey bizi eğitim kadar rafine etmez, efendim. Kardeşiniz Nora'nın çok fazla eğitim aldığına ve bundan faydalanacak yeteneklere sahip olduğuna inanıyorum; yeğeniniz için de aynı şey geçerli."

"Onu göreceğim," dedi Richard ayağını yere sertçe vurarak,
"ve eğer ondan hoşlanırsam, ona iyi bir baba olurum. Bakın, Bay.
---- adınız nedir, efendim?"

"Dale."

"Bay Dale, bakın, ben bekar bir adamım. Belki bir gün evlenirim;
belki de evlenmem. Kendimi çöpe atmayacağım. Eğer kaliteli bir
hanımefendi bulabilirsem, neden--ama bu ne burada ne de orada; bu arada,
utanmam gereken bir yeğenim olduğu için mutlu olmalıyım. Görüyorsunuz ya, beyefendi,
ben yeni bir adamım, kendi servetimi kendim yapıyorum; ve, biraz eğitim almış olsam da--nasıl olduğunu pek bilmiyorum--çabalarken, yine de,
şimdi eski ülkeye geri döndüm, o lanet olası aristokratlarla tam olarak
başa çıkamayacağımın gayet farkındayım;
bir oturma odasında istediğim kadar iyi görünmüyorum. İstesem bir Parlamento üyesi olabilirim,
ama kendimi bir kaz gibi gösterebilirim; bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak,
kibar işi yapacak bir tür küçük ortak bulabilirsem ve mallardan
çıkmış olarak, Avenel & Co. şirketinin İngilizler için
oldukça önemli bir onur olabileceğini düşünüyorum. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Oh, tamam," diye cevapladı Bay Dale gülümseyerek, ama oldukça ciddi bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti Yeni Adam, "hayatta kendi meziyetlerimle yükseldiğim için utanmıyorum; ve olduğum şeyi gizlemiyorum. Ve kendi büyük evimde olduğumda, 'Çantamda L10 ile New York'a indim ve işte buradayım!' demeyi severim. Ama yaşlıların benimle olması iyi olmazdı. İnsanlar zenginsen seni tüm kusurlarınla ​​birlikte kabul ederler; ama aileni de
yutmazlar. Bu yüzden çok sevdiğim kendi babam ve annem yoksa ve onları masada, hizmetçilerim sandalyelerinin arkasında otururken görmek istiyorsam, kız kardeşim
Jane'e sahip olamazdım. Onu çok iyi hatırlıyorum ve yaşlandıkça daha da nazik olamazdı. Bu yüzden onu peşimden gelmeye
karşı koymanızı rica ediyorum; bu hiçbir şekilde işe yaramaz. Ona benim hakkımda tek kelime etmeyin. Ama çocuğu buraya, büyükbabasına gönderin, ben de onu
sessizce göreceğim, anlıyor musunuz."

"Evet, ama onu çocuktan ayırmak zor olacak."

"Şey! Tüm oğlanlar dünyaya geldiklerinde ebeveynlerinden ayrılırlar. Yani bu anlaşıldı! Şimdi, bana söyle. Yaşlıların Jane'i her zaman hor gördüğünü biliyorum - yani annem öyle yaptı. Zavallı sevgili babam hiçbirimizi hor görmedi. Belki de annem Jane'e karşı pek de iyi davranmadı. Ama bunun için onu suçlamamalıyız; görüyorsunuz, olay böyle gerçekleşti. Bizden çok vardı, baba ve anne High-street'te dükkan işletirken,
bu yüzden hepimizin geçimi sağlanmalıydı; ve Jane, işte çok yararlı ve becerikli olduğu için, küçük bir kızken bir iş buldu ve öğrenmeye
vakti olmadı. Daha sonra babam, Lord Lansmere'in bir seçimden sonra yaptığı talihli vuruşu yaptı ve Blues için çok şey yaptı (zavallı babam, çünkü o ünlü bir seçim görevlisiydi). Leydim Nora'nın vaftiz annesiydi; ve sonra kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin çoğu öldü ve babam işten emekli oldu; ve Jane'i hizmetten aldığında, o kadar sıradandı ki annem onu ​​Nora ile karşılaştırmaktan kendini alamadı. Görüyorsunuz, Jane onların çocuğuydu, başları suyun üstünde zar zor duran fakir küçük dükkan sahipleriydi; ve Nora onların çocuğuydu, varlıklı olduklarında, ticaretten emekli olduklarında ve
zarif bir hayat yaşadıklarında: bu büyük bir fark yaratıyor. Ve annem onu ​​kendi çocuğu olarak görmüyordu. Ama bu Jane'in kendi hatasıydı; çünkü annem komşumuzun büyük
ketencinin oğluyla
evlenseydi onunla barışırdı, bunu yapabilirdi; ama sıradan bir marangoz olan Mark
Fairfield'ı aldı. Ebeveynler çocuklarının hayatta en başarılı olanlarını
en çok severler. Doğal. Neden, ben
olduğum adam olarak geri dönene kadar bana hiç bakmadılar. Ama Jane'e geri dönecek olursak: Korkarım ki onu ihmal ettiler. Nasıl?"

"Geçimini sağlıyor ve fakir ama mutlu."

"Ah, ona bunu verme nezaketini gösterin," (ve Richard cebinden 50 sterlinlik bir banknot çıkardı). "Yaşlıların ona gönderdiğini söyleyebilirsiniz; ya da Dick'in Amerika'dan döndüğünü söylemeden ona bir hediye olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Sevgili beyefendi," dedi Papaz, "sizinle tanıştığım için giderek daha da minnettarım. Bu sizin çok cömert bir hediyeniz; ama en iyi planınız bunu anneniz aracılığıyla göndermek olacak. Çünkü, bana olan güveninizi sarsmak istemesem de, Bayan Fairfield bana kardeşi hakkında soru sormaya başlarsa ne cevap vereceğimi bilemem. Saklayacak tek bir sırrım olmadı ve umarım bir daha asla olmaz. Bir
sır, bir yalana çok benzer!"

"O zaman bir sırrın vardı," dedi Richard, banknotu geri alırken.
Belki de Amerika'da çok meraklı bir adam olmayı öğrenmişti.
Açıkça ekledi, "Lütfen neydi?"

"Neden, sana söylesem ne olmazdı ki," dedi Papaz, zoraki bir kahkahayla - "bir sır!"

"Sanırım özgürlük ülkesindeyiz - istediğini yap. Şimdi, bana bu kadar
önemsiz bir şekilde kabuğumdan çıkıp sana geldiğim için çok
tuhaf bir adam olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim. Ama senin görünüşünü beğendim, birlikte
handayken bile. Ve az önce, Papaz olmana rağmen, eğer içinde bir şey varsa, bir adamın burnunu bir dükkan tezgahına doğru eğmek istemediğini görmek beni alışılmadık şekilde memnun etti. Sen
aristokratlardan değilsin--"

"Gerçekten de," dedi Papaz, ihtiyatsız bir sıcaklıkla, "bu ülkenin aristokrasisinin karakteri insanları aşağıda tutmak değildir. Onlar,
doğumu ne olursa olsun, onların seviyesine ulaşma yeteneği ve enerjisi olan her adama kendi aralarında yol verirler. Bu, İngiliz anayasasının özel övünç kaynağıdır, efendim!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Richard, Papaza ekşi bir şekilde bakarak. "Sanırım bu, çocuğu yetiştirdiğiniz
fikirlerdir. Onu sadece kendiniz tutun ve aristokrasinin ona bakmasına izin verin!"

Rahip'in cömert ve vatansever sıcaklığı, sohbete aniden giren bu soğuk havayla birlikte hemen buharlaştı. Korkunç bir
hata yaptığını fark etti; ve o anda görevi İngiliz anayasasını savunmak değil, Leonard Fairfield'e hizmet etmek olduğundan, aristokrasinin davasını en korkakça ve
rezilce bir şekilde terk etti. Bay Avenel'in kendisinden çektiği koluna yapışarak haykırdı:

"Gerçekten de, efendim, yanılıyorsunuz; yeğeninizin siyasi görüşlerini etkilemeye hiç çalışmadım. Aksine, eğer bu yaşta herhangi bir görüşe sahip olduğu söylenebilirse, çok korkarım --yani, görüşlerinin hiçbir şekilde sağlam olmadığını düşünüyorum--yani, anayasaya uygun. Yani, yani--" Ve zavallı Papaz, dinleyicisini gücendirmeyecek bir kelime seçmek için endişeliydi, acıklı bir fikir karmaşası içinde aniden durdu.

Bay Avenel, bir an için sıkıntısını, asık suratlı bir gülümsemeyle,
ve sonra şöyle dedi,

"Eh, onun bir Radikal olduğunu hesapladım. Doğal olarak, kaybedecek altı penisi yoksa, her şey çok geçmeden gelir. Ben bir Radikal değilim - en azından yıkıcı değilim - bunun için çok daha zeki bir adamım, umarım. Ama
şeyleri olduklarından çok farklı görmek istiyorum. Hiçbir şeyi olmayan sıradan insanların, daha iyilerine dikte ediyormuş gibi davranmasını istediğimi hayal etmeyin, çünkü lordlar ve uşaklar denen bir grup adamın
tavuğu yönetmeye çalışmasını görmekten nefret ediyorum. Bence, efendim, ağacın tepesinde olması gerekenler benim gibi insanlar olmalı! Ve meselenin özü bu. Ne diyorsun?"

"En ufak bir itirazım yok," dedi üzgün Papaz, alçakça.
Ama hakkını vermek gerekirse, ne söylediğini en ufak bir şekilde bilmediğini
eklemeliyim!

BÖLÜM XV.

Papazın diplomasisinin gerçekleştirmeye çalıştığı kaderindeki değişikliğin farkında olmayan Leonard Fairfield, şöhretin ilk bakir tatlılığını yaşıyordu; çünkü mahallesindeki başlıca kasaba, o zamanlar büyüyen modayı takip etmiş ve bir Mekanik Enstitüsü kurmuştu; ve o taşra Athenaeum'unun kurulmasıyla ilgilenen bazı değerli kişiler, Bilginin Yayılması Üzerine En İyi Deneme için bir ödül teklif etmişlerdi - insanların asla çok fazla şey söyleyemeyeceklerini düşündükleri ve yine de, hakkında hala söylenecek çok şey olan çok sıradan bir konu. Leonard Fairfield bu ödülü yakın zamanda kazanmıştı. Denemesi, Enstitü'nün tam bir toplantısı tarafından alenen takdir edilmişti; Dernek masraflarıyla basılmış ve bir gümüş madalya ile ödüllendirilmişti - Apollo'nun Merit'i taçlandırmasını tasvir ediyordu
(zavallı Merit'in sırtında bir bez parçası bile yoktu; ancak yalnızca Apollo'nun bakımına bırakılan Merit, terzi için asla iyi bir müşteri değildir!) Ve County
Gazette, İngiltere'nin Dr. Riccabocca'nın kendi kendini yetiştirmiş bahçıvanı
kişiliğinde başka bir harika çocuk yetiştirdiğini ilan etmişti.

Şimdi dikkatler Leonard'ın mekanik düzeneklerine çevrilmişti. Her zaman iyileştirmeler yapmaya hevesli olan Squire, çocuğun sulama sistemini denetlemesi için bir mühendis getirmişti ve mühendis, çok önemli bir teknik zorluğun
nasıl
aşıldığına çok şaşırmıştı. Komşu çiftçiler artık Leonard'a "_Bay_ Fairfield" diyor ve onu eşit şartlarda evlerine davet ediyorlardı. Bay Stirn onunla ana yolda karşılaşmış, şapkasına dokunmuş ve "kötü niyetli olmadığını" ummuştu. Tüm bunlar, diyorum ki, şöhretin ilk tatlılığıydı; ve eğer Leonard Fairfield büyük bir adam olursa,
sonraki meyvede asla böyle tatlılıklar bulamayacaktı. Papazın az önce attığı ve uzun zamandır endişeyle düşündüğü adıma karar veren bu başarıydı. Çünkü, son bir yıldır, dul kadın ve çocukla eski yakınlığını
yenilemişti; ve
büyük bir umut ve büyük bir korkuyla, şimdi onu çevreleyen alçakgönüllü koşullardan
sıyrılan bir zekanın hızla büyüdüğünü fark etmişti.

Papaz, eve döndükten sonraki akşam Casino'ya doğru yürüdü. Leonard Fairfield'ın Ödül Denemesi'ni cebine koydu. Çünkü genç adamın hazırlık dersi vermeden dünyaya çıkmasına izin veremeyeceğini hissetti ve zavallı Merit'i Apollon'dan aldığı defne çelengiyle kırbaçlamayı planladı. Ama bu konuda Riccabocca'nın yardımını istiyordu: ya da daha doğrusu, Filozofu kendi tarafına çekemezse Filozofun Papazın tüm işini mahvedebileceğinden korkuyordu.

BÖLÜM XVI.

Turuncu dalların arasından tatlı bir ses geldi ve Papazın kulağına ulaştı, o yumuşak yokuşu yavaşça tırmanırken -çok tatlı, çok gümüşi, zevkten durakladı--farkında olmayan, zavallı adam! Papalık hatalarına bu şekilde göz yumuyordu. Yumuşak ve tatlı geldi: daha yumuşak ve daha tatlı - "Ave Maria!" Violante, Bakire Anne'ye akşam ilahisini söylüyordu. Rahip sonunda kelimelerin anlamını anladı ve
bir Ortodoks Protestanın dindarca sallayışıyla başını salladı. O,
büyüden kararlı bir şekilde kurtuldu ve sağlam adımlarla yürümeye devam etti.
Terasta ulaştığında, küçük aileyi bir tente altında otururken buldu.
Bayan Riccabocca örgü örüyordu; Signor kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde:
birkaç dakika önce okuduğu kitap yere düşmüştü ve koyu gözleri yumuşak ve hayalperestti. Violante ilahisini
bitirmişti ve ikisinin arasına, yere oturdu, başını üvey annesinin
kucağına yasladı, ama eli babasının
dizindeydi ve bakışları şefkatle onun yüzüne sabitlenmişti.

"İyi akşamlar," dedi Bay Dale. Violante ona doğru gizlice yaklaştı ve kulağını dudağına yaklaştıracak şekilde
onu çekerek, "Babamla konuş, yap--ve neşeyle; üzgün." diye fısıldadı.

Bunu söylerken ondan kaçtı ve
tente etrafındaki sehpalara dizilmiş çiçekleri sulamakla meşgul gibi göründü. Ama
yüzen, parlak gözlerini hüzünle babasına dikti.

"Sizinle işler nasıl gidiyor, sevgili dostum?" dedi Papaz, elini İtalyan'ın omzuna koyarken nazikçe. "Onun moralinin bozulmasına
izin vermemelisiniz, Bayan Riccabocca."

"Eğer öyle olursam ona karşı çok nankör olurum," dedi zavallı İtalyan, tüm doğal nezaketiyle. Kocasının hiç "moralinin bozulmasını" kendisi için bir
suç olarak gören birçok iyi eş,
samimi olmaktan çok daha zarif olan bu konuşmadan huysuzca dönebilir ve böylece
kötüyü daha da kötü hale getirebilirdi. Ama Bayan Riccabocca kocasının uzattığı eli şefkatle tuttu ve büyük bir _saflıkla_ şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, ne kadar aptalım Bay Dale; evlenene kadar bu kadar aptal olduğumu bilmiyordum. Ama geldiğinize çok sevindim. Birlikte bazı
öğrenilmiş konular üzerinde konuşabilirsiniz ve o zaman o da çok fazla--"

"Neyi?" diye sordu Riccabocca merakla.

"Ülkesini. Bazen düşüncelerini okuyamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Çok sık. Ama sen o an okuyamadın. Dil, dişin
ağrdığı yere dokunur, ama en iyi dişçi bile ağzını açmadığı sürece dişi tahmin edemez.--_Basta!_ Size kendi yapımımız olan
bir şarap ikram edebilir miyiz, Bay Dale? Saftır."

"Biraz çay içmeyi tercih ederim," dedi Papaz aceleyle.

Bayan Riccabocca, ev içi kullanımının doğal ortamında olmaktan fazlasıyla memnundu, ulusal içeceğimizi hazırlamak için eve aceleyle girdi. Ve
Rahip sandalyesine kayarken şöyle dedi:

"Ama sen üzgünsün, öyle mi? Vay canına! Eğer dünyada her zaman hedeflememiz gereken bir erdem varsa, o da neşedir."

"Buna itiraz etmiyorum," dedi Riccabocca derin bir iç çekerek. "Ama, sanırım en sevdiğiniz Seneca'nın alıntıladığı bir Yunanlı tarafından söylenmiş olsa da,
akıllı bir adam ülkesini ayaklarının altında taşır,
güneş ışığını da taşıyamaz."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Rahip, açıkça. "Felsefe için daha az saygın olsaydın, çok daha keskin bir mutluluk hissine sahip olurdun."

"_Cospetto!_" dedi Doktor, kendini toparlayarak. "Sadece açıkla, olur mu?"

"Bilgelik arayışı, hayatınızın sınırlı olduğu bu küçük çevrede tatmin edilmeyen arzuları harekete geçirmiyor mu? Özlem duyduğunuz şey ülkeniz değil, zekanız için alan, düşünceleriniz için bir iş, özlemleriniz için bir kariyer."

"Ağrıyan dişi tahmin ettiniz," dedi Riccabocca hayranlıkla.

"Bunu yapmak kolay," diye cevapladı Papaz. "Bizim bilgelik dişlerimiz en son gelir ve bize en çok acıyı verir. Ve eğer zihni biraz aç bıraksanız ve kalbi daha fazla besleseniz, daha az filozof, daha çok da-- olurdunuz." Papazın dilinin ucunda "Hristiyan" kelimesi vardı: böyle söylendiğinde aşırı derecede rahatsız edici olacak bir kelimeyi bastırdı ve yerine zarif olmayan bir antitez koydu, "ve daha çok mutlu bir adam!"

"Kalbimle elimden geleni yapıyorum," dedi Doktor.

"Sen değil! Senin gibi bir yüreğe sahip bir adam asla
güneş ışığının eksikliğini hissetmemeli. Dostum, aşırı zihinsel
yetiştirme çağında yaşıyoruz. Çok fazla pozitif neşenin olduğu
basit, sağlıklı dış yaşamı çok fazla ihmal ediyoruz. İçimizdeki dünyaya dönerek,
dışarıdaki bu güzel dünyaya kör oluruz; kendimizi
insanlar olarak incelerken, neredeyse göğe bakmayı ve
Tanrı'nın gülümsemesine ısınmayı unuturuz."

Filozof, her zaman yaptığı gibi, omuzlarını mekanik bir şekilde silkti
--özellikle de ahlakçı bir rahipse;
ama düşünceli bir şekilde cevap verirken gülümsemesinde hiçbir ironi yoktu;

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var. Hepimiz beyinmişiz gibi
fazla yaşadığımızı kabul ediyorum. Bilginin ödülleri olduğu kadar cezaları ve acıları da vardır."

"Leonard'a söylemeni istediğim şey tam olarak bu."

"Yolculuğunun amacını nasıl belirledin?"

"Çaydan sonra ona doğru yürürken sana söyleyeceğim. Şu anda,
çok fazla seninle meşgulüm."

"Ben mi? Ağaç oluşmuştur--sadece genç dalı bükmeye çalış!"

"Ağaçlar ağaçtır ve dallar daldır," dedi Papaz dogmatik bir şekilde; "ama
insan mezara düşene kadar her zaman büyür. Sanırım
bir zamanlar bir hapishaneden kıl payı kurtulduğunu söylediğini duydum?"

"Çok dar."

"Şu anda o hapishanede olduğunu ve bir perinin
güvenli bir ülkedeki bu sessiz yuvanın olasılığını hayal ettiğini;
çiçek açmış portakal ağaçlarını gördüğünü, akşam esintisini yanağında hissettiğini;
gülümsediğinde veya kaşlarını çattığında çocuğunu neşeli veya üzgün gördüğünü;
bu hayalet yuvanın içinde bir kadın olduğunu, aslında gençliğinin hayal edebileceği her şey olmasa da, sadık ve gerçek, kalbinin her atışı
tamamen sana ait olduğunu--zindanın derinliklerinden, 'Ey peri! Böyle bir değişim bir cennet olurdu.' diye bağırmaz mıydın? Nankör adam!
Zihnin için
bir değişim istiyorsun ve kalbin her şeye yetmeli!"

Riccabocca duygulandı ve sustu.

"Buraya gel, çocuğum," dedi Bay Dale, hala çiçeklerin arasında, duymayacak şekilde ama dikkatli gözlerle duran Violante'ye dönerek.
"Buraya gel," dedi kollarını açarak.

Violante öne atıldı ve iyi adamın kalbine sokuldu.

"Söyle bana, Violante, tarlada veya bahçede yalnızken ve
babanı mutlu ve dingin bir şekilde bırakıp, kalbinde ona hiç önem vermediğinde - söyle bana, Violante, tek başına olsan da,
aşağıdaki çiçekler ve tepedeki kuşlarla birlikte, hayatın kendisinin mutluluk mu yoksa üzüntü mü olduğunu hissediyorsun?"

"Mutluluk!" diye cevapladı Violante, gözlerini yarı kapatarak ve ölçülü bir sesle.

"Bu ne tür bir mutluluk, açıklayabilir misin? "

"Ah, hayır, imkansız! Ve asla aynı olmuyor. Bazen o kadar
durgun--o kadar durgun--ve bazen o kadar neşeli ki, Tanrı'ya
uçup ona teşekkür etmek için kanatlar özlüyorum!"

"Ah, dostum," dedi Papaz, "bu hayat ile doğa arasındaki gerçek sempatidir ve bir çocuğun sağlığını ve masumiyetini korumak için daha fazla özen gösterseydik, her zaman böyle hissederdik. Bize cennetin krallığına girmek için
çocuklar gibi olmamız gerektiği söyleniyor; bence biz de
dünya mirasımızda ne gibi bir zevk olduğunu çocuklar gibi öğrenmeliyiz!"

BÖLÜM XVII.

Hizmetçi (çünkü Jackeymo tarladaydı) masayı tente altına getirdi ve İngilizlerin çay lüksüyle birlikte yaz akşamlarında ucuz ve aynı derecede değerli başka içecekler de vardı - Jackeymo'nun güneyin geleneklerinden öğrendiği ve öğrettiği içecekler - serinletici meyvelerden sıkılmış, balla tatlandırılmış ve lezzetli bir şekilde buzlanmış sarhoş edici olmayan içkiler; yılın yarısını dondurarak geçiren bir ülkede buzun maliyeti
hiç olmamalı! Ve Jackeymo da bizim iyi, sağlam, ağır İngiliz ekmeğimize, çok daha hafif ve sindirime daha elverişli buğdaydan yapılmış hazırlıklar eklemişti - yenmekten hoşlanıyormuş gibi görünen o çıtır _grissinler_ ile
dişlerin arasında çok hoş bir ses
çıkarıyorlardı.

Rahip bunu biraz Riccaboccas'larla çay içmeye davet edin.
Zavallı sürgünün masasındaki o sade yemekte, hem göze hem de damağa hitap eden bir zarafet ve incelik vardı. Ve
her ne kadar sade Wedgewood olsalar da, mutfak eşyaları klasik bir sadeliğe sahipti,
bu da Bayan Hazeldean'ın eski Hindistan delf'ini ve Bayan Dale'in en iyi Worcester porselenleri, karşılaştırıldığında bayağı ve barbar görünüyor. Çünkü Wedgewood'a tasarımlar veren Flaxman'dı ve porselendeki tüm
üretimlerimizin en rafine olanı (sadece malzemeye bakmazsak)
en tutumlu olanların bile erişebileceği bir şey.

Küçük ziyafet ilk başta oldukça sessizdi; ancak Riccabocca
kasvetini
atıp neşeli ve canlı oldu. Sonra zavallı Bayan
Riccabocca gülümsedi ve _grissins_'e bastı; ve Violante, tüm ihtişamını
unutarak güldü ve Papaz'a şakalar yaptı, başı döndüğünde
sıcak çayını çaldı ve buzlu
kiraz suyuyla değiştirdi. Sonra Papaz ayağa kalktı ve öfkeli suratlar yaparak Violante'nin peşinden koştu ve Violante güzelce kaçtı, ta ki Papaz oldukça yorgun olana kadar, "Barış" diye bağırıp kiraz suyuna geri dönmekten çok memnun olana kadar. Böylece zaman akıp geçti, ta ki uzaktaki kilise saatinin sesini duyana kadar ve Bay Dale ayağa kalkıp, "Ama Leonard için çok geç kalacağız. Gel, yaramaz küçük kız, babana şapkasını al." diye bağırdı.

"Ve şemsiye!" dedi Riccabocca, bulutsuz ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne bakarak.

"Yıldızlara karşı şemsiye mi?" diye sordu Papaz gülerek.

"Yıldızlar benim dostum değil," dedi Riccabocca, "ve insan ne olacağını asla bilemez!"

Filozof ve Papaz dostça yürüdüler.

"Bana iyilik ettin," dedi Riccabocca, "ama umarım her zaman senin şüphelendiğin kadar mantıksız bir şekilde melankolik olmam. Akşamlar bazen uzun ve sıkıcı gelir, geçmişe dair düşünceleri neredeyse tek yoldaşı olan bir adama."

"Tek yoldaşlar mı? -çocuğun mu?"

"Çok genç."

"Karın mı?"

"Çok--," yumuşak İtalyan, aşağılayıcı bir sıfatı kontrol etmek ister gibi göründü ve hafifçe ekledi, "çok iyi, kabul ediyorum; ama kabul etmelisin ki, aramızda pek fazla ortak nokta olamaz."

"Benim böyle bir şeyim yok. Senin evin, ilgi alanların, mutluluğun ve hayatların ortak. Biz erkekler çok titiziz, bir ölümlüyle evlenmeye tenezzül ettiğimizde ideal periler ve tanrıçalar bulmayı bekleriz; ve eğer bunu yaparsak, tavuklarımız paçavraya döner ve koyun etlerimiz taş gibi
soğur."

"Per Bacco, sen bir kahinsin," dedi Riccabocca gülerek. "Ama ben senin kadar şüpheci değilim. Güzel cinsiyete fazla saygı duyuyorum. Erkeklerin idealinin şairlerde olduğunu fark eden çok sayıda kadın var!"

"İşte sevgili Bayan Dale," diye devam etti Papaz, cinsiyete yapılan bu alaycı iltifatı dikkate almayarak, sesini bir fısıltıya
dönüştürerek ve dikkatlice etrafına bakarak--"işte sevgili Bayan Dale, dünyanın en iyi kadını--bir melek derdim, eğer küfür olmasaydı; AMA--"

"AMA ne?" diye sordu Doktor çekingen bir şekilde.

"AMA ben de, eğer sadece zihni zihinle karşılaştırsaydım ve zavallı Carry'm Madame de Stael'in söyleyebileceğinden daha az derin bir şey söylediğinde, mantık ve Latince'nin yüceltilmesinden dolayı ona küçümseyerek gülümseseydim, 'ortak pek fazla noktamız yok' diyebilirdim. Yine de, birlikte paylaştığımız tüm küçük üzüntüleri ve sevinçleri hatırladığımda ve onsuz ne kadar yalnız olacağımı hissettiğimde - oh, o zaman, aramızda aynı eğitim programının bize aynı fikir eşitliğini vermiş olmasından
çok daha yakın ve daha iyi bir ortak nokta olduğunun hemen farkına varıyorum; ve kendimi bir entelektüel mücadeleye hazırlamak zorunda kaldım, tıpkı sizin gibi yorucu bir bilgeyle karşılaştığımda olduğu gibi. Bayan Riccabocca'nın bir Bayan Dale olduğunu
söylediğimi iddia etmiyorum," diye ekledi Papaz, yüce bir dürüstlükle - "dünyada yalnızca bir Bayan Dale var; ama yine de bir ödül kazandınız tekerlek evlilik! Sokrates'i düşünün, ve yine de
o kendi--Xantippe'siyle bile yetiniyordu!"

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in "küçük öfkelerini" hatırladı ve içten
bir şekilde
Bayan Dale'in kendi kaderine düşmesi için hiçbir saniyesinin olmamasına sevindi.
Onun sakin Jemima'sı bu karşıtlıktan yararlandı. Yine de, "Sokrates taklit edilemeyecek bir adamdı!--Yine de inanıyorum ki
o bile akşamlarının çok azını evde geçirdi. Ama, _revenons a
nos moutons_, Bayan Fairfield'in kulübesine neredeyse ulaştık ve sen henüz Leonard'a ne karar verdiğini bana söylemedin."

Rahip durdu, Riccabocca'yı düğmeden tuttu ve ona, çok az kelimeyle, Leonard'ın Lansmere'e gidip oradaki akrabalarını, eğer isterlerse yeteneklerini tam olarak kullanabilecek kadar şanslı olanları görmeye gideceğini bildirdi.

"Bu arada, en önemli şey," dedi Rahip, "onu aydınlanma dediği şey konusunda biraz aydınlatmak olurdu."

"Ah!" dedi Riccabocca, dikkatini dağıtarak ve ellerini ovuşturarak, "Bu konuda söylediklerini ilgiyle dinleyeceğim."

"Ve bana yardım etmeli; çünkü bu modern aydınlanma yürüyüşündeki ilk adım, zavallı Rahip'i geride bırakmaktır; ve eğer biri, 'Dur!' diye bağırırsa ve tabelaya bak,' gezgin daha hızlı bir şekilde acele eder,
kendi kendine şöyle der, 'Pooh, pooh!--bu sadece Papaz'ın çığlığı!'
Ama beyefendi, benden şüphe ettiğinde, seni dinleyecek - sen bir
filozofsun!"

"Biz filozoflar, ara sıra, hatta Papazlar için bile faydalıyız!"

"Eğer siz zaten bu kadar kendini beğenmiş, aldatılmış zavallı yaratıklar olmasaydınız, 'Evet' derdim," diye cömertçe cevapladı Papaz; ve Riccabocca'nın şemsiyesini tutarak, pirinç sapını bir tokmak gibi kulübe kapısına dayadı.

BÖLÜM XVIII.

Elbette ki, Bilmek arzusu muhteşem bir ateştir! Ve ahlaki dünyada, Asmodeus çatıları incelememize açsaydı, birçok
çatı katının sağlayabileceğinden daha yüce çok az manzara vardır - yani, cesur, sabırlı, ciddi bir insan, kendi zorlu yolunu, yoksulluğun demir duvarlarının ötesinde, muhteşem Sonsuzluğa doğru, yıldızlı ruhlar.

Böylece kendi kendini yetiştirmiş Leonard, küçük kulübede tek başına oturuyor;
çünkü, büyük insanların yemek yediği saatten daha yeni geçmiş olmasına rağmen, küçük insanların yatağa girdiği
saattir ve Bayan Fairfield dinlenmek için çekilmiştir, Leonard ise kitaplarına yerleşmiştir. Masasını kafesin altına koymuştu ve ara sıra yukarı bakıp
ayın sessizliğinin tadını çıkarıyordu. Onun için iyi ki, geceden çalınan o saatlerin telafisi olarak, zorlu fiziksel emek şafakla birlikte başladı.
Öğrenciler, benim bilgin-köylüm kadar açık havada saatlerce çalışsalardı, bu kadar üzgün hazımsızlık çekenler olmazdı. Ama onda bile, zihnin çerçeveyi biraz etkilemeye başladığını görebiliyordunuz.
Zihni görevlendirenler, bunun cezasını bedenle ödemek zorundadır. İnanın bana,
bu iş günü dünyası, içindeki herkes çok okuyan, çalışkan hayvanlar, gangliyonik aparatla ikili oynayan hayvanlar olsaydı, devam ederdi.

Leonard kapının tıklatıldığını duyduğunda irkildi; Papaz'ın
çok iyi bilinen sesi onu rahatlattı. Biraz şaşkınlıkla, ziyaretçilerini içeri aldı.

"Sizinle konuşmaya geldik, Leonard," dedi Bay Dale, "ama korkarım Bayan Fairfield'ı rahatsız edeceğiz."

"Ah, hayır efendim! Merdivenin kapısı kapalı ve o
derin
uyuyor."

"Neden, bu bir Fransız kitabı - Fransızca okuyabiliyor musun, Leonard?" diye sordu
Riccabocca.

"Fransızcayı zor bulmadım, efendim. Dilbilgisini bir kez gözden geçirdiğimde, dil çok açık; muhakeme için kullanılan dil gibi görünüyor."

"Doğru. Voltaire haklı olarak, 'Gizli olan her şey Fransızca değildir' demiş," diye gözlemledi Riccabocca.

"Keşke İngilizce için de aynısını söyleyebilseydim," diye mırıldandı Papaz.

"Ama bu ne?--Latince de mi?--Virgilius?"

"Evet, efendim. Ama bir efendi olmadan oraya pek gidemediğimi görüyorum. Korkarım ki
vazgeçmeliyim" (ve Leonard iç çekti).

İki beyefendi bakıştılar ve oturdular. Genç köylü mütevazı bir şekilde ayakta durmaya devam etti ve havasında ve tavrında
göze hoş gelirken yüreğe dokunan bir şey vardı. Artık Bay Stirn'ün asık suratından çöken çekingen çocuk değildi, ne de Hazeldean'ın köy meydanında yıkılan, disiplinsiz bir cesarete uyanmış, basit fiziksel gücün o kaba kişisi değildi. Düşüncenin gücü alnındaydı - hala biraz huzursuzdu,
ama yumuşak ve içtendi. Yüz hatları, genellikle ırka atfedilen ama gerçekte fikir zarafetinden gelen o inceliğe ulaşmıştı, ister ebeveynlerimizden kapılmış olsun, ister kitaplardan öğrenilmiş olsun. Şakaklarından savrulmuş, neredeyse omuzlarına kadar kıvrılan, uzun koyu kirpikle menekşe rengine dönüşen büyük mavi gözünde, zorluklarla boğuşmaktan gelen o dudak sertliğinde, hatırı sayılır bir güzellik vardı ama artık sıradan bir köylünün güzelliği değildi. Ve yine de, tüm yüzünde, bir ressamın köylü sevgili idealine vereceği o iyilik ve saflık ifadesi vardı - Tasso'nun _Aminta_'ya yerleştireceği veya Fletcher'ın Sadık Çoban Kızı'nın yanına kabul edeceği gibi. 

"Buraya bir sandalye çekmelisin ve aramıza oturmalısın, Leonard," dedi Papaz. 

"Eğer birinin," dedi Riccabocca, "oturmaya hakkı varsa, vaazı dinleyecek olan odur; ve eğer birinin ayağa kalkması gerekiyorsa, vaazı vermek üzere olan odur."

"Korkma, Leonard," dedi Papaz, nezaketle; "bu sadece bir eleştiri, vaaz değil," ve Leonard'ın Ödül Makalesini çıkardı.

BÖLÜM XIX.

PARSON.--"Bu özdeyişi[8] sloganınız olarak alıyorsunuz--'_Bilgi
Güçtür._--Bacon."

RICCABOCCA.--"Bacon böyle bir özdeyiş uyduruyor! Dünyada bu kadar küstah ve bu kadar sığ bir şey
söyleyen son adam."

LEONARD (şaşkın bir şekilde).--"Bu vecizenin Lord Bacon'da olmadığını mı söylemek istiyorsunuz efendim! Neden, neredeyse her
gazetede ve popüler eğitim lehine neredeyse her konuşmada onun gibi alıntılandığını gördüm."

RICCABOCCA.--"O zaman bu, bir daha asla sözde akademisyenin
yanlışına düşmemeniz için bir uyarı olmalı--yani, ikinci elden alıntı. Lord
Bacon, bilginin güç olduğu, bu gücün nasıl tanımlanması gerektiği ve nelerde yanılabileceğini göstermek için harika bir kitap yazdı. Ve, rica ediyorum, bu kadar mantıklı bir adamın, söyleyeceklerini taşınabilir bir dogma olan 'Bilgi güçtür'e sığdırabilseydi, bu konu hakkında harika bir kitap yazma zahmetine gireceğini düşünüyor musunuz? Vay canına! Bacon'da yazılarının ilk sayfasından son sayfasına kadar böyle bir vecizeye rastlanmıyor."

PARSON (açıkça).--"Eh, sanırım Lord Bacon'ındı ve aforizmanın onun yetkisinin onayına sahip olmadığını duyduğuma çok sevindim."

LEONARD (şaşkınlığını toparlayarak).--"Ama neden?"

PARSON.--"Çünkü ya çok fazla şey söylüyor ya da hiçbir şey söylemiyor."

LEONARD.--"En azından, efendim, bana inkar edilemez görünüyor."

PARSON.--"Eh, inkar edilemez olduğunu kabul edin. Bilgi lehine çok şey kanıtlıyor mu? Lütfen, cehalet de güç değil midir?"

RICCABOCCA.--"Ve çeyrek sopanın en iyi ucuna sahip olan bir güç."

PARSON.--"Her kötülük güçtür ve gücü onu daha iyi bir şey yapar mı?"

RICCABOCCA.--"Fanatizm güçtür--ve bilgiyi bir kasırga gibi
silip süpüren bir güçtür. Müslüman bir
dünyanın kütüphanesini yakar--ve Kuran'ı ve kılıcı Bizans okullarından
Hindostan kolejlerine zorlar."

PARSON (yeni bir örnek sütunuyla devam ederek).--"Açlık
güçtür. Kendi kalabalık nüfusları tarafından enerjileri tükenen barbarlar, İtalya'ya
sürülüp harfleri yok ettiler. Romalılar,
ne kadar alçalmış olsalar da, en azından Galyalılardan ve
Vizigotlardan daha fazla bilgiye sahipti."

RICCABOCCA (rezervi gündeme getirerek).--"Ve hatta Yunanistan'da, Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştığında, Atinalılar--tüm bilgide ustalarımız--öğrenmeyi hor gören
Spartalılar tarafından yenildi."

PARSON.--"Bu nedenle, Leonard, bilgi güç olsa da, dünyanın güçlerinden yalnızca _biri_ olduğunu görüyorsun; aynı derecede güçlü ve sıklıkla çok daha güçlü başkaları da var; ve bu iddia ya sık sık tekrarlanmaya değmeyecek
kısa bir gerçek anlamına geliyor ya da kanıtlaması çok zor bulacağın bir şey ifade ediyor."

LEONARD. --"Bir ulus, daha fazla fiziksel güce ve daha fazla askeri disipline sahip olan bir başkası tarafından yenilebilir; sonuncusu, izin verin söyleyeyim, efendim, bir tür bilgidir--"

RICCABOCCA.--"Evet; ancak şu anda bilgi tüccarlarınız, askeri disiplini ve onu üreten nitelikleri, yararlı sanatlar
listesinden çıkarmamızı istiyor. Ve kendi makalenizde, orduların en büyük dağıtıcısı ve tüm askeri disiplinin düşmanı olarak bilgide ısrar ediyorsunuz."

PARSON.--"Genç adam devam etsin. Uluslar, diyorsunuz, daha az eğitimli ve uygar
olmuş diğer uluslar tarafından yenilebilir?"

LEONARD.--"Ancak bilgi bir sınıfı yükseltir. Kendi mütevazı tarikatımı bilgiye davet ediyorum, çünkü bilgi onları iktidara taşıyacaktır."

RICCABOCCA.--"Buna ne diyorsunuz, Bay Dale?"

PARSON.--"Öncelikle, en fazla
bilgiye sahip olan sınıfın en fazla güce sahip olduğu doğru mudur? Sanırım filozoflar, arkadaşım Dr. Riccabocca gibi, en fazla bilgiye sahip olduklarını düşünüyorlar. Ve lütfen, filozoflar
hangi çağda dünyayı yönettiler? Her zaman
kimsenin onlarla ilgilenmediğinden yakınmıyorlar mı?"

"Per Bacco," dedi Riccabocca, "eğer insanlar bizimle ilgilenseydi, bu zamana kadar
dünya çok komik bir yer olurdu!"

PARSON.--"Çok muhtemel. Ancak, genel bir kural olarak, en fazla
bilgiye sahip olanlar, kendilerini buna en çok adayanlar. Felsefecileri (ki bunlar genellikle sadece yaratıcı delilerdir) tartışmayalım ve yalnızca bilgili akademisyenlerden, edebiyatçılardan ve pratik bilim adamlarından, profesörlerden, öğretmenlerden ve üniversite üyelerinden bahsedelim. Sanırım Parlamento'nun herhangi bir üyesi, kamu işleri üzerinde daha az
gerçek etkisi olan hiçbir insan sınıfının olmadığını söylerdi. Üreticilerden ve gemi sahiplerinden, toprak sahiplerinden ve çiftçilerden daha fazla bilgiye sahipler; ancak, Hükümet ve Avam Kamarası'nın oyları üzerinde daha fazla
güçleri olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Öyle olmalılar," dedi Leonard.

"Öyle mi yapmalılar?" Papaz şöyle dedi: "Bunu daha sonra ele alacağız. Bu arada,
kendi önermenizden kaçmamalısınız, yani bilginin
güç olduğudur--olması gerektiği gibi değil. Şimdi, sizin çıkarımınızı kabul etsek bile,
bir sınıfın gücünün bilgisine orantılı olduğu--lütfen, sizin tarikatınız, yani işçiler,
kendilerini eğitirken, toplumun geri kalanının
durağan bir durumda olacağını mı düşünüyorsunuz? Bilgiyi ne kadar yaygınlaştırırsanız yaygınlaştırın,
hiçbir zaman bilgi eşitliği
üretemezsiniz. Öğrenmek için en fazla boş zamanı, uygulaması ve
yeteneği olanlar yine de en fazlasını bilecektir. Hayır, çok doğal bir
kanun gereği, bilgiye olan iştah ne kadar genel olursa, artan rekabet, koşullar ve doğa gereği
en iyi olmaya en uygun olanları o kadar çok kayıracaktır. Günümüzde, Orta Çağ'dakine kıyasla, tüm topluma yayılmış muazzam bir bilgi artışı var; ancak yüksek eğitimli beyefendi ile Akıllı
makinist, adını
yazamayan baronla saban süren kaba saba adam arasında olduğundan daha mı fazla? Tüm tarihi
bilgilere vakıf olan yetenekli
devlet adamıyla
gazetesiyle siyaseti
oluşturan seçmen arasında, cadılara karşı yasalar çıkaran yasa koyucuyla
loncasını
feodal bir saldırıdan koruyan kentli arasında olduğundan daha mı fazla? Aydınlanmış bilginle
bugünün ahmakları arasında, keşiş simyacıyla
dünün ahmakları arasında olduğundan daha mı fazla? Bu yüzyılın köylüsü, seçmeni ve ahmakları, şüphesiz
on ikinci yüzyılın kaba saba adamlarından, kentlilerinden ve ahmaklarından daha
çok daha akıllıdır. Ancak
bu çağın beyefendisi, devlet adamı ve bilgini, en azından eskinin simyacıları, cadı yakıcıları ve baronlarıyla
aynı derecede olumlu bir tezat oluşturmaktadır. Aydınlanmanın ilerlemesi bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da olacaktır. Bilgi sermaye gibidir: Bir ülkede ne kadar çok bilgi varsa, bir kişi ile diğeri arasındaki servet eşitsizliği de o kadar büyük olur. Bu nedenle, işçi sınıfının bilgisi artarsa, diğer sınıflar da artar; ve işçi sınıfı barışçıl ve meşru bir şekilde iktidara yükselirse, bu yalnızca kendi bilgisine göre değil, daha ziyade toplumun diğer tarikatlarının bilgisine göre orantılı güç artışının adil, güvenli ve akıllıca olduğu görülmektedir."

Rahip ile Filozof arasında yer alan Leonard, konumunun güçlerinin sergilenmesine elverişli olmadığını hissetti. Farkında olmadan sandalyesini biraz uzaklaştırdı ve kederli bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, size göre, bilginin saltanatı, insanın toplam özgürlüğü ve refahı açısından büyük bir ilerleme olmayacaktır?"

RAHİP.--"Tanımlayalım. Bilgi derken, entelektüel
yetiştirmeyi mi kastediyorsun?--bilginin saltanatı, en
yetiştirilmiş zihinlerin yükselişi mi?"

LEONARD, (bir duraklamadan sonra)--"Evet."

RICCABOCCA.--"Ah, ihtiyatsız genç adam, bu senin talihsiz bir tavizin: çünkü en
yetiştirilmiş zihinlerin yükselişi korkunç bir
oligarşi olurdu!"

PARSON.--"Kesinlikle doğru; ve şimdi senin haykırışına cevap veriyoruz, meslekleri gereği en çok öğrenime sahip olan kişiler, toprak sahiplerinden ve tüccarlardan, çiftçilerden ve tamircilerden daha fazla etkiye sahip olmalı. Dikkat et, biz ölümlülerin
edinebileceği tüm bilgi, pozitif ve mükemmel bilgi değil, karşılaştırmalı ve insanlığın tüm
hatalarına ve tutkularına tabi bilgidir. Ve varsayalım ki, işlerin tek düzenleyicileri olarak, en fazla zihinsel gelişime sahip olanları belirleyebilseydiniz, sizce onlar bu gücü, üstün zekalarının kendilerine saklamak için tasarlayabileceği tüm araçları kullanmaya yetecek kadar sevmezler miydi? Bu deney eskiden Mısır rahipleri tarafından denendi; ve Çin imparatorluğunda, günümüzde, aristokrasi, eğitimli kolejlerde en çok öne çıkanlar arasından seçiliyor. Kendimi o topluluğun, 'halkın' bir üyesi olarak adlandırabilirsem, sıkıcı Bakanlar ve beceriksiz Parlamentolardan ne kadar hoşnutsuz olursam olayım, bir İngiliz olmayı, Göksel İmparatorluğun seçkin bilgelerinin yönetimi altındaki bir Çinli olmaktan daha çok tercih ederim. Bu nedenle, ne mutlu ki, sevgili Leonard, uluslar, yaygın olarak bilgi olarak adlandırılan şeyin dışında birçok şey tarafından yönetiliyor; ve
Themistokles gibi küçük devletleri büyük yapan en büyük pratik bakanlar ve Romalılar gibi yönetimlerini evrenin yarısına kadar uzanan bir köyden yaymış olan en baskın ırklar, bir filozofun küçümseyeceği ve bir bilgi tüccarının 'üzücü önyargılar' ve 'acınası akıl hataları' diyeceği çeşitli niteliklerle ayırt edilmiştir."

LEONARD (acı bir şekilde)--"Efendim, siz bilgiyi, bilgiye karşı argüman olarak kullanıyorsunuz."

PARSON.--"Ben, putperestliğin aptallığını kanıtlamak için bildiğim az şeyi kullanıyorum. Bilgiye karşı argüman sunmuyorum; bilgiye tapınmaya karşı argüman sunuyorum. Çünkü burada, Deneme'nizde, insan bilgisini ilahi her şeye kadir olma gibi bir şeye yükseltmekle yetinmediğinizi, onu erdemle de karıştırmanız gerektiğini görüyorum. Size göre,
sadece azınlığın zekasını çokluk arasında dağıtmamız gerekiyor ve
biz vaizlerin hedeflediği her şey başarılmış oluyor.--Dahası; çünkü biz
alçakgönüllü vaizler, putperest Stoacılar gibi,
erdemin bile mutluluğun düşük olacağından emin olduğunu (en iyi yol olmasına rağmen) söylemeye asla cüret etmedik,
siz bize açıkça bu bilginizin sadece bir azizin erdemini değil, bir tanrının mutluluğunu da bahşettiğini söylüyorsunuz. Putunuzun adımlarından
önce, hayatın kötülükleri kaybolur. Sizi dinlemek için, cahillerin günahlarından ve üzüntülerinden muaf olmak için, sadece 'bilmek' gerekir.
Hiç böyle oldu mu? Azınlığın şimdiye kadar elde ettiği tüm bilgiyi çokluk arasında dağıtmanızı bahşedin. Akıllı azınlık bu kadar yanılmaz
ve bu kadar mutlu oldu mu? Sloganınızın Bacon'dan doğru bir şekilde alıntılandığını
zannettiniz. Bacon'ın kendisi neydi? Şair size şunu söylüyor--

'İnsanlığın en bilgesi, en zekisi, en _aşağı_ olanı. '

Bu 'Doğanın Lord Şansölyesi'nin aydınlık zekasını tarikatınızın geniş kitlesine bahşetmeyi umabilir misiniz? Bunu yapmanızı
sağlayın--ve armağanın eşlikçileri olarak varsaydığınız
erdem ve mutluluk için ne garantiniz var? Bacon'a bakın; ne
kara nankörlük! ne zavallı bencillik! ne yaltakçılık! ne aşağılık ve acınası ruh! Entelektüel bilgiden, en yüksek biçimi ve tipiyle, erdem ve mutluluğu garantilemekten
çok uzak, büyük zihinsel gelişimin büyük ahlaki yozlaşmayla birleştiğini bulmak
hiç de nadir değildir." (Riccabocca'ya bir yana)--"Devam et, olur mu?"

RICCABOCCA.--"Çağlarda olduğu kadar bireylerde de dikkate değer bir bileşim. Petronius bize, Regulus veya Horatii'yi üreten toplumdan kesinlikle daha entelektüel olarak
gelişmiş bir toplumun ortasında, sıradan bir şeytanın
utanacağı bir ahlaki durum gösteriyor. Ve modern İtalya'daki en
bilgili dönemler, tam da ahlaksızlıkları en korkunç
inceliğe getiren dönemlerdi."

LEONARD (büyük bir heyecanla ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak.)--"Benim erişimimden
kilitlenmiş depoları benimki kadar
ince ve kaba
bilgilere karşı üreten
sizinle
başa çıkamam. Ama hissediyorum ki bu kalkanın bir de başka bir tarafı olmalı -- gümüş olmasına bile
izin vermeyeceğiniz bir kalkan. Ve oh, eğer bilgiden böyle bahsediyorsan, neden
beni bilmeye teşvik ettin?"

BÖLÜM XX.

"Ah, oğlum!" dedi Papaz, "Dinin değerini kanıtlamak isteseydim, 'Din güçtür' sloganını kendime motto edinseydim, ona çok hizmet ettiğimi düşünür müydün? Bu, onun avantajlarına dair aşağılık ve bayağı bir görüş olmaz mıydı? Ve dini bir güç olarak gören birinin, onu bir rahiplik
olarak kötüye kullanmayı amaçladığını söylemez miydin?"

"İyi söyledin!" dedi Riccabocca.

"Bir dakika bekle--düşünmeme izin ver. Ah--anlıyorum, efendim!" dedi Leonard.

PAPAZ.--"Eğer dava kutsalsa, onu pazar terazisinde tartma; eğer amaçları barışçılsa, onu
kavga silahlarıyla donatmaya çalışma; toplumun çimentosu olacaksa, onu
sınıfın sınıfa karşı zaferi olarak övmeyin."

LEONARD (samimi bir şekilde)--"Beni asil bir şekilde düzeltiyorsunuz, efendim. Bilgi güçtür,
ama benim bu sözü yorumladığım anlamda değil."

PARSON.--"Bilgi ahlaki dünyadaki güçlerden _biri_dir, ama
dolaylı sonucu itibariyle, sahibine her zaman en dünyevi
avantajı sağlamayan bir güçtür. En yavaş olanlardan biridir, çünkü en kalıcı olanlardan biridir. Bir düşüncenin
güç kazanması bin yıl sürebilir; ve onu ortaya çıkaran düşünür paçavralar içinde veya zincirler içinde ölmüş olabilirdi."

RICCABOCCA.--"İtalyan atasözümüz 'öğretmen, kendini
tüketerek başkalarını aydınlatan mum gibidir' der."

PARSON.--"Bu nedenle, bilginin gerçek tutkusuna sahip olan kişi,
bilgiyi, kendisine verebileceği güç için değil, fikrinin gücü için kullanmalıdır; vicdanda yer etmeli ve vicdan gibi, mezarın bu tarafında kesin bir ödül beklememelidir. Ve bilgi, iyiyle ve kötüyle uyumlu olduğundan, 'Bilgi bir emanettir' demek daha iyi olmaz mıydı?"

"Haklısınız efendim," dedi Leonard neşeyle, "lütfen devam edin."

PARSON.--"BİLMENİZİ neden teşvik ettiğimizi bana soruyorsunuz. Birincisi, (kendi Deneme'nizde söylediğiniz gibi) bilgi, kazançtan bağımsız olarak, kendi başına bir zevktir ve çok daha fazlası olmalıdır. Özgürlük gibi, din gibi, suistimal edilebilir; ancak fakirlerin cahil olacağını söyleme hakkım, yalnızca zenginlerin özgür olacağını ve yalnızca din adamlarının kurtuluşun gerçeklerini öğreneceğini söyleme hakkım kadar değildir. İncelemenizde, bilginin bize duyularınkinden farklı heyecanlar ve anınkinden farklı bir hayat açtığını gerçekten gözlemliyorsunuz. Aramızdaki fark, bize yeni zevkler getiren aynı inceliğin bizi yeni acılara maruz bıraktığını unutmanızdır - köylünün boynuzlu eli, bilginin ince derisini
acıtan ısırgan otlarını hissetmez. Ayrıca, arzuların alanını genişleten her şeyin, onlara yeni ayartmalar da açtığını unutuyorsun. Kibir, alkışlanma arzusu, gurur, üstünlük duygusu - bu üstünlüğün tanınmadığı yerde kemiren hoşnutsuzluk - tüm yeni duygularla birlikte gelen hastalıklı duyarlılık - entelektüel olanın dışındaki basit zevklerin küçümsenmesi - genellikle aşırı derecede uyarılan hayal gücünün, aşağıdaki erişilemez şeyler için kovalanması - bunların hepsi kesinlikle bilgiye girişte karşılaşılan ilk ayartmalar arasındadır." 

Leonard yüzünü eliyle gölgeledi. 

"Bu yüzden," diye devam etti Papaz, şefkatle - "bu yüzden, sadece zekayı geliştirdiğimizde, kendimizi başarmak için gereken her şeyi yaptığımızı düşünmekten çok uzakta, arzularımızın ve dolayısıyla ayartmalarımızın kapsamını sürekli olarak genişlettiğimizi hatırlamalıyız; ve aynı anda hem cahillerin Tanrı'nın çocukları olduğunu, hem de okuma ve yazmanın neredeyse hiç bilinmediği zamanlarda insanları büyük ve iyi yapan ahlaki nitelikleri, yani zekâ, sabır ve yoksulluk ve sıkıntı altında metanet; ihtişam ve zenginlik ortasında alçakgönüllülük ve iyilikseverlik gibi hem de zihinsel veya dünyevi her türlü üstünlüğün ilham vermeye meyilli olduğu o bencilliğe karşı, tüm daha sağlam erdemlerin babası olan Adaleti, onların sevgi dolu annesi olan Hayırseverlik tarafından yumuşatılmalıdır. Böylece eşlik edildiğinde, bilgi gerçekten de
insanlığın muhteşem tacı haline gelir - buyurgan despot değil,
ruhun kontrol edilen ve yumuşatılmış hükümdarı."

Rahip durakladı ve yanına gelen Leonard, çekinerek elini tuttu,
bir çocuğun şefkatli ve minnettar dürtüsüyle.

RICCABOCCA.--"Ve eğer, Leonard, Rahibimizin
mükemmel tanımlarından memnun kalmazsan, Lord Bacon'ın kendisinin bilginin gerçek amaçları hakkında söylediklerini okuman yeterli, Bay Dale'in bu kadar sert davrandığı zavallı büyük adamın, ayrıntılı ayrımlarını ve tedbirli uyarılarını, o ukala küçük aforizmaya hapseden ve sonra da komutan ve öğrenme otoritesi lehine kanıtlamayı tasarladığı her şeyi yanlış yorumlayanlara ne kadar öfkeli olduğunu hemen anlayabilirsin. Çünkü," diye ekledi bilge, hafızasını çalıştıran bir adam gibi yukarı bakarak, "Bence en büyük hatanın bilginin amacını yanlış anlamak veya yanlış yere koymak olduğunu söyledikten ve kaba bir şekilde arandığı çeşitli amaçları kınadıktan sonra;--Bence devam ediyor... 'Bilgi kar veya satış için bir dükkan değil, Yaratıcının şanı ve insanların servetinin rahatlaması için zengin bir depo.'"[9]

PARSON (pişmanlıkla.)--"Bunlar Lord Bacon'ın sözleri mi? Onun hayatından bu kadar acımasızca bahsettiğim için çok üzgünüm. Tekrar incelemeliyim. Şimdi bunun için ilk yargımı oluşturduğumda bulamadığım bahaneler bulabilirim. O zamanlar Oxford'da ham bir çocuktum. Ama görüyorum ki, Leonard, aklında hala bir şeyler var."

LEONARD.--"Doğru, efendim. Sadece şunu sormak istiyorum: Sizin çok iyi tarif ettiğiniz niteliklere ve erdemlere bilgiyle mi ulaşmıyoruz, ama siz bunların bize bilgiden ayrı kanallardan geldiğini mi düşünüyorsunuz?"

PARSON.--"Eğer bilgi sözcüğüyle, makalenizde ifade ettiğinizden çok farklı bir şey kastediyorsanız ve din ve ahlaktan bağımsız olarak zihinsel eğitim için mücadele edenlerin de bu sözcükle aktardığı bir şey varsa, haklısınız;--ama unutmayın, bilgi sözcüğüyle salt entelektüel kültürü kastettiğimizi daha önce kabul etmiştik."

LEONARD.--"Bu doğru, biz de öyle anladık."

PARSON.--"Bu yüzden, bu büyük Lord Bacon yanıldığında, onun bilgi eksikliğinden yanıldığını söyleyebilirsiniz; ahlakçıların ve vaizlerin aktaracağı bilgi. Fakat Lord Bacon, ahlakçıların ve vaizlerin bu tür konularda söyleyebileceği her şeyi okumuştu; ve kesinlikle entelektüel
yetişkinlikten yanılmamıştı. Burada, çocuğum, seni gözlemlemeye davet ediyorum,
insan kalplerimizin ve ölümsüz kaderlerimizin çoğunu bilen
O,
buradaki refahımızı oluşturan ve bundan sonraki kurtuluşumuza katkıda bulunan
erdemler için bu entelektüel kültürde _ısrar_ etmedi. Eğer bu temel olsaydı, Her Şeye Gücü Yeten
O, müritlerini Roma Portikosundan veya Atina Akademisinden seçmek yerine, doktrininin öğretmenleri olarak mütevazı balıkçıları seçmezdi. Ve bu,
İncil'i, bilginin erdem için gerekli olduğu ilan edilen putperest felsefesinin ahlakından çok belirgin bir şekilde ayıran şey,
putperest bilgenin insanlığın doğasına ilişkin anlayışının, Kurtarıcı'nınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olduğunun bir kanıtıdır; çünkü, bilim ve öğrenme veya tefekkür felsefesi, barışa ve kurtuluşa giden tek yol olsaydı, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, insanlar için bu gerçekten zor olurdu; çünkü, bu çileli durumda, aktif görevler gerektiren,
herhangi bir çağda, ister yüksek ister alçak, ister zengin ister fakir olsun, çok az kişi
sadece zihinsel uğraşlara adanmıştır veya adanmış olabilir. Mesih, cenneti bilgili kişiler için bir kolej olarak temsil etmez. Bu nedenle, Göksel Yasama Organı'nın kuralları
en derin olanlara göre en basit anlayışa kadar açıkça ifade edilmiştir."

RICCABOCCA.--"Ve Platon ve Zeno, Pisagor ve Sokrates'in
yapamadığı şey, Yunan okullarında cehaleti bir deyim olacak kişiler tarafından
yapıldı. Halkın tanrıları tahttan indirildi;
dünyanın yüzü değişti! Bu düşünce, bizi,
gerçekten,
sadece bilgiden daha güçlü etkenlerin olduğunu kabul etmeye ve
sonuçta, bilginin başarması gereken misyon nedir diye sormaya yöneltebilir."

PARSON.--"Kutsal Kitap bize şunu bile söyler; çünkü, bilginin, kalabalık için mutluluk ve iyilik için gerekli olmadığı gerçeğini ortaya koyduktan sonra, yine de bilginin, hazırlanan ve duyurulan vahiydeki yüce kısmını ona verir. İlahi bir amaç için olağandışı bir zekanın ötesinde bir araç gerektiğinde - basit kişiler tarafından kaydedilen İncil, keskin kişiler tarafından açıklanacak, enerjik kişiler tarafından zorlanacak, Yahudi olmayanların şüphelerine taşınacak olduğunda - Yüce İrade, önceki havarilerin gayretine, diğerlerinden daha kutsal olmayan - kendisini en önemsiz olarak adlandıran, ancak hepsinden daha bolca çalışan - kendisini herkes için her şey yapan Aziz Paul'ün bilgisini ve dehasını kattı, böylece bazıları kurtulabilirdi. Cahiller, bilge kişilerden daha az emin bir şekilde kurtarılamaz; ancak kurtarmaya yardımcı olan bilge kişi geliyor! Ve bu büyük Varlığın, bu yenilmez Enerjinin doluluğu ve canlanması, çalışmayı nasıl da canlandırıyor ve işi nasıl da hızlandırıyor! 'Sık sık yolculuklarda, suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde.' Bak oğlum! Cennet burada Bilginin gerçek türünü ortaya koymuyor mu - uykusuz bir etkinlik, yaygın bir etken, yılmaz bir kahramanlık, her şeyi destekleyen bir inanç? - bir güç - gerçekten bir güç - benliğin yüceltilmesinden ayrı bir güç - onu sahiplenen ve ileten kişiye sadece 'yorgunluk ve acı' getiren bir güç; sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, oruçlarda
sık sık, soğukta ve çıplaklıkta'--ama insanın salt durumundan farklı bir güç, ondan bir güneşten gelen ışınlar gibi fışkırıyor;--havadan taşınıyor ve onu ışıkla örtüyor--yerin altını delerek
ve hasadı çağırıyor! Bilgiye tapma--güneşe tapma, ey
çocuğum! Güneş sadece Yaratıcıyı ilan etsin; bilgi sadece
ibadeti aydınlatsın!"

İyi adam, kendi ciddiyetine yenik düşerek durakladı; başı genç öğrencinin
göğsüne düştü ve üçü de uzun süre sessiz kaldı.

BÖLÜM XXI.

Bay'a ne tür bir alay konusu olursa olsun. Dale'in tezleri aydınlanmışların zekasıyla, Leonard Fairfield üzerinde önemli ve bence yararlı bir etki yarattı - okuyucu Leonard'ın tartışmaya alışkın olmadığını ve kırsal yetiştirilmesinin doğal önyargılarının çoğunu hala koruduğunu hatırladığında belki daha az
şaşırtıcı olabilecek bir etki. Hatta, hem Riccabocca hem de Bay Dale'in kendisinden iki kat daha yaşlı olmaları ve sadece iki kat daha fazla kitap okuma değil, aynı zamanda hayatın daha geniş alanlarında deneyim edinme fırsatlarına sahip olmaları nedeniyle - aslında, diyorum ki, onların bilginin özellikleri ve ayrımları konusunda kendisinden daha iyi bilgi sahibi olabileceklerini düşündü. Her halükarda,
Rahip'in sözleri o kadar iyi zamanlanmıştı ki, Leonard'da Bay Dale'in, kendisine daha önce hiç görmediği, hakkında çok az şey duyduğu akrabalarını ziyaret edeceği ve en azından bu ziyaretin sonucunda kendisine daha fazla eğitim olanağı ve hayatta daha yüksek bir derece
açılabileceği yönündeki şaşırtıcı istihbaratı iletmeden önce gerçekleştirmek istediği zihin durumunun çoğunu oluşturdu.

Böyle bir hazırlık olmadan, Leonard'ın kendi edinimleri hakkında abartılı bir düşünceyle ve sahip olduğu bilginin kendisi için elde edeceği güç türü konusunda daha da abartılı bir düşünceyle dünyaya çıkacağından korkuyorum. Nitekim, Bay Dale ona önündeki deneysel yolculuğun haberini verdiğinde, aşırı iyimser olmaması konusunda uyardığında, Leonard istihbaratı ciddi bir uysallıkla ve asilce ciddi düşüncelerle karşıladı.

Kapı ziyaretçilerine kapandığında, birkaç dakika hareketsiz ve derin bir meditasyonda kaldı: sonra kapıyı açtı ve gizlice dışarı çıktı. Gece çoktan ilerlemişti, gökler tüm yıldızlarla
aydınlıktı. "Sanırım," dedi öğrenci, daha sonraki yaşamında, kaderindeki o krize atıfta bulunarak - "Sanırım o zaman, tek başıma, ama sayısız dünyayla çevriliyken, ilk kez _zihin_ ve _ruh_ arasındaki ayrımı hissettim." "Söyle bana," dedi Riccabocca, Bay Dale'den ayrılırken, "hayata girdiğinde, Frank Hazeldean'a, Leonard Fairfield'e verdiğimiz bilginin sınırları ve sonları hakkındaki aynı dersi vermemiz gerektiğini düşünüyor musun?"

"Dostum," dedi Papaz, biraz insani bir kibirle; "At sırtında seyahat ettim ve bazı atların dizginle, bazılarının da mahmuzla yönlendirilmesi gerektiğini biliyorum."

"Cospetto!" dedi Riccabocca; "her deneyimini bir işe yarayacak şekilde kullanmayı başarıyorsun - hatta Bay Hazeldean'ın yatağındaki yolculuğunu bile. Ve şimdi, bu küçük köy dünyasında, hayatla ilgili bu kadar genel bir bilgi edinmeni anlıyorum."

"Hiç White'ın _Selborne'un Doğal Tarihi_ kitabını okudun mu? "
"Hayır."

"Bunu yap ve kuşların alışkanlıklarını öğrenmek ve bir kırlangıçla bir ebabil arasındaki farkı öğrenmek için çok uzağa gitmene gerek olmadığını göreceksin. --Bir köydeki farkı öğren ve kırlangıçlarla ebabillerin havada süzüldüğü her yerde farkı anla."

"Kırlangıçlar ve ebabiller!--doğru; ama insanlar--"

"Yıl boyunca bizimleler--ki bu kırlangıçlar ve ebabiller için söyleyebileceğimizden daha fazlası."

"Bay Dale," dedi Riccabocca şapkasını çıkararak, büyük bir resmiyet içinde,
"eğer bir daha kendimi bir ikilemde bulursam, Machiavelli'ye
gelmek yerine size gelirim."

"Ah!" diye haykırdı Papaz, "Papalık dininin hataları hakkında sizinle sakin bir saat konuşabilseydim--"

Riccabocca bir kurşun gibi fırladı.

XXII. BÖLÜM.

Ertesi gün, Bay Dale, Bayan Fairfield ile uzun bir sohbet etti.
Başlangıçta, onun gururunu yenmek ve onu, hem Leonard'ı hem de kendisini uzun süredir küçümseyen
ebeveynlerden gelen teklifleri kabul etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekti. Ve bu tür tekliflerin ima ettiği dünyevi avantajları iyi kadının önüne koymak boşuna olurdu. Fakat
Bay Dale, neredeyse sert bir şekilde, "Ailen yaşlı, baban hasta; en ufak istekleri bile senin için emirleri kadar bağlayıcı olmalı," dedi. Dul kadın başını eğdi ve şöyle dedi,

"Tanrı onları korusun, efendim, çok günahkârdım - 'Anneni ve babanı onurlandır.' Ben bir adi değilim ama Emirleri biliyorum. Lenny'yi bırak gitsin. Ama beni
yakında unutacak ve belki de benden utanmayı öğrenecek."

"Burada ona güveneceğim," dedi Papaz; ve onu
güvence altına alıp rahatlatmanın kolay bir yolunu buldu.

Ancak tüm bunlar hallolduktan sonra Bay Dale, Bay Richard Avenel'in ipucunu alarak ona verdiği mühürsüz bir mektubu çıkarıp, Leonard'ın büyükanne ve büyükbabasındanmış gibi, "Bu senin için ve içinde bir miktar değer taşıyan bir ek var," dedi.

"Okuyacak mısınız efendim? Daha önce de söylediğim gibi, ben bir hergele değilim."

"Ama Leonard öyle ve size okuyacak."

Leonard o akşam eve döndüğünde, Bayan Fairfield ona
mektubu gösterdi. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ JANE--Bay Dale, Leonard'ın bize gelmesini istediğimizi söyleyecektir. İyi olduğunuzu duyduğumuza sevindik. Bay Dale aracılığıyla, kardeşiniz Richard'dan gelen 50 sterlinlik bir banknot gönderiyoruz. Bu yüzden şu anda şefkatli anne babanızdan başka bir şey yok,

"JOHN VE MARGARET AVENEL."

Mektup sert, kadınsı bir karalamayla yazılmıştı ve Leonard, iki veya üç yazım hatasının başka bir kalemle veya başka bir el yazısıyla
düzeltildiğini fark etti.

"Sevgili kardeşim Dick, ne kadar da iyi!" diye haykırdı dul kadın. "Para olduğunu gördüğümde, bunun o olduğunu düşündüm. Dick'i tekrar
görmeyi ne kadar isterdim. Ama sanırım hala Amerika'da. Eh, eh, bu sana
giysiler alır."

"Hayır; hepsini saklamalısın, anne, ve Tasarruf Bankasına koymalısın."

"Ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı Bayan Fairfield küçümseyerek;
ve elli poundu çatlak bir çaydanlığa koydu.

"Ben gittikten sonra orada kalmamalı. Soyulabilirsin, anne."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bu doğru. Bununla ne yapacağım?--onunla
ne istiyorum? Aman Tanrım! Keşke göndermeselerdi. Rahat uyuya
mayacağım. Bunu kendi kesenize koyup sıkıca düğmelemelisiniz,
çocuk."

Lenny gülümsedi ve notu aldı; ama Bay Dale'e götürdü ve annesi için Tasarruf Bankası'na koymasını rica etti.

Ertesi gün efendisine, Jackeymo'ya, çeşmeye, bahçeye veda etmeye gitti. Ama, Jackeymo ile bu vedaların ilkini yaptıktan sonra -zavallı adam, yurttaşlarının belagatinin yarısını oluşturan tüm canlı keder jestlerine düşkündü;
ve sonra, tamamen ağlayarak, aceleyle uzaklaştı- Leonard'ın kendisi o kadar etkilendi ki hemen eve gidemedi, ama çeşmenin yanında durup gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Sen, Leonard--ve sen gidiyorsun!" dedi yumuşak bir ses; ve gözyaşları her zamankinden daha hızlı düştü, çünkü Violante'nin sesini tanıdı.

"Ağlama," diye devam etti çocuk, bir tür şefkatli ciddiyetle. "Sen
gidiyorsun, ama babam bizim için üzülmenin bencillik olacağını söylüyor, çünkü bu senin
iyiliğin için; ve sevinmeliyiz. Ama ben bencilim, Leonard, ve ben
üzülüyorum. Seni çok özleyeceğim."

"Sen, genç hanım--beni özlüyorsun!"

"Evet. Ama ben ağlamıyorum, Leonard, çünkü seni kıskanıyorum ve bir
erkek olmayı isterdim: Keşke senin gibi yapabilseydim."

Kız ellerini kavuşturdu ve hafif vücudunu bir tür
tutkulu vakarla kaldırdı.

"Benim gibi yap ve sevdiklerinden ayrıl!"

"Ama sevdiklerine hizmet etmek için. Bir gün
annenin kulübesine geri döneceksin ve 'Biz serveti yendik' diyeceksin. Ah, keşke
gidip geri dönebilseydim, senin istediğin gibi. Ama babamın bir ülkesi yok ve tek çocuğu işe yaramaz bir kız."

Violante konuşurken, Leonard gözyaşlarını kurulamıştı; onun duyguları onu kendi
duygularından uzaklaştırdı.

"Ah," diye devam etti Violante, başını yine yüksekçe kaldırarak, "erkek olmak ne demek! Bir kadın iç çeker, 'Keşke' ama erkek 'Yapacağım' demeli. '"

Leonard daha önce ara sıra, özellikle son zamanlarda, İtalyan çocuğunda görkemli ve kahramanca bir doğanın düzensiz parıltılarını fark etmişti - en belirgin parıltılar, en
son derece kadınsı bir biçime ve
onun gururunu bile yumuşatan bir mizaca karşıtlıklarından dolayı daha da dikkat çekiciydi. Ama şimdi sanki çocuk bir kraliçenin emriyle konuşuyor gibiydi - neredeyse bir ilham perisinin
esinlemesiyle. İçine garip ve yeni bir cesaret duygusu
girdi.

"Bu sözleri hatırlayabilir miyim!" diye yarı duyulabilir bir şekilde mırıldandı.

Kız döndü ve nemli gözleriyle onu süzdü.
Sonra elini ona doğru hızlı bir hareketle uzattı ve
o eğildiğinde, ona gerçek bir duygunun öğrettiği bir zarafetle, dedi ki--"Ve eğer bunu yaparsan, o zaman, kız ve çocuk olduğum için, onur için verilen büyük mücadelede cesur bir kalbe yardım ettiğimi düşüneceğim!"

Bir an oyalandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi gülümsedi, ve sonra, kayarak uzaklaşarak
ağaçların arasında kayboldu.

Leonard, Violante'nin ruhlarını içine
attığı şaşkınlık ve heyecandan yavaş yavaş kurtulduğu uzun bir duraklamadan sonra -önceden heyecanlı olsalar da- kendi kendine mırıldanarak eve doğru yürüdü.
Ama Riccabocca evden uzaktaydı. Leonard mekanik bir şekilde
terasa döndü ve çiçeklerle meşgul oldu. Ama
Violante'nin koyu gözleri düşüncelerinin üzerinde parladı ve sesi kulağında çınladı.

Sonunda Riccabocca belirdi, bir işçi tarafından takip edildi, kolunun altında belirsiz bir şey taşıyordu.

İtalyan, Leonard'a kendisini salona kadar takip etmesini işaret etti ve onunla nazikçe ve uzun uzun sohbet ettikten ve sanki taşınabilir aforizmalar ve atasözleri biçiminde hatırı sayılır bir bilgelik paketini paketledikten sonra, bilge onu birkaç dakika yalnız bıraktı,
Riccabocca daha sonra karısıyla geri döndü ve küçük bir sırt çantası taşıdı:

"Senin için yapabileceğimiz fazla bir şey yok, Leonard ve para bir hatıra için dünyadaki en kötü hediyedir; ama karım ve ben kafalarımızı bir araya getirip sana küçük bir kıyafet aldık. Sırrımızı paylaşan Giacomo, giysilerin uyacağına dair bize güvence verdi; ve sanırım bu amaçla senin bir ceketini çaldı. Akrabalarının yanına gittiğinde giy; ceketlerimiz bir şekilde kesildiği için insanların bizim hakkımızdaki fikirlerinde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı. Londra'da
düzgün görünmem böylece; ve bir terzinin
çoğu zaman bir adamın yapımı olduğu gerçeğinden daha doğru bir şey yoktur."

"Gömlekler de çok iyi holland," dedi Bayan Riccabocca, sırt çantasını açmak üzereyken.

"Detayları boş ver canım," diye haykırdı bilge adam; "gömlekler
giysilerin genel prensibinde kavranır. Ve, Leonard, biraz daha kişisel bir
hatıra olarak, bunu kabul et, zamanın benim için önemli bir şey olduğu ve benimkinden daha asil kaderlerin
bir ana bağlı olduğu
yıllarca giydim. Anı kaçırdık veya kötüye kullandık ve işte buradayım, yabancı bir kıyıda bir serseri. Sanırım Zaman'la işim bitti."

Sürgün, böyle konuşurken, Leonard'ın isteksiz ellerine bir antikacıyı sevindirecek ve bir züppeyi
şaşırtacak bir saat koydu.
Son derece kalındı, dış kasası emaye, iç kasası altındı. Saatin kolları ve rakamları başlangıçta pırlantalardan yapılmıştı; ancak pırlantalar çoktan kaybolmuştu. Yine de,
bu şekilde yoksun olsa bile, saat alandan çok verene benziyordu ve Leonard'a kırmızı ipek şemsiye kadar uygun değildi.

"Eski moda," dedi Bayan Riccabocca, "ama ülkedeki herhangi bir saatten daha iyi gidiyor. Gerçekten dünyanın sonuna kadar dayanacağını düşünüyorum."

"_Carissima mia!_" diye bağırdı Doktor, "Seni ikna ettiğimi sanıyordum ki
dünya kesinlikle son demlerini yaşamadı."

"Ah, hiçbir şey kastetmedim, Alphonso," dedi Bayan Riccabocca, renklenerek.

"Ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyden bahsettiğimizde kastettiğimiz tek şey bu," dedi Doktor, her zamankinden daha az kibar bir şekilde, çünkü saate uygulanan "eski moda" sıfatına
kızıyordu. Leonard, gördüğümüz gibi, tüm bu zaman boyunca sessizdi; konuşamıyordu - tam anlamıyla, konuşamıyordu. Utancından nasıl kurtulduğunu ve odadan nasıl çıktığını hiç bana tatmin edici bir şekilde açıklamadı. Fakat birkaç dakika sonra, çok hızlı bir şekilde yolda
hızla koşarken görüldü.

Riccabocca ve karısı pencerede durup arkasından bakıyorlardı.

"O çocuğun kalbinde bir derinlik var," dedi bilge, "bir argosy'yi
yüzdürebilecek."

"Zavallı sevgili çocuk! Sanırım sırt çantasına isteyebileceği her şeyi
koyduk," dedi iyi Bayan Riccabocca düşünceli bir şekilde.

DOKTOR (monologuna devam ederek.)--"Güçlüler, fakat hemen
belirgin değiller."

Bayan RICCABOCCA (kendisininkine devam ederek)--"Çantanın dibindeler."

DOKTOR.--"Uzun süre aşınmaya ve yıpranmaya dayanacaklar."

Bayan RICCABOCCA.--"En azından bir yıl, yıkamada uygun bir özenle."

DOKTOR (şaşkın.)--"Yıkamada dikkat! Ne hakkında konuşuyorsunuz, hanımefendi!"

Bayan RICCABOCCA (yumuşak bir şekilde)--"Gömlekler kesinlikle, aşkım! Ya sen?"

DOKTOR (derin bir iç çekişle)--"Duygular, hanımefendi!" Sonra, bir duraklamadan sonra, karısının elini şefkatle tutarak--"Ama
gömlekleri düşünmekle çok haklıydın; Bay Dale çok doğru söyledi--"

Bayan RICCABOCCA.--"Ne?"

DOKTOR.--"Aramızda çok fazla ortak nokta vardı--ben duyguları, sen ise sadece--gömlekleri düşündüğümde bile."

BÖLÜM XXIII.

Bay ve Bayan Avenel salonda oturuyorlardı--Bay Richard şömine halısının üzerinde dikilip Yankee Doodle'ı ıslıklıyordu. "Rahip bugün çocuğun geleceğini yazmış," dedi Richard aniden--"mektubu bana göster--ay, bugün. Eğer arabayı ---- kadar sürerse, geri kalan yolu iki veya üç saatte yürüyebilir. Neredeyse
burada olmalı. Onunla buluşmaya gitmeyi çok istiyorum: bu onun sorular sormasından ve benim hakkımda bir şeyler duymasından kurtaracak. Kasabayı arka yoldan geçip
ana yola çıkabilirim."

"Onu başka hiç kimseden ayırt edemezsin," dedi Bayan Avenel.

"Eh, bu iyi bir şey! Bir Avenel'i tanımıyorum! Hepimiz aynı
cizgiye sahibiz--değil mi, baba?"

Zavallı John, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanana kadar içtenlikle güldü.

"Biz her zaman iyi geçinen bir aileydik," dedi John, kendini toparlayarak.
"Luke vardı, ama o gitti; ve Harry, ama o da öldü ve Dick,
ama Amerika'da--hayır, o burada; ve sevgili Nora, ama--"

"Sus!" diye sözünü kesti Bayan Avenel; "Sus, John!"

Yaşlı adam ona baktı ve sonra titrek elini alnına koydu.
"Ve Nora da gitti!" dedi, derin bir kederle. İki elini
sonra dizlerinin üzerine koydu ve başı göğsüne düştü.

Bayan Avenel ayağa kalktı, kocasının alnını öptü ve pencereye doğru yürüdü. Richard şapkasını aldı ve mendiliyle dikkatlice uykusunu sildi; ama dudakları titriyordu.

"Gidiyorum," dedi aniden. "Şimdi, anne, henüz Amca Richard hakkında tek kelime etme; önce birbirimizi ne kadar sevdiğimizi görmeliyiz ve--(fısıldayarak) bunu zavallı babamın kafasına sokmaya mı çalışacaksın?"

"Evet, Richard," dedi Bayan Avenel sessizce. Richard şapkasını taktı ve
arka yoldan dışarı çıktı. Kasabanın etrafındaki tarlalar boyunca gizlice yürüdü ve ana yola girmeden önce sadece bir kez sokağı geçmesi gerekti.

İlk kilometre taşına gelene kadar yürüdü. Oraya oturdu, purosunu yaktı ve yeğenini bekledi. Artık gün batımı saati yaklaşıyordu ve önündeki yol batıya doğru uzanıyordu. Richard ara sıra yola bakıyor, elini gözlerine siper ediyordu; ve
sonunda, güneşin diski ufukta yarı yarıya batmışken,
yalnız bir figür yola çıktı. Aniden yolun dönüşünden
çıktı: kızaran ışınlar etrafındaki tüm atmosferi renklendirdi.
Yalnız ve sessiz bir şekilde, Işık Ülkesinden gelmiş gibi geldi.

XXIV. BÖLÜM.

"Uzun bir yol yürüdün, genç adam," dedi Richard Avenel.

"Hayır, efendim, pek değil. Karşımda Lansmere var, değil mi?"

"Evet, Lansmere; orada duracaksın sanırım?"

Leonard olumlu bir işaret yaptı ve birkaç adım yürüdü: sonra,
kendisine yaklaşan yabancının hala yanında olduğunu görünce şöyle dedi--

"Eğer kasabayı biliyorsanız, beyefendi, belki bana Bay Avenel'in nerede yaşadığını
söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Sizi tarlaların üzerinden düz bir yola sokabilirim, bu sizi
evin hemen arkasına götürür."

"Çok naziksiniz, ama sizi yolunuzdan çıkaracak."

"Hayır, yolumun üzerinde. Yani Bay Avenel'in evine mi gidiyorsunuz?--iyi bir beyefendi."

"Bunu hep duydum; ve Bayan Avenel--"

"Özellikle üstün bir kadın," dedi Richard. "Başka soracak biri var mı?
-Aileyi iyi tanıyorum."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

"Sanırım bir oğulları var; ama Amerika'da, değil mi?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Rahip'in bana sadık kaldığını görüyorum," diye mırıldandı Richard.

"Bana _onun_ hakkında bir şey söyleyebilirsen," dedi Leonard, "çok
memnun olurum."

"Neden, genç adam?--Belki de bu zamana kadar asılmıştır."

"Asılmıştır!"

"Bana söylendiğine göre üzgün bir köpekmiş."

"O zaman sana çok yanlış söylenmiş," dedi Leonard, kızararak.

"Üzgün ​​bir vahşi köpek--anne ve babası kaçıp gittiğinde çok sevinmişlerdi--Amerika'ya gitti. Para kazandığını söylüyorlar; ama eğer öyleyse, akrabalarını utanç verici bir şekilde ihmal etmiş."

"Efendim," dedi Leonard, "tamamen yanlış bilgilendirilmişsiniz. Kendisi üzerinde çok az hakkı olan bir akrabaya karşı çok cömert davranmış; ve adının sevgi ve övgüden başka bir şeyle anıldığını hiç duymadım."

Richard anında Yankee Doodle'ı ıslıklamaya başladı ve tek kelime etmeden birkaç adım yürüdü. Sonra küstahlığı için hafifçe özür diledi - umarım gücenmez - ve her zamanki cesur ama zekice konuşma tarzıyla arkadaşının aklından bir şeyler çıkarmayı başardı.
Leonard'ın kendini ifade ettiği açıklık ve nezaketten açıkça etkilenmişti, kaşlarını bir kereden fazla şaşkınlıkla kaldırdı ve ona dikkatli ve memnun bir şekilde baktı.
Leonard, Riccabocca ve karısının kendisine verdiği yeni kıyafetleri giymişti. Bunlar iyi şartlarda yaşayan genç bir taşralı esnafa uygun kıyafetlerdi; ancak kıyafetleri düşünmediği için, bilinçsizce beyefendinin rahatlığından bir şeyler hissediyordu.

Artık tarlalara geldiler. Leonard çavdar ekili bir toprak parçasının önünde durdu.

"Ben çimenlik bir arazi düşünmeliydim "Daha iyi cevap verirdi, bir kasabaya bu kadar yakın," dedi.

"Hiç şüphesiz öyle olurdu," diye cevapladı Richard; "ama buralar
üzücü şekilde geride kalmış durumda. Yolun diğer tarafındaki şu büyük parkı görüyor musun? Orada çavdar için çimenden daha iyi cevap verirdi; ama sonra, Lordumun geyiğine ne
olurdu? Aristokrasi bizi yer, genç adam."

"Ama aristokrasi bu parçayı çavdarla ekmedi sanırım?" dedi Leonard gülümseyerek.

"Ve bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Herkes kendi toprağına baksın," dedi Leonard, Doktor Riccabocca'dan kaptığı bir
zekice nüktedanlıkla.

"'Çok tatlı bir çocuksun," dedi Richard; "ve bu konuları
başka bir zaman daha detaylı konuşuruz."

Şimdi Bay Avenel'in evinin görüş alanına girdiler.

"Çitteki boşluktan, yaşlı meşe ağacının yanından geçebilirsin," dedi Richard; "ve evin önünden dolanabilirsin. Neden, korkmuyorsun değil mi?"

"Ben bir yabancıyım."

"Sizi tanıştırayım mı? Yaşlı çifti tanıdığımı söylemiştim."

"Ah hayır efendim! Onlarla yalnız buluşmayı tercih ederim."

"Git; ve -biraz bekle- harkye, genç adam, Bayan Avenel soğukkanlı bir kadındır; ama bundan utanma."

Leonard iyi huylu yabancıya teşekkür etti, tarlayı geçti, boşluğu geçti ve yaşlı boş yürekli meşenin kısıtlı gölgesinde bir an durakladı. Kuzgunlar yuvalarına dönüyorlardı. Ağacın altında bir insan şekli gördüklerinde, döndüler ve onu uzaktan izlediler. Genç kuzgunlar, dalların arasından boğuk, alçak çığlıklarını attılar.

BÖLÜM XXV.

Genç adam temiz, ciddi, resmi salona girdi.

"Hoş geldiniz!" dedi Bayan Avenel kararlı bir sesle. "Beyefendi içtenlikle hoş geldin," diye bağırdı zavallı John.

"Torununuz, Leonard Fairfield," dedi Bayan Avenel.

Ama dizleri çarpıp ayağa kalkan John, Leonard'a sertçe baktı ve
sonra göğsüne çöküp yüksek sesle hıçkırdı - "Nora'nın gözleri! - Nora'nınki gibi
gözlerinde bir kırpışma var."

Bayan Avenel istikrarlı bir adımla yaklaştı ve yaşlı adamı
şefkatle uzaklaştırdı.

"O zavallı bir yaratık," diye fısıldadı Leonard'a - "onu heyecanlandırıyorsun. Gel, sana odanı göstereyim."

Leonard onu merdivenlerden yukarı takip etti ve bir odaya girdi - düzenli ve hatta
güzel döşenmişti. Halı ve perdeler güneşten solmuştu ve eski moda desenleri vardı, ancak odada sanki uzun süredir kullanılmıyormuş gibi bir görünüm vardı.

Bayan Avenel içeri girdiğinde ilk sandalyeye çöktü.

Leonard kolunu şefkatle onun beline doladı: "Korkarım ki seni
üzdüm--sevgili büyükannem."

Bayan Avenel aceleyle kolundan kaydı ve yüzü
çok hareket etti--sanki içindeki her sinir seğiriyordu; sonra elini onun saçlarına
koyarak tutkuyla, "Tanrı seni korusun, torunum," dedi ve odadan
çıktı.

Leonard sırt çantasını yere bıraktı ve etrafına
hüzünle baktı. Oda sanki bir zamanlar bir kadın tarafından işgal edilmiş gibiydi. Çekmeceli dolabın üzerinde bir çalışma kutusu vardı ve üzerinde bir zamanlar mavi olan kurdelelerle asılmış kitaplar için raflar asılıydı, her rafa ipek ve püsküller iliştirilmişti ve burada ve orada düğümler ve püsküller vardı - etrafındaki en sıradan şeylere zarafet katmaya çalışan bir kadının veya daha doğrusu bir kızın zevki. Bir öğrencinin mekanik alışkanlığıyla, Leonard raflarda kalan bir veya iki cildi indirdi. SPENSER'IN _Peri Kraliçesi_'ni, Fransızca RACINE, İtalyanca TASSO'yu buldu; ve her cildin ön sayfasında, hafızasına aşina olan zarif el yazısıyla "Leonora" ismi yazıyordu. Kitapları öptü ve yerlerine hem şefkat hem de hayranlığa yakın bir his koydu.

Odasında çeyrek saatten fazla yalnız kalmamıştı ki, hizmetçi kapısını çalıp onu çaya çağırdı.

Zavallı John moralini düzeltmişti ve karısı onun yanında oturuyordu
elini tutuyordu. Zavallı John bile neşeliydi. Kızı Jane hakkında birçok soru sordu ve cevapları beklemedi.
Sonra Audley Egerton ile karıştırdığı Squire'dan bahsetti,
seçimlerden ve Mavi Parti'den bahsetti ve Leonard'ın her zaman iyi bir Mavi olmasını umduğunu söyledi; sonra çayına ve tostuna gömüldü ve
daha fazla bir şey söylemedi.

Bayan Avenel çok az konuşuyordu ama ara sıra Leonard'a yan gözle bakıyordu; ve her bakıştan sonra zavallı ciddi yüzün sinirleri
tekrar seğiriyordu.

Saat dokuzdan biraz sonra Bayan Avenel bir mum yaktı ve onu Leonard'ın eline koyarak, "Yorgun olmalısın - artık kendi odanı biliyorsun.
İyi geceler." dedi.

Leonard ışığı aldı ve annesiyle yaptığı gibi Bayan Avenel'i yanağından öptü. Sonra John'un elini tuttu ve onu da öptü.
Yaşlı adam yarı uykuluydu ve dalgın bir şekilde "Bu Nora" diye mırıldandı.

Leonard yaklaşık yarım saat kadar odasına çekilmişti ki Richard Avenel
eve usulca girdi ve anne babasına katıldı.

"Ee, anne?" dedi.

"Ee, Richard--onu gördün mü?"

"Ve ondan hoşlanıyor. Zavallı Nora'ya çok benzediğini biliyor musun?--Jane'den
daha çok benziyor?"

"Evet; Jane'den her zamankinden daha yakışıklı ama babana herkesten
daha çok benziyor. John çok yakışıklıydı. O zaman çocuğa ısındın mı?"

"Evet, öyle. Sabahleyin ona sadece arkadaşı olacak bir beyefendiyle gideceğini söyle ve daha fazla konuşma. Araba kahvaltıdan sonra kapıda olacak. Arabaya binmesine izin ver:
Ben onu kasabadan
çıkana kadar bekleyeceğim. Ona ne kadar oda veriyorsun?"

"Almak istemediğin oda."

"Nora'nın uyuduğu oda mı? Ah, hayır! Orada gözümü bile kırpamazdım. O kızda ne kadar da çekici bir şey vardı!--hepimiz onu ne kadar da çok severdik! Ama
o bizim için fazla güzeldi ve iyiydi--yaşamak için fazla iyiydi!"

"Hiçbirimiz fazla iyi değiliz," dedi Bayan. Avenel büyük bir ciddiyetle, "ve sizden rica ediyorum bu şekilde konuşmayacaksınız. İyi geceler--zavallı
babanızı yatağa yatırmalıyım."

Leonard ertesi sabah gözlerini açtığında, yastığına eğilmiş olan Bayan Avenel'in yüzünde durdular. Ama o yüzü tanıması uzun sürdü, ifadesi o kadar değişmişti ki--o kadar şefkatli, o kadar anne gibi. Hayır, kendi annesinin yüzü ona hiç bu kadar yumuşak ve bir annenin tutkusuyla görünmemişti.

"Ah!" diye mırıldandı, yarı doğrularak ve genç kollarını boynuna dolayarak. Bayan Avenel, bu sefer ve ilk kez, şaşırarak,
sıcak bir şekilde kucaklamaya karşılık verdi: onu göğsüne bastırdı, tekrar tekrar öptü. Sonunda hızlı bir irkilmeyle kaçtı ve
ellerini sıkıca birbirine bastırarak odada aşağı yukarı yürüdü. Durduğunda yüzü her zamanki ciddiyetine ve soğuk kesinliğine kavuşmuştu.

"Kalkman gereken zaman geldi, Leonard," dedi. "Bugün bizi terk edeceksin. Bir beyefendi seninle ilgilenmeye ve senin için yapabileceğimizden
fazlasını yapmaya söz verdi. Yakında kapıda bir araba olacak - acele et."

John kahvaltı masasında yoktu. Karısı onun asla
geç saatlere kadar kalkmadığını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Yemek biter bitmez bir araba ve bir çift kapıya geldi.

"Arabayı bekletmemelisin - beyefendi çok dakiktir."

"Ama gelmedi."

"Hayır, daha önce yürüdü ve sen şehirden çıktıktan sonra içeri girecek."

"Adı ne ve neden benimle ilgilensin, büyükanne?"

"Sana kendisi söyleyecek. Hadi, gel."

"Ama beni tekrar kutsayacaksın, büyükanne. Seni şimdiden seviyorum."

"Seni kutsuyorum," dedi Bayan Avenel kararlı bir şekilde. "Dürüst ve iyi ol ve
ilk yanlış adımdan sakın." Elini sarsıcı bir şekilde
tutarak onu dış kapıya götürdü.

Postacı kırbacını şakırdattı, araba şakırdadı. Leonard yaşlı kadını son bir kez görmek için
başını pencereden dışarı çıkardı. Ancak, meşe ağacının dalları ve buruşuk çürüyen gövdesi onu gözünden
saklıyordu. Ve yol dönene kadar ne kadar bakarsa baksın, sadece
melankolik ağacı gördü.

(_Devam edecek._)

DİPNOTLAR:

[8] Bu aforizma muhtemelen Lord Bacon'a eserlerinin dizininin yetkisi nedeniyle atfedilmiştir. Bu,
indeks yapıcının aforizmasıdır, kesinlikle tümevarım felsefesinin büyük ustasının değil. Bacon'ın bilginin gücü üzerinde tekrar tekrar durduğu doğrudur, ancak
o kadar çok açıklama ve ayrımla ki, genel anlamı açısından
bir cümleye, tanımlamak için bir cilt harcaması gereken şeyi sıkıştırmaya çalışmaktan daha haksız bir şey olamaz. Dolayısıyla, bir sayfada bilgiyi güçle karıştırıyor gibi görünüyorsa, bir başka sayfada onları birbirine en güçlü
antitez haline getiriyor; şöyle ki, "Adeo, signanter Deus opera
potentiae et sapientiae diseriminavit." Ancak Bacon için bilgi ve güç arasında ayrım yapan bir cümleyi aforizmaya dönüştürmek, onları karıştıran herhangi bir cümleyi aforizmaya dönüştürmek kadar haksızlık olacaktır. [9] "Ancak geri kalanların en büyük hatası, bilginin son veya en uzak ucunun yanlış anlaşılması veya yanlış yerleştirilmesidir:--çünkü insanlar, bazen doğal bir merak ve meraklı bir iştahla; bazen zihinlerini çeşitlilik ve zevkle eğlendirmek için; bazen süs ve itibar için; bazen de zekâ ve çelişkinin zaferini sağlamak için; ve çoğu zaman da kazanç ve meslek için;"--[yani, 'Bilgi güçtür' sözünün sıradan anlatıcılarının kastettiği nesnelerin çoğu için] "ve nadiren, içtenlikle, bu akıl armağanlarının insanların yararına ve kullanımına gerçek bir açıklamasını yapmak; sanki bilgide, araştıran ve huzursuz bir ruhun dinlenebileceği bir kanepe; veya gezgin ve değişken bir zihnin yukarı aşağı yürüyebileceği, güzel bir manzaraya sahip bir teras; veya gururlu bir zihnin üzerine yükselebileceği bir devlet kulesi; veya bir kale veya hakim bir arazi aranıyormuş gibi çekişme ve çekişme için; veya kâr veya satış için bir dükkan--ve Yaratıcının şanı ve insanların servetinin rahatlaması için zengin bir depo değil."--ÖĞRENİMİN GELİŞİMİ, KİTAP I.

JOHN AMCA; VEYA ZENGİNLİĞE GİDEN ZORLU YOL.

İngiltere, bu yozlaşmış barış günlerinde bile, "şanslı adamlar" olarak adlandırılan sınıfın sayısız örneğini sunar; yani, hayata bir hayır kurumu okulu eğitimi ve bir şilinle başlayan ve şimdi zenginlik ve mevki açısından refah içinde olan adamlar. Belki de, esas olarak çalışkanlığa, tutumluluğa, sabra ve azme bağlı olabilecek şeyi iyi şansa bağlamak pek de adil değil. Ancak, sonuçta, tüm bu erdemlerle, tüm o kopyalanmış özdeyişlerin aksini söylemesine rağmen, kişi açlıktan ölebilir. Başarıda şans vardır, o şansın doğru anda yakalanıp iyi bir şekilde değerlendirilmesini sağlayan nitelikler ne olursa olsun. Çalışkanlık, tutumluluk, sabır ve azim, mükemmel bir lokomotif oluşturur - şans, kolu çeviren ve doğru anda onları harekete geçiren makinisttir.

"Kendi talihlerinin mimarları" olmuş kişiler, iyi şansın refahlarıyla bir ilgisi olduğunu asla kabul etmezler. Kendi başarılarına karşı affedilebilir kibirleri, onları İlahi Takdire karşı bir tür nankörlükle suçlu kılar. Bu yaşlı beyefendilerden birinin umutlu oğluna veya yeğenine, söz konusu yaşlı beyefendinin geçmiş yaşamı; erken yoksulluğu, özverisi, sıkı çalışması ve ardından aldığı ödül hakkında konuşmasını dinleyin; ve söyleminin yükü her zaman aynıdır,

"_Yalnızca_ yaptım, evlat!"

Dinleyici herhangi bir noktada aceleyle "ne kadar şanslı!" diye haykırmaya meyilli olsaydı, yaşlı beyefendi ona sert bir şekilde kaşlarını çatarak döner ve "Şans, efendim; saçmalık. Şans diye bir şey yoktur. Bir kabukla yaşayın, efendim; bir adamın dünyada ilerlemesinin tek yolu budur." der. Yaşlı beyefendi, _Chutnee_ Doğu Hindistan'daki ilk girişiminin başarısız olması durumunda; veya hisse senetlerindeki ilk denemesinin ardından Leipzig Muharebesi yaşanmamış olsaydı; veya işletmenin kârının onda dokuzuna sahip olan kıdemli ortağı aniden bir felç geçirerek bu hayattan ayrılmamış olsaydı, dünyada çok farklı bir konuma sahip olacağını ve muhtemelen şimdi Hyde Park Gardens'da ikamet eden biri yerine şehirdeki muhasebe evinin üzerindeki ikinci katta oturan bir sakin olacağını tamamen unutur. Bu yaşlı beyefendi sınıfının mükemmel bir örneği "John Amca"dır. İlk günlerinin belirsizliği o kadar büyüktür ki, kendisi bile buna nüfuz etmekte
zorlanır. Bir babası ve annesi olduğu
tartışmasızdır; ancak bu değerli insanlar, "John Amca"nın varoluşunun o kadar erken bir döneminde bu günah dünyasını terk etmiş gibi görünüyor ki, pratik amaçlar için, onlarsız da olabilirdi. İlk gençlik anıları, sarı çoraplar, deri şortlar, üzerinde teneke rozet bulunan kesik bir ceket ve ortasında bir tutam bulunan küçük yuvarlak bir yün şapka ile bağlantılıdır; bu şapka, doğanın iki katı boyutlarındaki bir şapkayı barındırmak için
oluşturduğu bir kafanın üzerinde durmaktadır. Kısacası, "John Amca" bir yardım çocuğuydu.

Yukarıdaki gerçeğin John Amca tarafından iletildiği düşünülmemelidir; çünkü bu değerli adam bundan utanacak kadar zayıftır, ancak erken yoksunluklarından mistik bir şekilde bahsedecektir, görünüşe göre sizi onu, sarı çoraplı sıradan, ancak (sağduyulu bir zihin için) eşit derecede ilginç olan genç bir beyefendi olarak değil, erken sürgün günlerindeki Louis Philippe'in bir karşılığı olarak görmeye ikna etmek için. Ancak, John Amca'nın artık otuz veya kırk bin pound değerinde olduğu kadar tartışılmaz bir gerçektir.

Yardım okulundan çıkıp deri şortları ve sarı çorapları kadife ve gri yün çoraplarla değiştiren John Amca, bir Tapınak avukatının ofis çocuğu olarak atanmasını sağladı. Görevleri çok çeşitliydi: ofisi süpürmek ve emirleri tebliğ etmek, botları temizlemek ve beyannameleri kopyalamak. Kazancı fazla değildi - haftada yedi şilin ve "kendini bulmak", zavallı çocuk, kendisi için bir şey bulmaktan daha az zordu. Ama John Amca sebat etti ve cesareti kırılmadı. Kelimenin tam anlamıyla bir kabukla yaşıyordu ve sadece aşçı dükkanından gelen lezzetli kokularla eğleniyordu, bu sadece ekonomik bir lüks olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hayal gücünü teşvik etme avantajına da sahipti. Aslında maaşından haftada iki şilin biriktiriyordu, efendisinin önemli günlerde ve tatillerde yaptığı ara sıra bir şilin bağışından bahsetmiyorum bile. John Amca asla boş durmazdı. Efendisi için yapacak bir şeyi olmadığında, ki bu nadiren olurdu, bir kalem ve herhangi bir gevşek kağıt veya parşömen parçası alır ve avukatın ilgi çekici elini -mahkeme eli olarak bilinir- kopyalar veya taklit ederdi, ta ki bu sıkışık yazı stilinde iyi bir kalem ustası olana kadar. Bu amacı gerçekleştirdikten sonra, John Amca, ofis çocuğu yerine fotokopi katibi olarak bir iş bularak "kendini geliştirmeye" karar verdi. Girişimlerinde başarılı oldu ve başka bir avukatlık ofisinde haftada on iki şilin maaşla ilgi çekici katip olarak işe alındı; o zamanlar ona muazzam görünen bir maaştı bu. Ancak zenginlik başını döndürmedi. Önceki harcamalarında yaptığı tek artış, daha temiz bir gömlek giymek ve kadife pantolonlarını daha zarif kumaşlarla değiştirmek oldu. John Amca, henüz aşçı dükkanının içinde baştan çıkarılamayacak kadar akıllı ve özveriliydi.

Artık haftada en az altı şilin biriktiriyordu, bu da yılda 15 sterlin demek!
Dört yıl boyunca durumunda hiçbir değişiklik olmadı. Hala tenha çatı katında yaşıyordu; bütün gün çok çalışıyordu ve ofisteki stajyer katiplerden hukuk kitapları ödünç alıyordu, geceleri evde okuyordu. Evde! Zavallı adam--Fleet Caddesi'nin dışındaki dar bir avluda, bir evin fayansları arasındaki sefil küçük odası için ne isim ama! Ama John Amca
cesur bir adamdı ve duygusallaşmadan durmadan çalışıyordu.

Ofiste bir terfi oldu ve John Amca haftada bir pounda baş hukuk katibi oldu. Gece yarısı çalışmalarıyla kendini
görevleri için oldukça yeterli hale getirmişti. Görevinden hiç
uzaklaşmadı, hiçbir şeyi
unutmadı ve hiç hastalanmadı; çünkü bir atın
gücüne sahipti. Bu sıralarda John Amca'nın
aşçı dükkanına bir veya iki ziyarette bulunduğundan şüpheleniliyor; ancak ziyaretlerin bir veya ikiden fazla olduğu varsayılmamalıdır. John Amca kural olarak
alabildiği en ucuz etten bir parça yiyordu, kendi kendine
çatı katında haşlıyordu.

Ancak, giyiminde çok düzgün olacak kadar akıllıydı ve bu sayede
işvereninin gözünde çok saygın bir genç adam olma itibarını kazandı; çünkü katiplerin maaşları yiyecek almaya bile yetmediğinde her zaman beyefendi gibi giyinmelerinin beklenmesi çok dikkat çekici bir gerçektir. Dört yıl daha geçti, bir gün Amca John, cesaretini toplayıp efendisinin özel odasına girdi ve
biraz tereddüt ettikten sonra,
maaşlı olmak istediğini ima etti! Efendi baktı--katip sessizce
cevabını bekledi.

"Pul masrafının,
vb., yüz yirmi pound olduğunu biliyor musun?" diye sordu birincisi.

Amca John bunun farkındaydı ve parayı hazırlamıştı. Bunu sefil maaşından
biriktirmişti.

Efendi daha da baktı. Fakat kısa bir süre sonra Amca John'u maaşlı olarak kabul etti ve maaşının
maaşlı olduğu süre boyunca devam etmesini istedi. John Amca kendinden geçmişti ve o akşam her zamanki ihtiyatlılığını çoktan unutmuştu, yarım pint kötü port şarabı içmişti - bu arada, bu tadı bugüne kadar korudu.

Artık mutlu bir adamdı. Her şey onu bir gün "Parlamento Yasasıyla beyefendi" yapmak için "yoldaydı" - avukatların şakayla

olarak

adlandırıldığı gibi. Kardeşliğin bir kısmına karakteri kazandırmak için kesinlikle bir Parlamento Yasasının her şeye gücü yetmesinden daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı.

Makalelerinin ilk yılında yönetici katibi öldü ve John Amca yılda iki yüz maaşla o göreve terfi etti.

Gerçekten de, hayatta bir yükseliş vardı - haftada yedi şilinden yılda iki yüze! Mutlu John Amca. Ama sen hepsini hak ettin; çünkü
her türlü kötülüğe karşı hazırlıklı olan ve üstesinden gelemediği

şeylere katlanan bolca cesarete sahiptin.

Beş yıllık makaleleri sona ermeden çok önce, katip
kendisini efendi için o kadar gerekli hale getirmişti ki,
onsuz bir ay bile işi yürütemezdi.
Bu nedenle, katip olmaktan çıkıp
kendisi bir avukat olduğu zaman geldiğinde, John Amca efendisine onu terk edeceğini ima etti. Kurnaz John Amca! Senin böyle bir niyetin yoktu; ama
efendinin alarma geçeceğini, kalman için yalvaracağını ve sana bir ortaklık teklif edeceğini biliyordun. Elbette - ve öyle de yaptı.

John Amca'nın hayat yolu bundan sonra nispeten pürüzsüzdü. O, hem karlı hem de kaliteli bir işletmenin çalışan ortağıydı. Birkaç yıl içinde ortağı onunla kavga edecek ve ortaklığın feshedilmesini talep edecek kadar aptaldı. John Amca hemen kabul etti ve işi anlayan ve yürüten adamın kim olduğunu çok iyi bilen tüm müşteriler onu takip etti; ve o, yılda iki bin dolar avukatlık yapan ve karı paylaşacak bir ortağı olmayan bir avukat oldu.

Ekonomik alışkanlıkları onu asla terk etmedi. Evlendi ve iyi bir sofra kurdu; ancak iyi şarap sevgisi (ya da en azından eğitimsiz zevkinin öyle gördüğü) dışında, hayatın sıradan ihtiyaçlarından başka bir şeyi yoktu. Her yıl ne kadar tasarruf ettiğini kim söyleyebilir? Çocuğu yoktu ve ihtiyaçları dururken avukatlığı artıyordu, şu an olduğu şeye dönüştü: zengin ve çok saygı duyulan yaşlı bir beyefendi.

Yaşlıların, yükselen neslin taklit edeceği modeller olarak bu tür adamları göstermeleri modadır. Gençler ise tam tersine, kötü dilbilgisi ve daha kötü tavırları nedeniyle onları alay konusu yaparlar. Taraflardan hiçbirinin önyargısı olmadan gerçeği bulup bulamayacağımıza bakalım. John Amca artık zengin, onurlu, çalışkan ve genel olarak mantıklı bir adam. Hayattaki konumuna sabır, azim ve çalışkanlık sayesinde ulaşmış, ayrıca ilk başta bahsettiğimiz o iyi şanstan da biraz yararlanmıştır. Fakat John Amca insan doğasını süsleyen birçok özellikten yoksundur. Böyle olması doğal değil midir? Türünün daha nazik duygularını - şefkat, sempati, iyilikseverlik - nereden öğrenecekti? Tavan arasında, yalnız ve arkadaşsız? Cimri ve cimridir. Kırk bin sterlin değerindedir ve ölen kardeşinin çocuğu karısıyla birlikte banliyödeki bir tavan arasında açlıktan ölmektedir. John Amca ona bir kuruş bile yardım etmeyecektir. Ona kim yardım etti? _O_ bir çatı katında mı yaşamadı ve para biriktirmedi mi? _O_ bir karısı olmadan evlenecek kadar aptal mıydı? O günlerde John Amca'nın hiçbir zayıflığı yoktu; onları başkasında affedemez.

Tek kardeşi ölür ve geride büyük bir aile ve dul bir eş bırakır; çünkü çocuklar kazanabileceği her şeyi
yemiştir. John Amca dul kadından hoşlanmaz (belki de çok çocuğu olduğu için), ama ona yılda 50 sterlin verir. Kendi geliri yaklaşık dört bin sterlindir.

Tek kız kardeşi de altı penisi olmadan dul kalmıştır. John Amca ona yılda 50 sterlin verir. "İnsanlar tedbirsizce evlenmemeli. Daha fazlasını
karşılayamaz; çok sayıda daveti var." Belki de öyledir; ama bu tür davetlere her zaman "evde değil" cevabı verilir.

Artık çok sayıda katibi var. Hepsinin günde on iki saat çalışmasını sağlıyor. Neden olmasın? _O_ günde on iki saat çalışıyordu.

Onun da stajyer katipleri var. Onlar da günde on iki saat çalışmak zorunda. _O_
bunu yaptı. Doğru, John Amca; ama sen bunun için maaşını aldın; onlar ise, tam tersine, senin için çalışma ayrıcalığı için sana ödeme yapıyorlar.

Bir kölenin en kötü zorba olduğu eski bir atasözü vardır. John Amca buna örnektir. Yoksulluk ve yoksunluk çektiği için, her gencin aynı şeyi
yaşaması gerektiğini düşünür. Doğa ona bir atın yapısını verdiği için, herkesin benzer bir yapıya sahip olması gerektiğini düşünür.

John Amca gibi adamlar, belirli niteliklerin ve
hayatta başarıya götüren o özel niteliklerin çarpıcı örnekleridir. Onların
en büyük övgüsü (belki de dünyada bundan daha büyük bir övgü yoktur) sarsılmaz dürüstlükleridir. Ama kendimizi onları -genel olarak- taklit edilecek modeller olarak düşünmeye zorlayamayız. Sonuçta, ilk güdülerinin altında bencillik vardır ve bu özellik büyümeleriyle birlikte büyür ve güçleriyle güçlenir, ta ki yaşlılıklarında gençliğin tüm zevklerine tahammül edemez hale gelene kadar. Gençlik günlerinin zorlukları sadece o zamanlar vermiş olmaları gereken acı için değil, aynı zamanda doğamızın daha nazik, daha asil ve daha cömert sempatilerinin kalbe giden tüm yollarını kapatmış olmaları nedeniyle de acınacak bir şeydir. Eğitim eksiklikleri sadece zihinle ilgili değil, aynı zamanda duygularla ilgilidir; ve yaşlılıkta bir dil veya bilim öğrenmek gençliktekinden on bin kat daha zor olduğu gibi, gençliğinde hiçbir şey bilmeyen yaşlı bir adama duyguların bilimini ve kalbin dilini öğretmek de (imkansız değilse bile) sonsuz derecede daha zordur. Sıkıntı ve zorluk çoğu zaman sempati ve iyilikseverlik öğretir; ama bunu yapmak için daha mutlu zamanları takip etmiş olmalılar ve bir doğum payı olmamış olmalılar. "John Amcalar"ı övebilir ve onlara saygı duyabilirsiniz, ama onları sevemezsiniz - onlar da sizi sevemezler.

SEVGİLİ DOREL.

Brieg Düşesi Dorothea Sibylla, 19 Ekim 1590'da Prusya'daki Spree Nehri üzerindeki Coeln'de doğdu. Anhalt'lı Elizabeth ve eski Ascanian soyundan gelen Brandenburg Margrave ve Elektörü John George'un kızıydı. 1598'de kocasının ölümü üzerine dul margravin kızının eğitimini denetlemek için Crossen'a çekildi. Zamanı gelince genç Dorothea Sibylla'nın talipleri eksik olmadı: diğerlerinin yanı sıra Danimarka Kralı da; ama boşuna dava açtı. Dorothea, sonunda, erdem, yetenek ve dürüstlük konusunda büyük bir üne sahip olan Liegnitz ve Brieg Dükü John Christian'a olan sevgisini
kaydetti. Kısa bir
kur döneminden sonra ona. Dorothea, 12 Aralık 1610'da Crossen'da evlendi; ve gelecek topraklarının küçük başkenti olan Brieg'e, ertesi yılın 1 Ocak'ında ulaştı.

İlk olarak 1829'da Silezya'da yayınlanan bir dergide çıkan ve iki kez ayrı bir biçimde yeniden yayınlanan büyüleyici bir Saray biyografisinin kuru özeti budur - bir kez (1838'de) Brieg'de, "Liegnitz ve Brieg Düşesi Dorothea Sibylla'nın Hayatından Pasajlar" başlığı altında. "Brieg'li Valentinus Gierth adlı bir tabakçı ve kürkçünün günlüğünden alıntılardan oluştuğu iddia ediliyor. Bu kişi, düklük şatosunda ara sıra misafir oluyor ve düşesin ateşli bir hayranı. 17. yüzyılın başlarında Alman saray yaşamının basit ve -eğer iç kanıtlar bir şeye değerse- gerçekçi bir resmi olarak,
inkar edilemez; ancak, "Leydi Willoughby'nin Günlüğü"nün cazibesini
bozan ve sonunda bir kurgu olduğunu kanıtlayanlara benzer şekilde, gerçekliğiyle ilgili şüpheler
üzerine atanmış olsa da.

Dorothea, iyilik, sağduyu, erdem ve dindarlığın bir örneği olarak tanımlanıyor. Ev yönetiminde, o en önde gelen kişiydi. Kendi yakın hizmetçileri için on dört nedime atadı; ve ülkenin ilk aileleri, kızlarını düklük sarayına yerleştirmeyi paha biçilmez bir ayrıcalık olarak gördüler; tüm asil erdemlerin ve başarıların lisesiydi, "ki düşes bunların başöğretmeni ve en mükemmel örneğiydi."

Düşesin kasaba halkıyla olan ilişkisinden daha ilkel bir şey olamazdı. Bazen nedimeleriyle birlikte Brieg sokaklarında yürüyor ve kapılarının önündeki
sıralarda oturan kasaba halkıyla sohbet ediyordu. Küçük çocuklar düşesin bu kasaba yürüyüşlerini büyük bir keyifle dört gözle bekliyorlardı;
çünkü nedimeler her zaman ceplerinde her türlü tatlıyı taşıyorlardı ve düşes bunları küçük davacılara
dağıtıyordu. Bu nedenle, küçük çocuklar düşesin dışarı çıkmak üzere olduğu haberini aldıklarında sokakların köşelerinde dikilip bakıyorlardı; özellikle de dükün onunla
olmayacağı tahmin edildiğinde. Bu nedenle, Dorothea Sibylla kale kapısından ayrılır ayrılmaz, küçük çocuklar kasabada orman yangını gibi, "Sevgili Dorel geliyor!--sevgili Dorel geliyor!" diye bağırarak koşuştururlardı.

Bu sevimli tanımlamanın ilk olarak kulağına gelmesi, etkileyici bir sadelikle ilgilidir. "Oldu," diyor Usta Gierth,
gerçek bir Alman özelliğiyle, "Efendimizin yılı olan 1613'ün 10 Eylül'ünde (eski usulde)"; bu, Düşesin isim azizlerinden biri olan Aziz Sibylla'nın Bayramı ve ayrıca oğlu George'un ikinci doğum günüydü. Kalede büyük bir ziyafet vardı; kasaba halkı ve Yüksek ve Lonca Okullarının çocukları buna davet edildi.

"Terastan," dedi tarihçi, "tüm alay portakal bahçesinin önündeki geniş, pürüzsüz bir yürüyüş boyunca ilerledi; burada hem çocuklar hem de çocuklar güçlü, baharatlı şarap, portakal suyu ve şekerlemelerle zengin bir şekilde ağırlandı. Hanımefendi, aynı şekilde, genç efendiye, oğluna bazı
hediyeler koydu; aynı şekilde, çocukların okul kitaplarını ve öğretmenin raporunu inceledi, burada çocukların davranışları not edildi ve onlara Hıristiyan inançları ve benzeri konularda uygun sorular yöneltti; ve doğru doğru
cevapları aldığında, yüzü bir meleğinki gibi parladı.

"Ancak, zayıf ve cahil olan küçük bir kız, soruları doğru bir şekilde
cevaplayamadı; bunun üzerine hanımefendi sordu:

"'Çocuğum, adın ne?'' Bunun üzerine hanımefendi, 'Anna Pohlin' diye cevap verdi.

"'Peki,' diye sordu hanımefendi, 'peki benim adım ne?'

"Küçük kız hemen cevap verdi, 'Sevgili Dorel!'

"Bunun üzerine Efendi Valentinus Gierth biraz gücendi, ama
hızla kendini toparladı ve hanımefendinin yanına giderek şöyle dedi:

"'Çok nazik hanımefendi! Hanımefendinizin bu sözleri affedeceğini ve
yanlış anlamayacağını umuyorum; zira bu kasabanın ve komşu köylerin kadınları, hanımefendinizden bahsettiklerinde, genellikle size Sevgili Dorel derler. '

"Sonra düşes ellerini kavuşturdu ve göğe kaldırarak şöyle dedi:

"'Böylesine değerli bir unvan için Tanrı'ya şükürler olsun!
Aklım başımda olduğu sürece bunu 'Majesteleri!' ile değiştirmem.

"Dük, bunun üzerine hanımefendisini kucaklayarak şöyle dedi:

"''Prens eşi unvanını kaldırın!' Bundan sonra sana 'Sevgili Dorel!'den başka hiçbir isimle hitap etmeyeceğim."

İyi tabakçının ayrıntılı kayıtlarını takip etmeyi kesinlikle düşünmüyoruz; sadece ilginç bir küçük aşk hikayesinin gerekli önsözü olarak bunu yazacağız. Düşesin her zamanki gibi, iki nedimesi (Agnes ve Mary) aracılığıyla belli bir hanıma bir evlilik hediyesi gönderdiğini varsayarak, anlatıyı kendi sayfalarımıza Usta Gierth'in kendi tarzında aktaracağız.

Hediyelerin takdiminden ve evlilik töreninin sona ermesinden sonra, iki nedime Brieg'e dönmeye hazırlanıyorlardı,
gelinin babası onları durdurarak şöyle dedi:

"'Nasıl? Yemeğimi ve içeceğimi tatmadan, böyle iki sevinç meleğinin gitmesine izin mi vereceğim? Hayır, asil genç kızlar, evlilik şenliklerinin dışında bir süre burada kalmalı ve neşeli olmalısınız! En nazik hanımefendi, düşese, hemen güvenilir bir atlı haberci göndereceğim ve sizin buradaki ikametiniz için izin alacağım.'

"Bu nedenle, iki genç kız orada üç gün kaldılar
ve buranın iki beyefendisiyle tanıştılar; onlarla aşk
hediyeleri ve yüzükler alışverişinde bulundular. Ancak iki genç kız görevlerini anlatmak için Brieg'e döndüklerinde, düşes iki genç kızın parmaklarındaki yüzükleri fark etti ve onlara
buraya nasıl geldiklerini sordu. Bu nedenle, iki genç kız gerçeği itiraf eder etmez, hanımları yarı şaka yarı ciddi bir şekilde onlara şöyle dedi:

"'Şimdi, ey aylaklar! Yumurtanın kabuğunu bile zar zor kırdınız ve
henüz, zavallı yetim ve reşit olmamış olmanıza rağmen, tencereyi kaynatacak bir yolunuz yok; ve siz hala üvey annenizin haberi olmadan
tuhaf yiğitlerin saçmalıklarını dinlemeye cesaret ediyorsunuz! Söyleyin bana, aptal
gençler, size değneği götürmeli miyim? Yüzükleri parmaklarınızdan çıkarın ve bana verin. Onları geri göndereceğim; nişan
geçersiz ve hükümsüz ve sadece çocuk oyuncağı.'

"Genç kızlar o zaman hanımefendiye itaat ettiler, ancak bu arada hızla ağladılar.
Bu hanımefendinin onlara acımasına neden oldu ve o da onlara şöyle teselli verdi:

"'Ah! sevgili kızlarım! Kiliseyi [evli kadınların Alman başlığı] takmadığınız için acı, sıcak gözyaşları döküyorsunuz. Ama
evli eşler olmanın ağırlığını bilseydiniz, endişeler en hafif olduğunda bile, sevinirdiniz! Bu arada, konu tüm Hıristiyan düzenine
karşı yürütüldü. Her zaman, sevgilinin önce
davetini anne-babasına veya velilerine bildirdiğini ve sonra
nişanlandığını duydum. Talipleriniz çok aceleci olmalı.
Neden davalarını öne sürmek için bu kadar büyük bir zorunluluk içinde duruyorlar?'

"Bunun üzerine genç kız Agnes bir kalbini çekip hemen şöyle dedi,

"Çok nazik hanımefendi! Beyefendiler bizimle geldiler; ve eğer onay
işaretiyle cesaretlendirilirlerse davalarını yapmak için kendi ebeveynlerinin iznini aldılar bile.'

"'Ah! Tanrım merhamet et!' diye bağırdı düşes ellerini birleştirerek. 'Siz, günahkârlar, yiğitlerinizi buraya mı getirdiniz? Daha fazla soru sormaya
cesaret edemiyorum. Belki de onları odalarınıza sakladınız? Meggy
(düşesin dadısı), lord hazretlerinden buraya gelmesini rica edin; bu konuyu onunla
konuşmam gerek.'

"'Dük gelip olanları duyduktan sonra, hemen efendilerin isimlerini sordu; ve kızlar bunu 
lütfuna bildirdiğinde, lord eşine dönerek şöyle dedi:

"'Dinle, Sevgili Dorel: her iki tarafın ebeveynleri de en değerli kişilerdir ve kusursuz bir doğuma sahiptirler. Sana tavsiyem,
onay vermen! Unutma canım, ikimiz de
annene olan isteğimi bildirmeden çok önce aynı fikirdeydik.'

"Bunun üzerine hanımefendisi, efendisinin ağzına mendiliyle
vurdu ve şöyle dedi,

"'Pekala!--pekala!--ama önce bu gençlere bakmalı ve
nasıl olduklarını öğrenmeliyiz. Şimdi bize söyle, genç kızlar, sevgilileriniz nerede saklanıyor ve
anlaştığınız işaret nedir?'

"Agnes, hanımefendisine hemen beyefendilerin Altın Sürahi'de barındırıldığını söyledi; ve saraydaki Aslan Kulesi oradan açıkça seçilebiliyordu; ancak, onlar için bir umut olduğunun işareti olarak aslanlardan birinin boynuna beyaz bir mendil bağlamayı kabul etmişlerdi! Beyefendiler sekiz gün boyunca pansiyonda kalmayı kabul etmişlerdi. Ancak, durum kötü sonuçlanırsa, sergilenecek mendil siyah olacaktı.

"'Aferin,' dedi düşes kocasına; 'aynı anda iki kaleyi ele geçirmek istiyorlar; ve tek bir atış yapmadan ve bir fırtınaya kalkışmadan beyaz bayrağın dalgalanmasını istiyorlar.'

"Bunun üzerine Dük Christian sevgili karısının elini tuttu ve biraz alçak sesle şöyle dedi:

"'Sevgili karım! Yeşil dal Crossen'daki pencerene sık sık takılmadı mı; o da beyaz bir bayrak mıydı? Üstelik, kuşatma hakkında pek bir şey bilmiyorsun;
bir kaleye hücum hazırlıkları gündüz yapılmaz;
ama gizlice, gece vakti, garnizonun onları fark etmemesi için.
Ateşler çoktan atılmış olabilir. Söyle bana, genç kızlar,
zaten yiğitleri öptünüz mü? Meryem, konuşuyor musun;
henüz ağzını açmadın: temiz bir göğüs yap.'

"'Ah! Çok merhametli efendim,' diye cevapladı Mary, 'beyler, biz masada otururken, gerçekten de gizlice el sıkıştılar; ve düğün dansı sırasında ve diğer çeşitli danslarda, birbirimizi öptük - çünkü
başkaları da aynısını yapıyordu. Ama başka hiçbir zaman onlarla yalnız kalamazdık; çünkü gelinin annesi her zaman yanımızdaydı ve biz de onun odasında yatıyorduk. Eve giderken de fazla özgürlüğümüz yoktu; çünkü hanımefendisinin bizimle birlikte gönderdiği yaşlı sekreter bizi çok yakından süzdü. Ama yaşlı adam arabanın penceresinden dışarı baktığında, beyefendiler bize şefkatle baktılar ve ellerini öptüler."

"'İşte, şimdi,' dedi lord hazretleri karısına dönerek, 'kuşatmanın
güçle yürütüldüğünü görüyorsunuz. Ellerin sıkılması görüşmeydi;
öpücükler, serbestçe gönderilen güllelerdi; ve yumuşak bakışlar
mermilerdi. İnanın fırtına uzun süre ertelenemez. Dinle,
sevgili karıcığım, gençliğimizde bizim de uzun bir
gecikmeye tahammül edemediğimizi düşündüğümde yüreğim eriyor.'

"'Davullar şamadeyi çalsın [görüşme] ve renklerimizi gösterelim!'
dedi düşes; kollarını kocasının boynuna doladı ve
ağzını bir öpücükle kapattı. Dük daha sonra şakayla ona sordu,
'Ama hangi bayrak olacak?'

"Bunun üzerine iki genç kız tek bir sesle haykırdı:

"'Beyaz!--çok merhametli efendim!--beyaz!'

"Düşes içtenlikle gülmeden edemedi ve lord hazretleri hemen bir hizmetçiye kuleye çıkmasını ve aslanlardan birinin boynuna beyaz bir
örtü bağlamasını emretti. Lord hazretleri daha sonra çocukların 1 Mayıs'ta söylemeye alışkın olduğu eski bir şarkıyı söyledi:

"'Lord hazretleri görkemli bir ev tutuyor,
Pencerelerden iki kız bakıyor;
Biri beyaz birörtü sallıyor,
Çünkü koca istiyorlar.'

Ve sonra daha iyi giysiler giymek için ayrıldı, taliplerin gelmesini beklemek için. Ayrıca tüm saray hanımlarının ve saray mensuplarının talip töreninde hazır bulunmasını emretti. Bu arada, 'Sevgili Dorel' genç kızlara, efendilerine kendi 
yüzükleri karşılığında sundukları yüzükleri nereden aldıklarını sordu? Bunun üzerine Agnes, hanımefendisine şöyle cevap verdi:

"'Çok merhametli hanımefendi! Bizler sadece zavallı yetimleriz ve ölen annelerimize ait zavallı küçük altın yüzüklerden başka hiçbir şeyimiz yok. Ve bunlardan
ayrılmayı göze alamayız. Bu nedenle, birikimlerimizle yüzükler satın almaya ve bunları uygun bir fırsatta efendilerimize teslim etmeye söz verdik.'

"'Bu durumda,' dedi hanımefendi, 'siz sadece yarı nişanlısınız ve
bu konuyu iki kere düşünmek için hala zamanınız var;' yine de hanımefendisi, genç kızları, annelerinin biblolarını hafife alıp aceleyle vermedikleri için övdü. Ayrıca, onlara,
oyalanmalarını tavsiye etti; çünkü onlar veya efendileri fikirlerini değiştirebilirler.

"Bu konuşma, o zamanlar tüm meselenin ertelendiğine inanan genç kızları çok endişelendirdi; ve hemen ağlamaya başladılar ve hanımefendisinden bu sebepten dolayı değil, sevgililerinin fikirlerini değiştirmesini rica ettiler, çünkü genç kızlar fakirdi ve yakında başka talipler bulamayacaklardı. 

"Düşes daha sonra onlara şöyle dedi: 'Bu talihsizlik o kadar büyük olmayacaktı! Sizin için yeterince kısa sürede kocalar bulacağım.' Bunun üzerine, yaşlı Meggy'ye döndü ve şöyle dedi,

"'Ah! En değerli dadı, zavallı bir prenses ne hayat yaşıyor! Dürüst bir
burjuvayla evlenseydim, o zaman ev işlerim ve çocuklarımla ilgilenmekten başka bir şeyim olmazdı; sessizce yatağa girebilir, kaygısızca uyuyabilir ve zevkle uyanabilirdim; ama benim durumumda
her şey başka türlü. Ne yazık ki, diğer kızlarım buraya gelip, bu aptal kızların çoktan nişanlandığını öğrendiklerinde, hepsi delirecek ve onları koca bulmak için düklükteki tüm düğün şölenlerine göndermek zorunda kalacağım.'

"Bunun üzerine, dadı Meggy'yi mücevher kutusunu almaya gönderdi, açtı ve
iki kıza da güzel birer yüzük verdi, böylece sevgililerine sunabilirler ve böylece sözlerini geri verebilirlerdi; ancak bu
şartla, düşes onlara mendiliyle bir işaret verene kadar yüzüklerini teslim etmeyeceklerdi.

"Bütün bunlar olurken, dük kendi adına, şamil, sarayındaki tüm beyefendiler ve nedimelerle birlikte düşesin dairesine girmişti. Bu arada aşıklar, tetikteydiler ve aşk ilişkilerinin bu kadar ileri gittiğinin farkında değillerdi. Beyaz işarete neşeyle itaat etmişler ve nişanlılarını görme fırsatını bekleyerek
şatonun kapılarının yakınında durmuşlardı. Dük bunu fark etti ve bunun üzerine pencereyi açtı ve nöbet tutan askerlere, 'Şu iki adamı tutuklayın ve onları muhafız evine götürün, başka bir emir gelene kadar!' diye seslendi.

"Bunun üzerine, Agnes ve Mary adlı kızlar aşırı derecede korktular. Ancak 
dük, onları şu sözlerle teselli etti:

"'Bu sizin hesabınız; acele edin ve uygun kıyafetler giyin; hala
eski giysilerinizi giyiyorsunuz ve kendinizi süslemelisiniz.'

"Kızlar neşeyle ve hızla odalarına koştular; düşes, saçlarını örmelerine yardımcı olmak için arkalarından iki kız daha gönderdi. Kısa süre sonra geri döndüler; ve nişanlanmak üzere olan kızların her biri
annesine ait gelin çelengini takmıştı.

"Dük şimdi sevgililerin muhafız kulübesinden çağrılmasını emretti.
Odaya girdiklerinde çok utandılar; özellikle de lütufkar lordu onlara şu soruları sorduğunda:

"'İsimleriniz neler? Pasaportlarınız var mı? Ve vasiyetiniz nedir?'

"Genç adamlar şapkalarını ellerinde döndürdüler; önce sevgililerine, sonra da nazik efendilerine baktılar; ama tek kelime edemediler,
ve çok mahcup bir şekilde durdular.

"'Ah!' dedi lord hazretleri, 'hayatımda hiç bu kadar aptal iki adamla karşılaşmadım. Egemenliklerim yakında Oppeln'inkilere dokunacak ve siz
tarihsel olarak mükemmel bir şekilde hizmet ediyorsunuz! İkinizden hiçbiri 'evet veya hayır' diyemiyor mu?
Bana doğru cevap verin! O iki fişi teklif etmek için ebeveynlerinizin onayını aldınız mı; ve beyefendiler olarak şeref sözünüzle aynı şeyi onaylamaya hazır mısınız?'

"Sonra genç adamlar konuşmalarını geri kazandılar ve ikisi de 'Evet' diye cevapladılar.

"'Pekala,' dedi dük, 'şimdi size inanacağım ve sizi birkaç gün sarayımda tutacağım; ama bildiğim kadarıyla
serseri ve serseri olabilirsiniz, bu nedenle daha fazla bilgi almak için ebeveynlerinize at sırtında bir haberci göndereceğim ve bu süre zarfında sabırlı olmanız gerekecek.'

"Bunun üzerine genç kız Mary, düşese döndü ve ona büyük bir sadelikle
şöyle dedi,

"Çok nazik hanımefendi, beyefendiler gerçeği söyledi! Ebeveynleri
onlara bizi elde etmeleri için izin verdi. Biz onlardan hiçbir şey saklamadık, ancak yaşlı hanım Wentzkin'in huzurunda,
fakir yetim kızlar olduğumuzu ve çeyizimiz olmadığını itiraf ettik. Ancak iki sevgilimizin
anneleri her şeyin yolunda olduğunu söylediler; eğer Sevgili Dorel'den bir
kutsama getirseydik, bunu bir kontluktan daha değerli sayarlardı! Bunu Agnes ve
ben yeminle onaylayabiliriz.'

"Bunu duyan düşes ellerini dua edercesine birleştirdi,
gözlerinde yaşlarla cennete baktı ve hala dua ediyordu ve
başörtüsünü kullanarak işaret verdi. Derhal kızlar yüzükleri sevgililerinin
parmaklarına taktılar, düşesin önünde diz çöktüler ve ondan kutsama dilediler. Düşes ellerini genç kızların
başlarına koydu ve şöyle dedi,

"'Yalnızca cennette olan Tanrı bunun bir kutsama mı yoksa bir lanet mi olacağını bilir; ama, eğer Tanrı zayıf bir kadının duasını duyarsa, bu bir
nimet olacaktır! Ölmüş anne babanızı düşünün; ve onların duası
size her zaman eşlik etsin! Ve bu nedenle, en hararetli şekilde
Rabbin Duasını söyleyelim.'

"Bunun üzerine, orada bulunan herkes dizlerinin üzerine çöktü ve alçak sesle dua etti;
ama en nazik hanımefendisi Rab'bin Duasını yüksek sesle söyledi.

"Dua bittikten sonra, düşes saraydaki baş hanıma bir işaret yaptı, o da bunun üzerine, gümüş bir tepside, Agnes ve Mary adlı iki genç kızın saçlarına dolanmış iki yarım çelenk getirdi, onlar da kendi çelenklerini çıkardıktan sonra; çünkü Brieg'de nişanlı kızların düğün günlerine kadar sadece yarım çelenk takmaları
geleneğiydi, o zaman bütün çelenkler takarlardı. Bunun üzerine, kâhya pencereden kırmızı bir bayrak gösterdi; Bu işaret üzerine, dük
bandosu kale kulesinden trompet ve davullarla neşeli bir melodi çalmaya başladı; bunun üzerine sarayda bu kadar sevinmenin nedenini öğrenmek için kasabada bir kalabalık toplandı.

"Bu nedenle, nişanlı çiftler, giysilerinin eteklerini öperek lütuf ve düşese teşekkürlerini sunar sunmaz, onun nazik
leydisi nişanlı genç kızlara, ev işlerini daha iyi öğrenmeleri ve Hristiyan erdemlerini uygulamada onları güçlendirmeleri için bir yıl boyunca kendisiyle kalmaları gerektiğini duyurdu; çünkü düşesin dediği gibi, onlar hala toy kazlar kadar cahillerdi! Dahası, giysileri ve mobilyaları ve benzeri şeyler sağlanmalıydı. Ama beylere şöyle dedi:

"Akıllı olun beyler, siz de en iyisini yapmalısınız! Liderleriniz neredeyse bitmek üzere ve bir tür çileden geçmeniz gerekiyor. Size seyahat etmenizi tavsiye ederim, eğer ebeveynleriniz bunu karşılayabiliyorsa.'

"'Elbette,' diye ekledi dük; 'Sevgili Dorel kesinlikle haklı:
seyahat etmelisiniz; ve eğer nereye gideceğinizi bilmiyorsanız, Eriha'ya gidin ve yüzlerinize biraz sakal
kazandırın.'

"Daha günün erken saatleri olduğu için, nazik lordu akşam yemeğinin hazırlanmasını emretti: buna, Belediye Meclisi ve eşleri ve çocuklarının yanı sıra, Efendi Valentinus Gierth ve karısı Susanna da davetliydi. "Merhametli lord son derece neşeliydi ve düşes tavırlarında çok nazikti; yine de konuklar, 
merhametli hanımefendinin sık sık yeni gelinlere baktığını ve
bazen yanaklarından büyük gözyaşlarının süzüldüğünü fark etmekten geri kalmadılar."

AMERİKANLARIN İZNİYLE.

Amerikalıları giderek daha çok seviyorum: ya son zamanlarda
harika bir şekilde geliştiler ya da onlara yönelik eleştiriler acımasızca
abartılı. Özellikle nazik ve yardımseverler; ve bence yabancıların kendileri hakkında olumlu bir izlenim edinmelerini
sevgiyle istiyorlar. Bana gelince, diğer gezginler onlar hakkında ne isterlerse söylesinler, önyargılı olmamaya kararlıyım, ancak onları tam olarak
benim bulduğum gibi yargılamaya kararlıyım; ve ben onları en inatla övmeye devam edeceğim (eğer şu anki mütevazı fikrimi değiştirmek için iyi bir neden göremezsem)
ve özellikle de yabancılara karşı nazik nezaketleri ve misafirperver ilgileri için, ki bunların birkaç örneğini daha önce gördüm.

Şimdiye kadar, onlara genellikle atfedilen kaba alışkanlıkların çok az sayıda izole örneğine tanık oldum; ve bu örnekler kesinlikle daha yüksek sınıflardaki insanlar arasında değildi; çünkü Amerika'da bazı açılardan başka yerlerde olduğu kadar çok fark var gibi görünüyor. Buradaki üstün sınıflar neredeyse her zaman mükemmel tavırlara ve çok fazla gerçek ve doğal, ayrıca edinilmiş bir inceliğe sahiptir ve ayrıca sıklıkla (ki bu titiz İngiltere'de belki de inanılmayacaktır) son derece seçkin görünümlüdürler. Bu arada, vapur kaptanları genel olarak dikkat çekici bir beyefendi ırkı gibi görünüyor, özellikle davranışlarında nazik ve yolculara karşı çok düşünceli ve yardımseverler.--_Lady Emeline Wortley._

_Güncel Olayların Aylık Kaydı._

SİYASİ VE GENEL HABERLER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Geçtiğimiz ay, siyasi veya genel ilgi çeken olaylardan ziyade genel bir sessizlik ve herhangi bir heyecanın olmamasıyla dikkat çekiciydi. Amerikan Cumhuriyeti'nin karakteristik özelliği olarak, ne kadar şiddetli ve tehdit edici olursa olsun, onu doğuran ani olayla birlikte ortadan kalkması sıklıkla belirtilmiştir. Örneğin, bir başkanlık seçimi, Birliğin farklı kesimleri arasındaki en
acı ve görünüşte tehlikeli
yarışmaları gündeme getirir ve halkımızın karakteri ve kurumlarımızın pratik işleyişi hakkında bilgisi olmayan bir gözlemci, sonuç ne olursa olsun, yenilen tarafı silahlı direnişe teşvik edeceğini ve ülkeyi iç savaşa sürükleyeceğini doğal olarak bekler. Ancak
tüm ülke hiçbir zaman bu kadar sessiz olmaz - kamuoyunun zihni, heyecanlı bir seçim yarışından hemen sonra olduğu kadar
aktiviteden bu kadar uzak olmaz. Kongre'nin ertelenmesinin de benzer bir etkisi oldu.
Bölgesel veya partisel duygulara yönelik uyarıcılar artık uygulanmıyor; kamuoyunun dikkati artık kamu görevlilerine odaklanmıyor ve toplumsal ve medeni yaşam, sessiz ve uyumlu ilerlemenin olağan kanallarına geri dönüyor.

Bazı Eyalet Yasama Meclisleri hala oturumda, ancak eylemleri genel ilgiyi
uyandırmak için fazla yerel. New York Eyalet Meclisi'nden çok önemli bir Yasa geçti, Eyaletin Ortak Okul Sistemini yeniden düzenledi ve kısmen ücretsiz temele oturttu. 1849 yasasıyla Eyaletin tüm ortak okulları tamamen ücretsiz hale getirildi, maliyetleri ilçe, kasaba ve bölge vergilendirmesiyle ödendi. Bu, özellikle herhangi bir bölgedeki seçmenlere okul amaçları için bölgenin mülkünü ad libitum vergilendirme yetkisi veren hüküm nedeniyle son derece itici bulundu. Yeni yasa, bu itirazları gidermek için çıkarıldı. Hükümlerine göre, eyaletin mülküne yıllık 800.000 $ tutarında bir eyalet vergisi konuldu ve okullar arasında dağıtıldı. Geriye kalan, gerekirse, kasabanın mülkü pahasına, okula gönderenlerden, yoksul kişiler muaf olmak üzere, vergi faturasıyla tahsil edilecektir. Yasa tasarısı
bir yasa haline geldi ve önümüzdeki sonbaharda yürürlüğe girecek. Meclise Erie Kanalı'nın genişletilmesiyle ilgili çok
önemli bir tedbir daha getirildi. Eyalet Anayasası, her yıl kanalların fazla gelirlerini genişletmenin tamamlanması için ayırıyor; ancak demiryollarının hızla artan rekabeti, Meclis'in bu işi şimdiye kadar kabul edilen şekilde yapılabileceğinden daha hızlı bir şekilde tamamlaması gerektiğini algılamasına yol açtı. Söz konusu yasa tasarısı, Anayasa tarafından ayrılan fazla gelirlerin kredisiyle borç para almayı ve bu şekilde elde edilen parayla genişletmeyi hemen tamamlamayı, gelirleri sertifikaları geri almak için bir fon olarak ayırmayı öneriyor. Önlem, Demokrat Parti tarafından, özellikle anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle çok
şiddetle karşılandı. Ancak bu, yasa tasarısının dostları tarafından reddedildi. Her iki tarafta da büyük bir yetenek ve şevkle savunuldu. Mecliste yasa tasarısı 76 evet ve 21 hayır oyu ile kabul edildi. Senatoda ise hala değerlendirme aşamasında. Yasama Meclisinin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Senatör seçme girişimini ve başarısızlığını daha önce kaydettik. 18 Mart'ta çabalar ortak bir kararla yenilendi ve gece yarısından iki saat sonrasına kadar uzayan bir oturumdan sonra, iki Demokrat Senatörün yokluğunda, her Meclis'in ayrı ayrı aday göstermesiyle HAMILTON FISH'in seçilmesiyle sonuçlandı. Senato'da 16 evet, 12 hayır oyu vardı. Mecliste 68 oy aldı ve sadece 8 hayır oyu vardı. Görevi kabul etti.--Yasama Meclisi üyeleri ve Eyalet Görevlileri, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin daveti üzerine New York Şehri'ne üç günlük bir ziyaret gerçekleştirdiler. Bu şehrin ve Brooklyn'in farklı kamu ve hayır kurumlarını ziyaret ettiler; ve 22 Mart akşamı Astor House'da düzenlenen bir kamu yemeğinde ağırlandılar. Bu, şimdiye kadar yapılmış ilk ziyaretti.--Kumarın yasaklanması için bazı katı hükümler içeren bir yasa tasarısı Senato'ya sunulduktan ve üç kişilik bir komiteye sevk edildikten sonra, bu kurulun çavuşu GEORGE W. BULL, New York'taki kumar "cehenneminin" bilinen sahibiyle, yasa tasarısını geciktirmek veya engellemek için müzakerelere girmeye çalıştı, yeterli bir
tazminat için. Komiteden, yasa tasarısının mevcut oturumda gündeme gelmeyeceği yönünde bir not almayı başardı. Girişim
ortaya çıkarıldı ve suçlu derhal görevinden alındı. Senato komitesini bu skandal olaya dahil etmek için başarısız bir girişimde bulunuldu, çünkü notlarının alınmasının amacından habersiz olamazlardı.

Ülkenin hiçbir bölümünde özel bir öneme sahip hiçbir şey yaşanmadı. Ohio'da Yasama Meclisi, Kaçak Köle yasasıyla ilgili bir dizi karar kabul etti, yasanın sadık bir şekilde uygulanmasını teşvik etti, ancak deneyimin gerekli olduğunu kanıtlaması halinde bu tür değişiklikleri önerdi. Güney Carolina Yasama Meclisi Yasası'nın, Güney Kongresi'ne delege atanmasını öngörmesi nedeniyle, Virginia Genel Meclisi, aşağıdaki amaca yönelik bir dizi karar kabul etti: 1. Virginia, köle sahibi olmayan eyaletlerin Güney'in yerel kurumlarına müdahalesinin yarattığı duygulara sempati duysa da, o eyaletin halkı "bunun sonucunda bu Birliğin bütünlüğünü yok edecek herhangi bir eylemde bulunmaya isteksizdir." 2. Uzlaşma önlemleriyle ilgili olarak, "ilişkili oldukları heyecan verici soruların bir ayarlaması olarak birlikte ele alındığında ve adil bir şekilde uygulanırsa, son zamanlarda çok talihsiz bir şekilde bozulan uyum ve güveni ülkeye geri getireceği umudunu besleyerek, Virginia Eyaleti, ülkenin mevcut durumunda, önerilen Güney Kongresi'ne delege göndermenin akıllıca olmadığını düşünmektedir." 3. Virginia, Güney Carolina'ya "Birliğin yıkımına ve tüm eyaletlerin bundan kaynaklanan nimetleri kaybetmesine yol açabilecek, kendi tarafında tasarlanmış herhangi bir ayrılıktan vazgeçmesini" talep etmektedir. 4. Anayasanın tüm eyaletlerin haklarına yeterli koruma sağladığına inanan Virginia, "bunun altında yaşayan herkesi, Anayasa'ya daha sıkı bir şekilde uymaya ve Anayasa'nın bireysel eyaletlerin haklarına ve bölgesel azınlıkların çıkarlarına sağladığı güvenceleri ihlal edilmeden korumaya çağırmaktadır." 5.
Güney'e özgü kurumları etkilemek için tasarlanmış tüm yasa veya kombinasyonları, Güney Eyaletleri için aşağılayıcı ve saldırgan olarak ve "bu Eyaletlerde barışçıl ve uyumlu duyguların yeniden tesis edilmesini engellemek" amacıyla kınar. Bu onurlu ve ılımlı kararlar tek bir oybirliğiyle kabul edildi: 3.'de sadece üç, 1.'de sadece bir ve 4. ve 5.'te tek bir muhalif ses olmadan, 118 mevcut ve oy kullanan üyeden. Bunların, Vermont hariç, her bir Eyaletin Yürütme Kuruluna iletilmesi talimatı verildi. Senato'da, Vermont'un bu istisnasını hariç tutan bir değişiklik kabul edildi; ancak Temsilciler Meclisi, çok yakın bir oylamayla katılmayı reddetti ve Senato geri çekildi.

Bu kararların Güney'in yaygın duygusunu temsil ettiği konusunda çok az şüphe var. En yetenekli ve en etkili Güney gazetelerinden biri olan _Richmond Enquirer_, bunların "Güney'in evrensel duygusuyla uyumlu, nadir istisnalar hariç, bir duygu ifadesi" olduğunu iddia ediyor. Güney Karolina, diye devam ediyor, "hala direniş ve savaş cephesini giyiyor; ve Mississippi'nin bir bölümünde, karanlık öneme sahip gizli taahhütler, haritalar, çizimler ve Güney Konfederasyonu için sınır çizgileri, embriyo halindeki bir Başkan, bekleyen dışişleri bakanları ve kısacası, bir Güney Mahkemesi'nin tüm gereçlerini duymayı bekliyoruz. Güney ufkunu, sabit ve keskin bir gözle izledik ve yukarıda değinilen küçük istisnalar dışında, Güney'in Uzlaşma önlemlerine zaten razı olduğunu kesin bir gerçek olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayız." Georgia, Alabama, Tennessee ve Kentucky'de, kamuoyunun tüm
duygusal göstergeleri aynı eğilimdedir. Missouri'de Eyalet Kongresi, Bay Benton'ın Birliğin düşmanları olarak görülenlere karşı izlediği yol lehine bir adres ve kararlar kabul etti.

Güney Carolina'da, basının ve kamu görevlilerinin tonu kesinlikle Birliğe karşı düşmancadır. Ancak, Eyalet Kongresi'ne delegelerin seçilmesinin Eyaletin oylarının üçte birini
çekememiş olması önemli bir gerçektir. Eyalet Başsavcısı ve Eyalet Kongresi'nin Charleston'dan seçilmiş üyesi Albay ISAAC W. HAYNE, seçmenlerin bu ilgisizliğinden yakındığı bir mektup yayınladı. Herhangi bir Eyaletin "sebepli veya sebepsiz Birlikten çekilme hakkı" olduğunu teyit ediyor; "Bizi Kuzey'deki yanlış adlandırılmış kardeşlerimizle bağlayan bağı" "tiksinmeye" başladığını söyledi. "Mezentius'un tiranlığının kurbanları," diye devam ediyor, "bir zamanlar bir kardeş olan birinin çürüyen leşiyle sıcak ve nefes alan yaşamın doğal olmayan birleşmesinden, bir zamanlar değer verdiğim ama şimdi nefret ettiğim ve zorla bağladığım bu ilişkiden daha fazla iğrenemezlerdi. "
"Kaliforniya'nın kabulü ve Teksas'ın parçalanması"nın sağlayabileceği fırsatın iyileşmeden geçtiği şu dönemde, önerdiği politika, "birliğin bozulmasının gelecekte kesin bir şey olduğunu öğretmek; bunu düşünerek, kürekçilerin tüm enerjilerini önce fiziksel bir mücadeleye hazırlanmaya yönlendirmek" ve sonra "kendi kaynaklarımızın tamamını geliştirmek ve mümkün olduğunca suçlu eyaletlerle tüm ilişkileri kesmek"tir. Bunu, Güney'deki ilk genel kaynaşmaya hazır olmak için yaptık, ki bu, hayatım boyunca, yakında gerçekleşecek ve bu arada, en nazik ilişkileri geliştirmek ve Güney'deki kardeş eyaletlerimizle, çalışkanlıkla ve sistemli bir şekilde, en yakın ilişkiyi sürdürmek için."

Vermont Senatörü PHELPS'in Virginia Yasama Meclisi üyesine, kaçaklarla ilgili Vermont yasasıyla ilgili bir mektubu
Güney gazetelerinde yer almaktadır. Ocak ayında tarihlidir, ancak şu anda ilk kez yayınlandığı
düşünmekteyiz. Vermont yasasının, bir özetinin Ocak Sayımızda bulunabileceği, aceleyle ve gerekli değerlendirme yapılmadan çıkarıldığı ve o eyaletin halkının veya yasama organının kasıtlı duygusunu yansıtmadığı görüşünü bildirmektedir.
Eyaletin tüm Kongre delegasyonunun, yasanın kabulünü reddetme konusunda kendisiyle aynı fikirde olduğunu teyit etmektedir; ve
Bir sonraki Yasama Meclisi oturumunda yürürlükten kaldırılacağı görüşünü dile getiriyor.

Şövalye HULSEMANN, Avusturya Vekili, Bay Webster'ın meşhur
gönderisine cevaben, Hükümetinin görüşlerinin Bay Mann'ın misyonuyla ilgili olarak değişmediğini; ancak "bu rahatsız edici olayla ilgili tüm gizli tartışmaları", Amerika Birleşik Devletleri ile olan dostça ilişkilerini bozmak
istememesi nedeniyle reddettiğini söylüyor. Avusturya, Başkan Fillmore tarafından duyurulan müdahale etmeme ilkelerinin uygulamaya konulmasının ötesinde hiçbir şey talep etmemiştir ve talep etmeyecektir; ve "Amerika Birleşik Devletleri bu ilkelerden sapmadığı sürece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile dostça ilişkilerde kalmaya içtenlikle isteklidir." Bay WEBSTER, cevaben, Başkanın, gönderinin tatmin edici olmamasından üzüntü duyduğunu, ancak İmparatorluk Hükümetinin mevcut dostça ilişkileri
sürdürmek istemesinden memnuniyet duyduğunu belirtiyor; ve ayrıca Mesajında ​​ifade edilen ve hareket etmeyi planladığı duyguları onayladığını da belirtiyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin de tartışmayı uzatmaya eşit derecede isteksiz olduğunu söylüyor; ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilen ilke ve politikaların "karakterleri, tarihleri ​​ve dünya ulusları arasındaki konumları tarafından kendilerine sabitlendiğini ve bağlandığını; ve bu ilkelerin ve bu politikanın insan işlerinin genel akışında olağanüstü bir değişiklik meydana gelene kadar terk edilmeyeceğinin veya bunlardan ayrılmayacağının kesin olarak kabul edilebileceğini" beyan ediyor.

Türk Komiseri AMIN BEY, kendi ülkesine dönmeye hazırlanırken Cumhurbaşkanı'ndan ayrılırken, ziyaretinde kendisine gösterilen nezaketi takdir ettiğini ve bu ülkenin ilerlemesi ve kaynakları hakkındaki hislerini ifade eden bir konuşma okudu. Hükümet ve özel cömertlik tarafından sunulan, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımı, endüstrisi ve ticaretiyle ilgili birçok değerli eseri İstanbul'a götürüyor.

Ohio'da Anayasa Konvansiyonu, yaklaşık altı aydır oturumda olan çalışmalarını 10 Mart'ta sonlandırdı. Oluşturdukları Anayasa, Haziran ayının üçüncü Salı günü oylanacak. 168 bölüme ayrılmış 16 maddeden oluşuyor. Din özgürlüğü, siyasi haklar eşitliği, jüri tarafından yargılanma, _habeas
corpus_, ifade ve basın özgürlüğü ve borç nedeniyle hapis cezası olmamasını öngörüyor. Oy hakkı, tüm özgür beyaz erkek yetişkin vatandaşlara aittir. Tüm himaye Genel Meclis'ten alınır; yargı ve yürütme görevlileri halk tarafından seçilir; ve kamu basımı en düşük sorumlu teklifi verene verilir. Sınırları değiştirilecek tüm ilçelerdeki seçmenlerin çoğunluğunun onayı olmadan yeni bir ilçe oluşturulamaz. Devlet borcunun tasfiyesi için hükümler konur; ve Genel Meclis tarafından savaş veya ayaklanma durumları veya geçici bir açığı karşılamak için sınırlı bir miktar haricinde yeni bir borç oluşturulamaz; ve bu amaçlar için ödünç alınan fonlar başka hiçbir amaçla kullanılamaz. Hiçbir özel kuruluş
eylemi verilemez; ancak derneklerin kurulabileceği, değişikliğe veya iptale tabi genel bir yasa çıkarılabilir. Genel Meclis'in herhangi bir ilçe, kasaba veya şehrin borcunu üstlenmesi; Devletin kredisini herhangi bir şirkete veya derneğe ödünç vermesi veya hissedarı olması yasaktır. Yasama Meclisi tarafından hiçbir boşanma
verilemez. Sarhoş edici içkilerin satışına izin verilmesini yasaklayan bir madde ayrı olarak oylanacak. Hukuk reformu ve zaman zaman Anayasa'da değişiklik yapılması için hükümler konulacak. Her yirmi yılda bir Anayasa Konvansiyonu konusu oylamaya sunulacak. Yasama, yürütme ve yargı sistemlerinin ayrıntıları, genel olarak geçerli olanlardan esasen farklı değil. Virginia'da şu anda bir Anayasa Konvansiyonu toplanıyor. Şu anda temsilin temeline ilişkin soruyu tartışıyor. Eyaletin Blue Ridge'in doğusundaki, özgür nüfusun yaklaşık dokuzda dördünün yaşadığı kesim, vergilerin yaklaşık üçte ikisini ödüyor. Temsilcilerin yarısının seçmen oranına göre, diğer yarısının ise vergi oranına göre dağıtılmasını istiyorlar; bu da doğu kesiminin üstünlüğünü güvence altına alacak. Batı, temsilin seçmenlerin oranında olmasını talep ediyor,
bu da eyaletin kendi paylarına siyasi üstünlük sağlayacaktı.
Tartışmalar uzun ve heyecanlıydı.

Teksas sınırları, yağmacı Kızılderili grupları tarafından taciz edilmeye devam ediyor.
Onları anlaşmaya varmaları için bir keşif gezisi düzenlendi.

New Mexico'daki küçük Socorro köyü, korkunç bir
trajediye sahne oldu. Orada yavaş yavaş bir grup umutsuz insan toplandı,
Meksikalı sakinlere karşı en pervasızca öfke ve barbarlık eylemlerinde bulundular ve sonunda birden fazla kasıtlı cinayetle sonuçlandılar.
Orada bırakılan Sınır Komisyonu'nun birkaç üyesi, çetenin bir kısmını yakalayan bir örgüte başkanlık etti, bunlardan üçü yargılandı ve orada asıldı. Kaçan elebaşı kısa süre sonra yakalandı ve aynı kaderi paylaştı.

Kaliforniya'dan 5 Mart'a kadar istihbarat aldık. Ay boyunca alınan altın miktarı, yolcuların elindekiler hariç, yaklaşık 1.817.000 dolardır. Üretim bol miktarda devam etmektedir;
ancak tarımın karları madencilikten oldukça eşit ve daha kesin olarak temsil edilmektedir. Kızılderililerle düşmanlıklar hala devam etmektedir. Beyazların herhangi bir kayıp vermeden 40 Kızılderilinin öldürüldüğü başka bir çatışma daha yaşanmıştır. Sacramento Şehri'nde, bir kumarbaz kavgaya tutuşmuş, öfkeyi önlemeye çalışan bir vatandaşı vurmuştur. Katil halk tarafından yakalanmış, Lynch yasasına göre yargılanmış, suçlu bulunmuş ve bazı vatandaşların çabalarına rağmen cinayetin işlenmesinden birkaç saat sonra bir ağacın dalından asılmıştır. San Francisco'da iki adam cinayet ve soygun girişiminde bulunmak üzere benzer bir kaderi paylaşmaya yaklaşmıştır. Ancak sonunda halktan kurtarılmış ve sivil otoriteye teslim edilmişlerdir. Hiçbir Senatör
seçilmedi. Yasama Meclisi ortak kongrede toplandı; ancak 144
oylamadan sonra, seçim yapmada başarılı olma ihtimalinin olmadığını görerek,
_sine die_ ertelendi. Toplam oy sayısı 49'du; bu nedenle bir seçim için
25 gerekliydi. Bay Fremont için en yüksek sayı 16 idi.
Eskiden Alabama'dan olan Bay Heydenfeldt bir süre önde gelen Demokrat adaydı. Partisinin bir kısmı, daha önce ayrılığı savunduğu iddiasıyla ona karşı çıktı.
Bu, kendisi ve arkadaşları tarafından reddedildi. Bay Weller daha sonra aday gösterildi; ve
son oylamada 18 oy aldı. Whig adayı, en yüksek oyu 20 olan Bay King'di.

MEKSİKA.

Meksika'dan bakıldığında istihbaratın genel görünümü yeterince kasvetli.
Daha taze ve
güçlü bir kan aşılanmadan, toplumun yeniden örgütlenmesi için yeterli canlılığın kalıp kalmadığı şüpheli görünüyor. Arista yönetimi şimdiye kadar kendisinden beklenen beklentileri gerçekleştiremedi. Ülke,
serseri Kızılderililer ve haydutlarla dolu. 15 Şubat'ta, başkentten birkaç mil uzakta, bir vagon treni, askeri eskortu kaçıran ve büyük miktarda mal götüren 15 kişilik bir soyguncu çetesi tarafından gün ışığında saldırıya uğradı. Savaş ve Denizcilik Bakanı, sınırlarda askeri koloniler kurulmasını teşvik ediyor; ve bu kolonilere, silah kullanmaya alışkın olan ve sabit yerleşim yerlerine yerleşmeye meyilli Seminoles gibi tarımcı Kızılderililerin dahil edilmesi gibi umutsuz bir önlemi öneriyor. Böylece yağmacı Camanches, Lipane ve Apaçilere karşı bir bariyer görevi görebilirler. Mazatlan'dan madenlere giden ana yol Kızılderililerin elinde. Yucatan'da beyazların yok edilmesinden korkuluyor. İnatçı Michoacan Piskoposu, sonunda anayasayı ve yasaları sürdürme yemini etmeyi kabul etti. Queretaro Yasama Meclisi'nin Cizvitleri o eyalete geri döndürmek için çıkardığı bir yasa, Kongre tarafından Anayasa'nın ihlali olarak ilan edildi. Vera Cruz'dan Madellan'a 100 yıllığına bir demiryolu inşa etme hakkı, Don Jose Maria Estellan'a verildi.

BÜYÜK BRİTANYA.

Son Kaydımız, ülkenin hükümetini sürdürmeyi üstlenecek birini bulma yönündeki başarısız girişimlerin ortasında kapandı. Serbest Ticaret ve Koruma
partilerinin temsilcileri Stanley ve Russell kendilerini çok zayıf hissettiler. Gladstone, Stanley'e yardım etmeyecekti, Graham da Russell'a; ve hiç kimse Lord Aberdeen'e yardım etmeyecekti. Sonunda Wellington Dükü'nün tavsiyesi istendi; buna göre eski Bakanlık yerlerine dönmeye davet edildi. Meclis'in güvenini kazanamadıkları için 22 Şubat'ta görevden ayrıldılar ve aynı yetersizliğin baskısı altında 3 Mart'ta her adam eski görevine geri döndü. Lord John Russell tarafından çağrılan ve kendisini genelde destekleyen Meclis üyelerinin bir toplantısında, diğer önlemlerin yanı sıra, Hükümetin Kilise Unvanları Tasarısı'nı belirli değişikliklerle birlikte sürdürme kararı olduğunu duyurdu. Bu, Bakanlığa her ne pahasına olursa olsun karşı çıkma kararlılığını ilan eden bir dizi Katolik Whig'den şiddetli itirazlara yol açtı. Tasarı sunulmaya başlandığında, geriye kalan tek şeyin Katolik piskoposlarının Birleşik Krallık'taki herhangi bir yerin adından türetilen unvanları üstlenmesinin yasaklanması olduğu görüldü. Dr. Wiseman, kendisini Westminster Başpiskoposu olarak adlandırmamalı veya Dr. M'Hale, Hükümet dava açma aptallığına düşerse, 100 sterlinlik cezaya çarptırılarak kendisini "John of Tuam" olarak imzalamamalıdır. Bu arada birbirlerine bu unvanlarla hitap edebilirler ve tüm Katolikler onlara bu şekilde hitap edebilir ve zarar görmemiş gibi davranabilirler. Tasarı, değiştirildiği haliyle 22 Mart'ta 438 evet ve 95 hayır oyu ile ikinci okumadan geçti - dörtten fazla bir çoğunluk. "Papalık Saldırganlığı" ile ilgili saçma ve orantısız ajitasyonun _sonu_ böyle. Kimse memnun değil. Başlangıçta sunulan tasarının eksiklikleri için yas tutan Kilise partisi,
elbette ki hadım edilmiş haliyle bundan daha az memnun. Katolikler
o zamanlar buna bir hakaret olarak karşı çıkmışlardı, şimdi ise bir hakaret olarak görüyorlar.

Bakanlık bir dizi can sıkıcı yenilgiye ve önemsiz önlemlere karşı denetimlere maruz kaldı; ve bu nedenle Bütçe sunumu gibi tüm önde gelen işleri geri tuttular. Koruma ve
Serbest Ticaret partileri ülke genelinde güçlerini topluyorlar,
muhtemelen mevcut oturumun sonunda gerçekleşecek olan genel seçime hazırlık yapıyorlar.

Şu anda en yaygın suç arsenikle zehirlenme gibi görünüyor.
Karısı
kocasını, kocası karısını ve hizmetçileri de zehirliyor. Lord Carlisle tarafından arsenik satışını ancak bir tanığın huzurunda yasaklayan bir yasa tasarısı sunuldu, tanığın alıcıyla birlikte isimlerini bir deftere kaydetmesi gerekiyor. Ayrıca satılan tüm
arseniğin, tadı veya rengiyle varlığının uyarısını verecek maddelerle karıştırılmasının yasalaştırılması da öneriliyor.

Cape'te Kaffir'ler arasında bir ayaklanma patlak verdi ve bu ayaklanma can sıkıcı ve pahalı olmaya
dayanıyor. Nihai sebep, uygar ulusların topraklarını sömürgeleştirmesinin ardından her zaman gelen vahşilerin kademeli olarak sınır dışı edilmesidir. Binlerce kişi topraklarından
kovulur ve sadece onlarca kişiye yetecek bir alana sıkıştırılır ve açlıktan ölmektense savaşarak ölmenin daha iyi olduğunu düşünmeye başlarlar. Cape'teki Vali, güçlü yerli şeflerden birini resmen görevden alıp kanun dışı ilan ettikten sonra, onu ele geçirmek için bir sefer düzenledi. 600 kişiden oluşan bu birlik, Kaffir'ler tarafından dar bir geçitte saldırıya uğradı ve bir miktar kayıp verdi. Daha sonra üç sınır yerleşimine ve 70'i katledilen sömürgecilere saldırılar düzenlendi. Vali, on sekiz ila elli yaş arasındaki tüm erkeklerden oluşan bir _toplu_ toplamayı, "şu an için korkutucu olan en barbar ve hain vahşileri yok etmek ve ortadan kaldırmak için" çağırdı. Vahşilerin, daha sert olmalarına rağmen, büyük bir cesaret, hatırı sayılır bir beceri ve disiplin gösterdiği birkaç akıllıca girişimde bulunuldu.

Parlamento'da, yabancı mültecilerden oluşan ve Mazzini, Ledru-Rollin ve Klapka'nın başkanlık ettiği çeşitli Devrimci Komitelerin işlemlerine dikkat çekildi. İşlemleri, İngiliz yasalarının korumasını talep etmeye geldiklerinde üstlendikleri yükümlülüklerin ihlali olduğu gerekçesiyle suçlandı. Hükümet üyeleri, mültecilerin yabancı ülkelerde ayaklanma başlatma çabalarında izledikleri yolu kesin bir şekilde onaylamadıklarını ifade ettiler.

80.000 sterlinlik bir servetin varisi olan Bayan Talbot, birkaç ay içinde peçeyi almak niyetiyle bir manastıra "postulant" olarak girdi, o zaman servetinin kiliseye geçeceği varsayılıyor. Bu, manastırlara karşı bir miktar heyecan yarattı ve kadınların dini veya manastır yeminleriyle bağlı oldukları evlerde zorla tutulmasını önlemeyi amaçlayan bir yasa tasarısı sunuldu. Bu, tüm bu tür kuruluşların kaydedilmesini ve kamu görevlileri tarafından altı ayda bir ziyaret edilmesini ve isteyen herhangi bir kadını uzaklaştırma yetkisine sahip olmasını öngörüyor. Binanın herhangi bir bölümünün veya içindeki herhangi bir kişinin gizlenmesi, mahkumların sahte listeleri ve ziyaretçilere herhangi bir engel, kabahat olarak cezalandırılacak. Ayrıca dini amaçlarla yapılan mirasları düzenleyen önlemler de öneriliyor. Chelmsford'da bir erkek ve bir kadın cinayetten asıldı, her zamanki gibi halka açık bir infazın utanç verici eşlikleri eşliğinde. Çevredeki tüm ülkelerden kalabalıklar toplandı; infaz anında 40.000 veya 50.000 kişinin orada olduğu söyleniyor. Yiyecek satıcıları mesleklerini en kaba ve iğrenç şekilde icra ettiler; yankesiciler her zamanki gibi oradaydı ve seyircilerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların genel tavırları iğrenç ve vahşiydi. Adam suçunu itiraf etti. Suçu arsenikle zehirlemek olan kadın, masumiyetini protesto ederek öldü. Lord Ashley, 61 asilzade, 110 Avam Kamarası üyesi ve İngiltere kilisesinin 321.240 laik üyesi tarafından imzalanan "bir canavar konuşması"nı Kraliçe'ye sundu. Majestelerinden Papalık saldırganlığına direnmesini rica ediyor; ve bu eylemin, kiliselerinin doktrinlerini Roma'nınkilerle özümseme arzusu gösteren İngiltere kilisesinin birçok din adamının davranışlarıyla
tetiklenip davet edildiğinden bahsediyor. Kiliselerdeki kutsallık sistemini ve "abartılı düzenlemeleri" belirttikten sonra, "anayasa ve mevcut yasalara göre, Kilisemizin dünyevi başı olarak Majestelerine, Majestelerinden şimdi kullanmasını rica ettiğimiz sağlıklı bir müdahale yetkisi verilmiştir." diyor.

Seylan'ın eski Valisi Lord Torrington'a karşı Avam Kamarası'nda suçlamalar yapıldı. Kendisi, büyük bir kötü yönetim, yerel ayaklanmayı bastırmada pervasızca zulüm ve sahte delil üretmekle suçlanıyor. Lord John Russell, aslında Hükümete karşı olan bu suçlama ortadan kalkana kadar Bütçe ve Gelir Vergisi'ni ertelemesi gerektiğini duyurdu. Bunun üzerine, teklif sahibi, bu önlemlerin getirilmesinden sonraya kadar teklifini ertelemesi gerektiğini duyurdu. Lordlar Kamarası'ndaki Lord Torrington öne çıktı ve bu suçlamaların kovuşturulmasına itiraz etti.

Glasgow yakınlarında bir kömür ocağı felaketi meydana geldi ve korkunç bir can kaybı yaşandı. 63 erkek ve çocuk madende çalışırken, yangın
nemi patlaması meydana geldi. Madendekilerden ikisi hariç hepsi öldü.

Gıda maddelerinin karıştırılmasıyla ilgili kapsamlı bir soruşturma devam ediyor. Karıştırılmaya müsait, başkalarıyla karıştırılmamış, sadece düşük değerde değil, birçok durumda en iğrenç ve iğrenç nitelikte olan neredeyse hiç bir madde olmadığı iddia edilmektedir. Çekilmiş kahve özellikle
bozmaya tabi olarak belirtilmektedir.

Son zamanlarda Liverpool'a gelen Macaristan'dan gelen bir grup mülteciyle ilgili olarak biraz tuhaf bir tartışma ortaya çıkmıştır. Bunların sayısı 262'dir ve çoğunluğu Polonyalı olup Macaristan'daki Polonya lejyonunun kalıntılarıdır. Hükümet onları Amerika'ya göndermek istiyor ve gidecek her adama 8 sterlinlik bir ödül teklif ediyor. İngiltere'de kalmak istiyorlar, açıkça Avrupa'nın bir yerinde bir ayaklanma olacağını ve hizmetlerinin talep edilebileceğini tahmin ediyorlar. Tamamen geçim kaynaklarından
yoksunlar ve İngiltere'de ancak dilenerek geçinebiliyorlar.


Sergiye ABD'den gelen katkıları taşıyan St. Lawrence firkateyni 13 Mart'ta Portsmouth'a ulaştı. Londra'da Amerikan sergicilerin bir toplantısı yapıldı ve
bu toplantıda birçok düzenlemeden büyük memnuniyetsizlik dile getirildi.
Özellikle yabancı yapımların değerlerine karar vermek üzere jüri atanmasına; daha değerli olanlar vaat edilmişken bronz madalyaların ödül olarak verilmesine; sezonluk biletlerin yüksek fiyatına; katkıda bulunanların giriş ücreti ödemeye zorlanmasına ve kendi donanımlarının masrafını ödemeye; ve patent gerektiren
maddelere koruma sağlanmasındaki gecikmeye itiraz ediyorlar. Sergi Binası'nın çatısında bir miktar sızıntı meydana geldi; ancak bunun ortadan kaldırılması
umuluyor.
İç mekanın boyanmasının uygunluğuna karşı olan tüm görüşler ortadan kalktı. Dekoratörün teorik görüşleri pratik etkiyle fazlasıyla haklı çıkarıldı.

Sir John Franklin'i aramak için başka bir sefer daha donatılacak
bu sezon. Küçük "Prens Albert"in, daha önceki yolculuğuna katılanlardan daha mutlu bir şekilde
gönderilmesi bekleniyor. Haziran ortasına kadar
Lancaster Sound'a ulaşması bekleniyor. Gemi kışlamak için
Prince Regent's Inlet'e yanaşacak. Daha sonra grup mümkün olduğunca
teknelerle ilerleyecek. Bunlar artık kullanılamadığında,
yerel "kyack'ler" kullanılacak ve bu da kaşiflerin teknelerin taşıyabileceğinden yaklaşık bir veya iki yüz mil daha uzağa ulaşmalarını sağlayacak,
kyack'ler yukarı çekilip buzun üzerinden sürüklenebilecek. Keşif
en az bir sezon boyunca açıkta kalacak; ve Boothia'nın batısına doğru çok kapsamlı bir arama
öneriliyor.
Buzlu bölgelerde azımsanmayacak bir deneyime sahip olan
Kaptan W. Kennedy'nin komutası altında olacak.
Geçtiğimiz ay ilginç kitabından büyük ölçüde kopyaladığımız
Bay Snow'un bu yeni keşif gezisine katılıp katılmayacağını öğrenemiyoruz.

FRANSA.

Son seferimizden bu yana meydana gelen en çarpıcı olay,
Bourbon ailesini sürgüne gönderen yasanın yürürlükten kaldırılması önerisi üzerine yapılan bir tartışma oldu. M.
Berryer, Meşruiyetçiler adına hareket ederek, Chambord Kontu'nun sürgün edilmiş bir Fransız değil, kendi kalıtsal topraklarına yeniden girme iznini kabul etmeye tenezzül edemeyen
dışarı atılmış bir kral olduğu gerekçesiyle önergeye karşı çıktı. M. Thiers, Orleans'lıların organı olarak,
önermeyi savundu. Adalet Bakanı, Hükümet adına,
tasarı ilkesinden yanaydı, ancak şu anda
üzerinde ısrar etmeye karşıydı. Meclis, Montagnard'ların en yetenekli ve en ciddilerinden biri olan M. Dufraisse'in Robespierre veya Danton'ın ağzından
çıkmayacak bir konuşma yapmasıyla şiddetli bir ajitasyona sürüklendi. "Dağ'ın genç avukatının soluk başı, sımsıkı dudakları ve yoğun ifadesi," diyor bir görgü tanığı, "denetçilere, titreyerek de olsa, St. Just gibi safkan bir Jakoben'i hatırlattı." Yasaklama yasalarının adil olduğunu ve sürdürülmesi gerektiğini ilan etti. "Devrim, haklı olarak altüst ettiği hanedanlardan af dileyemez. Orleans ailesi, doğuştan gelen iddialarını bir kenara mı bıraktı? Ulusun egemenliğine saygı gösterdiler mi? St. Louis'in torunları, halkın bağımsızlığını ve fetihlerini sürekli olarak tartışmıyor mu? Siz bize, krallığın asla ölmediğini söylüyorsunuz; biz de, Cezası da ölmez, diye yanıtlıyoruz. Egemenlik ilkesi ebediyse, cezası da ebedi olacaktır. Yasa, gönüllü temsilcileri, halkın ortadan kaldırdığı bir ilkenin gönüllü mirasçılarını cezalandırmalıdır." Louis XVI.'nın idamını haklı çıkarmaya devam etti ve
bu hükümdarın ölümüne karşı oy kullananların
kraliyete geri dönmeyi düşündüğünü ilan etti ve Meclis'e idama oy verenler arasında sürgünleri iptal edilmek istenen prenslerin büyükbabasının da olduğunu hatırlattı. Konuşma Meclis'te mükemmel bir
şiddet fırtınasına neden oldu. Üyeler kürsüye koştu ve
konuşmacının yüzüne yumruklarını salladılar. M. Berryer, bu tür doktrinleri savunanlarla aynı tarafta oy kullanamayacağı için sorunun altı ay ertelenmesini önerdi. Bu, önerinin reddedilmesiyle eşdeğer olarak
görüldüğü için alkışlarla karşılandı.

Bir süredir, monarşinin hızla yeniden kurulması amacıyla Bourbon ve Orleans çıkarları arasında birleşmenin amaçlandığına dair söylentiler yaygındı. Bunlar, İngiltere'deki Orleans prenslerinin Paris'teki Orleans Komitesi'ne yazdıkları bir mektupla ortadan kalkmış gibi görünüyor. Mektupta, yalnızca Fransa topraklarında müzakere edeceklerini ve
ülkeleri dışındayken siyasi meselelere katılmayacaklarını beyan ediyorlar.
Birçok çevrede, Başkanın görev süresinin uzatılması, sosyalizm ve anarşiye karşı uygulanabilir tek güvence olarak savunuluyor.
Şu anki durum, onun bir şekilde görevde kalacağını gösteriyor.

Chartres Piskoposu, bir pastoral mektupta, Paris Başpiskoposu'nun din adamlarına siyasetten uzak durmalarını ve ülkelerinin yasalarına itaat etmelerini tavsiye eden son genelgesine saldırıyor. Piskopos, yıkıcı ilkeler öne sürüldüğünde, din adamlarının bunların ilerlemesine karşı çıkmaya hazır olması gerektiğini düşünüyor; ve kilise kurumunun kamu işlerine katılmamasının emredilmesi için hiçbir neden görmüyor. Başpiskopos, buna karşılık, piskoposun davranışını, yargı yetkisine haksız bir müdahale ve metropolit olarak kendisine gösterilmesi gereken saygının ihlali olarak kınıyor: ve piskoposun mektubunu, bu yıl Paris'te yapılacak olan il konseyine havale ediyor. College of France Profesörleri, M. Michelet'nin derslerinin, öğrencilere karşı ahlaki ve politik açıdan önyargılı olduğu düşünülen eğilimini dikkate almak için Sorbonne'da bir toplantı düzenlediler. Kendisi katılmayı reddetti, ancak derslerinin yalnızca Cizvitler ve Fransız vatandaşlığının düşmanları tarafından suçlandığını belirten bir mektupta kendini savundu. Meslektaşları, 21 kişiden 17'sinin oyu ile kendisine karşı bir kınama oyu verilmesine ve tutanaklarının onay için Bakan'a iletilmesine karar verdiler. M. Michelet'nin başkanlığından istifa ettiği söyleniyor.

ALMANYA.

Alman sisleri daha da yoğunlaşıyor. Artık kesin olarak doğrulanabilen tek şey, Dresden Konferansı'nın bir Alman İmparatorluğu'nu Frankfurt Parlamentosu'ndan daha fazla
doğaçlama yapamadığıdır. Bir ay
önce Avusturya'nın Prusya'yı geride bıraktığı ve kendisini Almanya'nın mutlak efendisi yaptığı ve Ren'den Alpler'e kadar
bir hükümdar olma yolunda olduğu görülüyordu. Almanya'nın küçük devletleri
telaş içindeydi; ikinci sıradaki krallıklar kendilerini tehlikede görmeye ve anayasal unsurun tamamen dışlanmadığı
bir merkezi güçten bahsetmeye başladılar. Şimdi Prusya Kralı'nın Alman sahnesinde ilk rolü oynama konusunda tekrar hırslı olduğu ve bakanının verdiği tavizleri onaylamayı reddettiği söyleniyor. Almanya'nın eski Frankfurt Konfederasyonu'na geri dönmesi muhtemel görünüyor. Bu arada, bize göre başlıca partilerin durumu ve tasarımları olarak aşağıdakileri sunuyoruz; bir sonraki istihbaratın onları tamamen yeni bir görünüm altında sunabileceğini varsayarak: Avusturya, tüm geniş ve heterojen nüfusuyla Germen Konfederasyonu'na girmek istiyor; böylece herhangi bir yeni Macar veya İtalyan isyanı durumunda tüm Almanya'yı kendisine yardım etmeye bağlıyor. Ayrıca Federal Yürütme'yi güvence altına almak istiyor. Bu projelerde başarılı olursa, yabancı mülklerinin ağırlığı ona Almanya'da üstünlük sağlarken, Almanya da ona yabancı topraklarının kontrolünü güvence altına alıyor. Almanya halkının ve prenslerinin çıkarları bu iddiaya karşı çıkmada bir kez olsun örtüşüyor. Prusya'nın kararsız politikası, Avusturya'nın Alman Devletleri'nin başına geçmesiyle mi yoksa Avusturya'ya katılarak bu Devletler'den mi daha fazla şey çıkarılabileceği şüphesinden doğmuştur. Bu sorunun nihai kararının, yerleşik bir politikadan ziyade kazayla alınması daha olasıdır. İTALYA. İtalyan Yarımadası'ndaki huzursuzluk ve belirsiz ayaklanma endişesi hiçbir şekilde azalmamıştır. Avusturya birlikleri İtalyan topraklarında yoğunlaşmaktadır. Milano Alpleri'nden geçen ve Cilly'den Trieste'ye uzanan demir yolu büyük bir hızla ilerlemektedir. Bu yolun tamamlanması, Avusturya birliklerinin Viyana'dan Milano'ya yirmi dört saat içinde gönderilmesini sağlayacaktır. Avusturya Hükümeti, İtalya'nın hala kuşatma altında olduğu düşünülen bölgelerinde hiçbir derginin, halk arasında dolaşımda olan yasaklanmış devrimci kitap ve broşürlerin başlıklarından doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde bahsetmemesi yönünde bir kararname yayınladı. Radetzky, 21 Şubat tarihli, Verona'dan, devrimci bildirilere ve broşürlere karşı bir bildiri yayınladı ve bunları dağıtan herkesi ölümle tehdit etti. Böyle bir broşürün eline
geçen herkes, onu görevdeki en yakın kişiye, bir jandarma bile olsa, teslim etmek ve aynı zamanda
ellerine nasıl geçtiğini açıklamakla yükümlüdür; bunu yapmamanın cezası bir ila beş yıl arasında zincire vurularak hapse atılmaktır.

Washington'un Doğum Günü Roma'da büyük bir coşkuyla kutlandı.
Bir kamu yemeğinde, Sorumlumuz Bay Cass başkanlık etti ve bir konuşma yaptı. Bayan
Stephens'ın iki kasidesi söylendi. Konuklar arasında Başpiskopos
Hughes ve Amerikalı Protestan Papaz Bay Hastings vardı.
Roma'daki Amerikan Protestan kilisesinin
kapatıldığına dair rapor, papalık yetkilileri tarafından kendisine gösterilen cömertliği
överek ifade eden Bay Hastings tarafından yetkili bir şekilde çürütüldü.

EDEBİYAT, BİLİM, SANAT, KİŞİSEL HAREKETLER, VB.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Ulusal Tasarım Akademisi Sergisi artık açık. Resimlerin önceki herhangi bir yılın resimlerini
geçtiği genel olarak kabul ediliyor. Serginin açılışı, geleneğe göre,
sanatçıların, amatörlerin ve edebiyatçıların katıldığı bir akşam yemeğiyle kutlandı.

Arius ve Calvin arasındaki mesafeyi kat eden, teoloji alanında kutuplar kadar farklı olsalar da,
Sanata olan sevgilerinde ve takdirlerinde ortak bir sempati zemini bulan Rahip Doktorlar BELLOWS ve BETHUNE tarafından takdire şayan konuşmalar yapıldı.
Başkan Bay DURAND, çok
mutlu bir konuşmada, bir sanatçı ve Akademinin kurucularından biri olarak
deneyimlerini anlattı.

Bay GREENOUGH, Floransa'da, Washington'daki Capitol için
_Pioneer_ grubunu neredeyse tamamladı. Karısını ve çocuğunu battaniyesinin kıvrımlarında boğan bir Kızılderiliden kurtaran bir ormancıyı temsil ediyor. Grubun eylemi, medeni ve medeniyetsiz insan arasındaki mücadelenin değişmeyen tek hikayesini sembolize ediyor. Bilinçli üstünlüğün gururuyla neredeyse dik duran öncü, rahatlamış formu ve umutsuzca yukarı doğru bakan korkmuş yüzüyle, tüm çabalarının boşa çıkacağı kaçınılmaz kıyametin önsezilerini ifade eden Kızılderiliyi tek dizinin üzerine çökertmiş. Beyaz adamın kalın kaşları, sıkıştırılmış dudakları ve sert çenesi, onu sadece fiziksel güçle değil, yılmaz cesaret ve yılmaz iradeyle fethetmek ve yönetmek için doğmuş bir ırktan biri olarak ilan ediyor. Grubu görenler, bunun görkemli bir şekilde uygulanan yüce bir anlayış olduğunu söylüyorlar. Bay Calhoun'un Paris'te Charleston Ortak Konseyi için çizdiği bir portresi Paris'teki Sergide sergilendi ve
sezonun en iyi portrelerinden biri olarak ilan edildi. Boyutu
yedi fit on inç, dört fit yedi inç. Ödenen tutar bin dolar. Charleston'a iletildiğine inanıyoruz.

Sanatçılarımızın tamamladığı veya devam eden resimleri arasında,
Bay WRIGHT'ın Washington ve hasarlı kiraz ağacının bilinen hikayesini temsil eden, kararlı bir zekâyla yapılmış bir resmini görüyoruz.--Bay DUGGAN, sanatçının dehasının eğilimi için geniş bir alan sağlayan, devasa konulardan biri olan Davut ve Golyat'la ilgileniyor.--Bay STEARNS
şövalesinin üzerinde 1811'de Vincennes'de Tecumseh ve General Harrison arasındaki Görüşmenin bir resmini taşıyor. Bir ihmal sonucu Kızılderili şefi için bir koltuk
sağlanmamış. General Harrison, kasıtsız nezaketsizliği şu sözlerle düzeltti: "Savaşçı, baban, General Harrison sana bir koltuk teklif ediyor." Tecumseh görkemli vücudunu tam yüksekliğine kadar kaldırdı ve elini göğe kaldırarak gururla haykırdı,
"Babam! Büyük Ruh benim babam ve Dünya benim annem; o beni besliyor ve giydiriyor ve ben onun göğsüne yaslanıyorum!"--Bay T. A. RICHARDS yakın zamanda "Winnipiseogee Gölü Anıları" olarak adlandırılabilecek bir resmi tamamladı, herhangi bir bölümün özel özelliklerini tasvir etmekten ziyade gölün genel özelliklerini tasvir ediyor. Sahne, geçen bir sağanak yağışın treninden fışkıran
güneşin, yaprakların ve çiçeklerin üzerine elmaslar
serptiği bir sonbahar sabahı.

JENNY LIND New York'a yaklaşıyor. Buradaki bir sonraki konseri
12 Mayıs'ta duyuruluyor. New York itfaiyecileri, Departman fonlarına yaptığı 3000$'lık cömert bağışı
kabul ederek kendisine sunulmak üzere bir tanıklık belgesi temin ettiler.
Bu belge, Audubon'un Birds and Quadrupeds of America'sının güzel bir kutuda tam bir kopyasından ve
ona teşekkür oylarının bir kopyasını içeren, uygun şekilde süslenmiş altın bir kutudan oluşuyor. Aşağıdaki oldukça güzel ve tamamen Alman dizeleri, kendisi tarafından Washington'daki bir beyefendinin albümüne katkıda bulunulmuştur;

"Boşuna huzur arıyorum
Yaratılan tüm iyiliklerde.
Beni hâlâ kutsanmamış bırakıyor,
Ve beni Tanrı için ağlatıyor.
Ve kesinlikle, huzura kavuşamam
Ta ki kalbim sende huzur bulana kadar."

Ünlü TUPPER aslanlaşma sürecinden geçiyor.

Kendi şiirlerini halk önünde okuyarak, rolün temsiline yeni bir özellik
getirdi. Büyük
Londra Sergisi için otuz farklı dile çevrilecek, müziğe uyarlanacak ve basılacak bir "Tüm Milletler İçin İlahi" üretti.
Bu çok dilli kişi, daha fazlası değilse bile, filolojik bir merak konusu olacak.

Bay CALHOUN'un yakın arkadaşı ve gizli sekreteri Bay CRALLE, büyük güneyli devlet adamının Eserlerini bir Biyografi eşliğinde yayınlamak üzere hazırlamakla meşgul. Bütünü muhtemelen altı sekiz ciltten oluşacak. Şu anda basılan ve yakında yayına hazır olacak olan ilk cilt, Hükümet üzerine ayrıntılı bir inceleme ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti Üzerine Bir Söylem ile doludur. Bu incelemelerden her zaman Bay Calhoun'un hayatının "büyük eseri" olarak bahsedilmiştir ve sivil hükümet felsefesine ilişkin görüşlerini sistematik bir şekilde ortaya koymuştur. İncelemeler yıllar sonra başlatıldı ancak yazarın onlara vermeyi amaçladığı son revizyon ve düzeltmeyi asla almadı.

ALEXANDER HAMILTON'ın Tüm Eserleri şu anda C. S. Francis & Co. tarafından yayınlanma sürecindedir. Bunlar esas olarak Kütüphane Komitesi'nin yönetimi altında Kongre tarafından satın alınan el yazmalarından basılmıştır. Koleksiyon yedi sekiz ciltlik bir sayıya ulaşacaktır.

Uzun zamandır renklerin, eğer geliştirilebilirlerse, Dagerreyotipi
plakalarda tasvir edildiğinden şüpheleniliyordu. Bu Eyaletten Bay HILL,
her ton ve gölgenin doğru bir şekilde temsil edildiği resimler üretmeyi başardığını duyuruyor. Resimleri gören çok az kişiden biri olan en seçkin operatörlerimizden biri,
bunun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını bize temin etti. Mucit,
sürecini henüz gizli tutuyor, ancak bununla ilgili bir anı
hazırladığını anlıyoruz.

BAYARD TAYLOR'IN El-Dorado'su, Kaliforniya'nın Coğrafi ve Tarihsel Tanımı'nın yazarı C. Hartman tarafından Almanca'ya çevrildi.

Güney Carolina, Pendleton'dan Bay SAMUEL MAVERICK, hala hayatta,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Liverpool'a gönderilen ilk pamuk balyasını paketlemeye yardımcı oldu.
Bu balya tohumla gönderildi ve alıcı Güney Carolina muhabirine ürünün işe yaramaz olduğunu, satılamayacağını bildirdi ve daha fazla
göndermemesini tavsiye etti.

Son zamanlarda bu şehirde böcekler hakkında çok ilginç bir ders
kursu veren Dr. GOADBY, neredeyse inanılmaz görünen bir emek maliyetiyle hazırlanmış, çok değerli bir diseksiyon serisine sahiptir. Üç ayrı
hazırlıktan oluşan bir tırtılın anatomisi -sinir sistemi, solunum organları ve beslenme organları- günde on dört saat olmak üzere on üç hafta boyunca bölünmemiş bir emek gerektirmiştir.

New Orleans'ta Küba işgaline karışmak suçlamasıyla yargılanan General HENDERSON, jürinin anlaşamaması nedeniyle serbest bırakıldı. Bölge Savcısı bu nedenle Vali Quitman ve iddianame altındaki diğerlerinin davasında bir _nolle
prosequi_ başlattı.

AVRUPA.

Yeni Leipzig _Deutsches Museum_ (Westermann Brothers, New York)
bir süredir tedarik etmeyi imkansız bulduğumuz bir Alman edebiyat dergisi ihtiyacını karşılamayı vaat ediyor. Son
devrimci fırtınalarda bu tür süreli yayınlar genellikle azaldı, böylece
Alman zihninin işleyişine dair bilgi için siyasi dergilerdeki rastgele duyurulara güvenmek veya
yabancı kaynaklara güvenmek zorunda kaldık. Yarı ayda bir yayınlanıyor. Leipzig'deki maliyeti
12 _Thalers_; ve burada aynı miktarda dolara sağlanıyor.

_Causeries du Lundi_ başlığı altında M. St. Beauve, çağdaş Fransız yazarların taslaklarından oluşan bir cilt yayınladı ve bu,
bizi neredeyse
bu kadar çok sayıda adamla kutsanmış mutlu topraklara kıskanmaya zorluyor, bunların en kötüsü
ulaşılabilir mükemmellik
yüksekliği fikirlerimizi aşıyor. Lamartine'e bir veya iki kelimelik eleştiri ödülü veriliyor, ancak nazik Alphonse'un kibrini bile
yaralamayacak kadar tatsız. Ancak Girardin ve Villemain, Cousin ve George Sand, Thiers ve Montalembert en niteliksiz
tanrıyı alıyor. "Pazartesi Sohbeti" başlığı, kitabın sadece Pazartesi günleri _Constitutionnel_
gazetesinde çıkan makalelerden oluştuğunu gösteriyor.

"Eski Ustalar"ın resimleri, tüm dünyanın bildiği gibi, basma kadar kolay ve neredeyse aynı ölçüde üretiliyor. Ancak, günümüzde kitapların "eski ve nadir baskılarının" üretildiği pek bilinmiyor. Kitap koleksiyoncularının tutkusu bu işe yeni bir ivme kazandırdı.
Birkaç ay içinde Elzevirs ve Stephens'ın klasiklerinin güzel baskıları harikulade bir beceriyle yeniden üretildi.
Kağıt, yazı tipi, mürekkep ve ciltte fark edilebilir bir fark yok;
arzulanan kesin antik hava ise kimyasal yollarla üretiliyor.

Parisli bir virtüöz ve La Fontaine'in büyük hayranı olan M. Feuillet de Conches, ünlü masal yazarının eserlerinin tek bir kopyasını kendi kullanımı için bastırmak için büyük bir meblağ harcadı.
Günümüzün ilk sanatçıları tarafından en muhteşem tarzda resmedilmiş;
en seçkin yazarların notları ve önsözleriyle birlikte ve pahalı tipografi ve ciltlemenin tam bir mucizesi.

Victor Hugo, bir yayıncı tarafından basılmaması için para aldığından beri birkaç yıldır hiçbir şey yayınlamadı. Raporda, yakında sona erecek olan döneminin sonunda, uzun sessizliğini telafi etmek için üç ciltlik şiirler ve on iki ciltlik romanlar yayınlayacağı belirtiliyor.

Kilise'deki ünlü Baba Origen'in, şimdiye kadar bilinmeyen bir eseri, M. Villemain'in Paris'teki _Academie des Belles Lettres_ toplantısında duyurduğu gibi, Ulusal Meclis kütüphanecisi tarafından keşfedildi ve yayınlandı. Eser, üçüncü yüzyılın sapkınlıklarını Pagan Filozofların yazılarından takip ediyor ve antik örf ve adetlere, edebiyata ve felsefeye yeni ışık tutuyor.

Münihli sanatçılar tarafından Bavyera Kralı'na sunulan albümde,
Huebner'in takdire şayan bir bestesi yer alıyor. Bu, Yukarı Almanya'nın büyük bir bölümünün duygularının bir ifadesi. Yere serilmiş, kolları çaprazlanmış, yüzü tamamen gizlenmiş, en derin umutsuzluk tavrında bir kadını temsil ediyor. Uzun saçları kolların üzerinden süzülüyor ve yerde sürükleniyor. Tüm figür, ihtişam ve tamamen terk edilmişliğin bir karışımı. Eserin basit başlığı "Germania, 1850". _Yeast: a Problem_, Fraser's Magazine'den yeniden basılan bir dizi makalenin Sartor-Resartorvari başlığıdır ve burada azımsanmayacak bir ilgi uyandırmışlardır. Günümüzdeki genç erkeklerin büyük sınıflarının zihninde mayalanan ve toplumun tüm kitlesini mayalayan şeyin bir örneği olduğu iddia ediliyor. Anonim olarak yayınlanmış olmasına rağmen, "Alton Locke"un yazarı tarafından yazıldığı biliniyor ve bu olağanüstü eserin
değerlerinden ve kusurlarından büyük ölçüde pay alıyor. Harpers tarafından yeniden yayınlanacak.

WALTER SAVAGE LANDOR'da takdire şayan bir gazete yazarı için malzeme
çöpe atıldı. Son zamanlarda Bakanlara karşı bir zafer kazanan Lord Duncan'a yazılan bir mektupta şu ikiyüzlü vuruşmaya tanık olun: "...
Şapkalar, kepler ve çoraplar ve bunların verdiği unvanlar hakkında bir tartışma
çok saçma. Bir kambura, cahil bir ayaktakımının ona _lordum_ demesi nedeniyle ciddiyetle, sertlikle mi davranılmalı?
Kendime Lord Duncan demeyi seçersem, sadece alay konusu olurum. İnsanlar
bakar; bazıları, 'Bu, Camperdown Muharebesi'ni kazanan büyük Lord Duncan mı?' diye sorar. Diğerleri, 'Hayır; geçen gün Westminster'da bu kadar büyük bir
kazanan da o değil. O bir sahtekâr: onu dışarı çekin; ama
ona zarar vermeyin:' diye cevap verirdi. Benim olma şerefim var, vb."

Frederick E. Forbes'un _Dahomey and the Dahomans_ adlı eseri, son iki
yılda yapılmış kişisel gözlemlerden yola çıkarak, bu vahşi insanların
örf ve adetleri hakkında ilginç bir anlatım sunar. En
iğrençlerinden biri, kralın aşağıdaki insanlara yükseltilmiş bir platformdan hediyeler
atmakla saatlerce meşgul olduğu _Ek-que-noo-ah-toh-meh_ veya "Hediye Atma"dır. Bu hediyelerin sonuncusu, bir platforma bağlanmış bir şekilde sergilenen bir dizi canlı mahkumdan oluşur; vahşiler tarafından kesilip parçalanmak üzere
aşağıya fırlatılırlar. Yazarın bulunduğu sırada bu kurbanlardan on dört tanesi vardı ve bunlardan üçünün hayatını kurtarmayı başardı. Seferin amacı kralı köle ticaretini bırakmaya ikna etmekti ve tamamen başarısız oldu.

_Dünya Oluşumunun Dinamik Teorisi_, iki güçlü sekiz cilt, _Athenaeum_'dan şu övgü dolu yorumları ortaya çıkarır: "Bu eser, bu bin iki yüz sayfaya yayılan aşırı sıkıcılık nedeniyle zarar vermekten kurtulmuştur - ki bu durum büyük olasılıkla bunların çok fazla okunmasını engelleyecektir... Yazarın hiçbir bilim dalı hakkında doğru bir anlayışı yok gibi görünüyor. Görüşlerinin hepsi çarpıtılmıştır. Mekanik'inde, Jeoloji'sinde, Doğa Tarihi'nde, Kimya'sında, Elektrik'inde - fiziksel etkenlerin diğer tüm değerlendirmelerinde ve Mantık olarak adlandırmamız gerektiğini düşündüğümüz şeyde daha da yanlıştır." 

R. P. Gillies'in _Bir Edebiyat Gazisinin Anıları_, neredeyse okunmaya değer, hatta bakılmaya değer bir kitaptır. Yazar, Yunanistan'ın ünlü tarihçisinin yeğeni, iyi bir ailede doğmuş ve şiir yazma eğilimi olan biri, diğerini özel bir hesaba çevirmeden geçirdi. Tek amacı ciltlerin hacmini
doldurmak olan birçok boş konu arasında, edebi ünlülerin oldukça ilginç anekdotları yer alıyor. Sir Egerton Brydges'in aşırı övgü dolu mektupları ve Wordsworth'ün, diğer konuların yanı sıra Scott'ın Guy Mannering'ine yönelik bir eleştiri içeren, "bu hanımefendinin" yönetimine önemli övgüler
verdiği, Meg Merrilies'i ciddiyetle adlandırdığı bir veya iki karakteristik mektubu, belki de kitaptaki en iyi şeylerdir. Kişiye, ancak geniş aralıklarla, Leigh Hunt'ın Otobiyografisi'ni hatırlatıyor.

Şiirlerinden oluşan bir cildin önüne eklenen _Hartley Coleridge'in Hayatı_, etkisiz hale getirilen güçlerin ve atılan bir hayatın üzücü hikayesini anlatıyor. O, _Coleridge'in_ en büyük oğluydu ve babasının dehasının bir kısmıyla, onun amaç zayıflığı ve irade zayıflığının büyük bir kısmını birleştirdi. Bir üniversite bursu kazandı ve bir yıl içinde, ölçüsüzlük yüzünden kaybetti; sonrasında kalemiyle geçindi. Hayat, kardeşi Derwent Coleridge'e aittir. Şiirler kesinlikle değerlidir. Bunları, düzyazı yazılarından oluşan bir koleksiyon takip edecektir.

ÖLÜMLER.

ISAAC HILL, eski New Hampshire Valisi ve Kongre Senatörü,
22 Mart'ta Washington'da, yaklaşık 63 yaşında öldü. Charlestown, N. H.'de bir çiftçinin oğlu olarak doğdu ve küçük yaşta
bir matbaacı mesleğini öğrendi. İlk Demokrat gazeteyi Concord'da kurdu. Partisinin 1828 yılı civarında eyalette kazandığı
üstünlük büyük ölçüde onun yetenekli davranışına atfedilebilir.
Halkın bir lideri için gerekli dış niteliklerden birkaçına sahip olmasına rağmen, kişisel olarak zayıf ve hitabet gücünden tamamen yoksun olmasına rağmen, rakipsiz inceliği ve yorulmak bilmez çalışkanlığı ona eyalette kontrolsüz bir
etki sağladı. Eyalet Senatörü seçildi; ve ardından
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu ve bu görevi 1831'den 1836'ya kadar sürdürdü, ardından New Hampshire Valisi olarak seçilmesinin ardından istifa etti.
İki veya üç dönem boyunca başkanlık koltuğunu doldurdu ve
sonra özel hayata çekildi. 1840'ta Boston'da Alt-Hazine Müdürü olarak atandı; ancak ertesi yıl Alt-Hazine Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla
görevden ayrıldı. Daha sonra New Hampshire'a geri döndü; ancak yıldızı
sönmüştü. Şirketler ve
diğer radikal sorular konusunda partisiyle fikir ayrılığına düştü, siyasi etkisini kaybetti ve
bir politikacı olarak
karşılaştırıldığında önemsizleşti, her zaman partisine bağlı kalsa da. Birkaç yıl boyunca önemli bir değere sahip
bir tarım gazetesini
düzenledi. Hayatının son yıllarında çok fazla
sağlıksız sağlık sorunu yaşadı; ve orta düzeyde maddi koşullar altında öldü.

Uzun zamandır yetenekli bir editör ve aktif
bir politikacı olarak bilinen MORDECAI MANASSEH NOAH, 28 Mart'ta New York'ta öldü. 19 Temmuz 1784'te Philadelphia'da doğdu ve böylece üç yıl içinde yetmiş yaşına ulaştı. Bir oymacı ve yaldızcıya çıraklık yaptı; ancak
erken bu işi bıraktı ve kendini edebiyata ve siyasete adadı.
Bu yüzyılın başlarında Güney Carolina'daki Charleston'a taşındı ve
kamu işlerinde aktif ve etkili bir rol üstlendi. Riga'daki konsolosluk teklifini reddettikten sonra, 1813'te Tunus'ta konsolos olarak atandı ve Cezayir'e bir görevle görevlendirildi. Bu görevi, bazı maceralardan sonra tamamladı ve Tunus'a geri döndü. On ayın sonunda, inandığımız kadarıyla, bazı parasal zimmete para geçirme suçlamasıyla geri çağrıldı. Bu ülkeye döndüğünde, siyasi basınla bağlantı kurdu. 1822'de, New York Şehri ve Kontluğu'nun Şerifi seçildi ve bu görevi yalnızca bir yıl sürdürdü. 1829'da, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Komiseri ve New York limanının Araştırmacısı olarak atandı. Bu arada, kardeşleri Yahudileri toplama ve Kudüs şehrini yeniden inşa etme projesini oluşturmuştu. Niagara Şelaleleri yakınlarındaki Grand Island'ı buluşma yeri olarak atayan
ve dağınık kabileleri katkılarını iletmeye çağıran benzersiz bir bildiri yayınladı. Bu planın ne kadar ciddi olduğunu bilmemize
imkan yok. Her halükarda, hiçbir şeye varmadı. 1840'ta, mahkemeyi oluşturan yasa değişene kadar elinde tuttuğu Genel Oturum Mahkemesi Yargıcı olarak seçildi. Ancak Bay Noah, bir politikacıdan daha çok bir editör olarak tanınıyordu. Çok yüce hedefleri veya yüksek nitelikleri olmasa da, hoş ve canlı bir paragraf yazarıydı,
sürekli bir iyi mizah anlayışına ve geniş bir genel bilgi birikimine sahipti. Sırasıyla bir dizi gazeteyle bağlantılıydı ve
öldüğünde bir Pazar gazetesi olan _The Messenger
and Times_'ın editörüydü. Ayrıca farklı zamanlarda, bazıları yayınlandığı dönemde büyük bir başarı yakalayan, çoğunlukla denemeler ve oyunlar olmak üzere çeşitli nitelikte bir dizi eser yayınladı; ancak bunların hiçbiri ülkenin edebiyatında kalıcı bir yer edinecek kadar canlılığa sahip değildi. Ölümü felçli bir
inmenin sonucuydu. Babalarının inancına, İbrani dinine inanan biri olarak yaşadı ve öldü; ve eski seçilmiş insanların uyguladığı ciddi törenlerle gömüldü. Çok cömert ve cana yakın bir yapıya sahipti ve kişisel ilişki kurduğu herkesten
daha sıcak bir iyi niyete sahipti.

GEORGE M. BROOKE, Birleşik Devletler ordusunda Brevet Tümgeneral, 19 Mart'ta Teksas, San Antonio'da öldü. Virginia'lıydı ve 1808'de orduya katıldı. 1814'te "Fort Erie'nin savunmasında gösterdiği yiğitçe davranış" nedeniyle Yarbay rütbesine layık görüldü. Bir ay sonra, "Fort Erie'den yapılan çıkışta gösterdiği seçkin ve değerli hizmetler" nedeniyle Albay rütbesine layık görüldü. 1824'te "Albay olarak on yıllık sadık hizmet" nedeniyle Tuğgeneral rütbesine layık görüldü. 1848'de "özellikle Meksika ile savaşın yürütülmesindeki görevlerini yerine getirirken gösterdiği liyakat" nedeniyle Tümgeneral rütbesine layık görüldü.

ALEXANDER S. WADSWORTH, Amerika Birleşik Devletleri Donanması Komodoru, 9 Nisan'da Washington'da, 61 yaşında öldü. Maine'liydi. 1804'te hizmete girdi ve uzun yıllar boyunca ayrıcalıkla hizmet etti. Kaptanlık sonrası komisyonu 1825'ten kalmadır. Adı, donanma listesinde yedinci sıradaydı. Ağır ve uzun süren hastalığı, onu uzun yıllar aktif görevden alıkoymuştu.

SAMUEL FARMAR JARVIS, D.D., 26 Mart'ta Middletown, Conn.'da öldü. Ocak 1787'de doğdu. Episkopal Kilisesi'ndeki en olgun akademisyenlerden biri olarak ünlendi ve bu ülkedeki başlıca edebiyat ve tarih topluluklarının bir üyesiydi. Kapsamlı
kazanımları ve doğru araştırmaya olan düşkünlüğü, ona 1838'de, sadık bir
"Havariler zamanından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi'nin oluşumuna kadar uzanan Kilise Tarihi" hazırlaması amacıyla verilen "Kilise Tarihçisi" atamasını sağladı.
Kronolojik bir Giriş oluşturan ilk cilt 1845'te yayınlandı. Ölümü sırasında eserin devamının neredeyse basıma hazır olduğu anlaşılıyor.

JOHN S. SKINNER, "_Plough, the Loom, and the Anvil_"in Editörü ve
tarımsal yazılarıyla tanınan, 21 Mart'ta Baltimore'da öldü,
yaklaşık 70 yaşındaydı. Sosyal nitelikleri, mütevazı tavırları ve cömert dürtüleri nedeniyle evrensel olarak saygı görüyordu. Ölümü, Baltimore'daki Postane'nin bodrum katına düşmesiyle meydana geldi.

Edebi Duyurular

Ticknor, Reed ve Fields, NATHANIEL HAWTHORNE'un bir Romanı olan _The House of the Seven Gables_ adlı eserini yayınladılar. Bu eser, yazarına Amerikan romancıları arasında böylesine parlak bir
konum kazandıran cesur ve benzersiz özelliklerle güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Eski Püriten kasabası Salem'de geçen sahne, büyücülük heyecanı döneminden günümüze kadar uzanarak, eski batıl inanç efsanelerini hayvansal manyetizmanın son harikalarıyla birleştiriyor ve en tuhaf ve kasvetli hayallerin bile hoşgörülmesi için tam bir alan sağlıyor. "Scarlet Letter"ı diğerlerinden ayıran yüksek işçilikli tutku tezahürlerinden yoksun olan bu eser, kavramsal olarak daha muhteşem ve icrasında daha az yoğun değil, ancak karakterin büyüleyici portreleri ve sosyal eksantrikliklerin tuhaf ve komik tasvirleriyle mükemmel bir şekilde rahatlatılmıştır. Tüm anlatının altında derin bir düşünce damarı vardır, genellikle yüzeye doğal olarak yükselir ve yazarın incelikli, havadar icatlarının üzerine inşa edildiği temelin gücünü ortaya koyar. Sık sık kullandığı mizah çizgileri, hikayenin monotonluğuyla zarafetle harmanlanır ve önemli kavramlarını giydirmekten zevk aldığı daha sert renkleri yumuşatır. Kaleminin daha önceki hiçbir eserinde, eşsiz tasvir yetenekleri daha iyi bir şekilde sergilenmemiştir. Pyncheon Caddesi'ndeki paslı ahşap ev, yedi sivri alınlığı ve devasa kümelenmiş bacasıyla - kapının önündeki eski karaağaç - kafes çitin arasından görülen çimenli bahçe, muazzam dulavratotu bereketiyle - ve çatı yamaçlarındaki yeşil yosun, iki alınlığın arasındaki köşede havada yükselen çiçeklerle - çocukluğumuz eski hava koşullarına maruz kalmış yapının gölgesinde geçmiş gibi göze net bir resim sunuyor. Hikayenin karakterleri de daha az keskin ve canlı bir perspektifle çizilmemiş. Tuvalden canlı gerçeklikler olarak öne çıkıyorlar. Sarıldıkları doğaüstü örtüye rağmen, et ve kanın o kadar gerçek bir ifadesi var ki, onları tüm günlerimiz boyunca tanıdığımızdan şüphemiz yok. Eski bir tanıdıklık havası var - sadece sanatçının onları
benzerleri için nasıl oturttuğunu merak ediyoruz. Bu kişilerin
gruplandırılması takdire şayan bir sanatsal beceriyle yönetiliyor. Yaşlı Bakire Pyncheon,
korkutucu somurtkanlığının altında bir kız kardeşin tarif edilemez şefkatini gizleyerek--hassas doğasına böylesine garip bir felaket düşen kadın yürekli kardeşi--tatlı ve güzel Phebe, asil köy kızı, varlığı her zaman parlayan bir meleğinki gibi olan--efsanevi büyücünün hayalperest, romantik torunu--dünyanın cesur, kötü adamı, kanlı Albay'da aralıklarla yeniden üretilir ve vicdansız Yargıç--bilge yaşlı Amca Venner--ve
tatmin edilemez Ned Higgins--hepsi tuvalde yer almak üzere yaratılmışlardır,
-kişilerinin ışıklarını ve gölgelerini en etkileyici kontrastla gösterir ve görkemli tarihi resmin harikulade canlılığına ve
uyumuna katkıda bulunur. Genel olarak, "Yedi Çatılı Ev"i, Bay Hawthorne'un daha önceki eserlerinden bazılarının derinlik ve dokunaklılık açısından eşleşemeyeceği tek bir sahneyi sergilemese de, şimdiye kadar yazdığı hiçbir şeyle karşılaştırılamaz olarak görüyoruz, mükemmel bitiş güzelliği, trajik ve komik olanın ustaca harmanlanması ve Püriten çağın en çılgın geleneklerinin modern toplumun günlük olaylarıyla birleştiği tekil, gerçekçi gerçeklik. Harper and Brothers, Profesör EDWARD ROBINSON tarafından yazılan _Buttmann'ın Yunanca
Dilbilgisi_'nin on sekizinci Almanca
baskısından bir çevirisini yayınladı, orijinal yazarın oğlu olan ALEXANDER BUTTMANN tarafından yapılan eklemeler ve iyileştirmeler içeriyor. Yazarın tamamladığı son baskı olan 1829'daki on üçüncü baskının yayınlanmasından bu yana, özellikle son yirmi yıldaki kapsamlı araştırmaların yardımıyla genişletilmiş ve yeniden yazılmış olan sözdizimi bölümünde Dilbilgisi'ne kademeli değişiklikler getirildi.
Çeviri, yorulmak bilmez ve seçkin yazarın eserlerinde asla boşuna aranmayan aynı titizlik, doğruluk ve filolojik incelik izlenimini taşıyor.

LUTHER LEE'nin (Wesleyan Metodist Kitap Odası'nda yayınlanan) _Ecclesiastical Manual_ adlı eseri, Kilise Hükümeti'nin doğası üzerine kısa bir inceleme olup, bir yandan yaygın olan geniş kapsamlı ve aşkın görüşlere karşı görünür kilise örgütlenmesi hakkını savunurken, diğer yandan Episkoposluğun yüksek taleplerine ve din adamlarının varsayımlarına karşı liberal siyaset ilkelerini koruyor. Tartışma
ruhsuz olmamakla birlikte, samimiyet ve ılımlılıkla yürütülür ve
konudaki noktaları anlamak isteyen herkes tarafından avantajlı bir şekilde incelenebilir.

_William Penn, An Historical Biography_, WILLIAM HEPWORTH DIXON tarafından
(Blanchard ve Lea tarafından yayınlanmıştır), Pennsylvania'nın kurucusunun yeni ve eksiksiz bir hayatıdır ve yakın bir dönemde gün yüzüne çıkarılan çağdaş makalelerden ve orijinal ve
yayımlanmamış belgelerden türetilmiştir. Yazarın, Fox ve Penn'in dini
sisteminin cumhuriyetçi özgürlük ilkeleriyle örtüştüğüne dair görüşü, Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nde sunduğu Quakerizm'in hayranlık uyandıran sergisinin bir yeniden üretimidir. Ek'te, Macaulay'ın William Penn'e yönelttiği suçlamalar
sert bir incelemeye tabi tutulmuştur; konuyla ilgili kanıtlar ustaca ve
temiz bir şekilde ele alınmıştır; ve sanık lehine en güçlü dava,
zeki ve belagatli tarihçinin imalarına karşı ortaya konmuştur.
Anlatısının konusu lehine duyduğu sıcak sempati ve
birkaç yıllık araştırmayla edindiği kariyerine dair aşinalık bilgisi ile Bay Dixon, genel gelenek sesi tarafından yerleştirildiği asil ve yüksek rütbeye olan seçkin Quaker'ın iddialarını destekleyen, cana yakın ve öğretici bir biyografi
parçası üretmiştir.

_Fiziksel-Fizyolojik Araştırmalar Manyetizma Dinamikleri, &c._,
Baron CHARLES VON REICHENBACH tarafından, Almancadan çevrilen, JOHN
ASHBURNER, M.D., manyetizma, elektrik, ısı, ışık, kristalleşme ve kimyanın insan vücudunun yaşamsal güçleriyle ilişkilerini gösteren bilimsel bir incelemedir. Gizemli Mesmerizm fenomenini fiziğin alanına sokma ve aslında fizyolojinin tüm konusunu bir kimya bilimi bölümüne indirgeme eğiliminde olan kapsamlı bir dizi deneye dayanmaktadır. Makalelerin,
oluşturulduğu makaleler, başlangıçta ünlü Profesör Liebig tarafından yönetilen ve 1845 yılında yayınlanmış olan "Annals of Chemistry"ye katkı olarak düşünülmüştü. Mevcut toplu
formda, bazı gerekli düzeltmeler aldılar, ancak ruhları ve içerikleri değiştirilmeden sunulmuştur. Sonuçları burada açıklanan araştırmalar, Alman bilginleri arasında bile nadir görülen felsefi bir sakinlikle, en şaşırtıcı gelişmeleri sergileyen, son derece merak uyandırıcı bir karaktere sahiptir.

_The Rangers; or, The Tory's Daughter_, B. B. Mussy and Co., Boston tarafından yayınlanan "The Green Mountain Boys" adlı romanın yazarının Vermont'un devrim tarihini anlatan bir romanının adıdır.
Vermont manzarasının birçok hoş tasvirini, Devrim
savaşındaki sosyal yaşamının taslaklarıyla birlikte verir ve o günün belirgin tarihi gerçeklerini canlı ve heyecan verici bir olay örgüsünün kurgusal olaylarıyla birleştirmede önemli bir beceri gösterir.

_WILLIAM PEMBROKE MULCHINOCH'un _Baladları ve Şarkıları_ (T. W. Strong tarafından yayınlanmıştır), İrlanda vatanseverliğinin gerçek nefeslerinden esinlenen, sıklıkla büyük bir kolaylık ve şiirsellik tatlılığı sergileyen ve baştan sona şefkat ve insan sempatisinin
kazandırıcı duygusuyla dolu bir kaçak şiir koleksiyonudur.

Harper and Brothers, Rev. R. S. FOSTER tarafından yazılan _Nature and Blessedness of Christian Purity_ başlıklı, Metodist Episkopal Kilisesi'nin Piskoposlarından biri olan EDMUND S. JANES, D.D.'nin bir
Giriş yazısıyla birlikte derli toplu bir cilt yayınladı. Yazar, konuyla ilgili diğer yazarlarla herhangi bir rekabete girmeyi amaçlamadan, çalışmasını standart Wesleyan otoriteleri tarafından ortaya konulan görüşlerin sürdürülmesine adamıştır. Tamamen spekülatif bir karakterin tüm değerlendirmelerinden kaçınarak, temasının pratik yönlerini ayrımcılık, ciddiyet ve güçle sunar. Her zaman canlı ve etkili olan üslubu, derin ve doğru düşüncenin etkisini ele verir ve aynı şekilde dikkatli okuyucunun anlayışı ve yüreği üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için uyarlanmıştır. Piskopos Janes'in iyi yazılmış Önsözü, kitabın içeriğinin açık bir özetini sunar ve kitabın yürütülme biçimine dair sıcak bir övgüde bulunur. _Lyra Catholica_ (E. Dunigan ve Brother tarafından yayınlanmıştır), Roma Dua Kitabı ve Missal'in İlahilerinin bir koleksiyonudur ve haftanın her günü, yıl boyunca Festivaller ve Azizler Günleri için uyarlanmıştır. Dua Kitabı'nın Bay Caswell tarafından yapılan çevirisi, hiçbir değişiklik yapılmadan benimsenmiştir ve mevcut çalışmanın ilk bölümünü oluştururken, ikinci bölüm çeşitli kaynaklardan ilahiler ve ilahilerden oluşmaktadır, özellikle Rev. F. W. Faber, Matthew Brydges, Esq. ve Rev. William Young'ın katkılarından. Üçüncü bölüm, daha az katı bir şekilde dindar bir
şekilde yazılmış kutsal şiire ayrılmıştır. Modern şairlerden birkaç parçaya ek olarak, İngiliz edebiyatının daha erken bir dönemine ait Katolik yazarların kompozisyonlarından bir seçki içerir, bunlara şunlar dahildir: "sarsılmaz ruhu zulmün ateşinden şarkıda ölen bir şair, rahip ve şehit olan Southwell'in sade ve içten dizeleri; şefkatli hayal gücü ve zarif şevkiyle düşmanca yargıçların en yüksek övgülerini gasp eden Crashaw; serbestlik çağında saf olan Habington'un erkeksi erdemi; Dryden'ın daha sonraki kompozisyonları, tövbekar ilham perisinin dinin sunağına koyduğu kefaret."

Rahip JOHN LEYBURN, D.D. tarafından yazılan _The Soldier of the Cross_ (Carter and Brothers tarafından yayınlanmıştır), kürsüden verilen bir dizi söylevden oluşan, ancak önemli bir güçle yazılmış sade ve pratik denemeler biçiminde yeniden düzenlenmiş, Efesliler vi. 10-18'in popüler ve çekici bir açıklamasıdır. Yazarın yetenekleri ve yayıncıların zevki, dini edebiyatımıza bir katkı sağlamıştır ve bu konuda kamuoyunun takdiri, ikinci bir baskı için erken çağrı yapılmasıyla gösterilmiştir.

_İrlanda Konfederasyonları ve 1798 İsyanı_, HENRY M. FIELD tarafından yazılmıştır (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır), İrlandalı vatanseverlerin, geçen yüzyılın sonuna doğru uluslarının özgürlüğü adına hareketlerinin canlı bir tarihi taslağıdır. Cilt, İrlanda tarihinin hızlı bir incelemesiyle başlar, halk arasındaki özgürlük sevgisini izler, ulusal özelliklerinin nedenlerini açıklar ve güzel adalarının tamamen İngiliz tacına tabi kılınmasıyla sonuçlanan sonuçsuz mücadelenin olaylarını ayrıntılı bir şekilde tasvir eder. Biyografik taslaklar arasında Curran, Tone, Lord Edward Fitzgerald, Emmets, McNevin ve Sampson'ın taslakları elbette önemli bir yer tutar ve her birinin soylu ve şövalye karakterlerinin anıtlarında dolaşmaktan zevk alan şefkatli bir sempatiyle çizilir. Bay Field bu cildin kompozisyonu için özel olanaklardan yararlandı. Yaklaşık dört yıl önce İrlanda'ya yaptığı bir ziyaret, halkının talihine karşı güçlü bir ilgi uyandırdı. Daha sonraki bir dönemde, New York'taki İrlandalı sürgünlerin ailelerinden birkaçıyla yakın bir tanışıklık kurdu ve bu şekilde elde edilen anlatılardan hikayesi için en değerli
malzemelerden bazılarını elde etti. Ayrıca, dönemin farklı tarihçilerinin çalışmasını da ihmal etmedi. Buna göre, çalışması kişisel bir anlatının canlılığını kapsamlı bir araştırmanın doğruluğuyla birleştiriyor. İrlanda'ya duyulan derin bir sevgi, katlandığı
hakaretlere duyulan öfke ve yiğit oğullarının cesaretine ve bağlılığına duyulan hayranlıkla doludur; ancak hiçbir durumda, yazarın belirgin tarafgirliği onun katı tarihsel sadakatine müdahale etmiş veya onu emrindeki gerçekleri eleştirel olmayan bir şekilde kullanmaya teşvik etmiş gibi görünmemektedir. Üslubu sade ve yapmacıksızdır, ikna edici bir ciddiyetle ısıtılmış ve iffetli bir coşkuyla canlandırılmıştır, ancak ilgisinin hiçbirini retoriğin cazibesine borçlu değildir. Gerçekten de, daha ayrıntılı bir yapı genellikle konunun onuruyla daha iyi uyum sağlardı, ancak neredeyse yalnızca kısa cümlelerin uzun süre kullanılması okuyucuyu acı verici bir monotonluk hissiyle boğar. Bay Field gibi gerçek yetenek ve eğitime sahip bir yazarda, titiz okuyucunun şaşkınlığını uyandıran, dikkatsiz ve yetkisiz ifadelerin ara sıra örnekleri de vardır.

Harper and Brothers, Dr. LEONHARD SCHMITZ, usta yazarın dört yıl önce yayınladığı
_Roma Tarihi_'ne uygun bir eşlikçi oluşturur. Dr. Schmitz'in bu Tarihlerin her birindeki amacı, konuyu yeni bir ışığa
götüren modern bilim insanlarının araştırmalarının sonucunu popüler bir biçimde vermektir. Bu cildin kompozisyonunda, yazar Piskopos Thirlwall'ın bilgili çalışmalarından yararlanmış, büyük eserini bazı kısımlarda özetlemiş ve
özgür bir üslubun konuya daha uygun olduğu
anlatının dokusuna ustaca görüşlerini yerleştirmiştir. Yunan tarihi alanında genç öğrenciler için bir kılavuz ve genel ve aile okuması için bir eser olarak bu cilt,
günümüzdeki hiçbir eser tarafından geçilmemiştir.
Yazarın pratik bir eğitimci olarak deneyimi, takdire şayan klasik başarıları,
ve tarihsel yargılarının dikkatliliği ve sağlamlığı, üstlendiği görev için ona özel nitelikler kazandırmaktadır. Onun stili
basit ve yoğun; çizimleri tek kelimeyle yerinde; ve
konuları gruplandırması resimli ve etkileyici. Popüler kullanım için, hiç şüphemiz yok ki, Dr. Schmitz'in hem Yunan hem de Roma Tarihleri, Büyük Britanya'da olduğu gibi, bu ülkedeki diğerlerinin
hızla önceliğini alacaktır.

JACOB ABBOTT'un (Harper and Brothers tarafından yayınlanan) _Franconia Stories_ adlı popüler serisi, _Mary Bell_ ve _Beechnut_'ın yayınlanmasıyla tamamlanıyor. Mükemmel yazar, bu keyifli hikayelerin yayınlanmasıyla tüm gençlik topluluğunu
yeni yükümlülükler altına soktu. Kırsal yaşamın her aşamasında o kadar mükemmel bir şekilde evinde hissediyor ve günlük olayları büyüleyici bir anlatıya dönüştürmede o kadar usta ki,
dinleyen bir kitleyi asla kaybetmez. Çok az Amerikalı yazar, okuyucularının hafızasına ve kalbine
bu kadar
iz bırakma gücüne sahiptir. Mevcut seri, şüphesiz onun güzel
etkisini ve ününü artıracaktır.

HENRY MAYHEW'in yazdığı _London Labor and The London Poor_ adlı eserin Üçüncü Sayısı,
Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır ve bu dikkat çekici serinin halk tarafından nasıl
ilgiyle karşılandığını
artıracaktır. Londra'daki emekçi sınıfların durumuna dair resimleri, bir Hollanda resmini
rezil etmeyecek kadar incelikli ve canlı bir ayrıntıya sahiptir.

THEODORE DWIGHT'ın yazdığı _The Roman Republic of_ 1849 (R. Van Dien tarafından yayınlanmıştır), Mazzini, Garibaldi, Avezzana,
Filopanti, Foresti ve diğer önde gelen İtalyan Cumhuriyetçilerinin biyografik taslaklarıyla birlikte İtalya'daki son devrimci hareketlerin kısa bir tarihsel görünümüdür.

Ticknor, Reed ve Fields, THOMAS DE QUINCY'nin _Toplu Yazıları_ adlı eserinin dördüncü cildini yayınladılar. Bu cilt, yazarın en önemli eseri olan _The Caesars_ adlı eseri içeriyor.

_Pasifik Ovalarında Yaşam_, Rev. GUSTAVUS HINE tarafından yazılmıştır (Geo. H. Derby ve Co., Buffalo tarafından yayınlanmıştır), Oregon'un tarihine, koşullarına ve beklentilerine adanmış bir eserin başlığıdır. Ayrıca, coğrafyası, iklimi ve ürünleri ve Kızılderililer arasındaki kişisel maceralar anlatılmaktadır. En güvenilir kaynaklardan alınan Oregon Misyonu'nun ayrıntılı bir tarihini içerir. Bunlar arasında, o istasyondaki ilk misyonerlerin notları ve günlükleri de yer almaktadır. Yazarın günlüğü, 1839'da misyonerlerin New York'tan ayrılmasıyla başlayarak,
Amerikan limanından yola çıkan bu türdeki en büyük seferin ilginç bir anlatımını sunar ve
cildin konusunu oluşturan geniş gözlem alanında meydana gelen çok çeşitli gerçekler ve olaylarla zenginleştirilmiştir. Yazar, edebi kompozisyonun zarafetini iddia etmeden,
mükemmel değerde bir eser ortaya koymuştur. Yetkisine, şüphesiz, çalışmalarının önemli sahnesine ilişkin tüm konularda güvenle başvurulacaktır. E. J. LEWIS'in _Hints to Sportsmen_ (Blanchard ve Lea, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır) adlı eseri, spor zanaatının tüm gizemleri üzerine düzenli olarak oluşturulmuş bir incelemedir. Yazar deneyimli bir atıcı gibi yazıyor. Kitabı yalnızca sporcular için değerli bir el kitabı değil, aynı zamanda canlı betimlemeleri sevenler için de cazip bir cilttir.

CHARLES PHILLIPS'in _Curran and his Contemporaries_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) adlı eseri, Danışman Phillips'in ünlü eserinin, yazar tarafından kapsamlı bir revizyon ve düzeltmeye tabi tutulmuş bir yeniden üretimidir. Curran'ın Baro'nun önde gelen üyesi olduğu İrlanda tarihinin ilginç dönemini büyük bir canlılık ve güçle anlatır. Dönemin siyasetine hafifçe değinerek, coşkulu ve cana yakın yazar tarafından hayata geçirilen bir dizi kişisel tasvir sunar. Anılarının tazeliği, İrlandalı karaktere duyduğu sıcak sempatiyle birlikte, anlatıma sürekli bir canlılık ve parlaklık kazandıran, onu her türlü sıkıcılıktan kurtaran ve okuyucunun ilgisini kitabın sonuna kadar sürdüren bol miktarda baharatlı anekdot sağlıyor.

_Louisiana: Sömürge Tarihi ve Romantizmi,_ CHARLES GAYARRE tarafından yazıldı
(Harper and Brothers tarafından yayınlandı), yazarın "Şiir veya Louisiana Tarihinin Romantizmi" konulu derslerinin yeniden basımıdır ve yedi yeni ders eklenerek konu koloninin kurucusu Bienville'in 1743'teki ayrılışına kadar indirilmiştir. İkinci ders serisinde tartışılan ilginç konular arasında Mississippi Şirketi'nin kuruluşu, Law'ın mali kariyerinin tarihi, New Orleans'ın kuruluşu, Natchez kabilesinin örf ve adetleri, Kızılderililer ile sömürgeciler arasındaki savaşlar ve Louisiana'nın sömürgeleştirilmesiyle bağlantılı romantik olayları belirgin bir şekilde gözler önüne seren diğerleri yer almaktadır. Bu dönem, şair veya romancı için bol miktarda malzeme sunan eşsiz maceralarla doludur. Bay Gayarre, canlı bir hayal gücünün parlak renklendirmesi altında,
resimsel ve çekici bir biçimde sunulan, başarılı bir konu seçimi yapmıştır. Eserinin özü, kesin tarihsel araştırmanın sonuçlarına dayanırken,
sahnelerinin ve karakterlerinin dizildiği örtü, gerçeğin ciddiyetine zarif bir eşlik oluşturur. Sürekli bir
canlı stil ve bol miktarda parlak imgeyle, Bay Gayarre asla sıkıcı veya tatsız hale gelmez. Kitabı, bir kayıt olarak tamamlanmamış olsa bile, bir şiir olarak her zaman keyiflidir ve "Tarihin Romantizmi"ne popüler katkılar arasında yüksek bir yer tutacaktır.

E. C. ve J. Biddle, GASPARD MONGE'nin WOODS BAKER tarafından çevrilen _An Elementary Treatise on Statics_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, açık ve doğru üslubu, titiz gösterileri ve iyi bağlantılı önermeleriyle Fransa'nın bilimsel literatüründe seçkin bir üne kavuşmuştur. Bu eser, İngilizce dilindeki konuyla ilgili olağan incelemelerde yeterli bir
yer
bulunmadığı için bu yeri doldurmak üzere uyarlanmıştır. Bunların çoğu hacimlidir ve yalnızca
daha ileri düzey öğrenci sınıflarına uygundur veya çoğunlukla
pratik ve betimleyici ayrıntılardan oluşur. Mevcut cilt, konuyu sentetik yöntemle ele alır ve Öklid'in Elemanları'na aşina olanlar tarafından
zorluk çekmeden anlaşılabilir.

_Warreniana._--Ticknor, Reed ve Fields, popülerliğini hala koruyan bu ünlü _jeu d'esprit_'in yeniden basımını yayınladılar, _Reddedilen Adresler_ ile birlikte, uygun bir eşlikçi oluşturuyor. Wordsworth, Coleridge, Southey,
Christopher North, Washington Irving, Scott, Moore, Brougham,
Wilberforce ve bir sınava yol açacak kadar önemli diğer isimlerin özellikleri,
büyük bir başarıyla vuruluyor. En büzücü özellikler,
bu eğlenceli sayfaların okunmasında her zaman gevşiyor.

J. S. Redfield, hayaletler, önseziler, vizyonlar ve ruhlar dünyası hakkındaki en son bilgilerle dolu olan JUNG STILLING'İN _Pnömatoloji Teorisi_ ve CAHAGNET'İN _Göksel Telgraf_ adlı eserlerinin bir sayısını yayınladı. Bu kitaplar, en güvenilir kaynaklardan elde edildiği iddiasıyla. Stilling'in eseri, Rev. Dr. BUSH'un, eserin amaçlarını ve karakterini son derece takdir eden bir Önsöz'üyle tanıtılıyor. "Göksel Telgraf", Jackson Davis ve Rochester Knockings'i tamamen boş buluyor. Doğaüstü edebiyatına meraklı olan herkes, burada harikulade olanın en büyük özlemini bile tatmin edecek kadar şey bulacaktır.

Ticknor, Reed ve Fields, HENRY T. TUCKERMAN'ın _Şiirler_ adlı kitabını yayınladılar. Bu kitap, tatlı ve zarif hayaller, akıcı ifade yeteneği, doğayla neşeli sempati ve yazarın yazılarının çoğunun
nitelendiği
zarif zevkle öne çıkıyor. Onlara nüfuz eden sakin düşünce damarı ve
güçlü duyguyu somutlaştırmaktan ziyade
örten terbiyeli duygu ifadesi, popüler şiirin unsurları arasında olmasa da, bunları uyumlu okuyucuya
tavsiye edecektir.

Philadelphia'dan J. W. Moore, _Etki Kuramı_, Bir Sanatçı tarafından adlı tasarım öğrencileri için yararlı küçük bir kitap yayınladı. Bu kitap sadece yeni başlayanların değil, aynı zamanda resimlerinin doğruluğunun dayandığı ilkelerle henüz tanışmamışken sanatta yeterlilik kazanmış olanların da kullanımına yöneliktir. Etki kuralları büyük bir hassasiyet ve titizlikle ortaya konulmuş ve Hinckley'nin birkaç düzgün gravürüyle gösterilmiştir.

_Volkan Kazıları_, Baro Üyesi tarafından yazılmış, Kaliforniya'daki hukukun yönetimini anlatan canlı bir hikayenin başlığıdır.
Açıkça hayattan alınmış olan birkaç sahne, oldukça canlı bir şekilde anlatılmış ve yerleşimcilerin toplumunun durumuna güçlü, ancak tamamen de pohpohlayıcı olmayan bir ışık tutmuştur. (J. S. Redfield tarafından yayınlanmıştır).

George P. Putnam, J. FENIMORE COOPER'ın Toplu Eserleri'nin bir başka cildini oluşturan _Kanat ve Kanat_ adlı eseri yayınlamıştır. Bu baskının Önsözünde yazar, "bu kitap adına güçlü bir babacan duyguya sahip olduğunu, aynı kalemden çıkan diğer kitaplarla karşılaştırıldığında, kitabın değerinin çok yüksek olduğunu, hiç kimseyi incitmeyecek bir övgü türü olduğunu" belirtmektedir.

Aynı yayıncı THEODORE IRVING'in _The Conquest of Florida_ adlı eserinin yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısını yayınladı. Yazar, De Soto'nun seferine ilişkin açıklamasının en son araştırmalarla doğrulanmasından duyduğu memnuniyeti dile getiriyor. Eserinin, Amerikan tarihinin ilginç bir dönemiyle ilgili klasik bir otorite olarak kazandığı üne haklı olarak layık olduğu söylenebilir.

Phillips, Sampson ve Şirketi, _The Banker's Commonplace Book_ adlı değerli bir finansal makale koleksiyonu yayınladı. Bu koleksiyonda Bay A. B. Johnson'ın Bankacılık İlkeleri ve Bir Bankacının Görevleri hakkındaki özlü incelemesi, Gilbart'ın Bir Bankayı Tutma Konusundaki On Dakikalık Tavsiyeleri, Kambiyo Senetleri hakkında birkaç makale ve Massachusetts Bankacılık Yasaları'nın bir özeti yer alıyor. Adandığı konu hakkında faydalı bir kılavuz olacağı kanıtlanacak.

PUNCH'TAN İKİ YAPRAK.

[Resim: KİTAP VERENLERE TEŞVİK.

"LÜTFEN, EFENDİM, EFENDİM İLK CİLT'İ GÖNDERDİ VE DER Kİ
İKİNCİ CİLT'İ DE VERECEK KADAR İYİ OLUR MUSUNUZ?"]

DİPLOMASİ VE GASTRONOMİ.

_Jammon_'un diplomasinin temeli olduğu genel olarak kabul görmüş bir görüştür; ancak gerçek şu ki, ıspanak eklendiğinde bile, bu mütevazı ve ekonomik yemeğin temelinde uluslararası müzakereler yürütmek imkansızdır. Söylendiğine göre, BAY RIVES, BAY WEBSTER'a bir mektup yazarak, Amerikan Büyükelçiliği'nin Paris'te yıllık 9000 sterlinin altında yapılamayacağından şikayet etmiş ve şunu eklemiş:

"_BAY'A_ göre PAKENHAM, _iyi akşam yemekleri diplomasinin yarısıdır
ve en elverişli antlaşmalar cömertçe beslenerek elde edilir._"

Bu aforizma önemli düşüncelere işaret eder.

Diplomatik birliğin oluşumunda dikkat edilmesi gereken ana nokta
komiserliktir; ve kuvvet, zırhla donatılmasının yanı sıra bıçak ve çatallarla iyi silahlanmış olmalıdır.

Diplomatik savaştaki siperler düzenli
siper kazıcıları tarafından yönetilmelidir.

Diplomasideki rakipler gerçek oyma yoluyla kesilmelidir; ve onları
yerine getirmek için gerçek tabaklara başvurulmalıdır.

Bir diplomat, diğerinin masasını devirmek isterse, kendisinin ve maiyetinin daha iyi masaları tutması gerekir.

Diplomatik ilişkinin nezaketi, bir ölçüde sosla nitelendirilmeli ve ciddiyeti sosla yumuşatılmalıdır.

Diplomaside muamele, "bir yayılım" sağlayarak en iyi şekilde yönetilir.

Cesur diplomatlar "çok cüret edenler, yemek yerler."

En liberal dış politika görkemli ziyafetler vermektir.

Bir tam yetkilinin sınırsız bir şekilde doldurma yetkisi olmalıdır.

Bir elçi, "devlet yararına yalan söylemek için yurtdışına gönderilen bir adam" olarak tanımlanmıştır; ancak tanım, onun aynı zamanda kendi ülkesinin çıkarları için yemek ve içmek üzere yabancı bir ülkeye gönderilmiş bir kişi olduğu gerçeğini ifade edecek şekilde genişletilmelidir.

En önemli diplomatik işlevler sindirimle ilgilidir.

[Resim: GENÇLER PARTİSİNDE AKŞAM YEMEĞİ.

_Alfred._ "SÖYLÜYORUM, FRANK, BİR AKŞAM YEMEĞİ YEMEYECEK MİSİN?"

_Frank._ "ŞU ANDA DEĞİL. KADINLAR ODAYI TERK EDENE KADAR BEKLEYECEĞİM."]

[İllüstrasyon: PARTİDEN SONRA GENÇLERDEN BİRİ.

_Doktor._ "ÖHEM! PEKİ! GENÇ ARKADAŞIM ADOLPHUS'A NE OLUYOR?"

_Anne._ "NEDEN, DOKTOR, DÜN GECE BİR GENÇLER PARTİSİNDEYDİ VE KORKUYORUM
KENDİSİNE UYMAYAN BİR ŞEY YEDİ, ZAVALLI CANIM!"]

1851 İÇİN KONUŞMA KİTAPLARI.

Yayıncıların Büyük Sergi'yi ziyaret eden yabancıların kullanımı için bir dizi Konuşma Kitabı hazırladıkları söyleniyor. Ancak Londra'nın konuşma ve yazma dili o kadar farklıdır ki bu kitapların pek işe yaramayacağından korkuluyor. Bay PUNCH, ziyaretçilerin binip yemek yiyebileceği umulan titiz bir çalışmayla
ilgili iki en önemli bölümün şu düzeltmelerini sağlıyor.

BİR TAKSİCİYLE SOHBET ETMEK.

_Kitabın söyledikleri._ _Adamın söyledikleri._

Siz, Beyefendi, C'b'de binmek ister misiniz? (_kabriolet'imdeki
her sürücünün? rütbe ve taksici sayısı kadar parmak._)

Siz, Beyefendi, Vere'nin nereye gitmesini istersiniz? (_ve bir bakış._)
Sizi ben götüreyim mi?

Sergiye gitmek istiyorum.

Teşekkür ederim, Beyefendi. Vere'yi ben götüreceğim? (_sizi
anlamadan hemen oraya. yabancının İngilizcesi._)

Ücretiniz ne kadar?

Sizi iki mil sürdüm. İki şilin ve bir tabaklık.
Seni o mesafeye götürmek için yasal ücretim
bir şilin dört penidir.

Hızlı sürdüğün için,
bir şilin altı peni var.

Teşekkür ederim, Beyefendi, çok minnettarım. Bunu söyler misin? (_ve
size sunulan
madeni paraya karşı küçümseyici bir merakla._)

Gelecekte seni götürmekten mutluluk duyarım. Vel, bir daha pullu bir
furrinrr sürersem, ne mutlu bana!

Sana günaydın, Beyefendi. Ollo! Bu şekilde
gitmeyeceksin.

Bana cömertçe para verdin. Oh--kendine beyefendi diyorsun!

GARSONLA SOHBETE DEVAM ETMEK İÇİN.

Garson, akşam yemeğinde ne var?

Ne sipariş etmek istersen onu yiyebilirsin, Beyefendi. Din'r, Beyefendi!--Yezzir!

İşte yemek listesi, Beyefendi. S'p, f'sh, ch'ps, st'ks, cutl't,
Efendim! b'f'nin r'nd'ı,
Efendim!--güzel kesim, Efendim!--sad'l mt'n,
Efendim!--Yezzir!
--JOHN, beyefendiye dikkat et.--Yezzir!--JEM, mon'y--com'n,
Efendim!--'Hadi, Efendim!--Yezzir!

Garson, ne kadar ödemem gerekiyor?

İşte, Efendim, faturanız. Para! (_sesleniyor._)

Size ne yediğinizi sormama izin verin, Efendim? (_ve
yemek zorunda kaldınız, Efendim? sorgulayıcı bakış._)
St'k, Efendim? Yezzir! shill'n, Efendim!
'patates, Efendim?
Haşlanmış Yezzir ile bir dana bifteği yedim! iki peni, bu
bir ve üç, ve
patates; ayrıca kızarmış dil balığı yedim, ekmek bir peni, bir ve üç
ve biraz ekmek, ve iki bir ve beş,
Cheshire peyniri ve dil balığı, dediniz, efendim? Yezzir!
ve bir pint porter. bu bir şilin:
bir ve sekiz ve beş, on üç,
Efendim, bunların hepsinin fiyatı iki, bu iki ve altı; ve peynir?
şilin. Yezzir! iki ve sekiz ve dört,
bu üç şilin; ve
porter dört; üç, dört,
sekiz, on, on beş--dört ve iki.
Teşekkür ederim, efendim! Garson, efendim?
Teşekkür ederim, efendim.
İyi günler, efendim.

KALABALIK BİR OMNİBÜSTE YER BULMAK İÇİN.

_Şef._--Bir beyefendi, bir hanımefendiyi memnun etmek için dışarı çıkmaya razı olur mu?

_Talihsiz Beyefendi (arkadan sıkıca sıkıştırılmış_).--Çok
mutlu olurdum ama dün, Ateş Hastanesi'nden çıktım.

[_Omnibus bir dakika içinde temizleniyor!_

ÇATIKLARI GİDERMEK İÇİN BİR DOSYA.

_Sheffield Times_, Sheffield'dan Büyük Sergi'ye gönderilecek olan
olağanüstü bir dosyayı anlatıyor. Bu dikkat çekici dosya,
AKHİLLE'nin orijinal kalkanındakiler kadar çok sayıda desenle süslenmiş, hepsi çekiç ve keskiyle kesilmiş ve dövülmüş. Bu tür dosyaları seçkin yabancılara göstermek, onlara asker dosyalarını göstermekten ne kadar daha mantıklı ve dostça!

EN DÜŞÜK DERİNLİKTE AŞAĞILIK.

GERÇEĞE DAYALI BİR SAHTEKARLIK.

BAY _ve_ BAYAN CİLT _Moda Meydanı'ndaki bir Salonda keşfedildi. Karısı dikiş dikmekle meşgul. Koca, ev ekonomisinin tüm
konularında iyice
eğitilmiş olan gözünü, bir önceki haftanın ev işleri hesabını
incelemekle meşgul._

_Bay Cimri._--Yokluğumda çok savurgan davrandın canım.

_Bayan Cimri._--Her hafta aynı hikaye, JOHN.

_Bay Cimri._--Ama saçmalık, Madam, sana söylüyorum, yaptın.
Örneğin, dün gece akşam yemeğinde bir Yengeç yedin.

_Bayan Cimri (şaşkın)._--Bunu nereden biliyorsun? Kitapta yok.

_Bay Cimri (zaferle)._--Hayır--ama kabuğu çöp kutusunda buldum!!!!

[Resim: BİRAZ HUMBUG.

_Ayakkabıcı._ "SANIRIM, ANNE, SANA BİR ÇİFT YAPMAK DAHA İYİ OLUR. GÖZÜNÜ AÇ ANNE,
SENİN AYAKLARIN ÇOK UZUN VE DAHA DAR!"]

MAYIS MODALARI.

[Resim: ŞEKİL I.--GEZİ KOSTÜMLERİ.]

Bu, Moda'nın insanlığa _mevsime uygun_ bir kıyafet verme çabalarında diğerlerinden daha şaşkın olduğu mevsimdir. Boreas ve Zephyrus
genellikle aynı gün hüküm sürer, biri sabahları yumuşaklıkla, diğeri akşamları despotça hüküm sürer. Moda tutkunları
daha akıllıdır, birincisine kur yaparlar; çünkü genellikle, Kuzey Eyaletlerimizde, erken İlkbaharın ürpertici
nefesinin artık hissedilmeyeceğinden emin olmamız için neredeyse Haziran ayına gelmemiz gerekir. Bu, gezinti ve yürüyüş sezonu olduğundan, bu ayki çizimlerimiz esas olarak açık havada sağlıklı egzersizler için uygun
kostümlerin temsiline ayrılmıştır. İlk tabağımızdaki büyük figür, zarif bir gezinti elbisesi stilini temsil eder. _Pardessus_ bu sezonda çok giyilir, daha önce kullanılanlardan daha hafif bir şekilde yapılır. İpek veya saten astarlı, ancak dolgulu olmayan kadife _pardessus_ kullanılır. Çizimimiz, aynı renkte birkaç dar saten sırası ile süslenmiş siyah kadifeden bir tanesini temsil eder. Elbise, çok kabarık düz bir eteğe sahip kehribar rengi desenli ipektir. _Capotes_ veya saten başlıklar da giyilir. Zarif bir stil, saten ve kadifeden yapılmış

kadife ve satenden yapılmış, neredeyse
saten ve kadifeden yapılmış
_kapşonların_ içinde gizlenmiş gönül rahatlığıyla süslenmiş, _kapote_'nin dış tarafına zevkli bir şekilde yerleştirilmiş, iç kısmı ise giyicinin zevkine göre
dantel veya _tül_ ile karıştırılmış olabilen, uyumlu gönül rahatlığıyla süslenmiştir.

İlk illüstrasyonumuzda genç hanımlar için kostümler de temsil edilmektedir. Daha büyük olanın soluk çikolata rengi kaşmirden yapılmış bir elbisesi vardır,
dar ipek püsküllerle süslenmiştir; ön tarafın her iki tarafındaki çift cübbe ve pelerin, yarı yüksek korsajda, çift sıra dar ipek püskülle süslenmiştir. Bu süsleme, gevşek kolun alt kısmında da tekrarlanmıştır.
Önde geniş bir işleme fırfırı bulunan örgülü kambrikten yapılmış etek; kambrikten yapılmış tam alt kollar,
bilek çevresinde bir sıra işlemeyle. Pembe satenden açık başlık, yüzün yanındaki iç kısmı çevreleyen beyaz dantel sırası. Soluk
mor kaşmir ve maroken çizmeler. İşlenmiş patiska pantolon. Daha küçük olanın kareli kaşmirden bir elbisesi var. Mor kadifeden _Paletot_ veya
koyu kaşmir; beyaz satenden yuvarlak bir şapka, alçak tepesi uzun beyaz bir
devekuşu tüyüyle süslenmiş. Beyaz işlemeli
patiska pantolon ve alt kollar. Çikolata kaşmirden düğmeli tozluk çizmeler.

[Resim: ŞEKİL 2.--GECE KOSTÜMÜ.]

Şekil 2, bir akşam partisi veya
balo için en zarif kostümü temsil ediyor. Güzelce işlenmiş beyaz saten bir elbiseden oluşur, eteği sağ taraftan yukarı doğru kıvrılır ve bir demet pembe bal bitkisiyle süslenir, üç pembe ve beyaz _marabout_ ucuna başlık olur,
bu uçlardan koyu ipek püsküllerin üç ucu, pembe ve beyaz.
Üstü küçük işlemeli
sivri bir pelerinle çevrili, kısa kolları koyu pembe ve beyaz püsküllerle çevrili ve ortada bir küme tüy ve çiçekle sınırlanmış, ortada değerli taşlardan oluşan bir kelebek vardır.
Saçlar, sağ tarafta iki küçük _marabout_ tüyü ve iki ucu aşağıya doğru sarkan püsküllerle tamamlanan, pembe ve beyaz kadife yapraklardan oluşan dar bir çelenkle basitçe düzenlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3.--SABAH GEZİNTİ KOSTÜMÜ.]

Şekil 3 bir sabah gezinti kostümüdür. Siyah satenden yapılmış yüksek bir elbise, vücuda tam oturan; eğik kesimli küçük bir ceket, kenardan biraz uzakta iki sıra siyah kadife. Kollar oldukça geniş ve ceketle uyumlu olacak şekilde
düzenlenmiş, geriye doğru kıvrılmış dış manşetlere sahip. Etek uzun ve kabarık; elbisenin ön kısmı, eteğin altından bele doğru derece derece artan ve tekrar boğaza doğru artan zengin, süslü ipek süslemelerle süslenmiş. Erik rengi satenden yapılmış başlık; sol tarafa düşük bir şekilde yerleştirilmiş, kurdeleyle karıştırılmış bir demet kalp rahatlığı; aynı çiçekler, ancak biraz daha küçük, iç kısmı süslüyor.

[Resim: ŞEKİL 4 VE 5.--BAŞLIKLAR.]

Şekil 4 ve 5, balolar veya akşam partileri için farklı başlık stillerini temsil ediyor. Şekil 4, her iki tarafında en zengin dantelden bir düşüş bulunan çiçekler ve muhteşem
kurdelelerin birleşimidir. Şekil 5 çok
parlaktır. Ceres formunda bir çelenktir, yakut, zümrüt ve elmastan yapılmış küçük çiçeklerden oluşur, doğal çiçeklere mükemmel şekilde benzer, buğday başakları serbestçe birbirine karışmıştır. Bu mevsimde başlıklar
çoğunlukla çiçek tasvirlidir. Tüyler ve çiçekler birbirine karışmış,
çok güzel bir _saç_ şekli_ oluşturur.

Harper's New Monthly Magazine, Volume
2, No. 12, Mayıs, 1851'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, MAY 1851 ***

***** This file should be named 30943.txt or 30943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/4/30943/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
