*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Owen and Liberty (Peggy Owen ve Özgürlük)
Yazar: Lucy Foster Madison
Yayın Tarihi: January 12, 2010 [EBook #30940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy Owen and Liberty, by Lucy Foster Madison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peggy Owen and Liberty

Author: Lucy Foster Madison

Illustrator: H. J. Peck

Release Date: January 12, 2010 [EBook #30940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY OWEN AND LIBERTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PEGGY OWEN
VE LIBERTY

_BY_ LUCY
FOSTER
MADISON

YAZARI

"PEGGY OWEN"

"PEGGY OWEN,
PATRIOT"

"PEGGY OWEN
AT YORKTOWN"

VB.

RESİMLENDİREN
H. J. PECK

Penn Yayıncılık Şirketi
PHILADELPHIA MCMXIII

TELİF HAKKI
1912
PENN
YAYINCILIK
ŞİRKETİ

[Resim: "NEDEN, BABAMIZ!"]

"Baba grubumuzun sloganı
Kucaklayarak dünyayı çevreledi:
Ülkenin her yerinde Özgürlüktü,
Ve tüm kardeş ırklarına iyi.
Uzun zamandır buradaydı - hacı çanının içinde
Oyalanmıştı - sık sık çalsa da -
O değerli tonlar, ki onlar da
Özgürlüğün en gururlu parşömeninin nerede mühürlendiğini söylemeliydi!
Burada aklın şafağı
İnsanın çiğnenmiş haklarında patladı;
Ve ahlaki bir çağ uyandı
Dünya başladığından beri en parlak."

Giriş

Bu serinin ilk kitabı olan "Peggy Owen"da, Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nin karşısında yaşayan ve başlangıçta dini nedeniyle tarafsız olan
küçük bir Quaker hizmetçinin hikayesi anlatılıyor.
Babasının akrabası olan İngiliz ordusunda subay olan William Owen tarafından annesiyle birlikte maruz kaldığı iniş çıkışlar ve sıkıntılar da anlatılıyor.

"Peggy Owen, Patriot" Peggy'nin Washington'ın ordusunun kamp yaptığı Kuzey New Jersey'deki Middlebrook'taki kışını, İngilizler tarafından yakalanmasını ve Carolinas'a zorunlu yolculuğunu ve son dönüşünü anlatıyor.

"Peggy Owen at Yorktown" Peggy'nin yaralı ve tutuklu olan bir kuzenine bakmak için Virginia'ya gidişini ayrıntılarıyla anlatıyor. Kasaba, hain Benedict Arnold komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirilir ve Peggy, arkadaşı John Drayton'ın terk edilmesine neden olduğuna inanmaya yönlendirilir. Drayton'ın bir casus olarak idamdan kurtarılması ve Yorktown'un kuşatılması bunu takip eder.

Bu ciltte, Peggy'nin arkadaşları, kuzeni Clifford yakalanma tehlikesi altındayken onun etrafında toplanır. Hikayenin heyecan verici olayları, Cornwallis'in teslim olmasının ardından ülkenin istikrarsız durumunu gösterir.

İçindekiler

I. KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİYE DÖNÜŞÜR 11

II. PEGGY ŞAŞIRIR 26

III. BİR İKİLEMİN BOYNUZLARINDA 40

IV. ARAMA 53

V. İHTİYAÇ DUYAN ARKADAŞLAR 69

VI. ONA KARŞI GÖRÜNÜŞLER 81

VII. DAVID OWEN GERÇEKLERDEN HABERDAR OLUYOR 94

VIII. KONSEY ÖNÜNDE 108

IX. KIZGIN TAVADAN ATEŞE 120

X. YAŞAM YARIŞI 134

XI. FAIRFAX'IN SEÇİMİ 144

XII. "EVLERİNE GİTMELİLER" 163

XIII. BİR KADININ ZEKASI 176

XIV. YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ 194

XV. BLOKHANEYE SALDIRI 215

XVI. "NEDEN SUÇLUYDU?" 227

XVII. EVİNE BİR BAKIŞ 244

XVIII. HEROD HEROD'U GEÇİRDİ 256

XIX. TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ 272

XX. "O"NUN HAFİF BİR VURGUSU 285

XXI. KURA TARAFINDAN SEÇİLMİŞ 303

XXII. NE YAPILABİLİR? 318

XXIII. KÖTÜ BİR DURUMA RAĞMEN BİRAZ MİZAH 334

XXIV. "SONUNDA ONA SÖYLEYEBİLİRSİN" 348

XXV. KARARGAHAR'DA 363

XXVI. VADİNİN MACEROSU 376

XXVII. ONUN ŞEREFİNİN KORUYUCUSU 392

XXVIII. "NASIL BİLEBİLİR?" 407

XXIX. ÖLÜMÜN GÖLGESİNDE 424

XXX. VE SONRA SON 437

Resimler

SAYFA

"NEDEN, BABAM!" _Ön sayfa_

"KAPIYI KAPAT" 47

İKİ KIZ ÇIKTI 97

KIZAĞIN ETRAFINA BİR MERMİ YAĞMURU DÜŞTÜ 138

BİR AĞRI YÜKSELDİ 221

"NEREYE GİDİYORSUN?" 268

"SİZİN ÖNÜNÜZDE DİZ ÇEKİLDİM, BEYEFENDİM" 373

Peggy Owen ve Liberty

BÖLÜM I

KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİYE DÖNÜŞÜYOR

"Delaware'in geniş akarsuyunda, manzara

Yükselen rıhtımların, yiyecek taşıyan teknelerin içeri girdiği yerde başlar;
Sonra, ilerleyen güneşle birlikte gözlerinizi

Geniş bir şekilde açılan cadde, sağlam tuğla binaların yüksek olduğu;
Adım atın, yavaşça yükselerek, çakıllı yoldan,
Ve dükkanların cazip mallarını sergilediklerini görün."

--_"Philadelphia'nın Tanımı", Breitnal, 1729._

1 Mart 1782'ydi ve Philadelphia şehri üzerinde
şiddetli bir fırtına esiyordu. Delaware'in kara sularını
künt bir öfkeye dönüştüren ve önündeki karı
döndürüp döndüren sert bir rüzgar, kuzeydoğudan vahşice esti. Önceki gün yağmaya başlayan kar, bütün gece boyunca o kadar şiddetli, amansız bir şekilde yağmaya devam etti ki öğle vakti tüm şehir yumuşak beyaz bir örtüyle örtüldü ve etrafa ciddi bir sessizlik yayıldı. Sokaklardaki birkaç aracın tekerlekleri sessizdi ve atların nallarının keskin çınlaması ve takırtısı donuk, boğuk bir sese dönüştü. Başımızın üstünde kar kilise kulelerine yerleşti, onları saf soğuk beyaz bir örtüye büründürdü ve Devlet Evi Kulesi'nin nişleri arasında sürüklendi, ta ki büyük saatin yüzü gizlenene ve ne olduğu neredeyse anlaşılamayana kadar. Devlet Evi'nin hemen karşısında, geniş arazilerin ortasında, fırtınadan payını alan büyük, çift tuğlalı bir ev duruyordu. Basamaklarda ve geniş meydanlarda kar yığınları, çitlere karşı büyük kar yığınları ve bahçelerin teraslarında büyük setler vardı. Rüzgar, meyve bahçesinin yapraksız ağaçlarının kıvrak dallarını kırbaçladı, geniş bacaların isli mağaralarından çığlıklar attı, karı pencerelere çarptığında neşeyle ıslık çaldı ve
döner gibi geçerken pencereleri neşeyle uluyarak salladı.

Köşk fırtınaya tutulmuş gibi görünüyordu, ancak soğuk ve kışlık görünümü
tamamen dışarıdandı, çünkü duvarlarının içinde neşe ve sıcaklık eksik değildi. Her ocakta büyük ateşler yanıyordu ve
rüzgarın hakimiyetini ele geçirmeye çalışmasına meydan okuyarak
geniş bacalardan duman bulutları üflüyordu. Şiddetli rüzgar esintileri arasında, sanki
sakinler dışarıdaki şiddetli fırtınaya kulak vermekten
çok mutluymuş gibi oturma odasından neşeli kahkahalar yükseldi ve mutfaktan, cömert bir yemek için cazip hazırlıkları anlatan lezzetli kokular yükseldi ve bu da eve nüfuz eden
nefeslik havasını daha da güçlendirdi.

Bu son dairede iki kişi vardı: biri, yoğurma tahtasında meşgul olan
orta yaşlı, sakin yüzlü bir kadın; diğeri,
büyük bir önlükle örtülü ve kolları geriye kıvrılmış ince bir kız, bir masanın önünde durmuş, somun şekeri kullanılabilir şekle getiriyordu.
Onlar, Bayan David Owen ve kızı Peggy'ydi.

"Ne kadar da esiyor!" diye haykırdı kız, aniden esen bir rüzgar esintisi dış kapıyı ardına kadar açıp karı mutfağın kumlu zeminine
sürüklerken, görevinden başını kaldırıp. "O kapıya ne
yapacağım, anne?"

"Sukey'e büyük bir odun parçası getirip ona dayamasını söyle," diye karşılık verdi kadın. "O zaman fırına bak, Peggy. Bu kadar rüzgarda
temiz bir ateş
yakalamak zor."

"Her şeyin buna rağmen
bir şekilde yapılacağına inanıyorum," diye belirtti Peggy, büyük fırına bakarken kaşlarını çatan küçük bir endişe somurtması kaybolmuştu. "O zaman masayı kurduğun anda akşam yemeği
hazır olacak. Arkadaşlarının aç olduğundan hiç şüphem yok. Ve ne kadar da
zor zamanlar geçiriyorlar gibi görünüyorlar," diye ekledi Bayan Owen, oturma odasından neşeli bir kahkaha
çığlığı yükselirken.

"Öyle değil mi?" Peggy sempatiyle gülümsedi. "Dün geldiklerine çok sevindim. Korkarım ki bugün bu korkunç fırtınada buraya
ulaşamadılar. Robert'ın üç yıldır ilk kez eve dönmesiyle birlikte böyle bir hava olması çok kötü."

"Bence bu, kampta olmaktansa izindeyken gelmesi daha iyi," diye belirtti annesi ciddi bir şekilde. "Onları rahat ettirecek çok şeyden yoksun olan askerler için korkunç olmalı."

"Doğru," diye onayladı kız ayık bir şekilde. "Keşke savaş bitseydi ve
özlediğimiz barış gerçekten gelseydi."

"Hepimiz de öyle, kızım. Beklemek yorucu ama
mutlaka kendimizi sabırla tutmalıyız. Ama işte!
Bugün bunun düşüncesi seni üzmesin. Uzun zamandır arkadaşlarınla ​​birlikte değilsin. Şimdinin tadını çıkar, çünkü yarının ne getireceğini bilmiyoruz. Ve şimdi----"

"Masayı hazırla," diye ekledi Peggy gülerek, kollarını aşağı indirirken. "Ve arkadaşlarınla ​​çok fazla vakit geçirme,
Peggy. Bunu sen eklemedin, anne."

"Zayıflığını bildiğin için bunu aklında tutman iyi olabilir," diye yorumladı annesi gülümseyerek.

Mutfak, ana konuta kapalı bir giriş yoluyla bağlı uzun, alçak bir binanın ana dairesiydi. Peggy bu
aradan salona ve yemek odasına geçti ve orada masayı
kurmaya başladı. Bu oda oturma odasına bitişikti ve neşe patlamaları gittikçe daha sıklaştıkça, genç kız yumuşakça
bağlantı kapısını açtı ve içeri göz attı.

Hafif Piyade üniforması giymiş, apoletleri binbaşı rütbesini belirten, asker gibi uzun boylu bir genç, şöminenin bir ucuna dikkatsizce
eğilmişti. Ateşin önüne çekilmiş bir
satırda iki kız oturuyordu. Biri yüksek sesle okuduğu bir kitap tutuyordu,
ve hem diğer kız hem de genç kız onun sözlerine o kadar dalmışlardı ki, Peggy'nin girişini fark etmediler. Konuşurken ona doğru hevesle döndüler:

"Açlık çekmiyor musun, yoksa akşam yemeği için durmak
için çok mu ilgilisin?"

"'Senin gelme zamanın geldi, Peggy," diye bağırdı okuyan kız, pudradan arınmış, yüzünde pitoresk bir karmaşayla asılı duran kıvırcık buklelerini geriye atarak. "Betty ile burada ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorum. Genç hanımların
gibi davranmaya başladığından beri onunla yaşamak yok."

"Ne yapıyordun, Betty Williams?" diye sordu Peggy, diğer kıza doğru dönerek, yapmacık bir ciddiyetle. Saçları bir yastığın üzerinde yüksekte toplanmış, bolca pudralanmıştı ve büyük bir yelpazeyi yavaşça sallıyordu.

"Sally sadece konuşuyor, Peggy," dedi. "O ve Robert, benim bazı sözlerimde çok eğlenmiş gibi görünüyorlar. Hiçbir şey değil. İlgilenilmesi gereken kişi Sally
Evans."

"Sally, Virginia'dayken Sosyal Seçim Çevresi için tuttuğun günlüğünden bize okuyordu," diye açıkladı Robert Dale. "Utanç
duygusal arkadaşın Fairfax Johnson'ın anlattıklarıyla çok eğlendik. Betty, senin yerinde olsaydı onunla ne yapacağını anlatarak bizi eğlendirdi."

"Onu sık sık özledim," diye açıkladı Peggy gülümseyerek. "Zavallı Fairfax, bir kızla konuşmasa bile onunla konuşamazdı. Ve yine de çok cesurdu!"

"Gerçekten de öyleydi," diye onayladı genç adam sıcak bir hayranlıkla. "Sally, hasta olmasına rağmen, Virginia Yasama Meclisi'ni Tarleton'ın geleceği konusunda uyarmak için gittiği yeri yeni okudu. Ama Peggy, sana söylediklerine gülmeden edemedik. Sözlerini oku, Sally."

"'Dedim ki,'" dedi Sally kitabı tekrar eline alarak, "'Dostum Fairfax,
sen her zaman biz kadınlardan korkuyor gibi görünüyorsun, yine de bunu ya da
ülken için olan başka her şeyi başarabiliyorsun. Neden?' Ve şöyle cevap verdi:

"Ülkeyi istilacıdan korumak, düşmanın planlarını engellemek için yapılabilecek her şeyi yapmak, insanın görevidir. Ama parlak gözlerden oluşan bir bataryayla yüzleşmek cesaret gerektirir, Bayan Peggy. Ve ben
bunu yapmadım.'"

"Bu iyi değil miydi?" diye haykırdı Betty canlı bir şekilde. "Cesaret ve
utangaçlığın birleşimine bayılıyorum. Bana göre 'ona böyle bir bataryayla nasıl yüzleşeceğini öğretebilecek kadın olmak' harika olurdu. Fırsatını değerlendirmedin, Peggy. Böyle iyi bir adamı
utançtan kurtarmak senin görevindi. Senin görevindi, diyorum. Keşke onu elime alabilseydim."

"Keşke yapabilseydin, Betty," diye cevapladı Peggy. "Ama korkarım
elin dolu olurdu."

"Betty'nin yaptıklarıyla ilgili son gelişmeleri duydun mu acaba," diye araya girdi Sally. "Bay Deering bana bundan bahsetti. Betty, son Meclis'te Albay Middleton'la bir dans
ediyordu ki Bay Deering yanına
geldi ve şöyle dedi:

"'Bir savaş adamıyla dans ettiğinizi görüyorum, Bayan Betty.'

"'Evet, efendim,' diyor Betty, 'ama bence bir ihale daha iyi olur.'"

"Ah, Betty! Betty!" diye soludu Peggy, bu neşe yatıştığında. "Nasıl cüret ettin?"

"La!" dedi Betty, paduasoy elbisesinin kıvrımlarını
kendini beğenmiş bir şekilde düzelterek, "bir adam ikramları unutacak kadar ihmalkarsa,
birisi cüret etmeli."

"Gerçekten de arkadaşınız Fairfax'i idare edebileceğine inanıyorum,"
diye yorumladı Robert Dale gülerek. "Keşke orada olup görebilseydim."

"Betty'nin özel zevki için söylediği her şeyin kaydını tuttum," dedi Peggy. "Ona 'Sessiz Şövalye' adını vermişti ve bu çok uygundu."

"Peki neden senin veya Sally'nin zevki yerine benim zevkim için?" diye sordu
Betty.

"Neden Sally ve ben bu tür sorunları ele almaya alışık
değiliz ki," diye açıkladı Peggy çekingen bir şekilde. "Sen Sosyal Seçme Çevresi'ndeki tek güzelsin ve Fransızca'da çok iyi eğitilmişsin, duyduğuma göre daha sert cinsiyetle ilgili konularda
çok ustalaşmışsın."

"Saçmalık! Saçmalık!" diye bağırdı Betty. Hızla doğruldu ve
havayı nazikçe kokladı. "Peggy Owen," diye haykırdı, "gerçekten biber kokusu mu alıyorum?"

"Öyle. Bunun seni memnun edeceğini düşündüm. Ve Sally de, ama
Robert----" Soru sorarcasına çocuğa baktı.

"Robert, biberlik yapmayı sevecek kadar Quaker'dır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bu hava da tam zamanı."

"Biberlik yaptığın sürece bizi terk etmeni affedeceğiz," diye ilan etti Sally.

"Robert'ın üç yıldır izni yok, bu yüzden annem ve ben
ona güzel bir akşam yemeği vermek için elimizden geleni yapmamız gerektiğini düşündük."

"Bununla, tüm bu zaman boyunca yemek yemediğini mi kastediyor, Robert?" diye sordu Betty sinsice. "Gerçekten öyle görünüyor. Bence
bu sabah
şiş ve fırın arasında gidip gelmekten başka bir şey yapmadı."

"Sanırım tüm bu hazırlıklara hakkını vereceğim," dedi genç gülümseyerek. "Sanırım ordudaki çoğumuz Peggy'yi sürekli meşgul etmekte pek zorluk çekmeyiz."

"Dinle!" diye haykırdı Sally. "Birinin seslendiğini duydum."

Genç kız ve kızlar dinleme pozisyonuna geçtiklerinde, rüzgarın gürültüsünün üzerinden hafif bir "Merhaba!" sesi duyuldu. Sally Chestnut Sokağı'na bakan
pencerelerden birine koştu ve dışarıyı görebilmek için burnunu cama dayadı.

"At sırtında bir adam," diye bağırdı. "Evin önünde duruyor. Şimdi iniyor. Kim olabilir?"

"Bir gezgin, hiç şüphem yok," diye belirtti Peggy, yanına gelerek. "Fırtına onu sığınak bulmak için durmaya zorladı. Ah! Tom atını almaya hazır. Basamakları temizlemeliydi ama bekledi, sanırım, kar yağmasını
durduracağını umarak---- Neden! Bu baba----" aniden sözünü keserek kapıya doğru koştu. "Anneme söyle, Sally."

"David, bu bir sürpriz," diye haykırdı Bayan Owen, Sally'nin çağrısına hızla yanıt vererek ve oturma odasına ulaştığında tam o sırada çizmeli ve mahmuzlu uzun boylu bir adam salondan içeri girdi. "Böyle bir fırtınanın şiddetine maruz kaldıktan sonra neredeyse donmuş olmalısın."

"Dışarıda olmak güzel, karıcığım," diye cevapladı Bay Owen, onu sevgiyle selamlayarak. Peggy şapkasını ve binicilik ceketini çıkarırken ellerini ateşe doğru uzattı ve takdirle etrafına
baktı. "Burası ne kadar rahat ve konforlu! Ve ne kadar neşeli bir
parti! Bu kadar çok parlaklık görmek bile bir adamın yüreğine yeni bir şeyler katıyor."

"Biberlik alacağız, Bay Owen," diye bilgilendirdi Betty, Sally masaya fazladan bir tabak koymak için koşarken, onun kullanması için büyük bir sandalyeyi öne doğru çekti. "Güzel kokmuyor mu?"

"Gerçekten öyle, Betty. Kokusu, iştahı rüzgar kadar keskin bir
keskinliğe ulaştıracak kadar lezzetli. Robert, seni görmeyeli epey zaman oldu."

"Üç yıldır ilk iznimi alıyorum, Bay Owen. Siz de izinli misiniz, efendim?"

"Hayır, evlat; Yorktown'dan hemen sonra, Peggy'yi Virginia'dan eve getirdiğimde bir izin aldım. Muhtemelen bildiğin gibi, hala Philadelphia'da Kongre ile gelecek yazki sefer için planları mükemmelleştiren General Washington, son zamanlarda ortaya çıkan bu yasadışı ticareti
en iyi şekilde bastırmanın
en iyi yolları hakkında kendisiyle görüşmem için beni çağırdı. Konferansın ne kadar süreceğini bilmiyorum, ancak şu anda çok hoş bir şekilde geliyor, çünkü bu sert hava koşullarında evimin konforunu
sağlıyor."

"Highlands'den ne zaman ayrıldınız, efendim?"

"Dört gün oldu. Ordu, Hudson'dan aşağı buzlar inmeye başladığından kışın bittiğini ummaya başlamıştı. Bu fırtına erken bir bahar
umutlarımızı yıktı."

"Ve sen oraya geri dönmek zorunda mısın, David?" diye sordu Bayan Owen.

"Hayır; Lancaster'a gideceğim. Bu ticaret orada bulunan İngiliz tutuklular arasında gelişiyor gibi görünüyor. Kongre, İngiltere'ye onları erzak olarak tutma izni vermişti ve bu durumdan yararlanılarak çok sayıda kaçak malın da dahil edildiği anlaşılıyor. Bu
tutuklular veya eşleri, bunları Lancaster ve çevre ülkelerin vatandaşlarına satıyor. Ticaret o kadar büyüdü ki, talep edilen fiyatlarla rekabet edemeyen yerel tüccarları mahvetme tehlikesi yaratıyor. Konuyu araştıracağım ve mümkünse bu tür malların ithalatını durduracağım."

"Açıkça İngiltere'nin barış anlaşmasını erteleyeceği konuşuluyor çünkü bizi bu ticaretle fethetmeyi umuyor," diye gözlemledi Robert
Dale ciddi bir şekilde.

"Ve eğer bastırılamazsa başarılı olma olasılığı yüksek," diye yorumladı David
Owen başını sallayarak. "İngiliz kruvazörleri tüm kıyı boyunca ticaret gemilerimizi ele geçirmek ve ticaretimizi engellemek için devriye geziyor. Delaware izleniyor, kıyılarımız izleniyor ki başka bir yerden mal alamayalım veya ürünlerimiz için bir pazarımız olmasın. İstediklerini elde edemeyen kendi halkımız, zararın farkında olmadan, bulabildikleri her yerden satın alıyor. Son birkaç ayda bu yolla New York'a kırk ila elli bin pound çekildiği tahmin ediliyor. Eğer bu devam ederse, düşman yakında Fransızlar aracılığıyla ülkeye giren tüm sert parayı ele geçirecek ve para olmadan hiçbir şey yapamayız. Kaynaklarımız ve endüstrilerimiz uzun savaş yüzünden mahvoldu ve İngiltere'nin bu son planı, silah zoruyla elde edilenleri geri almak için adil görünüyor." 

"Ve Yorktown'dan sonra herkes barışın sadece birkaç aylık bir mesele olduğunu düşündü. Hemen ilan edileceğini," diye iç çekti Sally. "Aman Tanrım! Savaşın henüz bitmediğini düşünmek beni üzüyor!"

"Ve ben bu neşeli topluluğu mahveden marplot oldum," dedi Bay Owen pişmanlıkla. "Şimdilik bu konuda bir ateşkes ilan edelim ve şu biberlik hakkında konuşalım. Hazır değil mi kızım?"

"Evet, baba," diye cevapladı Peggy ayağa kalkarak. "Ve yanda güzel bir akşam yemeği var. Seninle birlikte olduğumuz için daha çok tadını çıkaracağız."

"Aç olmalısın, David," diye gözlemledi Bayan Owen da ayağa kalkarak. "Akşam yemeği masaya koyulmaya hazır, bu yüzden tam zamanında geldin. Ben----"

Rüzgarın gürültüsünün çok üzerinde pirinç tokmağı duyulunca aniden durdu. "Daha fazla arkadaş," diye haykırdı Betty neşeyle, Peggy salona doğru yürürken. "Peggy, senin küçük yemeğin bir partiye dönüşmeye çok yakın."

BÖLÜM II

PEGGY ŞAŞIRDI

"Özgürlük için çabalayan, engellenmiş olsa da
Ve cesurca aradığı şeyi terk etmeye zorlanmış olsa da,
En azından çabası için alkışı,
Ve kaybı için acımayı hak ediyor. Ama bu genellikle başarısız
olmayan bir neden."

--"_Görev," Cowper._

Peggy, büyük ön kapının açılmasını
takip eden ani kar ve rüzgarla neredeyse kör olmuştu ve bu yüzden o an
o iki kişiyi, bir erkek ve bir kadını,
tanıyamadı, basamaklarda.

"İçeri girer misiniz, arkadaşlar?" diye sordu nazikçe. "Korkunç bir
fırtına!"

"Öyle, Peggy. Sığınağa ulaştığımız için çok mutluyuz. Gel,
Fairfax! Sana hoş karşılanacağımızı söylemiştim."

"Hemşire Johnson," diye bağırdı kız sevinçle. "Neden, hemen içeri gel.
Hoş geldin? Elbette hoş geldin. Ve sen de, Arkadaş Fairfax.
Neden, senden bahsediyorduk şimdi. Anne, Arkadaşım Hemşire, Virginia'dan."

"İçeri gel, Arkadaş Johnson," dedi Bayan Owen sıcak bir şekilde, oturma odasından aceleyle gelerek. "Üşümüş olmalısın. Hava çok kötü.
Sargılarına yardım edeyim."

"Oldukça üşüyordum," diye onayladı Hemşire Johnson. "Jersys'e gidiyorduk, kız kardeşim orada bir çiftlik satın aldı. Bu gece Burlington'a gitmeyi düşündük, ancak fırtına yolculuğu o kadar zorlaştırdı ki Fairfax'e, bitinceye kadar bizi misafir edeceğinden şüphem olmadığını söyledim."

"Bize büyük bir zevk verecek, Arkadaşım Hemşire - daha doğrusu Arkadaşım Johnson," diye cevapladı Bayan Owen nezaketle. "Peggy'nin senden o kadar çok bahsettiğini duyduk ki, onun senden bahsetme tarzına düştük."

"Bana böyle hitap etmeye devam edin, Bayan Owen. Hoşuma gidiyor," diye ilan etti Hemşire Johnson içtenlikle.

"Peggy, sen yemeğin servisini yap, ben de arkadaşlarımızla ilgileneyim," dedi annesi. "Tam da yemeğe başlamak üzereydik ki
sen geldin," diye açıkladı. "Acı biberlik seni her şeyden daha iyi ısıtır."

"O bizim Sessiz Şövalyemiz değil mi?" diye sordu Betty, Peggy odadan geçerken
titreyen bir fısıltıyla.

"Evet, Betty. Onu masada yanına mı koyayım?"

"Bak, fetih için nasıl da hazırlanıyor," diye belirtti Sally, Betty başını sallayarak, bilinçsizce saçlarını düzeltmeye başladığında. "Bize onun
söylediği her kelimeyi söylemeli; değil mi, Robert?"

"Gerçekten," diye gülümsedi genç adam, eğlencesi açıkça görülebiliyordu.

"Sanırım herkesle tanıştın, Arkadaş Hemşire," diye gözlemledi Bayan Owen, tam o anda yeni gelenlerle birlikte içeri girdi. "David, tabii ki tanıyorsun. Sally ve Betty ile geçen yıl tanıştınız. Robert? Hayır; onu tanımıyorsun. Robert Dale, ordudan, Hemşire Johnson. Ve bu da Fairfax, oğlu, Robert. İkiniz de ülke için savaştığınız için iyi arkadaş olmalısınız."

"Robert'a rütbesini vermeyi unuttun, Lowry," dedi Bay Owen genç adamlar el sıkışırken. "Dostum Johnson, şu sandalyeyi al.
Kolay ve oldukça rahat bulacaksın."

"Affedersiniz, Robert," diye haykırdı Bayan Owen. "Senin Binbaşı Dale olduğunu
her zaman hatırlamıyorum."

"Ben de her zaman hatırlamıyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi genç adam mütevazı bir şekilde. "Ve senin için her zaman Robert olmak istiyorum."

"Bu çocuklar ne kadar da büyüyor!" diye haykırdı Hemşire Johnson, memnuniyetle iç çekerek
kolay sandalyeye gömülürken. "Fairfax'ın bir çocuktan daha fazlası olması pek mümkün görünmüyor; ama burada orduda bir yüzbaşı."

"Bir yüzbaşı mı?" diye bağırdı Peggy şaşkınlıkla.

"Evet; garip görünüyor, değil mi? Görüyorsunuz ya, son birkaç yıldır Virginia'daki milislerle birlikte görev yaptı ve sanırım orada kalırdı; ancak amcası, kız kardeşimin kocası, onu düzenli orduya katılmaya ikna etti. Eğer New Jersey birliklerine katılırsa, ona yüzbaşı olarak bir komisyon vereceğini söyledi ve öyle de yaptı. New Jersey'e gitmemizin nedenlerinden biri de bu. "

"Burada, yerleşim yerinde çok rahat edeceksin, Yüzbaşı Johnson," dedi Betty tatlı bir şekilde, eteklerini öyle belirgin bir hareketle yana çekti ki, Fairfax, kıpkırmızı olarak, yanına oturmak zorunda kaldı.

Peggy'nin bakışları Sally'ninkilerle hemen buluştu.

"Sana yardım edeceğim, Peggy," dedi Sally ayağa kalkarak. "Hayır; sana ihtiyacımız yok, Bayan Owen. Betty'nin eşitini hiç gördün mü?" diye sordu mutfağa
vardıklarında.

Peggy güldü.

"Sally, onu dünyada asla konuşturmayacak," diye ilan etti.
"Bittiğinde sen ve ben ona iyi bir kahkaha atacağız. Şakalaşmak için iyi bir fırsat olacak."

"Tam bir parti gibi," diye haykırdı Betty, biraz sonra masanın etrafında toplandıklarında. "Eski dostlarla tanışmak çok hoş! Ve
kuzenlerin Clifford ve Harriet hariç herkes burada, Peggy. Ah,
evet! Ve Yüzbaşı Drayton."

"Yüzbaşı Drayton da Lancaster'a gidecekmiş, anladığım kadarıyla," diye belirtti Bay Owen. "Biliyor muydun, kızım?"

"Hayır, baba. Hâlâ General Greene'le olduğunu sanıyordum. Yorktown'dan sonra ona
döndü."

"Evet, biliyorum. Bu yeni bir düzenleme. Onu
Lancaster'da görmekten mutluluk duyarım. Orada bulacağımız doğayla ilgili konularda iyi bir yardımcı olur."

"Ya kuzenler?" diye sordu Hemşire Johnson. "Yorktown'dan New York'a mı gittiler? Bunu merak ediyordum."

"Harriet, Kuzen William'la New York'a gitti; ama Clifford, adamlarla
iç kesimlere bir yere gönderildi. Tüm binbaşıların ve yüzbaşıların, onların refahını sağlamak ve disiplini sağlamak için adamlara eşlik ettiğini hatırlıyorsun," diye açıkladı Peggy.

"Clifford'ı oldukça sevdim," diye belirtti hemşire. "İngilizler Williamsburgh'a geldiğinde bizi koruyarak kesinlikle minnettarlığımızı kazandı, Peggy. Peggy size bundan bahsetti mi, Bayan Owen?"

"Evet; ve çocukla ilgili o kadar çok şey var ki, onu görmek için oldukça
heyecanlıyım," diye yanıtladı Bayan Owen. "Peggy, Harriet'in kardeşi yerine onun kardeşi olması gerektiğini söylüyor. David'e çok
benziyor."

"Sanırım ona katılıyorum. Benzerlik dikkat çekici. Ama neden Yüzbaşı Williams adıyla anıldı? Hiç anlamadım."

"Babasının izni olmadan orduya gittiği için," dedi Peggy ona. "Amerika'ya kendi adıyla gelirse, Kuzen William'ın nüfuzunu kullanarak onu İngiltere'ye geri gönderebileceğinden korkuyordu. Ancak, Albay William Owen'ın oğlu olduğu, ancak Yüzbaşı Williams olarak anıldığı genel olarak biliniyor."

"Umarım çocuk nerede olursa olsun iyi muamele görür," dedi hemşire düşünceli bir şekilde. "Ona zarar gelmesini istemem; bize karşı çok düşünceliydi. Başka bir yaz için beklentiniz nedir, Bay Owen?"

"General başka bir sefere hazırlanıyor, Arkadaş Johnson. Ancak, ülkenin yorgunluğu nedeniyle hazırlıklar yavaş ilerliyor. Ayrıca, her eyalet savaştan payına düşenden fazlasını
üstlenmekten korkuyor gibi görünüyor. Yoğun çabaya karşı çok fazla isteksizlik var. Ekselansları, halkın silahlarımızın geç başarısının onları hala karşı karşıya olduğumuz tehlikeye karşı duyarsız kılmasına izin vermemesi için yalvarıyor ve yakarıyor. İngilizler için yeni bir komutandan söz ediliyor, duydum. Bu arada, kıyılarımız düşman tarafından taciz ediliyor ve ticaretimiz neredeyse durmuş durumda. General, isteğini yerine getirip Yorktown'daki başarıdan sonra Charlestown'ı kuşatsaydı, başka bir sefere hazırlanmamıza gerek kalmazdı."

Ve böylece konuşma devam etti. İngiltere'nin karakterinde ve geleneklerinde, felaket anında bir düşmanla anlaşmak asla yoktu. Tarihinde, antlaşmalar, çok eski zamanlardan beri, zaferi takip ederdi, yenilgiyi asla. Bu nedenle, Yorktown'daki parlak başarının tüm meyvelerini kavramak politik olduğu kadar gerekliydi ve Washington, dengeli doğasının en çarpıcı özelliklerinden biri olan canlılıkla, bunun sonuçlarını en uç noktasına kadar taşımak istiyordu. Ancak De Grasse komutasındaki Fransız filosu daha fazla işbirliği yapmayı reddetti ve general, başka bir sefer için hazırlıklara başlarken ordusunu Hudson'a geri göndermek zorunda kaldı. Bu arada, yasadışı ticaret, silah zoruyla kazanılan her şeyi mahvetme tehdidinde bulunan boyutlara ulaştı. Tüm bunlar tartışıldı ve Hemşire Johnson onlara Güney'deki orduyla ilgili son haberleri verdi: General Greene, Charlestown'ı tamamen ele geçirmişti, dedi. General Wayne, Georgia'ya gönderilmişti ve şimdi Savannah'ın önündeydi. İki yerin teslim olması sadece zaman meselesi gibi görünüyordu. Fransızlar, kışlık konaklama yerleri olarak orayı seçmiş olarak hala Williamsburg civarında yatıyorlardı. İlkbaharın gelmesiyle kuzeye gidecekleri bildirildi. Bay Owen da, başta kıyı boyunca mülteciler tarafından yapılan sayısız baskından, tüccarların yakalanmasından ve denizdeki savaştan bahsetti. Büyüklerinin sohbeti
altında, Peggy, Betty'nin Fairfax Johnson ile
canlı bir şekilde konuştuğunu görünce eğlendi. Şu anda akşam yemeği bitmişti ve
kendini yemek odasında kız arkadaşlarıyla yalnız buldu.

"Peggy, sana iftira atan Kaptan Johnson," diye ilan etti Betty oturma odasının
kapısını kapatırken. "Bana bir havlu getir, Sally. İkimiz de
bulaşıkları sileceğiz." Devam ederken bir tabağı şiddetle parlattı: "Onu
çok eğlenceli buldum. O ve annesi, teyzesi ve eniştesinin büyük bir çiftliğinin olduğu
New Jersey'in kuzeyine gidiyorlar. Plantasyon, diyor.
Williamsburgh'da orduyla çok fazla vakit geçirmekten çok yoruldular, ancak müttefiklerden daha iyi askerleri kimse isteyemez. Eğer isterlerse New Jersey'de yuva kurmayı düşünüyorlar.
Teyzesinin sadece bir oğlu var, o da Tom's River'da orduyla birlikte."

Peggy ona en yoğun şaşkınlığı
ifade ederek baktı.

"Sana bunların hepsini o mu anlattı, Betty?" diye haykırdı. "Neden, sen
harikasın! Onu tanıdığım altı veya yedi ay boyunca hiç bu kadar çok
söylediğini duymamıştım."

"Sadece biraz cesaretlendirmeye ihtiyacı var," dedi Betty kendinden emin bir şekilde. "Gerçekten
oldukça
ilginç. Sohbetten çok keyif aldım. Sally
Evans, ne oldu?"

"Oh! oh!" diye bağırdı Sally. "Sohbetten çok keyif aldı. Bence
alırdı. Neden, tüm konuşmayı o yaptı. Robert ve ben
yorumladık. Oh, Betty! Betty!"

"Tüm konuşmayı ben yapmadım," diye karşılık verdi Betty öfkeyle. "Konuşmayı
ben yapsaydım söylediğim tüm şeyleri nasıl öğrenebilirdim?"

"Sohbet şöyle geçti, Peggy," diye kıkırdadı Sally: "'Teyzenin aldığı çiftlik büyük mü, Dostum Fairfax?' 'Evet,' diye cevapladı. Sonra Betty gülümseyerek: 'Sanırım Güneyliler bir çiftliğe 'plantasyon' diyorlar, değil mi?' 'Evet,' dedi. 'Askerlikte olmak senin ve annenin Williamsburgh'u terk etmenizin sebebi mi?' 'Evet,' dedi tekrar. 'Gerçekten yorucu olmalı,' diye devam etti Betty, 'Fransızların aşırı derecede iyi huylu askerler olduğu söylenmiş olsa da. 'Sen de öyle düşünmüyor musun, Dostum Fairfax?' 'Evet,' dedi bir kez daha. Ve
tüm sohbet böyle geçti. Zavallı adamın o tek kelimeden başka bir şey söylediğine inanmıyorum, evet." 

"Öyle dedi," diye ilan etti Betty hararetle. "Bir keresinde 'Gerçekten öyle' dediğini ve--ve--oh! bir sürü başka şey söylediğini gayet net hatırlıyorum. İkiniz de olabilecek en cimri insanlarsınız. Ve o da çok dikkatli bir şekilde dinledi. Dediğim gibi, konuşmanın tadını gerçekten çıkardım."

"Bence öyle yaptın," diye güldü Peggy, Sally neşeyle
sarsılırken. "Bence iyi yaptın, Betty. Tebrik edilmeyi hak ediyorsun."

"İşte, Sally Evans," diye bağırdı Betty. "Peggy'nin bunu doğru şekilde düşüneceğini biliyordum."

"Onu dinle," diye burnunu çekti Sally. "Hiç böyle bir şey duydun mu? Betty," diye bağırdı aniden, "böyle bir elbiseyle bulaşıkları yıkamaya yardım etmemeliydin. Üzerinde bir leke var. Burası bir güzele göre yer değil.
Diyelim ki şimdi oturma odasına geri dönüp,
Master Fairfax'in planlarından biraz daha öğren. "

"Peki Peggy ile konuşma şansın olabilir mi?" diye sordu
Betty alaycı bir şekilde. "Hiçbir leke göremiyorum."

"İşte burada," diye cevapladı Sally, üzerinde küçük bir lekenin koyu bir şekilde göründüğü pembe paduasoy'un bir katını kaldırarak. "Sadece su olabilir, leke yapmaz. O elbiseye bir şey olmasını istemem. İçinde çok
çekici görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, Sally," dedi Betty lekeyi eleştirel bir şekilde inceleyerek, Sally'nin iltifatıyla oldukça
yatışır bir şekilde. "Bence kuruduğunda sorun olmaz. Yine de oturma odasına geri dönmek daha iyi olabilir. Sanırım başımıza ne geldiğini merak ediyorlar. Sen de geleceksin, değil mi?"

"Evet, gidin; ikiniz de," dedi Peggy, bulaşık leğenini alıp
mutfağa doğru yola koyularak. "Birkaç dakika içinde ben de geleceğim. Hayır,
Sally, mutfakta yardım edemezsin. Sukey ve ben
tencere ve tavaları bitireceğiz. Çok uzun sürmeyecek. Ve sen
Betty'yi düzene sokmak için orada olmalısın," diye neşeyle bitirdi.

"Peki, eğer uzun sürmeyecekse," diye isteksizce kabul etti Sally.

İki kız da oturma odasına geçerken, Peggy mutfağa doğru ilerledi. Daha önce de söylendiği gibi, mutfak ana konuta
kapalı bir giriş yoluyla bağlıydı. Bunun bir tarafında, kızın fark ettiği gibi kısmen açık olan
batı terasına açılan bir kapı vardı.

"O kapı açıkken mutfağı sıcak tutmanın zor olması şaşırtıcı değil," diye bağırdı. "Bu Tom'un dikkatsizliğinden kaynaklanıyor olmalı. Onunla konuşmalıyım."

Bulaşık leğenini yıkama tezgahına koydu ve kapıyı kapatmak için kapıya gitti. Kapının kapanma çabalarına direnmesi üzerine, sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Şaşkın bir şekilde ağzından bir 
sıçrama çıktı ve arkasından bir adamın şekli çıktı.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye sordu Peggy sertçe. "Neden dürüst bir adam gibi kapıya gelmiyorsun da
arkasından gizlice girmiyorsun? Babamı arayacağım."

"Yapma, Peggy," dedi adam alçak sesle. "Seni bekliyordum. Kaçan bir mahkumu korur musun, kuzenim?"

"Clifford!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ah, Clifford!"

BÖLÜM III

BİR İKİLEMİN BOYNUZLARINDA

"Doğa, gördüğümüz her şeye,
İçinde bir kalp ve yaşam olana, 'Özgür ol.' diye damgalar."

--_Cowper._

"Evet, o Clifford," dedi alçak bir sesle. "Mahkum olduğum
Lancaster'dan kaçtım ve New York'a ulaşmaya çalışıyorum. Seni
rahatsız etmemeliydim, Peggy, ama fırtına o kadar şiddetli ki
daha ileri gidemiyorum. Ama kuzenim, beni korumak riskli olabilir."

"Ah," diye haykırdı dehşet içinde ellerini kavuşturarak. "Ne yapacağım? Ne
yapacağım? Clifford, hem babam hem de Robert Dale burada. Onlar ordudan ve seni teslim etmeyi görev sayabilirler."

"Anlıyorum," dedi biraz buruk bir şekilde. "Seni rahatsız etmemeliydim ama düşündüm ki---- Akrabalık bağlarımız uğruna en azından geceliğine bana barınak verirsin."

"Dur!" diye bağırdı, gitmek için döndüğünde elini kolunun üzerine koyarak. "Çok acelecisin, Clifford. Elbette sana yardım edeceğim ama bunu nasıl yapacağımı düşünmeliyim. Dediğim gibi, babam ve Binbaşı Dale burada;
ve Fairfax Johnson da. Virginia'yı hatırlıyor musun? Bir an burada kal, kuzenim. Sukey'i mutfaktan göndereceğim ve sonra sen içeri gireceksin. Burası soğuk."

"Sonuçta," dedi, dudakları çok iyi hatırladığı kararlılığın düz çizgisinde birleşerek, "senden bir şey istemekle hata ediyorum. Beni barındırmanın bir riski olabilir, hayır, var, Peggy. Seni
başını derde sokmamalıyım. Geceyi geçirebileceğim bir ahır yok mu?"

"Bu gece ahırda donarsın," diye bağırdı. Kar yağışı durmuştu, ancak rüzgar şiddetini artırmıştı ve hava
soğuklaşıyordu. Geceleri hava daha da acı olacaktı, diye düşündü kız, bu gerçeği yüzeysel bir şekilde fark ederek. "Seni orada düşünmeye dayanamıyorum, kuzenim. Şimdi üşüyorsun. Dudakların morarmış ve titriyorsun. Bir an bekle. Beklemelisin."

Onu kapının arkasına itti, sonra bulaşık leğenini alıp
aceleyle mutfağa girdi. Siyah hizmetçi Sukey, tek
kişisiydi.

"Sukey," dedi Peggy doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak, "yataklara baktın mı? Bu kadar soğuk bir gece için iyice ısıtılmış olmalılar. Peki ya ateşler? Bol miktarda odun var mı? Yukarıya iyi bakarsan mutfağı düzene koyacağım."

"Tamam, tamam," dedi Sukey ateşe yaklaşarak.
"Her şey yolunda, Bayan Peggy. Şimdi akraban arkadaşından daha uzun süre gitsin ve yaşlı Sukey'nin kızarmasına izin ver."

"Yukarıya daha fazla odun götürmelisin," dedi kız çaresizce.
"Bol miktarda odun olmalı, Sukey. Duyuyor musun?"

"Evet, Bayan; evet, Bayan Peggy," diye cevapladı siyah kadın ayağa kalkıp genç metresine keskin bir bakış attı. "İyiyim ve gidiyorum. Odun kutuları dolu, her biri var ama gidiyorum. Sırları konuşmak istiyorsan, yaşlı Sukey'e, çocuğunu affettirmeden, onu kurtarmak zorunda kalabilirsin."

"Ah, Sukey, beni affet," diye bağırdı Peggy, siyahtan kurtulmak için duyduğu endişeye rağmen gülerek. "Sen şimdiye kadarki en değerli şeysin. Biraz mutfağa gitmek istiyorum. Odama çık, çekmeceli
şoförün üzerinde bir sıra sarı boncuk bulacaksın. Sende olabilir, Sukey, eğer biraz daha orada kalırsan."

"Evet," diye cevapladı Sukey, ayrılmaya hazırlanırken. "Bayan Sally ile olan ilişkinizi hiçbir şekilde kanıtlamıyorum," diye homurdandı odadan çıkarken.

Peggy, siyahlar çıkar çıkmaz girişe doğru koştu. "Gel,
Kuzen Clifford," diye seslendi ve Clifford Owen öne çıktı. "Sukey
yukarı çıktı ve ben ne yapacağımı düşünürken sen içeri girebilirsin.
Gel!"

Konuşurken mutfağa doğru yolu gösterdi ve kuzeni onu gözle görülür bir isteksizlikle takip etti. Şöminede yanan büyük
ceviz kütüklerini görünce fark edilir bir şekilde aydınlandı.

"Buraya otur, kuzenim," dedi Peggy, şifonyerle ışığın gölgelediği duvarın arasındaki köşeye bir sandalye yerleştirerek. "Kunduzunu Dostlar'ın yaptığı gibi başının üstünde tut, böylece içeri biri girerse
sanki seni
ısıtacak bir şey isteyen bir yoldan geçen gibi görüneceksin."

"'Fore George, ama bu güzel kokuyor," diye bağırdı Clifford, kız önüne bir kase dumanı tüten sıcak biberlik koyarken. "Nedir bu,
Peggy?"

"'Bu biberlik, Clifford. Eyaletlerde başka hiçbir yerde,
burada Philadelphia'da üretilmiyor. İçinde çoğu erkeği memnun eden köfteler var. Ve şimdi sen ısınırken ben düşüneyim."

Clifford bir an endişeyle ona baktı, sonra biberliğin baştan çıkarıcı kokusu,
hissettiği her türlü huzursuzluğu
yendi ve bir zevkle yemeye başladı. Bu arada Peggy'nin kaşları düşünceli bir şekilde
büzüldü. Onunla ne yapmalıydı? diye sordu kendi kendine, şaşkınlıkla. Halkın öfkesi öyleydi ki, düşmana karşı herhangi bir hoşgörüye kolayca tahammül edemezdi. Kaçan bir tutukluya yataklık etmenin veya yardım ve yataklık etmenin cezası para cezası, hapis ve hatta bazen halk önünde kırbaçlamaydı. Saf bir vatansever olmasına rağmen babasının İngiliz tutuklulardan birine yardım ettiği şüphesi
olursa bu ona çok ağır gelirdi. Daha önceki iyi sicili bile onu cezadan kurtaramazdı. Ve böylece kız kendini ciddi bir
sorunla karşı karşıya buldu. Kuzeninin böyle bir havada dışarı çıkmasına izin veremezdi, ancak babasının onun kaçışına karışmaması gerekiyordu. Ev
doluydu. Çocuk nerede kalabilirdi?

O anda gözü tavandaki bir kapak gördü. Son zamanlara kadar oraya çıkan bir merdiven vardı, ancak mermilerden ikisi
kırılmış ve marangoz dükkanına taşınmıştı. Kapı, bahçede bol miktarda yetiştirilen
otların kurutulması için kullanılan mutfağın tüm uzunluğu boyunca uzanan havadar bir daireye açılıyordu. Gerçekten de Owen evi o zamanlar şehirdeki tek
yerdi ve Peggy ve annesi için bu talebi karşılayabilmek bir zevkti. Clifford oraya tırmansa, diye düşündü, bir süre için
güvende olacaktı. "Tırmanabilir misin kuzenim?" diye bağırdı hevesle. "Çünkü eğer
tırmanabilirsen mutfak odasında kalabilirsin."

"Sıcak mı?" diye sordu genç, ateşe özlemle bakarak.

"Gerçekten. Mutfağın üstünde olduğu için başka türlü olamazdı.
Oyalanmamalısın, Clifford. Her an biri içeri girebilir.
Şu yukarıdaki kapıyı görüyor musun? Pekala,
masaya çıkman gerekecek ve sana bir sandalye vereceğim.
Oturup kapıyı
itmeye çalışmalısın ve sonra kendini yukarıdaki odaya çekmelisin.
Kapı kapalıyken meraklı gözlerden güvende olacaksın, yine de
aşağıda olup biten her şeyi duyabileceksin."

"Bu iyi, Peggy," diye yorumladı genç, gözleri parlayarak. "Sen
sahip olunmaya değer bir kuzensin ve bir amaç için düşünmüşsün."

Konuşurken hafifçe masanın üzerine atladı ve Peggy'nin ona uzattığı sandalyeyi alıp sıkıca masanın üzerine koydu ve üzerine çıktı. Kızın kalbini küt küt atan bir gıcırtıyla
kapı açıldı ve genç yavaşça yukarıdaki odaya girdi.

"Diyorum ki," dedi, Peggy'ye gülerek bakarak, "bu çok neşeli.
Hava kızarmış ekmek kadar sıcak ve burada bir kürk manto var. Eğer sana herhangi bir zamanda
cevap vermezsem kuzenim, uyuduğumu bileceksin."

[Resim: "KAPIYI KAPAT."]

"Kapıyı kapat, Clifford," diye haykırdı Peggy. "Sen saklanana
kadar huzursuz olacağım."

"Öyle olma, küçük kuzen," dedi neredeyse neşeyle. "Kendimi
başka bir adam gibi hissediyorum. Bunu
çoktan yapacağım ve kimsenin
burada kaçak bir İngiliz'i aramayı düşüneceğinden şüpheliyim."

Konuşmasını bitirdiğinde kapıyı kapattı ve Peggy rahat bir
iç çekerek sandalyeyi masadan kaldırıp
duvara dayadı. Tencere ve tavaları yıkama işini yeni bitirmişti ki kapı açıldı ve Sally içeri girdi. Beklentiyle etrafına baktı.

"Seni biriyle konuşurken duydum sanırım," diye belirtti. "Bu tencere ve tavaları
hiç bitiremeyecek misin, Peggy? Sana
yardım edeyim. Bizimle içeri girmeni istiyoruz."

"Şimdi hepiniz hemen gidin," dedi Sukey, Sally'yi odaya kadar takip etmişti. "Annen geldi ve 'Bayan Peggy'ye hemen oturma odasında
istendiğini söyle,' dedi. Hadi sağa git
erlong, chile. Sukey bitirecek heah."

"Tamam, Sukey." Peggy görevi zenciye bıraktı ve
kapıya doğru yürüdü, Clifford'un duyabileceği bir tonda: "Hemen
dışarı çıkıp senin nasıl olduğunu göreceğim." dedi.

"Eğer senden daha hızlı erlong yaparsam bu tabaklar iki kat daha iyi olacak," diye homurdandı zenci. "Ve birileri
yüzümü mahvetti."

Peggy, kuzeninin varlığının açık izlerinin açıkça görüldüğü kuma şaşkın bir bakış attı. Giriş kapısından mutfağa kadar kar izleri vardı ve mutfaktaki kumda karın
eridiği ıslak noktalar vardı. Açıkça silinmiş olmalılar.

"Zemini tamir edeceğim, Sukey," dedi ıslak kumu fırçalamaya başlayarak. "Sally, kutudan biraz kuru kum getir lütfen, ve bunu hemen hallederiz. Bu kadar çok misafir varken, zeminin aynı kalmasını beklememelisin, Sukey."

Şu anda, zemin yeniden zımparalandı ve giriş yolu süpürüldü, iki kız
oturma odasına doğru yola koyuldu. Peggy düşünceliydi ve Sally de, o an için, sessizdi.

"Clifford, olduğu yerde kısa bir süre iyi olacak," diye düşündü
Peggy. "Ancak, orada uzun süre kalması gerekirse, çok
rahatsız edici olacak. Acaba anneme danışmak
en iyisi olmaz mı? Belki de bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu düşünebilir."

Bu düşünceyle neşelendi ve tam o sırada Sally oturma odasının
kapısını açtı. Bay Owen, karısıyla birlikte büyük koltuğunda oturuyordu ve Bayan Johnson da yakınlarda oturmuş, bir hikayeyi dinliyorlardı. Gençler dairenin uzak tarafına çekilmişlerdi ve Betty'nin merkezde olduğu küçük bir grup oluşturmuşlardı. Son toplantının canlı bir anlatımını yapıyordu ve gençler
konuya o kadar dalmışlardı ki iki kızın yaklaştığını duymadılar. Peggy'nin dudaklarına bir gülümseme geldi.

"Ne güzel, Betty gerçekten de bir güzel, Sally," diye fısıldadı. "Ne kadar da güzel
büyümüş! O elbise gerçekten de söylediğin gibi ona yakışmış. Belki de onu fazla
takınıyoruzdur, çünkü kesinlikle eğlenceli.
Fairfax'i hiç bu kadar ilgili görmemiştim."

Sally cevap veremeden Betty onları gördü.

"Sonunda geldiniz mi?" diye bağırdı. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm,
Peggy. Bizi bu kadar uzun süre yalnız bırakmak doğru değil. Ve sen ne düşünüyorsun? Sally eve gitmekten bahsediyor. Sana söyledi mi?"

"Ah, Sally!" diye sitem etti Peggy. "Bunu kastetmiş olamazsın? Neden,
annem ve ben hepinizin geceyi burada geçirmenizi bekliyoruz. Ayrıca, dışarı çıkman için
çok
soğuk."

"Ona söylediğim şeyi," diye haykırdı Betty. "Ve dedi ki," ve Betty'nin sesinde bir öfke tınısı titredi, "eğer bir vantilatöre ihtiyaç duyacak kadar
sıcaksa, dışarı çıkmak için de yeterince sıcaktır."

"Ama, Betty, böyle bir havada neden vantilatör kullanıyorsun?" diye sordu Robert
Dale gülerek. "Burası o kadar soğuk ki, ısınmak için bile zorlanıyoruz ve
Hanımefendi Owen, Sukey'i ateşe gitmesi için iki kez çağırdı. Yine de
orada oturup vantilatörü sallıyorsun. Bütün gün sana bunu sormak istedim."

"Neden, Robert, bir vantilatörün bir kadın için bir silahın bir asker için ne ise o olduğunu bilmiyor musun - hem saldırı hem de savunma silahı?" diye açıkladı Betty umursamazca. "Konuşurken, konuşmada bir duraklama olursa, kişi yavaşça yelpazeleyerek utancı telafi edebilir. Öyleyse!"
Açıklarken yelpazeyi ileri geri oynattı.

"Ve buna sık sık ihtiyacın oluyor mu, Betty?" diye sordu sinsice.

"Şimdi bu çok kötü, Robert. Bunu senin için düşünmezdim,"
diye surat astı Betty. "Bir daha yelpazenin kullanımıyla ilgili sır vermeyeceğim, efendim. Bu kadar kaba bir şey ima etmezsiniz, değil mi,
Kaptan Johnson?"

"Hayır," diye cevapladı genç, kendisine bu kadar ilgi gösterilmesinden ve
zorlukla konuşmasından dolayı derinden kızararak. "Yapmazdım, Hanım Betty. Siz--yani--hiç duraklama olmazdı, değil mi?" Diğerlerinden Betty'nin bile katıldığı bir neşe patlaması kopunca aniden sustu.
"Ne dedim?" diye sordu telaşla. "Ne oldu?"

Tam bu sırada koridordan birçok ayak sesi geldi ve
Sukey'nin yüksek sesle itiraz ettiği duyuldu:

"Aileden başka kimse yok, Memur Bey. Aile ve
şirket. Onları rahatsız edecek kimse yok. Hiçbir
İngiliz yok etrafta."

"Neden, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bay Owen, ayağa kalkıp
kapıya doğru giderken. "Sorun ne, Sukey?" diye sordu kapıyı açarken.

BÖLÜM IV

ARAMA

"Şimdi tazılar gibi beni arıyorlar,--
Dinle, düdük ve haykırışa!
Eğer vahşi doğadan daha uzağa gidersem,
Sadece düşmana rastlarım;
Akşam gri olana kadar burada yatarım,
Sonra karanlık tehlikeli yolumu dener."

--_Sir Walter Scott._

Sukey, girişin önünde dikilmiş, salonda duran yarım düzine adamın içeri girmesini engellemeye çalışıyordu. Rahatlayarak
efendisine doğru döndü.

"Bu adamlar etrafta bir Bristisher olduğunu söylüyorlar," diye açıkladı. "İçeri girecekler. En iyisi onları rahatsız etmekten alıkoymak."

"Önemli değil, Sukey," dedi nazikçe. "Belki de bu arkadaşların gelmek için iyi bir nedeni vardır."

"Evet, Bay Owen," diye bağırdı biri öne doğru adım atarak. "Ben Philadelphia şehrinin ve ilçesinin Şerifi William
Will'im. Yanımda Mahkumlar Komiseri Bay
Ledie var. Lancaster'dan kaçan bazı
mahkumların izini sürüyoruz. Birinin bu eve kadar
izlendiği tespit edildi. Binanın etrafında bir yerde
saklandığına inanmak için sebeplerimiz var. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, beyefendi, ancak
konutu kapsamlı bir şekilde aramak benim görevim."

"Araştırmayı yapmakta özgürsünüz, Dostum Will," diye karşılık verdi Bay
Owen nezaketle. "Sanırım burada saklanan herhangi biri hakkında yanıldığını
göreceksin, tabii ki ahırda saklanmamışsa.
Kimseyi ne gördüm ne de duydum."

"O zaman izninizle hemen başlayalım," dedi şerif. "İkiniz ahırları ve müştemilatları alın; diğer ikiniz de bahçeleri ve meyve bahçelerini, Bay Ledie ve ben ise evin kapsamlı bir araştırmasını yapacağız. Bu odadan başlayacağız, Bay Ledie,"
oturma odasına adım atmaya devam etti. "Affedersiniz hanımlar.
Bölgenin her iyi niyetli sakininin, kaçan bir mahkumun yakalanmasına neşeyle yardımcı olacağını bilerek,
benim varlığımın mazur görüleceğini umuyorum. Bunlar iyi Amerikan vatandaşları gibi görünüyor, Bay Owen," şirketin her üyesini
kapsayan keskin bir bakışla. "Karınızı ve kızınızı görerek tanıyorum ve
bu iki genç hanımı da. Bu beyefendinin üniforması kendi adına konuşuyor ve bu genç adam şüphesiz bir Amerikalı."

"Evet; Virginia'daki milislerle düşmana karşı görev yaptı ve yakın zamanda New Jersey'deki düzenli birliklerde yüzbaşılık görevi aldı," diye açıkladı David Owen. "O Yüzbaşı Johnson,
annesiyle birlikte fırtına geçene kadar bizimle kalacak."

"Anlıyorum," diye belirtti şerif, yemek odasına geçerken.
"Bu iki odada her şey yolunda görünüyor, Bay Ledie. Şimdi,"
topluluktakilere topluca hitap ederek, "bir şey daha var:
Her biriniz kaçak bir mahkum
olabilecek birini görmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Peggy'nin kalbi bunun üzerine öyle çılgınca attı ki,
duyulabileceğinden korktu. Şerifin girişinde ayağa kalkmıştı ve korktuğu keşfin yaklaştığını bekleyerek solgun bir yüzle duruyordu. Şerif sorusunu sorduğunda hiçbir şey söylemedi. Diğerleri böyle bir kişi hakkında hiçbir şey bilmediklerini
hızla inkar ederek konuşmuşlardı ve hiçbir
cevap vermemiş olmasının fark edilmeyeceğini umuyordu. Rahatlayarak
Sally konuştu:

"Eğer onu bulursan onu görmemize izin verir misin, Arkadaş Will? Özellikle
yakışıklıysa."

"Ah, evet, Arkadaş Will," diye araya girdi Betty. "Eğer onu yakalarsan ona bir bakalım."

"Hadi, hadi," diye itiraz etti memur, "Bir İngiliz'in keyfini
daha da artırmak için hiçbir müsamaha göstermeyeceğim. Cinsiyetinizi biliyorum, Bayan Sally. Eğer adam yakışıklıysa, onu serbest bırakmak için hepinizi
sırtıma bindireceğim. Ve insanların öfkesi şu anda böyle şeylere
izin vermiyor. Pekala, burada kazanılacak hiçbir şey yok. Şimdi
yukarıya çıkacağız."

"Sanırım size eşlik edeceğim," dedi Bay Owen. "Etrafta hiçbir
serseri olduğunu düşünmek istemiyorum. Nereden kaçtığını ve
sadece bir tane olup olmadığını merak ediyorum?"

"Sanırım biz de gideriz," dedi Robert Dale, Fairfax'a hitap ederek. "Şerife
yardımcı olabiliriz."

Üçü odadan çıktı ve kadınlar ve kızlar, yukarıda, her odada ve dışarıda ahırda ve
diğer binalarda arama devam ederken birbirlerine yaklaştılar. Hemşire Johnson, av sesleri onlara ulaştığında ürperdi.

"İnsan avı her zaman çok korkunç bir şeydir," diye belirtti. "Ve ister bir köle ister bir düşman olsun, sempatimin avlananlarla birlikte olduğunu görüyorum. Umarım bu zavallı adamı bulmazlar. Yine de İngilizlere karşı
hiç sevgim yok."

"Sen de bizim gibisin," diye yanıtladı Bayan Owen. "Toplumda düşmandan nefret eden, ama zor durumda olan birine
duyarlı biri. Peggy, ne kadar da huzursuzsun!"

"Öyleyim, anne," diye yanıtladı Peggy ayağa kalkıp pencereye doğru giderek. "Bu beni
üzdü."

"Aslında, aksi takdirde keyifli bir
gün için çok tatsız bir son," diye yorumladı annesi.

Peggy başka bir yorum yapmadı, ama huzursuzca dolaşıp sonunda
yemek odasına girdi. Clifford'un saklandığı yerin
herhangi bir anda keşfedilmesinden endişe ediyordu.
Kalmamalıydı, diye düşündü. Artık onu
yerleşim yerinde herhangi bir yerde saklamak güvenli değildi. Ama nereye gidebilirdi? Düşüncelerinin bu noktasında
bir kolun beline dolandığını hissetti ve Sally Evans'ı yanında bulmak için döndü.

"Peki o kim, Peggy?" diye fısıldadı Sally. "Birini tanıdığını biliyorum, yoksa ona yardım etmezdin."

"Ah, Sally! Birine yardım edenin ben olduğumu nasıl bildin?" diye sordu
Peggy telaşlandı. "Bunu bu kadar açık bir şekilde mi gösterdim? Şerifin
benim bir şey bildiğimi anlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye fısıldadı Sally. "Biliyordum çünkü seni çok iyi tanıyorum. Mutfakta biriyle konuştuğunu duyduğumu sanmıştım.
Kim o?"

"Clifford," diye fısıldadı Peggy.

"Harriet'in kardeşi mi?" diye sordu Sally, şaşkınlıktan ufak bir soluk aldıktan sonra.

"Evet; Lancaster'dan kaçtı ve New York'a gitmeye çalışıyor. Ona yardım etmekten başka bir şey yapamazdım, Sally. Fırtına seyahati zorlaştırmasaydı buraya gelmezdi. Ama babam bilmemeli. Clifford'a yardım ettiği bilinseydi, ona çok sert davranırdım. Yardım etmeyebilirdi. Sen
böyle şeyler hakkında ne hissettiğini biliyorsun. Kuzenimiz olmasına rağmen Clifford'ı terk etmeyi doğru bulabilir. Babamın doğru olanı yapmasını istiyorum, Sally, ama Clifford'ın da terk edilmesini istemiyorum."

"Elbette sen istemiyorsun," diye cevapladı Sally çabucak. "Ve tabii ki,
Peggy, babanın da böyle hissetmesi gayet doğru. Cesaret edeyim ki
Robert ve Fairfax ülkeye düşman olan herkese karşı aynı şeyi hissediyor. Onlar için de doğru, ama biz kadınlar daha yumuşak bir maddeden yaratılmışız.
Endişelenme, ama kuzeninin benimle eve gelmesine izin ver. Annem ve ben, hava yolculuğuna devam etmesine
izin verene kadar onu saklamaktan memnuniyet duyarız."

"Ah, Sally! Bunu mu demek istiyorsun?" diye haykırdı Peggy nefes nefese.

"Öyle, Peggy. Savaş sırasında kaç İngiliz'e yardım ettiğimizi bilsen şaşırırdın. Bir bütün olarak onlardan şiddetle nefret ediyorum,"
ve Sally dudaklarını kin dolu bir şekilde birbirine bastırdı. "Bir savaş olduğunda
onları yendiğimizde seviniyorum; ama içlerinden herhangi biri sıkıntıda veya tehlikede olduğunda, onları asla sadece annelerinin oğulları olarak düşünemem, falan filan----"

Peggy öne eğildi ve onu öptü.

"Bence sen dünyadaki en sevgili kızsın, Sally Evans," dedi. "Kaçan mahkumları barındırmanın bir cezası olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, evet; ama arkadaşlık, biraz risk almaya istekli değilse pek bir işe yaramaz," diye cevapladı arkadaşı bilgece. "O nerede?"

"Mutfağın üstündeki odada, Sally. Hadi dışarı çıkalım. Onun
bulunmasından endişe ediyorum."

Şerif, ortağı Bay Ledie, David Owen, Robert ve Fairfax'in ardından, evin etrafında tur attıktan sonra, Sally ve Peggy içeri girerken giriş yoluna girdiler. Ek binaları ve arazileri aramak için görevlendirilen adamlar birkaç dakika sonra onlara katıldı.

"Tam burada duruyordu," dedi şerif kapının arkasındaki yeri işaret ederek. "İzlerini görebiliyorsunuz. Beni şaşırtan şey,
başka hiçbir iz olmaması. Gitmedi, çünkü buradan uzaklaşan
hiçbir iz yok. İçeride de yok ve mutfak zeminindeki kum, karanlık tarafından
sadece rahatsız edilmiş."

"Çamaşırhaneyi ve hizmetçilerin odalarını aradın mı?" diye sordu Bay Owen endişeyle. "Hepsi bu binada."

"Her yeri iyice aradık," diye ilan etti şerif kesin bir şekilde. "Ve ahır ve diğer tüm binalar. Çok
gizemli. Cadının süpürgesiyle
görünmezden
kaybolmuş gibi açıklanamayacak şekilde ortadan kayboldu. Hadi çocuklar, tekrar araziye dağılın ve bir iz bulup bulamayacağınıza bakın. Evdeki biri
kaçışa yardım etti," dedi ve adamlar emrine itaat ederken tekrar Bay Owen'a döndü.

"Bunu kimin yapabileceğini göremiyorum," diye karşılık verdi David Owen endişeli bir bakışla. "Evde tutarlı bir Whig olmayan tek bir kişi bile yok ve böyle bir şeye fırsat olmadı. Oturma odasında birlikte olmadığımızda
masadaydık. Kızlar yemek odasında bulaşıkları yıkadılar, ama
hemen sonra bize katıldılar. Eyleme eşlik eden kahkahalardan, hiçbir İngiliz tutuklunun bunda payı olmadığına bahse girerim."

Peggy, Robert Dale ile Fairfax Johnson arasında geçen hızlı bakışı görmedi. Diğer kızlardan tam yarım saat daha uzun süre odadan
uzak kalmıştı, ama belli ki babası bunu fark etmemişti. Fairfax Johnson aniden konuştu:

"Bahçeye bir göz atalım, Binbaşı Dale."

"Affedersiniz beyler," diye araya girdi Şerif Will. "Adamlarımdan biri size eşlik etmediği sürece gitmenize izin veremem. Görüyorsunuz ki, konu netleşene kadar hepiniz az çok şüphe altındasınız ve ben de sizin
görüş alanında kalmanızı tercih ediyorum."

"Söylediğiniz gibi efendim," diye cevapladı genç adam hemen. "Sadece
hizmet etmek istedim."

"Adamın nereye gittiğini göremiyorum," diye düşündü David Owen, sıkıntısı aşikardı. "Keşke bulunabilseydi, en azından bizi şüphelerden kurtarmak için."

"Peki, bir şey buldunuz mu?" diye sordu şerif, adamları eve tekrar girerken. "Mutfağa gelin çocuklar. Hava soğuyor."

"Ve karanlık, Bay Will," diye duyurdu adamlardan biri. "Çok karanlık, fazla bir şey göremiyorum. Geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız."

"Korkarım öyle," diye homurdanarak cevapladı şerif. Davranışları, aramanın sonucundan
çok memnun olmadığını gösteriyordu. Ev baştan aşağı
araştırılmıştı ve saklanma yeri olabilecek her yer yağmalanmıştı. David Owen ve iki genç ordudandı. Aile vatanseverliğiyle tanınıyordu ve aramaya
karşı hiçbir itirazda bulunmamıştı, ancak pes
etmeye
istediğini gösterdi. Ateşin önünde düşünceli bir şekilde durdu, ellerini arkasında kavuşturdu, bakışları odada gezindi. Birdenbire öne doğru atıldı ve heyecanla "Ah!" dedi.

Peggy solgunlaştı, çünkü gözü kapaktaydı. Babasının bakışları şerifinkileri takip etti.

"Eğer o kapıdan biri geçtiyse, Dostum Will," dedi rahat bir şekilde, "ikimizden de çok daha genç olan biriydi. Gerçekte, o kapıdan içeri ancak zayıf bir genç girebilirdi."

"Doğru," diye cevapladı memur düşünceli bir şekilde kapıya bakarak. "Doğru,
Bay Owen, yine de onu keşfetmeyi düşünüyorum. Hiçbir yeri araştırmadan bırakmak istemiyorum. Adamımız genç olabilir ve tam da orada saklanıyor olabilir. Bir merdiven var mı?"

"Bir tane vardı ama marangoz dükkanında tamir edilmek üzere," diye cevapladı Bay Owen. Mutfağa belirsizce baktı. "Nasıl kalkacağını bilmiyorum," dedi.

"Sanırım oraya çıkabilirim." Fairfax Johnson konuşurken hafifçe masaya
atladı. "Birisi bana bir sandalye uzatabilir mi?"

"Fikir bu," diye bağırdı şerif onaylayarak. "Yine de, genç adam,
bunu yapmadan önce, bununla ilgili bir risk olduğunu anlamalısın. Orada bulunan herhangi birinin insafına kalmış olacaksın. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

"Eh, birisi gitmeli," diye cevapladı Fairfax. "Adamlarından biri, ben yapmazsam
riski üstlenecek. Öyle değil mi?"

"Evet; ama---- Peki, devam et." Ona bir sandalye uzatıldı ve
oturmakta olan genç, kapağı yavaşça geriye itti.

Peggy'nin eli istemsizce kalbine gitti ve o kadar titredi ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. Fairfax
Johnson kendini açıklıktan yukarı
sağa doğru savurmadan önce bir an ayakta dururken izleyenler hareketsizleşti. Sally, karanlıkta kaybolurken hafifçe soluk verdi.

"Ya--ateş ederse?" diye mırıldandı bilinçsizce yüksek sesle.

"Korktuğum şey bu," diye cevapladı Şerif Will. "Ne?" diye bağırdı,
tavan arasında neler olup bittiğini görmek için
boş bir çabayla
masaya sıçrayıp sandalyeye tırmandı. "Onu
buldun mu?" Çünkü yukarıdan belirgin bir kıkırdama geldi.
Peggy'ye sanki kuzeninin sesiymiş gibi geldi. Ancak, Fairfax Johnson açılışta göründü. "Bu bir halı," diye seslendi, yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.
"Üzerine tökezlediğimde bunun bir ayı olduğunu düşündüm. Sanırım Bayan Peggy onu ev işlerine gitmeden önce buraya koymuş. Onu aşağı mı atayım?"

"Hayır," diye yanıtladı Şerif Will iğrenmiş bir tonla. "Eğer orada sadece
bu varsa aşağı inebilirsin. Bayan Peggy'yi tuzağa düşürmek için
eşya avlamıyoruz."

"Geri kalanınızdan biri yukarı gelmek isterse, onu yukarı çekmede
yardımcı olabileceğimi düşünüyorum." Genç adam açıklığın kenarına doğru imalı bir şekilde eğildi.

"Hayır, hayır," diye araya girdi tutuklular komiseri Bay Ledie. "Adam açıkça
yukarıda değil ve zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Binanın başka bir yerinde olmalı, yoksa izlerini
görmemişizdir."

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," diye açıkladı şerif. "Neyse, bu gece daha fazla bir şey yapmak için hava çok karanlık oluyor. Bir mahkum bulmadıysan bile, biraz örümcek ağı bulmuş gibisin dostum," dedi Fairfax Johnson masaya doğru sallanırken. "Sanırım sana iyi geceler dilemeliyiz, Bay Owen. Yarın uğrayabiliriz."

"Hayır, beyler, öyle gitmeyin," dedi Bay Owen. "Gelin, kendinizi dinlendirin, rica ederim. Bu kadar zorlu bir aramadan sonra bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz. Hazır olması uzun sürmeyecek ve ısıtacak bir şey olmadan dışarı çıkmak için fazla soğuk. Kızım, Sukey'e hemen getirmesi için yardım edemez misin?"

"Evet, baba," diye cevapladı Peggy. Bu sırada kendisiydi ama Fairfax'e hayretle bakıyordu. Ne kadar da tuhaf bir bileşikti, diye düşündü, gencin durduğu yere bakarak. Sally, giysilerindeki örümcek ağlarını temizlemesine yardım ederken kızardı ve Robert ile birlikte ona
söyledikleri saçmalıklara cevap veremiyor gibiydi.
Yine de, kürk halı ve ev işleri hakkında o küçük şakayı yapalı çok kısa bir süre olmuştu. Clifford'u gerçekten görmüş müydü?

"Hepimiz genç insanlar yardım edelim," diye bağırdı Betty, Bay Owen şerif ve adamlarıyla birlikte mutfağa girerken neşeyle.

"Yardımın yemek odasıyla sınırlı olmalı, Betty," diye cevapladı Peggy.
"Bu elbiseyle burada olmamalısın."

"O zaman ben masayı hazırlarım," dedi Betty. "Aman Tanrım! Ne parti yapıyoruz."

"Biz de yardım edeceğiz, Peggy," dedi Robert Dale. "Kaptan ve benim gibi iki büyük adamın yapabileceği hiçbir şey yok mu?"

"Çok, çok," diye güldü Peggy. "Sen rosto bifteğini dilimleyebilirsin,
Robert, Arkadaş Fairfax jambonu alabilir. Sally ve ben
ekmek ve kekle ilgileneceğiz. Sukey, daha fazla oduna ihtiyacın olacak mı?"

"Hayır," diye homurdandı Sukey. "Babanın,
çöplerin arasında dolaştıktan sonra o insanları beslemek isteyeceğini sanmıyorum."

"Elbette can sıkıcı, Sukey, ama sonuçta onlar sadece görevlerini yapıyorlardı," diye cevapladı Peggy yavaşça.

"Evet," dedi siyah kadın genç metresine keskin bir bakış atarak, sonra
dönerek ateşin etrafında meşgul oldu.

Her biri önündeki göreve sıkı sıkıya bağlıydı ve Fairfax Johnson ile birkaç dakika konuşma fırsatını değerlendirmeye karar vererek,
Peggy kestiği ekmek somununu gencin jambonu
dilimlediği masaya götürdü.

BÖLÜM V

MUHTAÇ DOSTLAR

"Gösterdiğiniz sempati için teşekkürler!
Her nazik söz, her sessiz işaret için teşekkürler,
Bunlar bana, en yalnız olduğum zamanlarda,
Dostların etrafımızda olduğunu, tek bir kelime bile söylenmese bile öğretiyor."

--_Longfellow._

"Orada kalmamalı, Bayan Peggy," dedi Fairfax alçak bir sesle,
kız ona katılırken. "Şerif tatmin olmadı ve eminim ki
tekrar aramayı
yapmayacak. Tekrar yukarı çıkmamı
istemeyecek,
ama kendi adamlarından birini seçecek. Kuzeniniz için güvenli değil."

"Onu gördün mü?" diye soludu Peggy. "Ah, Dostum Fairfax, ona ihanet etmemek ne kadar da iyi."

"Kuzeniniz," dedi basitçe. "Bu benim görevimdi, ama arkadaşlığın da
bir görevi var. Ama buna daha sonra değineceğim. Şimdi yapılacak şey
akşam yemeğindeyken onu oradan indirmek."

"Sally onun kendisiyle eve gidebileceğini söylüyor," dedi Peggy hevesle. "Bunu başarmamıza yardım eder misin, Dostum Fairfax?"

"Elimden geleni yapacağım," diye içtenlikle söz verdi. "Akşam yemeğinden sonra gitmekten bahsetmiyor mu?"

"Evet."

"O zaman, masada otururken aşağı inip cesurca ön kapıya gelsin. Birinin onu çağırması
çok doğal olurdu, değil mi?"

"Tam da öyle," diye haykırdı Peggy. "Elbette annesi böyle bir gecede onu çağırırdı. Sadece akşam yemeğini bitirmeden onu göndermek istemiyorum. Bu korkunç derecede misafirperver değil."

"Onu o zaman uzaklaştırmak başka herhangi bir zamandan daha kolay olacak," diye ilan etti. "Gerçekten sana yardım etmek istiyorsa, buna aldırmaz."

"Benim için her şeyi yapar," dedi Peggy titrek bir şekilde. Kalbi, bu arkadaşlarına sağladıkları yardımlar için çok sevgiyle doluydu. "Dostum Fairfax, kesinlikle tam da doğru şeyi buldun."

"Ve çizmeleri," diye devam etti genç. "Dar yapıda İngiliz çizmeleri giyiyor. Onlar sayesinde kolayca izlenebildi.
Son zamanlarda eyaletler olarak kendi çizmelerimizi ürettik ve tüm vatandaşlar makarnalar hariç onları giyiyor. Çok iyi bitmemişler,"
konuşurken kendi çizmelerine baktı, biraz pişmanlıkla, "ama farkı yaratan şey tam da bu. Portmantomda başka bir çift daha var, Bayan Peggy. Onları alacağım ve sen de kuzeninin onları giymesini sağlayacak bir yol bulmalısın. Kendi çizmelerini de yanında götürebilir. Bu şekilde kar onun gittiğine dair hiçbir iz bırakmayacak, çünkü çizmeler tüm vatandaşların giydiği türden."

"Teşekkür ederim," dedi Peggy minnettarlıkla. "Zihnimden büyük bir yük aldın, Dostum Fairfax. Her şeyin planladığın gibi olacağından hiç şüphem yok. Ne oldu, Betty?"

"Sadece soğuk jambon dilimlemenin bu kadar ilgi çekici bir ilgiyi gerektiren ne olduğunu merak ediyordum," diye bağırdı mutfakla yemek odası arasında gidip gelen Betty. "Robert seninle bir kez konuştu,
ve ben Kaptan Johnson'a bir soru sordum. İkiniz de bize cevap vermeye tenezzül etmediniz."

"Sen benim yerimi alabilir ve sırrı bulabilirsin," dedi Peggy, Fairfax'in çizdiği plandan o kadar rahatlamıştı ki, Betty'nin yaklaşmasıyla bir kez daha onu alt eden çekingenliğin tadını çıkarabiliyordu. "Sally'ye o pastada yardım edeceğim."

"Tam da bu," dedi Sally, Peggy düzenlemeyi açarken. "Ve ne kadar basit! Arkadaşını seviyorum, Peggy, ama yine de onun kızarmasına ve utangaçlığına gülmeden edemiyorum."

"Ben de aynısını hissediyorum, Sally," diye itiraf etti Peggy pişmanlıkla. "Tüm çekingenliğine rağmen o çok tatlı bir çocuk, ama yine de onu kızdırma arzusuyla
dolup taştığım zamanlar oluyor. Acaba biz kadınlar, gerçekte kahraman olsalar bile, neden böylelerine işkence etmekten zevk alıyoruz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sally. "Sadece bunun doğru olduğunu biliyorum ve ne yazık ki bu şekilde yaratılmışız. Ve bak, Peggy! Zavallı adam Betty tarafından o kadar
dolup taşmış ki jambonu bile zar zor kesebiliyor. Onu kurtarmaya mı gidelim?"

"Gerçekten zamanı geldi," diye güldü Peggy. "Akşam yemeği için de her şey hazır. Robert, o sığır etini iyi kesmişsin. Kampta ev işlerinin bu kadar iyi öğretildiğini bilmiyordum."

"Birçok şey öğreniyoruz, Peggy," diye karşılık verdi. "Kamp bana
tüm yiyecekleri oymayı öğretti. Ve bana sadece oyma sanatı değil,
oymak için yiyecek elde etme sanatı da öğretildi. Oradaki arkadaşımız belli ki çok fazla deneyime sahip değil, yoksa Betty'nin varlığı parmaklarını baş parmaklara dönüştürmüş."

"Korkarım ki Betty," diye cevapladı Peggy gülerek. "Geri kalanımız eşyaları içeri taşırken ona yardım et,
Robert."

Fairfax jambonu rahatlayarak Robert Dale'e bıraktı, ancak onun uzmanlığından
yararlanmak için kalmadı. Bunun yerine Peggy'nin ondan taşıdığı büyük bir
tabak aldı ve girişten yemek odasına geçti.

"Çizmeleri almak için yukarı koşacağım," dedi kıza koridora geri döndüğünde. "Onları giriş yoluna koyacağım."

Peggy başını salladı ve yemek için her şeyin
hazır olup olmadığını görmek için içeri girdi. Şerif ve adamları cömertçe serilmiş masaya memnuniyetle baktılar ve hemen herkes masanın etrafında toplandı. Evin kızı Peggy'nin beklemesine yardım etti ve mutfaktan çay, sıcak çikolata, bisküvi veya ihtiyaç duyulabilecek her neyse onunla gidip geldi. Sonunda, istediği fırsat geldi ve kendini mutfakta yalnız buldu, Sukey ise yemek odasında güvendeydi. Bir an bile kaybetmedi.

"Clifford," diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Evet, kuzenim." Kapak açıldı ve Clifford Owen'ın yüzü açıklıkta belirdi. "Diyorum ki," dedi, "çok yakın bir tehlikeydi, değil mi? Dostumuz Fairfax iyi adamların prensi olmasaydı şimdi nerede olurdum?"

"Çabuk hareket etmezsen nerede olacaksın," diye cevapladı kuzeni. "Şerifin başka bir arama yapmasından korkuyor. Kendini aşağı sallamalısın, Clifford." Konuşmasını bitirdiğinde masanın üzerine bir sandalye koydu ve sabitlemek için tuttu. Bir anda yanında durdu.

"Arkadaşım Sally Evans ile eve gideceksin," diye açıkladı kız.
"Burada kalmak tehlikeli, kuzenim."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı. "Konuştuklarını duydum. Fairfax üzerime
tökezlediğinde nefesimi tuttuğumu söylüyorum."

"Evet, evet," dedi aceleyle. "Şimdi konuşmamalısın, Clifford, ama
hareket et. Fairfax senin için bir çift çizme getirdi. Onları giyip kendi çizmelerini taşıyacaksın. Seninkiler İngiliz yapımı ve
işaretleyici izler bırakıyor. Sonra ön kapıya gitmeli ve
cesaretle kapıyı çalmalısın.
Mistress Sally Evans için geldiğini söyleyeceksin. Sally sana katılacak ve seni New York'a yolculuğuna devam etmen için uygun hava olana kadar
güvende kalabileceğin annesine götürecek. Anlıyor musun?"

"Peggy," dedi kederle, "senin ve bu arkadaşının üzerine çok fazla risk alıyorum. Şerifin beni alıp
işin bitmesine izin vereyim. Seni bu kadar endişelendirmektense bunu yapacağım."

"Ah, acele et," diye yalvardı giriş yolundan çizmeleri getiren kız. "Çok az zaman var kuzenim. Yarın Sally'nin yanına geleceğim ve sonra uzun uzun konuşabiliriz. Şimdi harekete geçmelisin. Sukey her an gelebilir. Ya da Tom. Oh!" umutsuz bir tonda, ana binaya açılan kapının mandalı uyarısını
tıkladığında. "Çok geç. Aman Tanrım, Sally!"

"Ayva konservesini unuttun, Peggy," dedi Sally, Peggy'nin yalnızmış gibi
boş yere davranmaya çalışarak. "Annen beni çağırdı. Sukey'e gelmesini söyledi, ama ben
ayağa fırladım ve alacağımı söyledim."

"Sally, bu Clifford," dedi Peggy. "Ve oh, acele etmeyecek. Yapması gereken
zamanlarda dertten ve endişeden bahsediyor. Clifford, bu benim en yakın arkadaşım, Sally Evans."

"Gerçekten acele etsen iyi olur," dedi Sally, en iyi reveransını yaparak. "Her anın kuzeninin sıkıntısını ve ayrıca senin tehlikeni artırdığını görmelisin. Şerifin adamlarının bizi bu kadar uzun süre yalnız bırakmasına şaşıyorum. Annem ve ben seni gerçekten memnuniyetle karşılayacağız."

"Ama senin üzerinde hiçbir hakkım yok," diye itiraz etti. "Bir İngiliz için
böyle bir risk alman----"

"Bir İngiliz olarak senin hiçbir hakkın yok, elbette,"
Sally sözünü kesti. "Bir İngiliz olarak başına gelebilecek her şeyi hak ediyorsun,
ama sıkıntıda olan bir insan olarak bizim üzerimizde her hakkın var.
Şimdi taşınman gerekmez miydi? Koruma nerede, Peggy?"

"Sana güvenebileceğimi nereden bileceğim?" dedi aniden.

"Clifford!" diye haykırdı Peggy öfkeyle, ama Sally güldü ve ona derin bir nezaket gösterdi.

"Peggy sana ne kadar da bir ogress olduğumu söylemiş olmalı," dedi. "O zaman bil ki,
Dost Clifford, mesleğindeki tüm İngilizleri
attığım derin ve karanlık bir zindanım var. Eğer korkuyorsan
gece ve fırtınayla şansını denesen iyi olur."

"Korkuyor musun?" diye yankıladı, alnında derin bir kızarıklık belirdi. "Ben, Clifford
Owen, korkuyor muyum?"

"O zaman şu çizmeleri giyip yola koyulsan iyi olur,"
dedi Sally sakin bir şekilde. "Peggy, eğer o konserveleri almazsak
akşam yemeği bitecek. Acele et dostum. O üniformayı gizlemek için pelerinini iyi giy ve kesinlikle salona girme.
Beni beklemek zorunda kalmayacaksın. Gel, Peggy."

Ama Peggy onu takip etmeden önce Clifford'a koştu ve elini sıktı.

"Tek yol bu, kuzenim," diye fısıldadı. "Ve ah, çabuk ol."

"Yapacağım, Peggy," diye cevapladı. "Hiçbir şeyden korkma. Ben görevimi yapacağım."

Kalbinin çarpıntısıyla Peggy, Sally ile yemek odasına gitti ve
masada servis yapma görevine devam etti. Sally tekrar oturdu ve
neşeyle sohbete katıldı. Ön kapının büyük tokmağının çalması uzun zaman almış gibi geldi. Gerçekte, kızların mutfaktan ayrılmasından sadece birkaç
an sonraydı. Sukey, Peggy kapıya ulaşmadan önce
açmak için salona girdi.
Zenci hemen
odaya geri döndü.

"Bayan Sally'ye bir pusson geldi," diye duyurdu. "Onu eve götürmek için geldiğini söyledi."

"O mu?" Şerif Will gülerek başını kaldırdı. "Hadi, hadi! Kulağa ilginç geliyor. Hadi içeri alalım, Bayan Sally, ve neye benzediğine
bakalım."

"Evet, canım," dedi Bayan Owen. "Akşam yemeğini bitirmedin.
Otur, refakatçin içeri girecek ve sen de akşam yemeğini yiyeceksin."

Peggy'nin kalbi bunun üzerine neredeyse duracaktı ve Sally'nin yanakları kızardı. İkisi de böyle bir şey öngörmemişti ve bu tatsız olay yüzünden
susup kaldılar. Sally, Robert Dale'in bir cevap verme zorunluluğundan kurtuldu.

"Sanırım itiraz ediyorum, Bayan Owen," dedi dikkatle konuşarak. "Sally'yi bizden alacak olan hiç kimse akşam yemeğini hak etmiyor. Kendime onu evde görmenin zevkini vaat ediyordum."

"Oh, ho!" diye kükredi şerif. "Rüzgar o tarafta!"

"Önemsemeyin, Bayan Owen," dedi Sally, zekice zekası bu dikkat dağıtmadan yararlanarak. "Robert ortalıkta yokken onu sana getireceğim. Ve gerçekten gitmeliyim. Annem beni bu öğleden sonra bekliyordu, ama o kadar çok şey oldu ki zamanımı aştım. Sanırım o beni akşam yemeği için bekliyor. İyi geceler ve herkese elveda," diye ekledi.
Kapıdan girerken Robert'a sevimli bir
dudak yaptı ama gözlerinde minnettarlık ifadesi vardı.

Peggy ona koridora kadar eşlik etti. Clifford dışarıdaki basamaklarda bekliyordu ve üçü de konuşmadı, ta ki yolculuk için sarılıp sarmalanmış Sally ona katılana kadar.

"Bunu asla unutmayacağım, Sally," diye mırıldandı Peggy, arkadaşına hafifçe sarılarak. "Ve yarın geleceğim."

"Kesinlikle," diye cevapladı Sally. "Gel, dostum," Clifford'a dönerek. "Oyalanmamalıyız."

Rahatlama ve sevinçle dolu Peggy yemek odasına geri döndü.

BÖLÜM VI

ONA KARŞI GÖRÜNÜMLER

"Kadına veya dalgalara güvenen,
Kaybetmekten korktuğu şeyi asla riske atmamalıdır."

--_Oldmixon._.

Akşam boyunca Peggy, Clifford'un evden epeyce uzakta olduğu için kendini birden fazla kez tebrik etti; çünkü şerif, babasıyla birlikte, tekrar evi dolaşıyordu. Saklanabilecek her köşe iyice incelendi ve Fairfax'in öngördüğü gibi, mutfak odasını aramak için başka bir adam gönderildi. Sonunda, tüm neşesi kaçmış olan Şerif Will, şaşkınlık ve şaşkınlıkla oturma odasının ateşinin yanına oturdu.

"Anlayamıyorum," dedi Bay Owen'dan çok kendi kendine. "Giderken hiçbir iz bulamadık. Çizmeleri, yanılmanın mümkün olmadığı bir izlenim bırakıyor. Kanat takmamışsa evin bir yerinde olmalı."

"Hayır, dostum; olamaz," diye cevapladı Bay Owen, başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Bir adamın saklanabileceği her yeri aradık. Hatta hiç kimsenin, aileden birinin bile saklanmayı aklından geçirmeyeceği yerlere bile girdik."

"İşte mesele bu," diye haykırdı memur. "Aileden biri ona yardım etti. Öyle olmasaydı, adamı kaçıramazdık."

"Bu konuda, dostum, yanılıyorsun. Her üyenin eylemlerini ve nerede olduklarını açıklayabileceğime inanıyorum, evet, eve geldiğimden beri misafirlerimizi de dahil edeceğim."

"Saat kaçtaydı efendim?"

"Yargılamam gerekirse saat bir civarı."

"Eh, bu konu benim için çok zor," diye cevapladı şerif ayağa kalkarak. "Eve gidip düşünmekten başka yapılacak bir şey yok."

Ve Peggy'nin büyük rahatlamasıyla adamlarını da yanına alarak ayrıldı.
Bu olay, Betty bile alışılmadık şekilde sessiz olduğu için, partinin
moralini bozmuş gibiydi, bu yüzden ev halkı kısa süre sonra gece için ayrıldı.

Peggy, Sally'nin evine gitme fırsatını ancak ertesi günün öğleden sonra buldu. O zamana kadar, Robert
Dale eşliğinde Betty eve gitmişti; Bay Owen, Fairfax'i de yanına alarak
şehre götürmüştü, iki hanım reçel yapımının gizemleri hakkında derin bir sohbete dalmıştı, ve Peggy özgürdü. Annesine bir açıklama
sözüyle kız, örtülerini giydi ve Sally'nin evine doğru
yürüdü.

Hala soğuk olmasına rağmen hava açık ve aydınlıktı. Kaldırımlar kardan
temizlenmemişti, ancak patikalar birçok ayağın etkisiyle
çizilmişti ve Peggy yürümeyi hiç de zor bulmadı. Dördüncü Cadde'ye
döndüğünde Şerif Will ile karşılaştığında şaşırdı. O da ona
ani bir reveransla karşılık verdi ve geçip gitti.

"Acaba yine eve mi gidiyor," diye düşündü, ona bakmak için
durdu. "Gidiyor olmalı," diye sonuca vardı, Chestnut Sokağı'na
döndüğünü gördüğünde. "Clifford'ı bulamamış olmaktan memnun değil.
Aman Tanrım! Sally kuzenimi evine götürmeseydi ne olurdu? Eh, acele etmeliyim."

Hızlı bir yürüyüş onu kısa süre sonra Sally'nin Little Dock Sokağı'ndaki evine getirdi. Ev taştandı. İki katlıydı, yüksek bir çatısı vardı ve önünde üç çatı penceresiyle, arkasında ise her iki yanında bir çatı penceresiyle aydınlatılan bir çatı katı odası vardı. Sally, kapının tokmağına cevap olarak kendisi geldi.

"Seni bütün gün bekledim, Peggy," diye bağırdı ve onu odaya
çekti. Ön kapı bir girişe değil, doğrudan oturma odası olarak kullanılan büyük bir odaya açılıyordu. "Senin
asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. Kuzenin başına bir kötülük gelmiş olabileceğinden endişelenmiş.
İçeri gir ve ayrıldıktan sonra olan her şeyi bana anlat. Robert'ın
konuşması hoş değil miydi? Sence ne hakkında
olduğumuzu biliyor muydu? Ve ah, Peggy! Kuzenini çok seviyorum. Harriet'e her zaman
kardeşini, karşılaştığı her gencin pahasına över diye nasıl güldüğümüzü hatırlıyor musun? Eh, artık onu
suçlamıyorum. Annem de ona hayran. Eh, neden
konuşmuyorsun ve bana olan her şeyi anlatmıyorsun?"

Peggy düpedüz güldü.

"Sadece bir fırsat bekliyordum, Sally," diye cevapladı. "Bakayım.
Önce Robert hakkında: Clifford hakkında nasıl bir şey bilebilirdi ki,
ama söyledikleri bu kadar yerindeydi? Beni şaşırttı. O böyle
söylemeseydi ne yapardık bilmiyorum. Söyleyecek hiçbir şey bulamadım ve senin de aynı şekilde etkilendiğini gördüm. Kuzenim
nerede? Hemen yanına gidelim, çünkü uzun süre kalmayacağım. İkinize de neler olduğunu
anlatacağım."

"Gel," dedi Sally, evin arkasında olan merdivene doğru yol göstererek ve yan girişten yaklaşarak. "Onu 'Auger Hole'un bulunduğu
ön odaya koyduk. Hatırlıyor musun, Peggy? Daha fazla güvenlik için karyolayı kapının önüne çektik. Bilinmediği sürece kimse
o dolapta saklanma yeri aramayı düşünmezdi. Ayrıca, çatı katındaki bir köşede saklanmak için gayet iyi iş görebilecek eski bir dokuma tezgahı var, ama annem 'Auger Hole'un olduğu odanın en iyisi olduğunu düşündü; her ne kadar Clifford'a her iki yeri de göstermiş olsak da." 

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, Sally," diye onayladı Peggy. Şakacı bir şekilde 'Auger Hole' olarak adlandırılan yer, bilinmeyen bir nedenle
bir saklanma yeri olarak inşa edilmişti. Küçük bir odaydı,
tamamen karanlıktı ve sadece bir çamaşır dolabından girilebiliyordu.
Ona ulaşmak için,
çamaşırlar raflardan alınmalı,
raflar dışarı çekilmeli ve dolabın arkasında,
oldukça alçakta, küçük bir kapı açılmalıydı, böylece odaya sadece eğilerek girilebiliyordu.
Varlığı çok az kişi tarafından biliniyordu. Bu yüzden Peggy memnuniyetle gülümsedi ve ekledi: "İkisini de kullanmasına gerek kalmayacağını söyleyebilirim. Saklandığın bir İngiliz esiri olduğundan asla şüphelenilmez."

"Doğru," diye cevapladı Sally, "ama acil bir duruma
hazırlıklı olmak daha iyi. İşte buradayız, Peggy."

Peggy, arkadaşı kapıyı açtığında, "Peki bugün nasılsın, kuzenim?" diye bağırdı.

Clifford Owen, ateşin önüne çekilmiş rahat koltuktan kalktı ve
ona doğru neşeyle döndü. Peggy, onu daha önce hiç bu kadar iyi görmediğini düşündü. Güzel gözleri parlıyordu, vücudu dikti ve tavırları büyüleyici bir nezaket taşıyordu.

"Eh, küçük kuzenim! Gerçekten de öyle," diye yanıtladı. "Dünkü
kürk halının, rüzgar ve karla yaşadığım deneyimden sonra muhteşem olduğunu düşünmüştüm, ama arkadaşların beni bir kral gibi barındırdılar. Şu test yatağı
sanki kraliyet ailesi için yapılmış gibi. Kral George'un
bu kadar kolay yatabileceğinden şüpheliyim."

"Ben yapsaydım rahat durmazdı," dedi Sally küstahça.

"Şerif sen gittikten sonra tekrar arama yaptı, kuzenim," diye araya girdi Peggy aceleyle. "Ve Fairfax'in düşündüğü gibi, mutfak odasını keşfetmesi için
başka bir adam gönderdi. Ya sen
orada olsaydın?"

"Benimle tamamen uğraşırdı," diye belirtti Clifford rahatça. "Nasıl görünüyordu, Peggy? Şüpheli mi?"

"Çok memnuniyetsizdi," diye karşılık verdi Peggy, sıkıntılı bir bakış gözlerini bulandırarak. "Aileden birinin kaçışa yardım etmiş olması gerektiğini söyledi, ancak baba bunun olamayacağında ısrar etti. Ve
ah! Buraya gelirken onunla karşılaştım."

"Kim? Şerif mi?" diye sordu Clifford şaşkınlıkla.

"Evet; sanırım bizim eve gidiyordu. En azından Chestnut Sokağı'na
döndüğünü gördüm."

"Seni izlemek için döndü mü, Peggy?" diye sordu kuzeni biraz endişeyle.

"Neden hayır; neden dönsün ki?" diye sordu basitçe.

"Çünkü----" diye başladı, kapı tokmağının yüksek sesiyle söz aniden sona erdiğinde.

Sally aceleyle ayağa kalktı.

"Anne mutfakta meşgul," dedi. "Kim olduğunu görmem benim için en iyisi olacak. Buraya gelmek isteyecek birinin olduğunu sanmıyorum, ama kuzeninse dolaba koşmalı, Peggy. Kapıyı aralık bırakacağım ve merdivenlere geldiğimde bir şey söylersem, yukarı çıkmakta ısrar eden birinin olduğunu anlayacaksın."

Sally aşağı inerken iki kuzen sessizce oturdu, ziyaretin neye işaret edebileceğinden korkuyorlardı. Peggy açıkça endişeliydi ve Clifford da huzursuz görünüyordu. Mırıldanan sesler duyulabiliyordu ve kelimeler ayırt edilemese de Peggy'ye göre sesler emir verir gibiydi. Birkaç kişi eve girmiş gibi hafif bir kargaşa yaşandı ve hemen merdiven kapısı hızla açılıp kapandı.

"Peggy!" diye bir ses geldi merdivenlerin dibinden tiz bir fısıltıyla. Peggy
bir anda odadan çıktı ve merdivenlerin başındaydı.
Sally aşağıda duruyordu ve merdiven o kadar loş bir şekilde aydınlatılmıştı ki
Peggy onun ana hatlarını zar zor seçebiliyordu,
arkadaşının çok heyecanlı olduğunu biliyordu. Ona o kadar kısık bir sesle bir şeyler söylüyordu ki
Peggy ne olduğunu zar zor duyabiliyordu, ama
onu kuzenine geri uçuracak kadar toparladı.

"Şerif geldi," diye bağırdı. "Çabuk dolaba gir."

Clifford Owen bir saniye bile beklemedi. Büyük test yatağının arkasındaki dolaba
attı ve gizli odanın kapısı hafifçe tıkladı. Böyle bir acil durum beklentisiyle
raflar kaldırılmıştı ve Peggy şimdi onları geri koydu. Aceleyle
üzerlerine birkaç
keten yığını attı ve sonra
ateşin önündeki
koltuğuna geri döndü. Kapıyı açtığında ve Sally, Şerif Will ve iki adamıyla birlikte eşikte belirdiğinde, Peggy'nin şaşkınlığına rağmen kız gülüyordu.

"Ne düşünüyorsun, Peggy?" diye neşeyle bağırdı. "Şerif, kaçak mahkumu burada araması gerektiğinde ısrar ediyor. Annemi neredeyse
aklından çıkaracak kadar korkuttu ve şimdi de bizi korkutmaya çalışıyor. Ona istediği kadar aramasını söyledim."

"Umarım göründüğünüz kadar masumsunuzdur, Bayan Sally," dedi Şerif Will sertçe. "Dün gece ikinizin beni güzelce kandırdığınızdan şüpheleniyorum, ama bir daha olmayacak. Aşağıya, bu odadaki dolabın bir saklanma yeri sakladığının farkında olduğumu söyledim."

"La, la!" diye güldü Sally küstahça. "Öyle yaptın. Peki onu nasıl bulacaksın, dostum?"

"Sam, şu yatağa yardım et, olur mu?" diye emretti şerif.

Peggy'nin şaşkınlığına rağmen adamlar ağır karyolayı
odaya taşıdılar ve Şerif Will dolabın kapısını açtı. Kasten
çarşafları yere fırlattı ve rafları çekmeye başladı. Gözlerinin önünde bir sis belirdi. Duyularının harekete geçtiğini hissetti ve sonra Sally kapıya doğru koşarken aniden doğruldu, artık tamamen görünürdeydi.

"Benim açmamı istemiyor musun, Arkadaş Will?" diye sordu neşeyle. "Bak ne göreceksin!" Bunu söyleyerek kapıyı ardına kadar açtı.

"Sally!" diye soludu Peggy acı dolu bir sesle. "Ah, Sally, bunu nasıl yapabildin?"
Çünkü açık kapı, gizli odanın zemininde oturan Clifford Owen'ı ortaya çıkardı.

Onu görünce Sally'nin yüzündeki tüm renk soldu. Şaşkınlık içinde bir
resim gibi duruyordu, bir kuzenden diğerine bakıyordu
görünüşe göre konuşamıyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Sally," dedi Şerif Will alaycı bir şekilde. "İyi oynadın, ama bence şu an kendini aştın. Bir şeyler ters gitti. Çık dışarı, genç adam! Bana güzel bir
kovalamaca yaşattın. Çık dışarı, yoksa ateş edeceğim."

"Teslim oluyorum, efendim," diye cevapladı Clifford Owen dışarı sürünerek. "Teslim oluyorum - ihanete. Seni tebrik ediyorum, Bayan Sally. Bahsettiğin zindan, sandığım kadar bir
mit değildi."

Ama bunun üzerine Sally dilini geri çekti.

"Peggy," diye bağırdı arkadaşının yanına kendini atarak, "beni duymadın mı? Tezgah dedim. Tezgah dedim, Peggy. Ah, asla demek istemedim--orada olduğunu düşünmedim. Ona söyle, Peggy! Bana inandır. Böyle bir şey yapmayacağımı biliyorsun. Ona söyle, Peggy."

"'Böyle yapar bütün hainler,'" diye alıntıladı Clifford, dudağını yukarı doğru kıvırarak. "'Eğer arınmaları kelimelerden ibaretse, lütfun kendisi kadar masumdurlar.' Bir kadına güvenmek aptallıktı. Memur, beni götürmen gereken yere götür. İhanetin olduğu aynı havayı solumaktansa herhangi bir yer daha iyidir."

"Clifford, Clifford!" diye bağırdı Peggy ona doğru giderek. "Böyle
çıktığı için çok üzgünüm. Ah, Clifford, şimdi senin için ne yapabilirim? Ve Sally!
Söylediği gibi olduğunu biliyorum. O----"

"Hiçbir şey yapamazsın, kuzenim," diye cevapladı, gözleri ona
dururken yumuşadı. "En azından sen, bana karşı açık bir
eylemde bulunmaktan
sorumsuzsun."

"Ve Sally de," diye hevesle başladı, ama çocuğun dudakları düz bir çizgi haline geldi.

"Bunu tartışmayacağız," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Umarım başına hiçbir
sorun gelmez, Peggy."

"Sorun," diye yankıladı Şerif Will "İkisi de bunun için suçlanacak.
Harika bir numaraydı, ama Yüksek Yürütme Kurulu'nun bu kadar
kolayca aldatıldığını göremezsin. Baban bununla ilgili miydi, Bayan Peggy?"

"Hayır," diye hemen cevapladı. "O da senin kadar bilmiyor,
Dostum Will. Olan biten her şeyden tek başıma ben sorumluyum. Sally
sadece dostluk uğruna yardım etti."

"Bunu duyacaksın," dedi şerif sert bir şekilde. "Hadi, genç adam.
Zaten seninle çok fazla vakit kaybettik."

"Onu acele ettirme, Dostum Will," diye yalvardı Sally hıçkırarak. "Ona
nasıl olduğunu anlatayım. Bir dakika konuşmama izin ver."

"Öncü ol," diye emretti Clifford, kararlı bir şekilde sırtını ona dönerek.
"Neden daha fazla oyalanıyorsun?"

Ağlayan Sally'ye bir daha bakmadan, iki adamın
arasında götürüldü. BÖLÜM VII

DAVID OWEN GERÇEKLERDEN HABERDAR OLUYOR

"Neden bedenlerimiz yumuşak, zayıf ve pürüzsüz,
Neden dünyada zahmete ve sıkıntıya uygun değil,
Ama yumuşak koşullarımız ve kalplerimiz,
Dışsal parçalarımızla iyi uyum sağlamalı?"

--"_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi._"

"Bunu kastetmedim, Peggy," diye hıçkırdı Sally tekrar tekrar. "Sen
biliyor
ki böyle olmasını istemedim. Sen de böyle bir şey
yapmayacağımı biliyorsun, değil mi? Tezgah dedim. Gerçekten tezgah dedim. Şerif dolabı bildiğini söyledikten sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlere koştum ve sana tezgaha gitmesini söylemek için seslendim. Ve sen beni duymadın mı? Ah, Peggy! Peggy, kuzenine bilerek ihanet etmeyeceğimi
biliyor musun? Bunu sen de biliyorsun, Peggy?"

"İşte, Sally," diye yatıştırdı Peggy. "Şerefli olmayan hiçbir şey yapmayacağını biliyorum. Her şeyi görüyorum. Amaçlanan her şeydi. Clifford'un
tezgahın arkasındaki tavan arasına çıkacağını ve
cüretkar bir tavır takınarak şerifi orada olmadığına inandırabileceğini
düşündün. Şerif Will doğal olarak dolaba giderdi, çünkü bunu biliyordu. Ben de suçluyum, Sally. Bu sadece ikimizin de zavallı bir yanlış anlamasıydı."

"Ama Clifford her zaman ona ihanet ettiğime inanacak," dedi Sally, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırarak. "Ve ah, ondan çok
hoşlanmıştım! Ona ne yapacaklar, Peggy?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peggy düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen onu
Lancaster'a geri götür. Babam bu sabah şerifin kendisine birkaç mahkumun kaçtığını söylediğini söyledi. Clifford, Eyalet Evi'ne giden yolu sormak için şerifin kendi evinde durmuş. Ona, hatırlıyorum, evin hemen karşısında oturduğumuzu söyledim.
Pelerini
parçalanmış ve üniforması ortaya çıkmıştı ve birileri onun İngiliz mahkumlardan biri olduğundan şüphelenmişti. Şerif o sırada evde değildi, ancak eve geldiğinde olaydan haberdar edildi ve hemen onu takip etmeye başladı. Ama şimdi," diye ciddiyetle sonuca vardı Peggy,
"kendimize dikkat etmeliyiz. Umarım babamın bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimde bana inanmıştır. Keşke ceza bana ve sana veya babama değil de bana verilseydi, olan biteni umursamazdım."

"Hemen yanına gitmeli ve tüm olayı çözmelisin," diye öğüt verdi şerif ayrılır ayrılmaz yanlarına gelen Bayan Evans. "En iyisi
bir an önce bilmesi. Sally, sen Peggy ile gitmelisin ve
bundaki payını anlatmalısın."

"Evet, anne," diye kabul etti Sally uysalca. "Peggy, beni
bir daha sevecek misin?"

"Henüz durmadım, Sally," diye cevapladı Peggy onu öperek. "Kendini
bu kadar kötü hissetmemelisin. Sonuçta şerif onu tavan arasında bulabilirdi.
Ne kadar dikkatli aradığını biliyorsun."

"Bunun için ben suçlanmazdım, Peggy. Şimdi Clifford her zaman
bunu bilerek yaptığımı düşünecek."

"Belki de ona her şeyi açıklayabileceğin bir zaman gelir,"
diye teselli etti arkadaşını. "Şimdi babaya gidelim, Sally. Olan
her şeyi bilmeli."

[Resim: İKİ KIZ ÇIKIYOR.]

Daha fazla uzatmadan iki kız Peggy'nin evine doğru yola koyuldu. Schuylkill'in batı kıyısını çevreleyen uzak tepeler, parıldayan güneş ışığında
parıldayan bir kuşak oluşturuyordu. Şehir, Kurucunun sevdiği şehrinin
dolmasını istediği huzurun simgesi olan göz kamaştırıcı bir giysi olan saf beyaz bir giysiye bürünmüştü.
Ancak Chestnut Caddesi'ndeki Owen evine doğru hüzünle ve sessizce ilerleyen iki kızın kalplerinde pek huzur yoktu.

David Owen, karısı, Hemşire Johnson, Robert ve Fairfax evin oturma odasında toplanmıştı. Peggy'nin solgun yüzünü ve Sally'nin kırmızı gözlerini görünce dehşet içinde ayağa kalktılar.

"Ne oldu, kızım?" diye bağırdı babası. "Başın dertte. Ciddi bir şey mi?"

"Evet, baba," diye cevapladı kız titrek bir şekilde. "Bu senin için büyük bir sorun olabilir, ama tek başıma benim için olmalı, çünkü tek suçlu benim. "
Sesini sabitlemek için bir an durakladı, sonra devam etti: "Baba,
şerifin aradığı kaçak mahkum Clifford'du. Dün akşam yemeğinden hemen sonra buraya sığınak istemek için geldi. Böyle bir fırtınada onu geri çeviremezdim. Aslında hava durumu olmasaydı bizi hiç aramazdı. Ve--ve onu mutfak odasına sakladım."

"Clifford!" diye bağırdı babası. "Kuzenin Clifford mu? Ama şimdi
nerede? Mutfak odasını aradık ama orada kimseyi bulamadık.
Nerede?"

"Şerif onu yakaladı," dedi Peggy boğulurcasına. "Sally onu dün gece evine götürdü ve ben de bu öğleden sonra onu görmeye gittim. Buradan ayrılırken
Dördüncü Sokak'ta şerifle karşılaştım ve o da beni takip etmiş olmalı; çünkü Clifford'la konuşmaya yeni başlamıştım ki gelip kuzenimi aldı. Bir iddianameden bahsediyor."

Bu sırada her iki kız da ağlıyordu ve Bayan Owen endişeli bir
ünlemle onlara doğru koştu ve onları kucakladı.

"Hadi! Hadi!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "David bir şekilde halleder.
Bu kadar ağlama, Sally. Sonuçta sen o kadar da suçlu değilsin. Belki de
Konsey, Peggy'ye yardım etmek için yaptığın şeyi mazur görür."

"Eski Konsey'i umursamıyorum," diye parladı Sally gözyaşlarının arasından.
"Peggy'nin kuzeni ona ihanet ettiğimi düşünüyor. Ben onun
tavan arasında olduğunu sanıyordum ama değildi. Peggy'ye oraya gitmesini söylemesini söyledim ama o
beni duymadı. "Siz benim hatamı biliyorsunuz, Bayan Owen," diye sızlandı kendini suçlamanın verdiği acıyla. "Ne kadar küstah ve arsız olabileceğimi biliyorsunuz ve ben de şerife karşı öyleydim ve--ve küstah. Dolaptan bahsetti, bunu bildiğini gösterdi ve ben Clifford'un
tavan arasında olduğundan o kadar emindim ki şerife kapıyı açıp açmamam gerektiğini sordum. Açtım ve Clifford oradaydı," diye taze bir gözyaşı
fışkırmasıyla bitirdi.

"Ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum," diye araya girdi Hemşire Johnson sempatik bir şekilde.
"Yani tutuklu Clifford muydu? Pekala, kaçırıldığı için üzgünüm.
Bize her şeyi anlat, Peggy."

"Evet, kızım," dedi David Owen. "En kısa sürede sakinleş ve
bana konuyu ayrıntılı olarak anlat. Bununla ilgili her şeyi bilmeliyim."

Bay Owen ciddi bir şekilde konuştu. Savaş esirlerinin kaçmasına yardım edenlere karşı hislerin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Düşmana herhangi bir şekilde yardım veya yataklık etmek, ne şehirde ne de kırsalda hoş görülmüyordu. Hem korkunç hapishane gemilerinde hem de cezaevlerinde Amerikalı esirlere uygulanan sistematik zulümler, Güney'deki vatandaşlarına karşı işlenen barbarlıklar, kıyıların taciz edilmesi, mültecilerin baskınları, ticaret gemilerinin İngiliz korsanları tarafından ele geçirilmesi; tüm bunlar ve daha birçok şey Amerikalıların kalplerinin İngilizlere karşı kinle
yanmasını sağladı. Böyle bir düşmana karşı gösterilen herhangi bir hoşgörüyü göz ardı etmeye meyilli değillerdi.

Peggy artık her zamanki sakinliğini o kadar iyi kazanmıştı ki, olan biten her şeyi özlü bir şekilde anlatabiliyordu. Babası dikkatle dinliyordu.

"Neden gelmedin "Bana yardım için mi geldin, kızım?" diye sordu, resitali bitirdiğinde.

"Peki, baba, bir tutukluya yardım ettiğin
öğrenilirse sana karşı sert davranırdım," diye cevapladı Peggy. "Seni bundan uzak tutmak istedim. Ayrıca, kuzenimi terk etmeyi görev sayabilirdin ve buna
dayanamazdım; yine de senin doğru olanı
yapmanı isterdim."

"Sanırım anlıyorum, kızım," dedi, "Onu Sally'nin refakatçisi olarak kapıya getirmeyi düşünmek çok
ustacaydı. Böyle bir
planı başlatacak kadar cesaretin olduğunu bilmiyordum."

Peggy bunun üzerine kıpkırmızı oldu. Fairfax'in konuyla bağlantısından hiç bahsetmemişti, onu
karıştırmak istemiyordu. Bu yüzden
babasına utangaç bir sessizlikle baktı, hak etmediği
övgüden rahatsızdı.

"Ama neden bulunamadı?" diye devam etti David Owen düşünceli bir şekilde. "Oda
iki kez arandı. Bu arada," aniden Fairfax'a doğru dönerek
Johnson, "kaptan, oraya ilk çıkan sen değil miydin?"

"Öyleydi, efendim," diye cevapladı genç adam hemen. "Tüylü bir halıya sarılmış yatan
Clifford'a takıldım. Ben bunu yaparken o kıkırdadı
ve hemen kim olduğunu anladım. Onu Williamsburgh'da tanımıştım,
hatırlıyor musun."

"Neden bağırmadın? Sanki hazırlıksız yakalandın.
Emrine hayran kaldım," ve Bay Owen ona dikkatle baktı.

"Şey," diye tereddüt etti genç, "Ben oraya çıktım çünkü
Bayan Peggy'nin orada sakladığı biri olduğundan şüpheleniyordum ve ona yardım etmek istiyordum."

"Bunu biliyor muydun? Ama nasıl?"

"Çünkü akşam yemeğinden sonra odadan herkesten daha uzun süre dışarıdaydı ve
isterse bu tür düzenlemeler yapmak için zamanı vardı, efendim. Sonra da şerif hepimize
bir İngiliz tutuklusuyla ilgili bir şey görüp görmediğimizi sormamızı istediğinde cevap vermedi."

"Bütün bunlar oldu ve ben hiçbir şey görmedim!" diye haykırdı Bay Owen. "Neden!
Gözlerim neredeydi? Ev halkının her üyesinin
her hareketini açıklayabileceğimi söylerdim."

"Biz gençler dün çok fazla bir aradaydık, efendim.
Sizden daha fazla
birimizin bir şey ters gidip gitmediğini gözlemleme fırsatımız oldu."

"Kaçma planından sen mi sorumluydun?" diye sordu Bay Owen. "Peggy'den kaynaklanmış olması için fazla
cüretkar olduğunu düşündüm."

"Evet," diye onayladı Fairfax kızararak. "Cesaret sadece
bunun uygulanmasındaydı. Kızlar ve Clifford bunu sağladı."

"Ama böyle bir şey için özgürlüğünü riske atmak, evlat! Peggy'ye kuzeniyle ilgili yardım etme görevini tehlikeye atmaya değer miydi?"

Fairfax huzursuzca kıpırdandı.

"Ama Clifford'a karşı da büyük yükümlülüklerim vardı, efendim," diye cevap verdi hemen. "Düşman burayı ele geçirdiğinde annemi Williamsburgh'da tacizden korudu. Ona yardım etmekle yükümlüydüm."

"Ve sonra Robert'ın da bu olaya karıştığını duyacağım," dedi David Owen, Robert Dale'e dönerek hafifçe gülümseyerek. "Siz gençler arasında düzenli bir komplo olduğuna inanmaya başlıyorum. Konuş, evlat. Ne yaptın?"

"Çok az," diye cevapladı genç adam açıkça. "Yapmak istediğim kadar değil, Bay Owen. Peggy'nin sakladığı kişinin kuzeni olduğunu bilmiyordum. Birinin olduğunu biliyordum. Sally'nin refakatçisinin kim olabileceğinden şüphelendim ve onu masaya getirmek zorunda kalma ihtimalinden
şaşkın olduğunu gördüğümde, ona yardım etmek için
konuştum."

"Kim olduğunu bilmeden, Robert?" diye haykırdı Bay Owen şaşkınlıkla.

"Peggy, doğru olduğunu düşünmeden kimseyi saklamaz, efendim," diye karşılık verdi Robert basitçe. "Sanırım hepimiz onun yanında durmamızın sebebinin bu olduğunu biliyoruz."

"Eh, yemin ederim!" David Owen ellerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Peki
Betty neyle ilgileniyor?"

"Betty bu konudan tamamen muaf, sanırım," diye belirtti Binbaşı
Dale gülümseyerek. "Geri kalanımız suçluyuz."

"Yanlış mı yaptım, baba?" diye sordu Peggy çekinerek. "Bana
kızgın mısın?"

"Hayır, kızım. Yumuşak kalbinle başka türlü davranamazdın. Dün, kuzenin olmasa bile, birini sığınaktan geri çevirme günü değildi. Kimden merhamet istenirse istensin, senin merhamete duyarsız olmanı istemem. Sadece böyle bir eylemin genç arkadaşlarının, ilgili herkes için ciddi nitelikte olabilecek sonuçlara yol açması beni üzüyor."

"Sonuçlara uymaya razıyız," dedi iki genç aynı anda. Bay Owen başını salladı.

"Hayır," dedi. "Buna izin vermeyeceğim. Olanlardan tek başına Peggy sorumlu tutulmalıdır. Bu adil ve doğru. Konsey ile bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım. Ayrıca Clifford'un nereye konulduğunu bulmak istiyorum, onun için bir şey yapmama izin verilip verilmeyeceğini görmek istiyorum. Bazen tutuklulara yiyecek ve rahatlık verilir ve belki de bunu onun için yapmamıza izin verilebilir."

"Ve ah, Bay Owen! "Eğer onu görürsen, ona nasıl olduğunu anlat," diye yalvardı Sally. "Bir hapis cezasına bundan daha iyi dayanabilirim
beni hain bir arkadaş olarak görmelidir."

"Elimden geleni yapacağım, Sally," diye söz verdi ona.

David Owen yaklaşık iki saat boyunca yoktu ve endişeli bir bekleme süresi oldu. Kızlar iki hanım tarafından teselli edildi ve okşandı, gençler ise onlara Clifford'un yakalanmasına yol açan tüm
olayları tekrar tekrar anlattılar. Sonunda Bay Owen
geri döndü.

"Clifford, Lancaster'a dönüşünü beklerken yeni hapishanede," dedi onlara. "Onu gördüm ve onunla konuştum. Ona istediğin her şeyi söyledim,
Sally, ve onun yakalanmasıyla hiçbir ilgin olmadığını. Peggy'yi ihanet düşüncesinden temize çıkarıyor, ama çocuğun sana karşı sapkın bir inançsızlık
gösterdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum, Sally. Sana dair hiçbir mazeret duymak
istemezdi, ama ben ona her şeyin nasıl olduğunu anlatmaya çalıştım."

"Biliyordum," dedi Sally gözyaşlarıyla. "Bana
inanmayacağını biliyordum."

"Önemli değil, Sally," dedi Peggy. "Onu görmeye çalışacağım ve
mantığını dinlemesini sağlayacağım."

"Sana izin verilmeyecek, kızım. Bana büyük bir iyilik olarak verildi,
ama, ona yaptığın yardımdan dolayı, onu görmeye çalışman
çok
akılsızca olurdu. Bay Ledie ile, tutukluluk
durumuna uygun şekilde ona mümkün olduğunca
rahatlık verilmesi konusunda anlaştık. Yapılabilecek tek şey bu."

"Ve Konsey, David?" diye sordu karısı endişeyle. "Bu konuda
bir şey yapabilir misin?"

"Konsey, Peggy ve Sally'nin İkinci gün sabahı saat onda onların karşısına çıkıp, neden suçlanmamaları gerektiğini
göstermelerine izin verdi. Buna izin vermek duyulmamış bir şey, dilekçe vermek olağan bir şey, ama ben onların görünmesini istedim,
gençliklerinin onların lehine olacağını bilerek. Kabul ettikleri gibi bu ciddi bir konu,
ama sanırım çoğu size karşı nazik. Birkaçıyla konuştum."

Ancak Bayan Owen onun küstahça bir şekilde konuştuğunu gördü. "Bence," dedi, "Sally'nin annesinin bizimle olması gerekir. Yarın Birinci Gün, bu konuyu tüm yönleriyle tartışmak için zaman kazandıracak. O da bizimle olmalı. Robert, sen onun yanına gider misin?"

"Memnuniyetle, Bayan Owen," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Ve Amca Jacob Deering'in Konsey'den biri olduğunu unutmamalıyız."

"Doğru," diye haykırdı Lowry Owen, yüzü aydınlanarak. "Doğru; unutmuştum."

BÖLÜM VIII

KONSEY ÖNÜNDE

"O zaman onları huzurumuza çağıralım. Yüz yüze,
Ve kaşlarımızı çatarak, kendimiz duyacağız
Suçlayan ve suçlanan özgürce konuşuyor."

--_Richard II._

Pazartesi, Quaker jargonunda ikinci gün, şafak vakti. Yoğun soğuk
azalmıştı ama hava serin ve canlı kalmıştı. Maceracı bir kızılgerdan
oturma odası pencerelerinden birinin yakınında büyüyen bir kiraz ağacının çıplak dalına tünedi ve kısa ve sık şarkısını söyledi.
Sally, Peggy'nin dikkatini ona çekti.

"Ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı. "Neşelen! Neşelen! Neşelen!
Bu baharın, çiçeklerin ve daha sıcak havanın habercisi. Kim bilir, belki de bize de şans getirir, Peggy?"

Peggy hüzünle gülümsedi.

"Umarım," diye cevap verdi. "Ama ah! Keşke Konsey ile olan bu görüşme bitseydi."

"Ben de," diye katıldı Sally ayık bir şekilde. "Yakında bitecek, Peggy, çünkü
annen gelip bizi hazırlanmaya çağırıyor."

"Evet," dedi Bayan Owen bu sözleri duyarak. "David,
örtülerinizi giydiğiniz anda gitme zamanınızın geldiğini söylüyor."

Peggy ve Sally Quaker bakireleriydi, kendini bastırma sanatında çok iyi eğitilmişlerdi, bu yüzden annelerine veda ederken ve Hemşire Johnson, oğlu ve Robert Dale'le vedalaşırken hiçbir olay çıkarmadılar. Ancak
eğitimlerine rağmen gözleri yaşlıydı ve ikisi de
evden ayrıldıktan sonra birkaç dakika konuşamadı. Sonra Sally
sessizliği bozdu.

"Peggy," dedi, "bundan sonra idam edilen zavallılara her zaman en büyük sempatiyi besleyeceğim.
Sanki
asılacakmışım gibi hissediyorum."

"Ben de öyle, Sally. Savaş ne kadar büyük bir değişime yol açıyor! Birkaç yıl önce ikimiz de devletin en yüksek mahkemesine çağrılmayı
düşünmezdik. Bu korkunç savaş ve yorucu savaş yılları gelmeden önce ne kadar mutluyduk! O zaman üzüntüyü hiç düşünmezdik
ve dost dosta karşı değildi, her iyiliği ve eylemi yanlış yorumluyorlardı."

"Sanırım ben bu konuşmayı sürdürmezdim, kızlar," diye yorumladı önlerinde yürüyen
David Owen. "Güneşin ne kadar parlak
parladığını görün! Gökyüzü ne kadar mavi! O masmaviliğin ötesinde, sizin avucunuzun içinde
olduğunuz Bir var. Cesaretli olun."

"Evet, Bay Owen," diye soluk soluğa söyledi Sally, Eyalet Meclisi girişine giden yola ulaştıklarında aniden durarak. "Evet; ama Eyalet Meclisine
ne oldu? Çok büyük. Bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum."

Peggy de durdu ve caddeden yaklaşık yirmi beş veya otuz fit geride duran Eyalet Meclisi'ne baktı. Büyüktü, diye düşündü, boyutu hayatında ilk kez bir hayranlık duygusuyla onu etkiliyordu. Her zaman binanın karşısında yaşamıştı. Onu sevmişti ve yeni dünyadaki en etkileyici yapı olarak kabul edilmesinden gurur duyuyordu; şimdi ise korkutucu bir yabancılık görünümüne bürünmüştü. David Owen onlara korkuya kapılmaları için zaman tanımadı, ama onları hemen yürüyüş yolundan ve girişe giden beş basamaklı merdivenden yukarı çıkardı. Doğu Odası'na açılan kapı aralıktı. Hızla ona doğru baktı.

"Kongre oturumda," diye belirtti. "Bugün önünde önemli konular var, duydum. Ekselansları buna katılıyor."

Oyalanmadan, odaya doğru arzulu bir bakış atmasına rağmen,
onları binanın ikinci katına götürdü ve hemen
batı tarafındaki bir odanın kapısının önünde durdu.

"Sizinle daha fazla gidemem," dedi üzgün bir şekilde. "Şimdi kendinize güvenmeniz gerekecek,
ama korkacak hiçbir şey yok. Cesaretli olun ve
size sorulan her şeye tam olarak gerçeği söyleyin. Ve şimdi
elveda!"

Onlardan aniden döndü ve sanki duygularına yenik düşmekten korkuyormuş gibi
hızla merdivenlerden aşağı indi. Kısa bir an için
bakireler ayağa kalktı ve sonra kapı açıldı ve kapıcı
onlara içeri girmelerini söyledi. Tüm cesaretini toplayan Peggy, Sally'nin
elini tuttu ve içeri girdi.

Bu sırada Pensilvanya hükümeti diğer eyaletlerden biraz farklıydı. Eski Güvenlik Komitesi,
Yüksek Yürütme Konseyi olarak adlandırılan şeye birleşmişti.
Bir Meclis vardı ve Konsey ile birlikte oturumda, eyaletin Başkanı olarak adlandırılan bir Vali seçiyordu, Başkan Yardımcısı da aynı şekilde seçiliyordu. Başkan,
Kaptan General ve Pensilvanya'nın tüm kuvvetlerinin
Başkomutanıydı ve Konsey'e tüm savaş konularının idaresi devrediliyordu. Baş yürütme komiteleri
bir Savaş Kurulu ve bir Donanma Kurulu oluşturuyordu. İlki, kara hizmetlerinden sorumluydu; suyun ikincisi, her ikisi de
Konsey'in yönetimi altında. Eyaletteki işlerin çok dikkatli ve kesin bir hesabı
şehirlerde ve ilçelerde mahalle komiteleri aracılığıyla tutuluyordu ve
kamu güvenliği için alınan herhangi bir önlemin ihlali
hemen hemen Konsey'e bildiriliyordu. Kızlar bu yüksek mahkemenin önünde görünmek zorundaydı.

Peggy'nin kalbi odaya girdiklerinde çöktü ve
orada toplanan adamların ciddi bakışlarıyla karşılaştı.
Bir düzineden fazla kişi yoktu, çünkü Konsey küçük bir topluluktu.
Üyelerin bazılarını iyi tanıyordu, bazılarını ise sadece biraz.
Ülkelerinin çıkarlarını en iyi şekilde düşünen nazik, şefkatli adamlardı, ancak
vatanseverliğin en ufak ihlaline karşı sert ve uzlaşmazdılar. Ve
bu yüzden kızın kalbi, Başkan Bay Moore'un oturduğu platforma doğru çekinerek ilerlerken gürültülü bir şekilde atıyordu.

Titreyen kızlar önünde dururken ayağa kalktı ve bir an sessizce onlara baktı. Peggy'ye bakışının kalbinin her köşesini aradığı
gibi geldi. Yoğun bakışları karşısında solgunlaştı ve gözleri düştü. Sally ise tam tersine, her zamanki sakinliğini
kazanmış gibi görünüyordu. Birdenbire dikleşti ve
çevresine baktı. Hemen Bay Jacob Deering'i gördü ve gülümseyerek selamladı. Yaşlı beyefendi onun bakışları altında gözle görülür şekilde huzursuzdu ve
enfiye kutusunu açarak kocaman bir tutam enfiye çekti.

"Margaret Owen." Peggy, alışılmadık
ünvan Başkanın dudaklarından dökülürken irkildi. "Bu Konsey'in dikkatine, bir savaş esirine yardım ettiğiniz
geldi. Düşmanlardan birini barındırdığınız ve onun kaçmasına yardım etmeye çalıştığınız.
Bu suçlamaya ne cevap vereceksiniz?"

"Doğru," diye kekeledi kız alçak bir sesle.

"Ne zaman oldu?"

"Geçtiğimiz Altıncı Gün."

"Cuma günüydü, bu ayın ilk günü. Baban o sırada evde miydi?"

"Evet," diye hemen cevapladı Peggy, "ama bundan haberi yoktu."

"Ve düşmanlardan birine yardım etmenin bir kabahat olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet, dostum; biliyordum."

"Bunun bir kabahat olduğunu biliyordun ve yine de babanın haberi olmadan bunu yaptın?" diye sordu, sanki böyle bir ikiyüzlülüğe şaşırmış gibi.
"Böyle bir eylemin ona şüphe uyandırabileceğini bilmiyor muydun? Davaya iyi hizmet etmiş olsa bile, bir tutuklunun kaçmasına yardım ettiği şüphesi varsa bunun bile ona bir faydası olmayacağını bilmiyor muydun? General Arnold bizi hayal kırıklığına uğrattığına göre kime güvenebiliriz?"

Peggy, onay vermekten fazlasını yapamayacak kadar duygu doluydu.

"O zaman bunları biliyorsan, neden bunu yaptın?" diye sordu, kaşları karardı.

"O benim kuzenimdi, Clifford Owen," dedi ona kırgın bir şekilde. "Böyle bir fırtınada ona barınma hakkını reddedemezdim."

"Clifford Owen mı? Şartlı tahliyede tutukluyken evinizde kalan Albay Owen'ın oğlu mu?"

"Evet," diye yanıtladı Peggy.

"Middlebrook'ta ordumuzla casusluk yapan ve evinizdeyken New York'taki düşmanla iletişim kurmaya çalışan ve bu yüzden sürgün edilen o Hanım Harriet Owen'ın kardeşi mi?"

"Evet," diye yanıtladı kız tekrar.

"Ve bu kuzenlerden birini kayırmak için babanızın vatanseverliğine şüphe düşürecek bir şey yapar ve bu arkadaşınızı bu mahkemenin hoşnutsuzluğuyla buraya mı getirirsiniz? Bize bu kadar asil bir şekilde dadılık yapan bu arkadaşınız."

"Sally'ye hiçbir şey yapmamalısın," diye haykırdı Peggy, bu konuşmayla
uyanarak. "Her şeyin tek suçlusu benim. Kimse kuzenimi sakladığımı bilmiyordu ve Sally sadece Clifford'un alınmasından ne kadar
çok
üzüldüğümü gördüğü için yardım etti. Onu tanımıyordu ve
sadece arkadaşlıktan dolayı bana yardım etti. Ona hiçbir şey yapmamalısın. Benden başka
suçlanacak kimse yok."

"Ve sadece tutuklunun kuzeniniz olması gerçeğiyle sadık bir arkadaşınızı zor durumda bıraktığınız için kendinizi haklı mı çıkarıyorsunuz?" diye sordu ve sesindeki soğuk keskinlik kızın titremesine neden oldu.
"Kuzeniniz Margaret Owen olduğunu söylediniz, sanki bu sadakatsizliğin
bir bahanesiymiş gibi. İkiniz de Üstat Benezet'in
okuluna gittiniz; orada Junius Brutus adında birinin, kendi oğullarını ülkeye karşı bir komploya karışmış halde bulduklarında onları ölüme mahkûm ettiğini okumadınız mı?"

"Evet, bunu okuduk," diye araya girdi Sally öyle tiz bir sesle ki, yarım daireyi oluşturan mezar adamları dikkatle dinlemeye başladı. "Bunu okuduk, Arkadaş Moore; ama sizce anneleri bunu
yapmış olabilir mi? Bayan Junius Brutus'un nerede olduğunu sık sık merak etmişimdir. Eğer o
benim kocam olsaydı," kıvırcık başını etkileyici bir şekilde sallayarak, "böyle bir eylemden sonra ona bir hayat yaşatırdım. Bence bu doğal olmayan ve
zalimceydi. Elbette Peggy kuzenini sakladı. O bir kadın değil mi?
Kadınların o kadar sert bir kumaştan yapıldığını mı düşünüyorsunuz ki, bir akraba,
düşman olsa bile, yardım ister ve reddedilir? Sizden birinin bile benzer
koşullar altında aynı şeyi yapacağını sanmıyorum. Dava için yaptıklarımdan bahsettiniz. Peggy'nin hizmetlerinden neden bahsetmiyorsun? Soğukta ve fırtınada General Putnam'a casus Molesworth'un planını bildirmek için at sürmedi mi? Ordunun ellerini, ayaklarını ve sırtlarını sıcak tutmak için çalışmadı mı? Birlik'teki başka bir kızın Peggy Owen kadar çok eldiven ve çorap ördüğüne veya gömlek diktiğine inanmıyorum. Dava için yaptığı her şeyi anlatmaya başlayamam; ve yine de sadece akrabalarına saygı duyduğu için, bir kadın olduğu için onlara yardım edemediği için, onu bir suçtan mahkum etmek istiyorsunuz. Bu korkunç! Yumuşak kalbine nasıl yardım edebilir? Her gün ona kötü davrananlara iyilik yapması öğretilmedi mi? Hemşireliğe ilk başladığımda İngilizlerden yoğun bir şekilde nefret ediyordum ve yaralılar getirildiğinde, diğerleri ne kadar kötü yaralanmış olursa olsun, önce kendi askerlerimizle ilgilenirdim. Sonra bir gün Dr. Cochrane bana şöyle dedi:
'Hepsi annelerin oğulları, Bayan Sally. Bir yerlerde, bir kadın onları bekliyor ve her biri için dua ediyor. Bizim oğullarımız da düşmanla aynı durumda olabilir. Onlara bizimkilere davranılmasını istediğiniz gibi davranın.' O zamandan beri," diye devam etti Sally yarı ağlayarak, "hepsine aynı şekilde baktım - Amerikalı veya İngiliz, Fransız veya Hessen."

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı Jacob Deering, kızın sesi titrerken. Bir şimşek gibi ona döndü.

"Senin bir yeğenin var, Kitty, değil mi, Dostum Deering?" diye bağırdı.

"Neden, ben de varım, Bayan Sally. Ben de öyle yaptım."

"Ve bir İngilizle evlendi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı şaşkın bir tavırla. "Evet, evlendi."

"Şimdi, Arkadaş Deering," diye haykırdı, parmağını ona doğru ciddiyetle sallayarak,
"sadece Kitty'nin İngiliz'inin geçen Altıncı Gün'de senin evine sığınmak için geldiğini, havanın o kadar soğuk ve fırtınalı olduğunu ve ev kedisi dışarıda kalırsa
kendini kötü hissedeceğini varsayalım? Ya gelip sığınma talebinde bulunsaydı? Eğer insanlığın emirlerini dinler ve ona sığınma yeri verirsen ülkene karşı daha az dost olur muydun?"

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı Bay Deering, yine cömertçe enfiye çekerken. "Ruhumun şad olsun!"

"Ona sığınma yeri vermez misin?" diye ısrar etti. "Sen, Arkadaş Deering?"

"Öyle değil mi! Elbette yaparım," diye bağırdı. "İngiliz olsun ya da olmasın. Ne olursa olsun, böyle bir günde kapımı çalan hiçbir adamı geri çevirmem."

"Elbette yapmazsın," diye bağırdı öfkeyle. "Yine de
sen ve buradaki arkadaşların, Peggy ve beni, sizin yapacağınız şey için suçlamak istiyorsunuz. Yazıklar olsun size!"

"Suçlayın sizi!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, bir gencin çevikliğiyle ayağa kalkarak. "Suçlayın sizi!" diye kükredi, yumruğunu
konsey üyelerine saldırganca sallayarak. "Eğer herhangi biri güzel kafalarınızın bir saçını bile suçlamaya
cesaret ederse Jacob Deering'e hesap verecektir."

BÖLÜM IX

KIZGIN TAVADAN ATEŞE

"Dışarıda uzun savaş ve içeride sık sık yaşanan kavurma
Kan ve büyük günah için bir yol açmıştı,
Başlamak için sadece bir işaret bekleyen,
Yeni bir yıkım, iç anlaşmazlıklar gibi,
Neuter bilmeyen, sadece düşmanlar veya dostlar sahip."

--_"Kont Lara," Byron._

David Owen kızları geri getirdiğinde iki anne onları karşılamak için kapıdaydı. Her iki kız da olayların aldığı dönüş yüzünden yarı gülüp yarı ağlayarak çok heyecanlıydı.

"Bu iyi haber, "Bakın," dedi Bayan Owen onları oturma odasına götürürken. "Nasıl olduğunu net olarak anlayamadım."

"Ah, o Sally'ydi, Sally," diye bağırdı Peggy. "Virginia'lı Bay Henry'nin
güzel konuştuğu söyleniyor, ama Sally'yi duymalıydın. Onu geçemezdi."

"Tam bir hezimet," diye ilan etti Bay Owen, her zamanki sakinliği biraz bozulmuştu. "Ben aşağıdaydım, kızlar Meclis odasından Bay Jacob Deering ve Başkan Moore'un eşliğinde aşağı indiklerinde onlara
uygunsuz cezalar verilmesinden endişe ediyordum. Sally, saygıdeğer topluluğa öyle bir
kutsamayla hitap etti ki, duydum ki amcan Robert, hemen onlar adına konuştu. Aslında, şampiyonluğu doğrudan bir meydan okuma şeklini aldı ve bu o kadar çok neşeye sebep oldu ki
Konsey önündeki işi sürdüremedi ve bu öğleden sonraya kadar bir erteleme yapıldı."

"Ama ne oldu? Ne dedin? Lütfen bize söyle, Sally," diye ısrar etti Robert
Dale. "Merakla dolu olduğumu kabul ediyorum. Eminim
diğerleri de aynı şekilde etkilenmiştir. Siz gitmişken biz sadece burada oturuyorduk
ve cezanın hapis cezası yerine para cezası olmasını umarak birbirimizi neşelendirmeye çalışıyorduk. Ve sen
görünüşe göre hiçbir şeyle
geri dönmedin ve renkler uçuştu. Lütfen bize ne olduğunu söyle."

"Pekala," diye güldü Sally, konu hakkında açıkça sevinçliydi, "Konsey odasına girene kadar çok korkmuştum; ama biliyor musun," heyecanla sözünü kesti, "o adamları gördüğüm anda, o fırtınalı günde Clifford'a sığınmayı reddedecek tek bir kişi bile olmadığını anladım? Bu yüzden onlara söyledim. Hepsi bu."

Bu açıklamayı kahkahalar karşıladı. Gülmeler yatıştığında Peggy konuştu.

"Onlara Brutus'tan bahsetmedin, Sally," diye azarladı. "Öfkeni ilk
çeken şey oydu." Bunun üzerine, olan biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Yaşasın Sally! Ve yaşasın Jacob Amca için de," diye haykırdı Robert.
"Harikaydı, Peggy'nin dediği gibi. Bunu nasıl düşündün,
Sally?"

"Kendimi kurtarmak için bir şeyler yapmamın vakti gelmişti," diye cevapladı
Sally. "Sonuçta," diye devam etti biraz yorgun bir şekilde, çünkü
onun okşanmasına ve neşeli doğasının çok fazla vurgulanmasına rağmen,
olayların gerginliğini hissetmeye başlamıştı, "sonuçta, bunu yapmak zorunda kalmamalıydım. Peggy ve ben kendi şehrimizdeyiz. Uzun bir
savaş oldu ve en başından beri elimizden geleni yaparak vatanseverliğimizi gösterdik. Böyle bir şey olduğunda, ceza korkusu olmadan meselenin nasıl ortaya çıktığını açıklamaktan başka bir şey yapmaya gerek yoktur."

"Savaş şüphe yaratır, çocuğum," diye açıkladı Bay Owen ciddi bir şekilde. "En saf vatanseverler bile buna açıktır; çünkü bazen ihanet en az şüphelenilen yerde gizlenir. Yakından gözetleme yapılmasaydı, hainler ve casuslar tarafından çoktan mahvolmamıza sebep olurduk. Bu nedenle, daha fazla güvenlik için Whigler bazen çok can sıkıcı ve tatsız olan bir casusluğa boyun eğiyorlar."

"Anlıyorum," dedi Sally. "Anlıyorum. Ben---- Ah, çok yorgunum!"

Ve bununla birlikte--Sally yerde baygın bir şekilde yatıyordu. Peggy bir
telaşla üzerine eğildi.

"Bütün bunlar onun için çok fazlaydı," diye bağırdı. "Ve bu benim hatam.
Ah! Clifford'a yardım etmesine izin vermemeliydim."

"Hayır, Peggy; bir süredir güçsüzdü," diye karşılık verdi Bayan Evans, Bayan Owen ve Hemşire Johnson yanmış tüyler ve
sirke getirirken. "Hastanede gücünü fazla zorladı, bu yüzden bu bahar evde kaldı. Biraz daha güçlendiğinde bir değişiklik olmalı."

Bu yüzden, bilinci yerine geldiğinde Sally kendini yatağa yatırılmış
ve sakat ilan etti. Peggy başhemşire olarak atanmakta ısrar etti.

"Ama bugün aşağı ineceğim, Peggy," dedi Sally Çarşamba sabahı. "Dün gece Hemşire Johnson'ın babanın bugün öğleden sonra Lancaster'a gideceğini söylediğini duydum."

"Öyle, Sally. Peki sen ne düşünüyorsun? Robert da onunla gidecek."

"Robert?" diye haykırdı Sally şaşkınlıkla. "Peggy, izni daha yeni başladı."

"Biliyorum. Babam ona bunu hatırlattı ama o bu ihtimali cazip buldu, çünkü babam soyguncuların tehlikesinden bahsediyordu. Görünüşe göre Lancaster'a giden büyük yolun ormanları onlarla dolu ve
devlet depoları onların özel avı. Yolculuk
hiç de azımsanmayacak tehlikelerle dolu olacak."

"Bizden ne kadar da çabuk bıktı," diye düşündü Sally. "Buraya daha geçen haftanın Beşinci Günü'nde gelmişti ve şimdi tekrar sahaya çıkacak. Vay canına! Bu askeriyenin yiğitliği mi?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Peggy arkadaşına gülerek, "muhtemelen, Sally,
o kadar uzun süredir izinsiz kaldı ki
görev dışındayken ne yapacağını
bilmez."

"Söylemeye cesaret ediyorum, Peggy. Aman Tanrım! Bir yere gidiyordum.
Bir süreliğine kaçabilsem bile
ne kadar tehlike olduğunu umursamazdım."
Sally derin bir iç çekti. "Hayatım boyunca buradaydım, Peggy, çiftlikte geçirdiğimiz
yazlar hariç. Keşke bir değişiklik yapabilseydim."

Kız sözlerini bitirirken Hemşire Johnson odaya girdi.

"İkinizle de bu konuda konuşmaya geldim,"
dedi yatağın kenarına oturarak. "Neden sen ve Peggy bir süreliğine benimle Jersey'e gelmiyorsunuz? Bir değişikliğe ihtiyacın var, Bayan Sally ve kız kardeşim sahile yeterince yakın, böylece deniz havasının faydasını
yapabilirsin. Büyük bir evi var ve genç
arkadaşları sever. Sana güzel vakit geçirteceğiz ve sana çok
iyi gelecek. Gidecek misin?"

"Ah, isterim," diye bağırdı Sally hevesle. "Peggy giderse eminim ki annem beni kabul etmekten
memnun olacaktır, Arkadaş Hemşire. Sen de öyle yapacak mısın, Peggy?"

"Bunun için annemi görmem gerekecek, Sally," diye cevapladı Peggy yavaşça.
Birkaç gün bile olsa evden ayrılma fikrinden hoşlanmamıştı,
ama Sally'nin bir değişikliğe ihtiyacı vardı. Onu ciddi bir
zorluktan kurtarmıştı ve bu yüzden iç çekerek ekledi: "Annem izin verirse gideceğim."

"Kalkacağım," dedi Sally kararlı bir şekilde. "Ne zaman yola çıkmak istiyordun, Arkadaş Hemşire?"

"Yarın gitmek istiyorum," diye cevapladı Hemşire Johnson. "Fairfax,
geldiğimiz çift vagonun yerine
kullanılacak büyük bir kızak ayarladı. Bu, seyahati kolaylaştıracak ve kar yağarken yola koyulmalıyız. Sıcak bir hava gelirse
yollar korkunç olur."

"Hadi hemen aşağı inip bakalım," diye bağırdı Sally. "Yarın gidersek, acele etmemiz gerekecek. Bak, Arkadaşım Hemşire, seninle
gitme düşüncesi bile bana güç verdi. Şimdiden ne kadar daha iyi hissediyorum."

"Seninle işim bitmeden önce bu soluk yanaklarına biraz renk gelmesini sağlayacağım," diye ilan etti Hemşire Johnson hafifçe çimdikleyerek.
"Peggy ve ben birkaç gün seninle ilgileneceğiz, bu sende büyük bir
fark yaratacak. Evet; hemen görelim."

Sonuçta konu hemen gündeme getirilmedi. David Owen,
ayrılışını hızlandıran bazı ek emirler almıştı ve hazırlık karmaşasında konu açılmadı. Hemşire Johnson planı çay masasında açıkladı.

"Peki ya baskınlar, Arkadaş Johnson?" diye konuştu Hanım Owen. "Kız kardeşin, onlara maruz kalacağı
bir yerde mi yaşıyor?"

"Kardeş Tom, Yorktown'dan beri hiçbir sorun olmadığını
söylediğinde," diye cevapladı Hemşire Johnson. "Bir an bile tehlike olduğunu
düşünmüş müydüm ki onları oraya götürmek istemezdim. Ama Freehold kıyıdan biraz uzakta, yine de deniz meltemlerinin iklim üzerinde önemli bir etkisi var ve her iki kız için de kısa bir süreliğine uzaklaşmak faydalı olacaktır. Bayan Sally'nin kesinlikle değişikliğe ihtiyacı var. Onlara iyi bakardım."

"Hiç şüphem yok dostum," diye cevapladı Peggy'nin annesi. Sally'nin bu yolculuğa hevesli olduğunu gördü ve kızın annesinin ancak Peggy'nin de gitmesi koşuluyla buna izin vereceğini biliyordu. Hem Bayan Owen hem de kızı reddetmenin kabalık olacağını düşündüler ve izin verildi.

Böylece ertesi sabah, o kadar iyi sarılmışlardı ki nefes alamayacaklarını ilan ettiler, Peggy ve Sally Fairfax'in sağladığı büyük çift kızağa bindirildiler ve New Jersey'e doğru yolculuk başladı.

Herhangi bir yolculuğun başlangıcında heyecan verici bir şey vardır.
Buna gençliği, parlak güneş ışığını, soğuk bir sabahın keskin havasını ekleyin,
ve kızların coşkusu anlaşılacaktır. Sally neredeyse
coşkudan çılgına dönmüştü. "Ah, Arkadaş Fairfax," diye bağırdı, parti hızla uzaklaşırken, kar kızakların altında gıcırdarken, onunla konuşmak için öne eğilerek, "bu şimdiye kadarki en
güzel yolculuğun değil mi? Çok iyi vakit geçirmiyorsun, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı genç kız o kadar kısa ki yüzü bulutlandı. Fairfax
bir kez daha utangaçlık kıyafetine büründü ve misafirlerini eğlendirme görevini
annesine bırakarak arabayı kullanmaya devam etti.

"Betty gelmediği için kendini kötü hissettiğine inanıyorum,"
diye küskün bir şekilde yana doğru baktı Sally. "Öyle değil mi, Peggy?"

Peggy'nin eğlenmesine rağmen genç kız hızla döndü:

"Öyleyim, Hanım Sally. Üçünü de burada istiyorum."

Ve böylece kahkahalar ve hafif sohbetlerle gün geçti. Philadelphia yakınlarındaki yolun sınırında bulunan güzel kırsal alanlar
hoş köylere yol verdi ve bunların yerini
saf temiz güzelliğiyle sevinç çığlıkları atan sık ormanlar aldı.
Birçok yerde yol kesintisizdi ve kızak
ağır ağır sarkan ve en ufak bir sarsıntıda yüklerini küçük kar fırtınaları halinde grubun üzerine boşaltan beyaz yüklü dalların altından geçti. O kadar geç bir başlangıç ​​yapmışlardı ki geceyi Bristol'da geçirmeye karar verdiler ve öğleden sonra güneşi kararan ormanların arasından uzun, soğuk gölgeler düşürmeye ve yolu hızla derinleşen bir karanlıkla örtmeye başladığında oraya ulaştılar.

Delaware'i geçerek yol onları yoğun ormanlardan ve
otoyolun kaybolduğu karla kaplı, izsiz boşluklardan geçirdi. Birkaç dağınık köy vardı ve bunların yakınında gezginlerle karşılaştılar, ancak anayolda kimseyle karşılaşmadılar. Kendilerine rağmen bu gerçek onları yıprattı. Soğuk şiddetli değildi, ancak
kendi içine işleyen bir soğukluk barındıran bir durgunluk vardı.
Ülke dalgalıydı, kıyıya yakın
Atlantik Yaylaları adı verilen bir yükseltiye ve kuzeyde Kittatinny Tepeleri olarak bilinen dağ sırasına doğru
şişiyordu. Hepsi çam ormanlarıyla kaplıydı.

Üçüncü günün öğle vakti ormandan çıktılar ve önlerinde uzun bir beyaz örtülü ülke buldular.
Uzaklarda birkaç çiftlik görülebiliyordu, ancak bunun dışında geniş alanda yaşam belirtisi yoktu. Peggy ve Sally'ye otoyolun engin kar alanlarının üzerinde uzandığı ve kardaki güneş ışığının parıltısının onları
bulanıklaştırıp kör etmeye başladığı gibi geldi.

"Kuş veya hayvan görmeyi memnuniyetle karşılarım," diye gözlemledi Hemşire Johnson. "Bugün sessizlik bunaltıcıydı. Kış yolculuğunun
zor kısmıdır. Yazın her zaman bir böcek uğultusu veya bir kuş
şarkısı vardır, yolculuğun monotonluğunu gidermek için, ama kışın sessizliği bozacak hiçbir şey yoktur. Sanki tüm Doğa
kar örtüsünün altında uyuyormuş gibi. Yine de, binmek zor olmamıştır.
Bir kızak bir vagondan çok daha kolaydır. Siz kızlar yorgunsunuz,
Anlıyorum. Neye bakıyorsun, Sally?"

"Orada hareket eden bir şey var gibi," diye cevapladı Sally, yolun yaklaşık üç mil kuzeyindeki bazı küçük yükseltileri işaret ederek. "Dileğin gerçekleşecek, Arkadaşım Nurse, çünkü kesinlikle bir şeyler hareket ediyor. Uzun zamandır hiçbir şey görmedik ki hiçbir canlı şey merak
ediyor. Bu benekler nedir, Arkadaşım Fairfax? Ördekler için çok büyükler."

Genç kız dönüp, işaret ettiği kum tepeciklerine sabit bir şekilde baktı. Güneş ışığında buz
tümsekleri gibi görünmelerini sağlayan ve aralarında hareket eden küçük siyah nesneleri çok belirgin kılan karla kaplıydılar.

"Bana insan gibi görünüyorlar," diye belirtti Peggy, Fairfax'ın yanındaki ön koltukta
oturan.

"Onlar insan," diye yanıtladı. "İnsanlar ve atlar."

"Acaba orada ne yapıyorlar," diye bağırdı Sally.

Genç kız cevap vermedi ve Peggy, annesiyle aralarında geçen bakışı yakaladı. Annesi hızla ona doğru eğildi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Neden korkuyorsun?"

"Korkarım ki onlar umutsuz," diye yanıtladı. "Şu
çiftlik evine gitmeliyim. "

Kız bir ünlemle kum tepeciklerine tekrar bakmak için döndü.
Şaşkınlığına, birkaç dakikadır belirsiz olan noktalar, hızla onlara doğru hareket eden bir atlı grubuna dönüşmüştü. Fairfax solgundu. Öne eğildi ve Sally bağırırken atlarla konuştu:

"Bizi görüyorlar, Fairfax. Koşarak geliyorlar."

"Sürebilir misin, Peggy?" diye sordu.

"Evet," dedi ona nefes nefese.

"O zaman benim yerime geç," dedi. "Şu kavşakta sağdaki çiftlik evini görüyor musun? Oraya gitmeliyiz, Peggy. Silahları çıkarmalıyım. Eğer bizi
yakalarlarsa kavga çıkar."

"Mühimmat bende, oğlum," dedi Hemşire Johnson. "Buraya gel ve
yüklemeyi bana bırak."

Peggy ipleri aldı ve genç eğilip tüfekleri çekti
kızağın ön koltuğunun altından.

"Sür, Peggy," diye heyecanla seslendi silahlarla ayağa kalkarken.
"Daha önce hiç sürmediğin gibi sür. Bize yaklaşıyorlar."

BÖLÜM X

YAŞAM İÇİN BİR YARIŞ

"Sık sık tekrarlanan çekişme hikayesini,
Akbabaların şölenini ve hayatın israfını ne tetikler?

* * * * *

Her iki davada da, tek bir öfke
Alternatif galibin göğsünün imparatorluğunu ele geçirdi;
Ve özgürlük ya da egemenlik için vuranlar,
Çok azının öldürüldüğünü, daha fazlasının ise öldürülmek üzere kaldığını düşündüler."

--_Byron._

Peggy geriye doğru kısa bir bakış attı ve atlıların ne kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiğini
gördüğünde yanaklarının zengin rengi solgunlaştı. Kendi atları sabahın erken saatlerinden beri yoldaydı ve takipçilerinin hayvanları daha taze olursa sonuçtan korkuyordu. Bu düşünceyle birlikte endişelerini bir kenara bıraktı ve
kamçıyı yuvasından çıkararak, acı bir kesikle düşürdü. Atlar
kırbaç altında sıçradı, sonra hızla koşmaya başladılar. Çok geride
hafif bir halloa sesi duyuldu, ama başını çevirmedi. Atlar
tüm dikkatini talep ediyordu. O çiftlik evi ne kadar uzakta görünüyordu! Bu kanunsuz alçaklar onları
yakalamadan önce oraya ulaşabilirler miydi? Ulaşmalıydılar.
Tekrar kırbacı düşürdü ve atlar hızla uzaklaştılar çılgın dörtnala.

Bir şekilde Sally ve Fairfax yer değiştirmeyi başardılar ve
genç, sert yüz hatlarıyla düşmanın hızla ilerlemesini izliyordu, tüfeği anında kullanıma hazırdı. İki silah vardı.
Annesi diğerini tutuyordu ve cephane aralarındaki koltukta duruyordu.
Küçük gruptan hiçbiri akıllarındaki düşünceyi dile getirmedi, çünkü her biri bu haydutlar tarafından yakalanmanın ardından gelecek korkunç sonuçların farkındaydı.

Devrimin sonlarına doğru, haydut olarak adlandırılabilecek bir sınıf ortaya çıktı.
Hiçbir askeri otorite tarafından soygun ve saldırıdan alıkonulmayan yağmacı çetelerdi. Ormanları istila ettiler ve yalnız gezginleri veya otoyollarda seyahat eden küçük grupları ve
istedikleri zaman ıssız çiftlik evlerini avladılar. Hiçbir saldırı onlar için çok büyük değildi. Her eyaletin bu kanunsuz alçaklardan oluşan bir kotası vardı
ve bu da savaşın dehşetine eklendi.

New Jersey eyaleti, New York ve Philadelphia'nın iki büyük şehri arasındaki coğrafi konumu nedeniyle özellikle kuşatılmıştı. Peggy ve arkadaşlarının artık sınırları içinde olduğu Monmouth İlçesi'nin çamları, bu tür soyguncular için güvenli bir saklanma yeri sağlıyordu. En ücra yerlerdeki bataklıkların kenarına yakın kum tepeciklerinde kazdıkları mağaraları vardı ve bunlar
çalılarla kaplıydı, böylece keşfedilemezlerdi. Ziyaretleri sırasında sakinler sürekli bir terör halinde tutuluyordu, çünkü bu tür ziyaretlerin amacı yağmalamak, yakmak ve öldürmekti. Çiftçiler, tarlalara bile tüfeklerini taşımak zorundaydı. Yorktown'dan sonra yağmalamaları bir süreliğine sona erdi, ancak İngiliz hükümeti
barışı geciktirdikçe vahşetleri yeniden başladı. Kızak ve içindekileri kovalayan bu karakterin melez bir mürettebatıydı.
Onlar, donanımlarından kolayca tanınıyorlardı. Devam! Devam! Devam! Peggy için tüm manzara, uzaktaki çiftlik evi dışında, belirginlikten uzaktı. Çam ağaçlarıyla kum tepecikleri ve doğudaki tuz bataklıkları, ayırt edilemeyen beyaz bir bulanıklıkta birbirine karışıyordu. Rüzgâr dişlerinin arasında ıslık çalıyordu, hızla esen, kükreyen bir fırtına, tuzlu bir tatla doluydu. Kızın arabası uçup gitmişti ve saçları uçuşuyordu, ancak kız tek bir şeyin farkındaydı: atların ayaklarının sesi giderek yaklaşıyordu.

"Daha hızlı, Peggy," diye bağırdı Fairfax yalvarırcasına. "Daha hızlı!" Konuşurken, tüfek sesleri duyuldu.

Bir kurşun kızakla hemen yakınına düştüğünde Sally'nin dudaklarından bir çığlık
çıktı. Fairfax'in tüfeğinden bir cevap kükremesi geldi ve eşitsiz mücadele başladı. Peggy etrafına bakmaya cesaret edemedi.

"Kırbaç," diye boğuk bir sesle soludu Sally'ye, çünkü kırbaç elinden düşmüştü ve kızak yatağında yatıyordu. "Kırbaç."

Sally bir anda onu buldu ve gösterge panelinin üzerine eğilerek
tekrar tekrar atların üzerine düşürdü. Böyle bir muameleye öfkelenen hayvanlar çılgınca öne atıldılar ve Peggy'nin onları yönlendirmek için yapabileceği tek şey buydu. Çiftlik evine giden kavşak artık sadece yarım mil uzaktaydı. Sınırlarında düşmanın kurşunlarından biraz olsun koruma sağlayacak çam kümeleri vardı. Oraya ulaşabilecekler miydi? Yol aniden güneye doğru döndü ve atlar onu hızla geçtiler. Asil hayvanlar en yüksek hızlarındaydı ve ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak Peggy'ye göre salyangoz hızında hareket ediyorlardı. Bağıran, bağıran haydut çetesi şüphesiz yaklaşıyordu. Kızakla ne kadar hızlı geldikleri şaşırtıcıydı, ancak atlıyken daha iyiydiler. Aniden çığlıklar daha yüksek bir tona büründü. Kızakta bir kurşun yağmuru yağdı ve Fairfax acı dolu bir sesle diğerlerine koltukların altına girmelerini söyledi. Peggy, Sally ve Hemşire Johnson'ın emre uyup uymadıklarını bilmiyordu, ancak kıpırdamadı. Kımıldayamadı.
Koruyucu çam ağaçlarıyla
kavşağa ulaşma kararlılığıyla ele geçirilmişti.
Keşke o yola ulaşabilselerdi! Sally hıçkırıyordu ve Peggy'nin kendi nefesi
hırıltılı bir şekilde geliyordu. Öne eğildi ve tamamen çaresiz bir şekilde
atları çağırmaya çalıştı, ancak çığlıkları takipçilerin kan donduran çığlıkları arasında kayboldu.

[Resim: KIZAĞIN ÜZERİNE BİR SÜRÜM MERMİ YAĞMURU DÜŞTÜ.]

Fairfax cesur bir savunma yapıyordu, ancak olasılıklar ona karşıydı. Onlara düşen mermilerden bazılarının ona isabet etmemiş olması bir mucizeydi. Kendi nişanı daha isabetliydi ve üç haydut eyerlerinden düşmüştü. Yine de, daha fazla sayıda kişinin galip gelmesi an meselesiydi ve haydutların bunun farkında olduğu zafer çığlıklarından belliydi.

Şu anda büyük bir atın sırtında olan grubun lideri atını ileri doğru mahmuzladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Dur, genç adam!" Gencin cevabı bir atış oldu ve at aşağı indi.

Yağmacılardan öfke dolu bir uluma yükseldi ve yoldan aşağı
bir sürü iblis gibi koştular. Kızak kavşağa ulaştığında ikisi atların başlarının yanından hızla geçti ve sevinç çığlıklarıyla dizginleri tutmak için uzandılar. Sonra, çamların arasından küçük dumanlar tüttü ve iki serseri yere düştü. Kızaktakiler ne olduğunu anlayamadan, yirmi veya otuz askerden oluşan bir grup ağaçların arasından çıktı ve düşmana doğru koştu. Fairfax sevinçten bir çığlık attı. "Jersey Dragoonları!" diye bağırdı. Onları görünce haydutlar kaçmak için döndüler, ancak dragoonlar onları takip ediyorlardı, bağırıyor, haykırıyor ve tabanca mermileri
uçuruyordu. Bir anda her şey en canlı kargaşanın sahnesine dönüştü. Askerler kaçan haydutlara yaylım ateşi açtılar ve orada burada adamlar ve atlar düştü. Hava barut kokusuyla doluydu ve birçok binicisiz at, korku ve acıyla homurdanarak, uçan dizginlerle yolda aşağı yukarı dörtnala koştu. Zemin ölü ve ölmekte olanlarla doluydu ve kar çiğnenmiş ve kanlıydı. Ejderhaların saldırısı acımasız, aralıksız, öfkeliydi; hiçbir merhamet gösterilmiyordu. Devlet bu
alçakların yok edilmesini istiyordu ve bir karşılaşma olduğunda çatışmanın
kanlı olacağından emindi. Kısa süre sonra serseri çetenin parçalanmış safları kum tepelerine dağıldı ve haydutların tepelere ulaşıldığında avantaja sahip olacağını bilen kaptan,
geri çağırmayı çaldı. İsteksizce, adamları kovalamayı bıraktı.

Ejderhalar haydutlara saldırırken Fairfax, Peggy'den hatları aldı ve mermilerin menzilinin ötesine
sürüldü, sonra saldırıyı izlemek için durdu. Kaçışları o kadar dar olmuştu ki hiçbiri güvenliklerinin sağlandığını fark edemedi. Peggy ve Sally bembeyaz ve sarsılmışlardı ve Hemşire Johnson soğukkanlılığını zorlukla koruyabiliyordu. Şimdi askerler yanlarına geldiğinde onları derin bir minnetle karşıladılar.

"Kısa bir şanstı," dedi yüzbaşı Fairfax'a. "Asilce bir şey yapıyordunuz, efendim, ama olasılıklar umutsuzdu."

"Sen gelmeseydin, yüzbaşı, sonucu düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi Fairfax duyguyla. "Sen adamlarınla ​​birlikte göründüğünde, sadece bir mermi daha kalmıştı, ama ben bundan haberim yoktu. Buradaki annem yüklemeyi yapıyordu ve bana söylemedi."

"Yan yana geldiğimize sevindim," dedi subay. "Otoyollar
bugünlerde güvenli değil. Eyalet birliklerimiz onları güvenli hale getirmek için elimizden geleni yapıyor, ancak iyi adamlar az ve soyguncular çok. Öğle yemeği için o yeri seçmemiz tamamen bir kazaydı. Siz o haydutların peşindeyken
görüldüğünüzde tam ortasındaydık."

"Ama," dedi genç biraz şaşkınlıkla, "amcam Yorktown'dan beri yağmalamalarının
durduğunu yazmıştı."

"Ve bir süre öyle yaptılar, ancak mola kısa sürdü. Bu soyguncular ve Jerseyli mültecilerin baskınları yüzünden hangi yöne
döneceklerini bilemiyorlar. Eyalet gerçekten çok zor bir sınavdan geçiyor. Amcan nerede yaşıyor ve sen nereye gidiyorsun?"

"Thomas Ashley amcam. Freehold'da yaşıyor, orası çok da uzak olmamalı," diye cevapladı Fairfax. "Biz oraya yerleşmek için geldik. Yani annem ve ben geldik. Bu iki genç hanım
ziyaretçi."

"Karşılamaları sıcak olsa da, pek hoşlarına gitmedi, garanti ediyorum," dedi memur hafifçe gülerek ve kızların solgun yüzlerine
hızlı bir bakış atarak. "Bundan sonra daha fazla sorun yaşamazsınız. Bu otoyolun bu kısmı ilçedeki en tehlikeli kısımdır ve bir kez geçtikten sonra tacizden güvende olursunuz. Hoşça kalın!
Size güvenli bir yolculuk. Sanırım o yemeği şimdi bitireceğiz."

Teşekkürlerini dinlemedi, selam verdi, tekerlekleri döndü ve yaralılarla ilgilenen bazı askerlerin olduğu
çatışma alanına geri döndü. Fairfax atlarla konuştu ve böylesine trajik bir şekilde kesintiye uğrayan yolculuk sessizce devam etti.

BÖLÜM XI

FAIRFAX'IN SEÇİMİ

"Bizimkiler savaşa eğitilmiş paralı askerler değil,
Zil ve boruyla, hepsi parıldayan ve parlak;
Atlıların dörtnala koşması yok, savaş gösterisi yok;
Sessiz dizilişimizden savaş trompeti duyulmuyor.
Özgür adamlarımızın gururlu başlarının üzerinde yıldız bayrağımız dalgalanıyor;
Dağlar kadar sağlam ve mezarları kadar hareketsiz adamlar."

--_T. Graves._

Küçük grubun her üyesi tehlike karşısında kendini iyi taşımış olsa da, şimdi her biri zihnin veya bedenin alışılmadık stresini
takip eden o tam bitkinlik içindeydi. Artık yolculuğun sıkıcılığını konuşarak hafifletmek mümkün değildi ve bu nedenle
yolculuğun geri kalanı uzun ve aşırı derecede yorucu görünüyordu.
Koşullar farklı olsaydı, hem Peggy hem de Sally, şimdi geçtikleri geniş ovaları ikiye bölen geniş bataklıkları fark ederdi. Bu bataklıkların uçsuz bucaksız alanını kaplayan
hektarlarca sazlığa ve
üzerlerinden bulutlar halinde yükselen
yabani kuşlara haykırırlardı; çünkü ördekler çoktan uçmaya başlamıştı.
Bu bataklıkların daha sonraki bir mevsimde nasıl tehlikeli bataklıklara dönüştüğünü ve şimdi kar örtüsünün altında çok sert ve katı olan kumlu toprağın
nasıl yumuşak ve esnek hale geleceğini ve böylece atların
nadiren içinden geçebileceğini tartışırlardı.

Bütün bunlar onları
üzerlerindeki yorgunluktan uyandırmayı başaramadı. Yapraksız ağaçların sarkan dalları otoyolun üzerine doğru
kabarıyordu ve batıya doğru gelen güneşin ışığını gizliyordu. Daha ileride,
yol ormandan çıkıyor ve ekili arazilerin
açık tarlaları ve çitleri boyunca uzanıyordu. Alçak bir ovadan geçip, onu Freehold'un ormanlık
yüksekliklerinden ayıran geniş bataklığı geçene kadar hiçbiri Monmouth'un savaş alanından geçtiklerini
aklına getirmedi. Sonra, mahkeme binasının yüksek
çatısı görüş alanına girdiğinde, Hemşire Johnson kendine geldi.

"Monmouth Muharebesi buralarda bir yerde yapılmadı mı?" diye sordu. "Sanırım, Ekselanslarının kuvvetlerinin İngilizleri Monmouth İlçesi'nin merkezinde yendiğini hatırlıyorum."

"Evet." Fairfax etrafına baktı. "Savaşın en hararetli kısmı şu papaz evinde gerçekleşti; ancak tüm ovada sert
çatışmalar olduğunu duydum."

"Ah, savaşlardan bahsetme," diye araya girdi Sally korkuyla etrafına bakarak.
"Her çalı ve ağaç sanki bir düşmanı gizlemek için yapılmış gibi."

"Affedersin canım," dedi Hemşire Johnson pişmanlıkla. "Günlük deneyimden sonra savaşlar duymak istememeniz
küçük bir
şaşkınlık. Hiç şüphem yok ki hepimiz bir evin koruyucu duvarları
içinde olduğumuzda sevineceğiz. Neredeyse orada mıyız, oğlum?"

"Evet, anne. Köyün hemen ötesinde kısa bir mesafe var, ancak çiftliğin
hangi yönde olduğunu bilmiyorum. Tavernaya sormam gerekecek."

Genç adam otoyoldan amcasının evine giden ormanlık yola döndüğünde, alacakaranlığın kehribar ışığı ağaçları deviriyordu.
Çiftlik evi gri ve hava şartlarından etkilenmişti, temizlenmiş bir arazinin
içine kurulmuştu ve ormanla çevriliydi.
Kuyu süpürmede, meyve bahçesinde, bahçelerde ihmal ve ıssızlığı anlatan bir şeyler vardı ve Peggy etrafta hiçbir yaşam kıpırtısı görmeyince içinden bir ürperti geçti. Ahırın açık kapılarından ne huzursuz bir at ne de bir sığır sesi geliyordu. Kümesten gelen ne bir cıvıltı ne de bir cıvıltı, her şeyin üzerinde duran sessizliği bozmuyordu.
Hala erken alacakaranlık olmasına rağmen ahşap panjurlar sıkıca kapalıydı ve hilal şeklindeki açıklıklarından içeri giren ışık olmasa ev terk edilmiş sayılırdı.
Kız, yakındaki bir çalılıktan aniden bir gece kuşu öttüğünde gergin bir şekilde irkildi.

"Acaba evdeler mi?" diye yüksek sesle düşündü.

"Elbette evdeler, Peggy," diye cevapladı Sally. "Işığı görmüyor musun?"

"Evet; ama----" diye başladı Peggy ve inen Fairfax kapıyı sertçe çaldığında beklentiyle durakladı.

Bir cevap gelmesi tam bir an sürdü; sonra bir adamın sesi sertçe sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Yeğeniniz, Tom Amca," diye cevapladı çocuk neşeyle.

"Yeğenim, heigh? Ülkenin bu kısmında hiç yok. Tom Ashley'e böyle bir
kaçış yapamazsın. Hadi! Ateş kilidim
hazır."

"Bu güzel bir karşılama, söylemeliyim," diye bağırdı Hemşire Johnson öfkeyle. "Virginia'dan gelip seni ziyaret etmemiz için bize yaz, sonra bizim için hazır bir ateş kilidi bul. Böyle şeyler hakkında pek bir şey düşünmüyorum, Tom Ashley!"

"Neden bana kızıyorsun!" diye heyecanlı bir şekilde kapalı kapının ardından geldi. "Duydun mu, Mary? Bu Hannah Johnson'ın sesi, vaaz veriyormuş gibi kesin. Hannah ve oğlu olmalı. "

Bir zincirin takırtısı, sürgülerin çekilmesi, sonra
kapı ardına kadar açıldı ve şöminedeki yanan ateşten gelen ışık, eşikte duran bir erkek ve bir kadının şekillerini güçlü bir şekilde ortaya çıkardı.

"İçeri girin, içeri girin," diye bağırdı adam neşeyle. "Mary, ben halkı içeri getirirken
ahırın açılışını yap. Bahar kadar hoş geldin, ama bizi çok korkuttunuz. Çok
kaba bir selamlamaydı, ama sizin için değildi. Zamanlar öyle ki,
hiç kimse karanlık basarken bir ziyaretçiye kapısını açmaya cesaret edemez,
kimin olduğunu bilmeden. Bu bir sürpriz. Gelmemenizi ben
yazmıştım."

"Yazmıştın, amca?" diye sordu Fairfax el sıkışırken. Thomas Ashley bu sırada kapıdan
çıkmıştı ve şimdi kızakta duruyordu.
"Ne zaman? Anlamadık."

"Ülkenin durumunu düşününce şaşılacak bir şey yok.
Ocak ayının sonunda gönderdim. Yine de, anlamadığınız sürece
burada olduğunuz için mutluyum. Sevgilinizi de getirdiniz, heigh? O hangisi?"

Bu söz üzerine Peggy'nin dudaklarında bir kahkaha dalgası yükseldi.
Karşılamalarının hoş karşılanmamaktan ziyade ihtiyattan kaynaklandığını anladığı anda morali
canlanmıştı ve çiftçi onu kızaktan indirirken
şaşkınca konuştu:

"Onu getirmedik, dostum. Yeğeniniz, Betty gelemediği için
Sally ve benimle yetinmek zorunda kaldı."

"Çocuğun teselliyi can sıkıcı bulmadığını garanti ediyorum,"
diye güldü Bay Ashley.
Genç kızın kızardığını ve kızların yaramaz bakışlarını fark ettiğinde gözlerinde bir parıltı belirdi. "Eh,
eh," dedi, "her neyse, hoş geldin. Şimdi, Hannah,
Nevvy atlarla bana yardım ederken sen de şu kızlarla içeri gir."

"Atlar içerideyken ahır kapısını kesinlikle açık tutmuyorsun, değil mi, Tom?" Hemşire Johnson'ın ahırın gevşekçe bağlanmasına
karşı hoşnutsuzluğu ses tonundan açıkça belliydi.

"Hiçbir fark yaratmayacak, Hannah, bağlı olsun ya da olmasın.
Eğer orada atlar varsa, birileri onları zaten alır. Kapıyı açık bırakıyoruz
onlara sürgüyü kırma zahmetinden kurtarmak için."

"O zaman neden atları oraya koyuyoruz?" diye sordu Fairfax boş bir şaşkınlıkla.

"Yapmıyoruz, nevvy." Çiftçi kıkırdadı. "Yapsaydık onları uzun süre
bulamazdık. Bir dakika. İşte! Şimdi Mary var."

Ev, bir buçuk katlı bir evdi ve bir ucuna bir sundurma eklenmişti. Çiftçi Ashley konuşmasını bitirdiği anda, sundurma önündeki tüm cephe büyük bir kapıyla açıldı ve hem atların hem de kızakların girebileceği kadar büyük bir açıklık ortaya çıktı. Bayan Ashley, kapı geriye doğru açılırken karanlık içeriden çıktı ve onlara doğru geldi.

"Bu bir uydurma," diye bağırdı Hemşire Johnson kız kardeşini selamladıktan sonra. "Evin tam ortasında bir ahır bulmayı kim düşünür?"

"At beslemenin tek yolu bu," diye açıkladı çiftçinin karısı.
"Mutfağın hemen yanında, bu yüzden bir sorun olduğunda,
eğer orada bir atımız varsa, hemen haberimiz olur; ki şu anda yok. Ailenin dışından hiç kimsenin bu amaç için kullanıldığını bilmediğine inanıyoruz ve
hayvanlar için saklanma yeri olması gereken bir yer. Ama içeri gelin! Burada durup konuşuyoruz ve hem üşüyor hem de aç olmalısınız. Gel, Hannah!
Ve siz de, canlarım. Akşam yemeğinin bu gece geciktiğine sevindim,
çünkü şimdi hava sıcak olacak, ki bu uzun bir yolculuktan sonra iyi bir şey."

Böyle konuşarak onları eve götürdü, kapıyı arkalarından dikkatlice
sürdü. Baca tarafındaki bir kapı, sundurma girişi sağlıyordu. Odanın diğer tarafındaki bir diğeri, başka bir daireye açılıyordu, ancak mutfağın kendisi ana oturma odası gibi görünüyordu.
Büyük ve ferah bir yerdi ve şöminenin önüne akşam yemeği için bir masa
hazırlanmıştı. Derin gırtlaklı şöminede büyük bir çam dalı ateşi yanıyordu, odayı koku ve neşeyle dolduruyordu. Kızlar zevkten haykırarak oraya koştular.

"Ah!" diye haykırdı Sally derin bir nefes alarak. "Ne kadar hoş ve sıcak. Bu öğleden sonranın korkunç bir rüya olduğunu ve burada başımıza hiçbir şey gelmeyeceğini hissediyorum. Gördün mü, Peggy? Çerçevede bir yorgan var.

Kaptan Johnson'a dikişleri öğretmek için iyi bir fırsat olacak.
Ona askerlik görevinden
bir dinlenme fırsatı verecek."

"Korkarım dinlenmek için pek vakti olmayacak," dedi çiftçi, tam bu sırada Fairfax ile birlikte kulübeden içeri girerken. "Bu yaz orduda büyük bir faaliyet olacak, duydum. Bize
yardım etmek için bir şeyler yapılması umuluyor. Jersey'ler savaşta çok acı çektiler ve Monmouth County eyaletin geri kalanından daha fazla acı çekti."

"Bu öğleden sonra neler yaşadığınızı bir nebze olsun gördük,"
Fairfax onları sessizce bilgilendirdi. "Hırsızlar tarafından saldırıya uğradık ve eyaletin bazı süvarileri uygun bir zamanda gelmeseydi, bize hoş geldin demek zorunda kalmazdınız."

"Hırsızlar!" diye bağırdı çiftçi ve karısı aynı anda. "Neden bize daha önce söylemediniz? Yaralanan oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı genç. "Elbette üzüldük, ki bu da pek de şaşırılacak bir şey değil."

"Bize anlat, nevvy," diye başladı Thomas Ashley hevesle, ama karısı araya girdi:

"Şimdi, baba, eğer kimse yaralanmadıysa, akşam yemeği soğumadan
yemek yiyelim. İyi bir hikaye, sıcak yiyeceklerden daha iyi saklanır. Konuşmak için
bir gecemiz olacak. Virginia'dan uzun bir yolculuk var ve sanırım açlar. Ama önce Hannah, bize bu genç
arkadaşların kim olduğunu söyle."

"Aman Tanrım, Mary," diye soluk soluğa konuştu Hemşire Johnson, kızları öne doğru çekerek.
"Görgü kurallarını tamamen unutmuşum. Bu, geçen yıl buraya geldiğimde benimle
Williamsburgh'a geri dönen Bayan Margaret Owen. Ziyaretinden
önce size yazdım, eminim ki hatırlarsınız. Ve bu da arkadaşı Bayan Sarah Evans. Son zamanlarda rahatsızlanıyordu ve
bu değişikliğin faydalı olacağını
düşündü. Onlara Peggy ve Sally diyoruz."

"İkiniz de hoş geldiniz," dedi hostes sıcak bir şekilde, "ama keşke zamanlar bu kadar sıkıntılı olmasaydı. Çam soyguncuları, korsanlar ve Muhafazakarlar ile günlük saldırı korkusu içindeyiz."

"Serserileri bir veba kapsın," diye haykırdı Bay Ashley heyecanla. "Hiçbir adamın hayatı, özgürlüğü veya malı bugünlerde güvende değil. Tarlalarda ve otoyollarda saldırıya uğruyoruz. Evlerimiz yağmalandı ve yakıldı,
ve eğer hayat kaldıysa minnettarız. Size söylüyorum," diye haykırdı, yumruğunu masaya öyle bir canlılıkla indirdi ki tabaklar şangırdadı,
"Size söylüyorum, New Jersey savaşın yükünü çekti. O, yeni ulusun
savaş alanıydı ve şimdi de öyle. İşler öyle bir noktaya geldi ki, bir şekilde, bir şekilde, bu iç düşmanlardan kurtulmak gerekiyor."

"Ama devleti onlardan kurtarmak için hiçbir şey yapılmadı mı?" diye sordu genç.

"Yapıldı mı? Her şey yapıldı, nevvy. Sadece ana orduya adam kotamızı sağlamakla kalmadık, aynı zamanda bu zararlılarla savaşmak için hem süvari hem de piyade olmak üzere milis birlikleri oluşturduk. Yasama Meclisi kıyılarda ve otoyollarda sıkı bir devriye
kurmaya çalışıyor. Ayrıca, sürekli hizmet için çok yaşlı olan biz erkekler, en büyük düşmanlarımız olan Muhafazakarlara misilleme yapmak ve ihtiyaç halinde dışarı çıkmak için bir dernek kurduk. Bir düşünün! New York şehrinde birçok arkadaşımız ve komşumuz, eski valimiz William Franklin'in liderliğinde, The Associated Loyalists adlı bir birlik oluşturdu. Harika bir babanın değersiz bir oğlu! Onun emriyle bu birlik, istediği gibi eyaleti taciz ediyor. Ülkeyi bildiği için en büyük zararın verileceği yere
sızması kolaydır ve biz farkına varmadan dışarı çıkar. Staten Island ve Sandy Hook, bu tür yağmacılar için kullanışlı sığınaklardır. Soyguncuları halledebiliriz, bu baskınlardan kurtulabilirsek. Yorktown'dan sonra barışı umuyorduk, ancak yağmalar şimdi her zamankinden daha kötü. Bir şeyler yapılmalı, çünkü New Jersey'in varlığı tehdit altında."

"Görünüşe göre adamlara ihtiyaç var," diye belirtti genç adam düşünceli bir şekilde.
"Göreve ne zaman başlayacağım, Tom Amca?"

Bay Ashley hızla ona doğru döndü. "Adamlara ihtiyaç var," dedi. "Eğer istersen, görevin normal orduyla birlikte olacaktı. Şu anda Chatham'daki Jersey Tugayı'na komuta eden Albay Elias Dayton, bu ay her adamın göreve gelmesini istiyor. Ama----"

"Ama ne, Tom Amca?" diye sordu Fairfax, çiftçi aniden durakladığında.

"Ama keşke Monmouth'da kalsaydın, nevvy. Evlerimizi savunmamıza yardım etmesi için bulabildiğimiz her adama ihtiyacımız var. Ana orduya gönderdik ve gönderdik, ta ki savaşçı adamlarımız neredeyse tükenene kadar. General Washington bu yaz İngilizlere karşı gitmek zorunda kalabilir ve sonra tekrar hareketsiz kalmak zorunda kalabilir. Her şey İngiltere'nin Clinton'ın yerini alacak yeni generale vereceği talimatlara bağlı. Elbette, bir seferle, normal hatla daha fazla şan şansı olurdu. Böyle bir ayrıcalık, parçalı bir çocuğa çekici gelebilir; ama, oğlum, New Jersey sana ihtiyaç duyuyor. Washington un için bize güveniyor,
ve tarlaları sürerken vurulduğumuzda tahılı nasıl yetiştirebiliriz? Bir adam burada, milislerde hizmet edebilir, hem de büyük hizmet. Çok fazla şan olmayacak, nevvy, ama bolca
aksiyon olacak. Freehold'da şu anda bir yüzbaşıya ihtiyaç duyan yirmi beş aylık çocuktan oluşan bir bölük var. Yasama Meclisi memnuniyetle sana komisyonu
vereceğim. Şimdi, Nevvy, seçim senin. Ne yapacaksın?"

Genç, başını düşünceli bir şekilde göğsüne koydu. Akşam yemeği
uzun zaman önce bitmişti ve grubun diğer üyeleri amca ile yeğen arasındaki konuşmayı
ilgiyle dinliyorlardı.
Peggy genç adama şaşkınlıkla baktı. Düzenli orduda bir yüzbaşı komisyonu
isteniyordu. John Drayton'ın bunu elde etmek için
yıllarca hizmet etmek zorunda kaldığını hatırladı. Böyle bir makam, hiçbir milisin
veremeyeceği bir rütbe veriyordu. Herhangi bir genç bu ayrımı kasıtlı olarak
bir kenara atabilir miydi? Fairfax'e bir bakış, onun zihinsel
tutumuna dair hiçbir ipucu vermedi. Orada oturup uzun süre meditasyon yapmış gibi göründü, ancak
sonra başını kaldırdı ve Thomas Ashley'nin sorgulayan bakışlarıyla
bir gülümsemeyle karşılaştı.

"En büyük ihtiyaç tam burada gibi görünüyor," dedi. "Sanırım Muhafazakarları
temizlemeye ve o çam
soyguncularını
bir güzel vurmaya yardım etmek istiyorum. Onlarla kendi hesabıma bir hesaplaşmam var.
Bu alan bana uygun."

"Aferin sana, Nevvy," diye bağırdı amcası bağırarak. "Bunu yapacağını
düşündüm. Sen benim gönlüme göre bir çocuksun. Yine de, görevinin tehlikelerle dolu olacağını bilmen adil olur. Muhafazakârlar, kendilerine karşı kutsal bir şekilde savaşan herhangi bir adamı intikam için seçerler.
Fazla şevkle devam ederse, hedef tahtasına oturur."

"Bu ülkenin herhangi bir yerinde geçerlidir, amca, New Jersey'de olduğu gibi," diye karşılık verdi çocuk. "İşle ilgili her şeye hazırım."

Ama bunun üzerine annesinden bir haykırış geldi:

"Tom Ashley, oğlumu neye bulaştırıyorsun?"

"Kendi oğullarımın katlanmadığı hiçbir şey, Hannah. Biri mahkeme binasının yakınındaki şu ovada büyük savaşta düştü ve şu anda Freehold mezarlığında yatıyor. Diğeri, Charley, oğlunla aynı seçimi yaptı ve Tom's River'da eski Monmouth'u savunmaya yardım ediyor."

"Ama oh----" diye başladı Fairfax sözünü kestiğinde:

"Önemli değil anne. Bu, düzenli orduyla karşılaşmam gereken veya evde milislerle karşılaştığım tehlikeden daha fazla değil."

"Olabilir," diye cevapladı ama gözleri sıkıntılıydı. "Olabilir."

"Geç oldu," diye haykırdı Bayan Ashley, göz kapakları kendi isteğine rağmen düşen Sally'ye bakarak. "En azından bu kızlar yatmaya hazır; ve yatağa gitmeleri gerek."

Ve onların itirazlarına aldırmadan iyi kadın onları saçakların altındaki küçük bir odaya
acele ettirdi ve büyük tüy yatağa
sıcak bir şekilde yerleşene kadar da ayrılmadı. Sally'nin uyuşukluğu, Peggy ile yalnız kaldığı
anda onu terk etti.

"Peggy," diye fısıldadı, arkadaşına sokularak, "sen
bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tıpkı Carolinas ve Virginia gibi," diye karşılık verdi Peggy ciddi bir şekilde. "Ah, Sally! İnsanların birbirlerini bu kadar avlaması ve taciz etmesi korkunç değil mi? Eyaletlerin zavallı insanları o kadar çok direndi ki, direnecek birinin kalması harika. Hemşire Johnson bana, Philadelphia'ya dönene kadar rahat hissetmeyeceğini fısıldadı."

"Keşke rahat olsaydık," dedi Sally içtenlikle. "Peggy!"

"Evet, Sally."

"Bu öğleden sonra soyguncular bize saldırdığında korkmuştum. Ya sürekli korksaydım?"

"Korkmamalıyız, Sally," diye hızlıca konuştu Peggy. "Korktuğumuzu gösterirsek bu nazik
dostları kaçırırdık. Bize çok iyi bakacaklardır ve bizi yakında eve götüreceklerdir, hiç şüphem yok."

"Sen hiç korkmuyor musun, Peggy?"

"Elbette, evet," diye cevapladı Peggy. "Herkes öyle sanırım. Ama
annem bana bir keresinde asla sorun beklemememi söylemişti ve bu yüzden
neler olabileceğini düşünmemeye çalışıyorum. Ne olursa olsun parlak ve neşeli olmalıyız. Senin için kolay olmalı, Sally. Hastanede her zaman mutlusun."

"Bunun nedeni yapacak bir şeyimin olması," diye cevapladı Sally bilgece. "Eğer
biri o kadar meşgulse ki düşünmeye vakti yoksa korkmazsın."

"Fairfax onun yanına katıldığında seni meşgul edecek çok şeyin olacağından hiç şüphem yok, Sally."

Sally, Peggy'nin amaçladığı gibi güldü.

"Fairfax'i seviyorum," dedi vurgulayarak. "Ama fark ettin mi, Peggy? Eve girdikten sonra ikimizle de bir kez bile konuşmadı. Gerçekten, çekingenliği onu bir pelerin gibi sarıyor; yine de, o hırsızlar bizi kovalarken, bize ne yapacağımızı söylemekte hiç zorluk çekmedi. Gerçekten de, o zaman bizimle konuşurken baban veya Robert kadar rahattı."

"O zaman 'insanlık görevini' yapıyordu," diye güldü Peggy. "Acil bir durumun onu utangaçlığından nasıl
kurtardığı harika."

"Ondan hoşlanıyorum," diye tekrarladı Sally. "Gerçekten, Peggy Owen, onu tanıdığımız en iyi çocuk olarak görmüyor musun?"

"Ve yine de," diye gözlemledi Peggy düşünceli bir şekilde, karanlığa hitap ederek, "sanırım bu yataktan yüzlerce mil uzakta, bana Clifford'ın diğer tüm gençlerden daha iyi olduğu konusunda Kuzenim Harriet ile aynı fikirde olduğunu söyleyen bir kız vardı."

"Uyuyacağım," diye duyurdu Sally, aceleyle dönerek. "Sence zamanı gelmedi mi? Yorucu bir yolculuk yaptık."

Peggy takdirle kıkırdadı.

"Bu iyi yönlendirilmiş bir atıştı," diye belirtti, "çünkü safları sessizliğe indirdi."

BÖLÜM XII

"EVLERİNE GİTMELİLER"

"Gerçekten de, affedilemeyecek kadar büyük hakaretlere katlanmak,
Ve cezalandıracak güce sahip olmamak,
yaralayıcı."

--_"İspanyol Rahip," Dryden._

"Bırak uyusunlar, Hannah. Çok yorgun olduklarından hiç şüphem yok."

"Yine de, toplantı evine gidersek geride kalmak istemezler, Mary. Her iki kız da Şabat'a saygı duyuyor.
İlk gün, diyorlar buna."

Peggy, önceki kelimeler uykulu bilincine nüfuz ederken hızla doğruldu ve yatağın perdelerini aralayarak dışarı baktı. Bitişik odaya açılan kapı aralıktı ve kapıdan iki kadının sesleri net bir şekilde duyuluyordu. Parlak bir güneş ışığı seli küçük odayı göz kamaştırıcı bir ışıkla doldurdu ve saatin geç olmasından dolayı bir dehşet nidası attı.

"Sally," diye seslendi, hâlâ uyuyan arkadaşının üzerine eğilip onu nazikçe sarsarak, "kalkma zamanı geldi. Korkarım ki fazla uyuduk."

Sally lavanta kokulu çarşafların arasında itiraz edercesine kıpırdandı, sonra mavi gözlerini uykulu bir şekilde açtı.

"Annem aradı mı?" diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Kalkmak istemiyorum."

"Zekaların yün topluyor, Sally," diye güldü Peggy, genellikle inmek için kullanılan küçük
basamaklara dokunmadan yüksek yataktan kayarak. "Evde değilsin, Freehold'dasın. Hızlıca giyinmeliyiz, çünkü arkadaşlar toplantı evine gitmek istiyorlar."

"Hey-ho!" diye esnedi Sally gözlerini ovuşturarak. "Philadelphia'da olduğumu sanıyordum, ama işte buradayız---- Doğu mu Batı Jersey mi, Peggy?"

"Hiçbiri. New Jersey, Sally. "

"Ama New Jersey'i yapmak için birlikte gitmeselerdi hangisi olurdu?" diye ısrar etti Sally.

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, bu kadar uykulu bir genç kız için
coğrafya bilgisine karşı büyük bir susuzlukla tüketiliyorsun," Peggy'nin yorumuydu
yüzünü yıkama leğenine daldırırken.

"Gerçekten biliyor musun, Peggy Owen?"

"Bilmiyorum, Sally. Memnun musun?"

"Evet," diye ilan etti Sally. "Elbette bilgili olacağını düşünmüştüm, çünkü
çok seyahat ettin. Peggy!"

"Ee?"

"Kaderinin kim olacağını bulmak için yatak direklerine isim verdin mi? Ve
hangisine baktın? Betty ve ben her zaman garip bir yatakta uyuduğumuzda bunu yaparız."

"Evet, Sally. Ve buna baktım." Peggy hafifçe en yakınındaki direğe dokundu.

"Aman, işte ilk gördüğüm oydu," diye bağırdı Sally heyecanla. "Kimin için koydun adını, Peggy? Ya benimkiyle aynı olursa! Ben ona Fairfax adını verdim."

"Fairfax," diye bağırdı Peggy aynı anda. Birlikte ismi söylerken neşeli bir kahkaha sesi odayı doldurdu.

"Peki nasıl karar verilecek?" diye bağırdı Sally neşeyle. "Ben asla ikinci olmayacağım, Peggy."

"Ya Betty burada olsaydı?" diye sordu Peggy neşeyle.

"O zaman ikimiz de pes etmek zorunda kalırdık, tabii. Sana ne olduğunu söyleyeyim:
Dostlar tarikatından olduğumuz için, dünyadaki insanların yaptığı gibi düello yapamayız, bu yüzden aşağı indiğimizde önce hangimize
seslendiğini not edelim. O, O olacak," diye etkileyici bir şekilde bitirdi.

"Pekala. Hazır mısın, Sally?"

Kol kola merdivenlerden indiler. Oturma odasına girdiklerinde onları bir "Günaydın" korosu karşıladı. Kahvaltıyı masaya
koyan Bayan Ashley, onlara gülümseyerek baktı.

"İkiniz de sabah kadar parlaksınız," diye onayladı.
"Nasıl uyuduğunuzu sormaya gerek yok. Gerçekten dünkü deneyiminiz
korktuğum kadar üzerinize çökmemiş gibi görünüyor."

"Ve nasıl uyudum!" diye haykırdı Sally. "Yatak o kadar yumuşaktı ki
Peggy beni kaldırmak için çok uğraştı. Tüylerine hangi erdemi veriyorsun, Bayan Ashley, onları böylesine derin bir uykuya daldırmak için?"

"Bence sen bu kadar yorgunken herhangi bir yatak işe yarardı, çocuğum," diye cevapladı hostes, yine de kızın tüylerine olan övgüsünden memnundu. "Nevvy, masada kızlara yer bulur musun?"

"Elbette, Teyze Mary." Fairfax sandalyeleri masanın etrafına yerleştirdi,
sonra ikisini çekti, kızlara doğru döndü, yüzü onlara hitap etme zorunluluğuyla kızardı, tüm tavrı onu saran çekingenliği yansıtıyordu. Kızlar çekingen bakışlar ama
parıldayan gözlerle onun bir sonraki sözlerini hevesle bekliyorlardı. "Şu
sandalyeleri alın," dedi.

Sally'den bastırılamaz bir kıkırdama geldi. Peggy kahkahasını bastırmak için dudaklarını ısırdı ve gözlerini hızla indirdi. Genç adam ikisini de Konuşması ve ardından gelen yemek sırasında, birkaç sözü de benzer bir tarafsızlıkla nitelendirildi. Sonunda
hepsi Freehold'daki toplantı evine gitmek üzere kızaktayken, iki kız da yaramazlıkla
dolup taşıyordu.

"Bu sabah ikiniz de ne ruh hallerindesiniz," diye gözlemledi Hemşire Johnson.
"Bize eğlenceyi anlatın."

"Oğlunuz," diye açıkladı Sally fısıldayarak. "Hangimize tek tek hitap ettiğini görmek istiyoruz, çünkü ikimiz de aynı
yatak direğine onun adını verdik ve kaderimizi belirlemenin tek yolu bu. İkimizle de tek başına
konuşmayacak," diye bitirdi hüzünlü bir şekilde.

Hemşire Johnson içtenlikle güldü, bu kızların oğlunu sevdiğini ve bu tür şakaların kısmen kızca bir eğlence, kısmen de onu utangaçlığından kurtarma isteği olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Genç olmak ne güzel bir şey," diye neredeyse kıskançlıkla yorumladı. "Mary, hiç böyle şeyler yaptık mı?"

"Yatak direklerine isim vermek gibi mi demek istiyorsun, Hannah? Gerçekten. İkimiz de
birçok direk isimlendirdik."

"Peki sonuç ne oldu?" diye sordu Sally hevesle. Kadın cevap veremeden
Peggy aniden konuştu:

"Kocan ve Fairfax neden tüfeklerini taşıyorlar?" diye sordu
şaşkınlıkla.

"Onlar olmadan toplantıya gitmek güvenli değil, çocuğum," diye yanıtladı müdire ciddi bir şekilde. "New Jersey öyle bir hale geldi ki, kapıdan çakmak kilidi olmadan çıkmak imkansız."

"Ülke ilk yerleşildiğindeki gibiydi," diye belirtti Hemşire
Johnson. "Ancak o zaman, vahşilerden korkuyorduk ve şimdi----"

"Bu, daha az vahşi olmayan bir düşman, Hannah," diye tamamladı kız kardeşi. "Uzun
yıllar süren savaş, düşmanı aşırı derecede acımasız ve gaddar hale getirdi."

"Burada durum, sınırlarda olduğu kadar kötü," diye yorumladı Peggy. "Biz gelmeden önce Philadelphia'da, sınırlar boyunca bir Kızılderili ayaklanmasının beklendiği konuşuluyordu. Gerçekte, yerleşimcilere daha önce de vahşetler yapıldığını düşünüyorum, ancak onların durumu, sizin burada olduğunuzdan daha kötü görünmüyor."

Sonunda Freehold toplantı evinin önüne geldiklerinde, en az dikkat edenler için bile olağandışı bir şeylerin hareketlendiği aşikardı.
Binanın önünde kar derin olmasına ve havada keskin bir
soğuk olmasına rağmen, yeşilliğin üzerine dağılmış gruplar halinde adamlar vardı.
Soğuğa rağmen, bazıları kilisenin basamaklarına oturmuş, diğerleri vagon kulübesindeki vagonların etrafında kümelenmiş ve diğerleri de etrafta durmuş, ısınmak için ayaklarını yere vuruyor veya kollarını sallıyordu. Ama ister
oturun ister ayakta durun, her adam kolunun çukurunda anında kullanıma hazır bir tüfek tutuyordu, kilisenin etrafında ise iki adam nöbetçi olarak devriye geziyordu. Bu savaşçı işaretler karşısında kızların yüzlerindeki tüm ışık ve kahkaha söndü ve farkında olmadan birbirlerine daha da yaklaştılar.

"Acaba ne oldu," diye düşündü Çiftçi Ashley at arabasının önünde durarak. "Ne yapacağız, komşu?" diye seslendi yakındaki bir gruptaki bir adama.

"Sam Nathan'ın çiftliği dün gece sadıklar tarafından basıldı, Tom," diye geldi
şaşırtıcı yanıt. "Evi ve ahırları yakıldı ve Sam
kendisi öldürüldü. Karısı ve kızı ormana kaçtı ve bu sabah şoktan ve maruziyetten yarı ölü bir şekilde Freehold'a ulaştı."

"Sam Nathan!" diye bağırdı Bayan Ashley solgunlaşarak. "Ama orası bizden sadece beş mil uzaktaydı, baba. Sıra bizde."

"Şimdi başını belaya sokma, Mary," diye azarladı kocası. "Siz
kadınlar toplantı evine doğru gidin ve ne yaparsanız yapın, neşeli olun. Nevvy ve ben hemen içeri gireceğiz."

Kilise kısmen üzgün bakışlı, sabırlı yüzlü kadınlarla doluydu,
sessiz tavırları gözyaşlarından daha yürek parçalayıcıydı.
Bazıları onlara, sıkıntı bağlarıyla birleşmiş olanların birbirlerine verdiği hoş geldin mesajını verdi; Diğerleri sadece taş gibi, görmeyen gözlerle onlara baktılar. Sıra kime gelecekti? her göğsü
dolduran düşünceydi. Ezilmiş ve üzgün Peggy, düşünceli bir şekilde kendisine ayrılan
koltuğa oturdu ve Sally yanına çökerken, elini arkadaşının elinin içine
koruyucu bir şekilde kaydırdı. Sally güven verici bir
baskı ile karşılık verdi ve böylece ikisi ayin boyunca ellerini kenetleyerek oturdular. Ve unutulmaz bir ayindi. Rahip vaaz verirken, adamlar binayı devriye gezmek ve atları izlemek için sırayla hareket ettiler. Her sıranın yanında anında kullanıma hazır bir tüfek duruyordu.
Bu insanlar Tanrı'nın evinde bile düşmanlarının
saldırılarından güvende değillerdi.

Ve güneş olmadan Monmouth'un tepeleri ve ovaları
parlak bir şekilde parlıyordu. Çayırların üzerinde kar, derelerin üzerinde kalın bir
buz tabakası vardı; ama ormanlık alanlardaki çamlar yeşildi ve
hava -keskin ve keskin olmasına rağmen- hala bahar ve umut kokuyordu.
Toprak kışlık kıyafetiyle görülmeye değerdi. Doğanın uyumunda tek uyumsuz nota insandı.

Thomas Ashley'nin dediği gibi, tüm New Jersey harekete geçti.
Güney Carolina hariç hiçbir eyaletin olmadığı kadar taciz ve zulüm gören eyalet, o sıralarda yok olma eşiğinde görünüyordu ve
durumu gerçekten içler acısıydı. Savaşın ilk yıllarında, paralı Hessenliler ve İngiliz ordusu tarafından bir veba gibi süpürülmüştü. Ayrıca, vatanseverlerin ana ordusu birkaç yıl boyunca dağlarında kışlamış ve eyalet neredeyse yoksullaşana kadar oradan erzak çekmişti. Ama eğer özgürlük varsa ordunun
yemek yemesi gerekir; bu yüzden çiftçiler tarlayı sürdüler, ektiler ve biçtiler,
birçoğu pusuya düşürülen bir tüfeğin çatlamasıyla tarlalara düşse bile.

Sanki çam soyguncularının yağmalarından muzdarip olmak
yeterince değilmiş gibi, devletin sıkıntılarına deniz korsanlarının
akınları da eklendi ve katlanılması çok daha zor olan -çünkü iç savaş her zaman merhametsiz ve şefkatsizdir- Muhafazakârların iğrenç saldırıları da. Dışarıda ve içeride düşmanlar olmasına rağmen, insanların
sinirlerinin ateşli bir ateşe dönüşmesi ve düşmanlarından kurtulmak için kararlı çabalar göstermeleri şaşırtıcı değildi.

Toplantı sonunda sona erdi ve aile üzgün bir tavırla
kızaklara geri döndü. Çiftçi Ashley'nin yüzünde ciddi bir ifade vardı,
Fairfax'ın çehresi ise kararlı bir ifadeye işaret ediyordu. Aniden
annesine doğru döndü.

"Anne," dedi, "bu kızlar eve gitmeli. New Jersey onlar için uygun bir yer değil."

"Daha doğru bir söz söylemedin, nevvy," diye atıldı amcası. "Eve gitmeliler; ne kadar erken başlarlarsa o kadar iyi olur. Kar yağdığı sürece, binmek kolay olacak. Şimdi, soyguncularla bir karşılaşma daha riske
girmeye razıysan, Salı günü onlarla başlayacağız."

"Ama Arkadaşım Nurse ve karın sen yokken korumasız kalmaz mıydı?" diye sordu Peggy sıkıntılı bir aksanla.

"Şimdi, Peggy, bunun üzerinde durma," dedi Hemşire Johnson. "İlk olarak, kızları eve götürmemiz gerekiyor. Başınıza bir şey gelirse
bir dakika bile huzur bulamam. Sizi asla böyle bir
tehlikeye sokmamalıydım, ama işlerin burada olduğu gibi olduğunu bilmiyordum. Mary ve ben kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

"Bu işe yaramaz, Hannah," dedi Thomas Ashley kararlı bir şekilde. "Kızlar kesinlikle gitmeli, ama sen ve Mary'nin de korunmaya ihtiyacı var. İkiniz de yeteneklisiniz, ama sizi yalnız bırakmak olmaz. Philadelphia'ya yolculuk altı gün sürer, gidiş-dönüş. Bu da hızlı gitmek anlamına gelir. Eğer bir çözülme olursa, eve ne zaman varacağımızı
söyleyemeyiz."

"Dostum," diye atıldı Peggy hevesle, "eğer bizi Trenton'a götürebilirsen, Philadelphia'ya gitmene gerek kalmaz. Hem Sally'nin hem de benim orada, eve güvenli bir şekilde ulaşmamızı sağlayacak arkadaşlarımız var. Ayrıca, o noktadan şehrimize haftada üç kez tren seferleri düzenleniyor ve
diğer yollar işe yaramazsa, onu kullanabiliriz."

"Hadi! İyi düşünülmüş," diye bağırdı hemen. "'Kar yağmaya devam ederse, Trenton'a sadece bir günlük yolculuk olur. Mary ve Hannah, bizim dönüşümüze kadar Freehold'da kalabilirler; bu yüzden meseleyi hallederiz. Nevvy,
Salı günü yola çıkarız."

"O zaman Salı günü ikiniz de gitmiş olacaksınız," dedi Fairfax öyle bir rahatlamayla
iç çekti ki, Sally, durumun ciddiyetine rağmen,
biraz gülmeden edemedi.

"Ah, Peggy!" diye haykırdı, "adımız neden Betty değildi? Olsaydık
Kaptan Johnson, vardığımız anda gitmemizi istemezdi."

"'Düşündüğün gibi değil, Bayan Sally," diye itiraz etti içtenlikle.
"Gerçekten de," - durakladı, sonra erkekçe devam etti - "sözlerinin ima ettiği gibi, arkadaşına saygı duydum, onu geri almak için
Salı gününe kadar beklemeye razı olmazdım."

Sally'nin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Betty'den gerçekten hoşlandığını mı söylüyor?" diye fısıldadı Peggy'ye, Thomas Ashley'nin kahkahasının ardından gelen genç kızın cevabı altında.

"Söylemekten korkuyorum," dedi Peggy eğlenerek.

Ve böylece, gecede talan ve yağmalamanın çok yakınlarına gelmesine rağmen, toplantı evinden ayrılırken mümkün olduğu düşünülenden çok daha iyi bir ruh haliyle çiftliğe döndüler.

BÖLÜM XIII

BİR KADININ ZEKASI

"İnsan tek başına hareket etmek veya özgürlüğünün tek savunucusu olmak için doğmaz;
Ama Tanrı baş ve kalbin armağanlarını paylaşır,
Ve kutsanmış kadını bir kahramanın rolüyle taçlandırır."

--_Yazarı Bilinmiyor._

"Sen kesinlikle eşyalarını açmıyorsun, Peggy?" diye sordu Sally, gece için küçük odalarına girerken. Peggy ondan birkaç
an önce gelmişti ve şimdi portmantosunun üzerine eğilmişti. "Bu kadar çabuk
döndüğümüzde buna değmez gibi görünüyor."

"Az önce günlüğümü alıyorum, Sally," diye cevapladı Peggy, birkaç kez bulmaya çalıştıktan sonra kitabı çıkararak. "Bir giriş yapmak için zamanın uygun olduğunu düşündüm. Ve kesinlikle o soyguncularla karşılaşma Sosyal Seçme Çevresi için heyecan verici bir okuma olmalı."

"Harika bir maceraydı," diye haykırdı Sally saf bir zevkle titreyerek. "Hiçbirimiz yaralanmadığımıza göre kızlar için kaydedilecek böylesine heyecan verici bir şeye sahip olmak çok keyifli. Ve ah, Peggy! Seninle olmam
çok
hoş değil mi?"

"Gerçekten öyle, Sally. Sen benimle
paylaştığında her şey her zaman daha keyifli oluyor; ancak Fairfax'in evde olmamızı dilemesine katılıyorum."

"Üçüncü Gün'e başlarsak yakında orada oluruz, Peggy. Tehlike olmasaydı biraz daha kalmak isterdim."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Peggy. "İşte! O giriş bitti,
yarım sayfa kaldı. Bir şey eklemek istemez misin, Sally?"

"Sabaha kadar bekleyeceğim," diye karar verdi Sally. "Yine de," diye ekledi,
"belki de bunu şimdi yapmak en iyisi olur, çünkü yarın ayrılmamızdan önceki gün olacak ve dolayısıyla oldukça meşgul olmaya meyilliyiz."

Ancak pazartesi sabahı bulutlu ve yumuşamış bir gökyüzü vardı; sert bir güney
rüzgârı çıktı ve yağmur hızla geldi. Salı günü rüzgâr şiddetli bir
fırtınaya dönüştü ve yağmur güneybatıdan şiddetle geldi. Çok beyaz ve güzel olan kar yığınları sarardı, lekelendi, çamurlandı ve eğrilerini ve çizgilerini kaybetti. Yollar
herhangi bir aracın geçemeyeceği
kar ve su dolu çukurlardı. Bu koşullara rağmen Fairfax Johnson kızların Trenton'a götürülmesinde ısrar etti.

"Oğlum, 'böyle bir havada onları göndermek korkunç olurdu,' diye itiraz etti annesi. "Sırılsıklam olurlar."

"Burada kalmaktan daha iyi," dedi ama amcası araya girdi:

"Asla olmaz, nevvy. Yollar şu anki haliyle Freehold'a kadar gidemezsin. Yağmur birkaç günden fazla sürmez; ve eğer bizi içeride tutarsa, onları dışarıda tutarak akıncılar için de aynı şekilde işe yarar.
Hava değişene kadar Monmouth County'ye girmeyecekler.
Bataklıkların tehlikesini çok iyi biliyorlar. Zamanımızı beklemeliyiz, nevvy."

Ve çocuk bununla yetinmek zorunda kaldı. Üç gün boyunca
yağmur devam etti ve durmasıyla birlikte karın her izi
kayboldu, koşullar her zamankinden daha kötüydü. Yollar çok
yumuşak ve ağırdı ve bataklıkları geçtikleri yerler en tehlikelisiydi.
Genç bile bir vagonla seyahat etmenin tamamen söz konusu olmadığını kabul etti.
Ama kendisi her gün Freehold'a gitmeyi başardı
ki
şirketiyle buluşabilsin ve akıncıların saldırı operasyonları yeniden başlar başlamaz sahayı ele geçirmek için hazırlıklara başlayabilsin.

Böylece günler geçti, ama Peggy ve Sally için keyifli ve yoğun geçti. Ne olursa olsun neşeyle karşılama kararlılıklarına sadık kalarak, neşeli ruhları yumuşadı ve aksi takdirde ailenin üzerine çökebilecek olan kasveti canlandırdı. Sabahlar ev işlerine ve yemek pişirmeye; öğleden sonraları ise Sally'nin geldikleri gece çerçevelerde fark ettiği
ev yapımı
yatak yorganını dikmeye ayrıldı. Akşamları herkes büyük şöminenin etrafında toplanır ve
çiftlik evinin sunduğu eğlencelere dalardı. Kızlar
her biri Fairfax için olduğunu ilan ettikleri
şişlere bir çift çorap koymuştu ve çok utanmasına
rağmen her akşam işin ilerleyişini not etmesi için çağrılıyordu.
O zamanın modasına uygun olarak
Fairfax ismi ve 1782 tarihi ipliklere işlenmişti.

Kısa süre sonra Mart ayının sert rüzgarları yerini güneyden şefkatle esen ve don korkusunu
yok eden daha yumuşak rüzgarlara bıraktı.
Toprağın yumuşak ıslaklığı ılık güneş ışığının altında kayboldu ve hava bir
tazelik kaynağıydı. Güneşin sıcaklığı altında sevinçle coşan toprak, tepeler ve vadiler, ormanlar ve çayırlar baharın dokunuşuyla çiçek açtı.

Hudson boyunca Washington, son bir sefer için güçlerini topladı,
çünkü İngiltere henüz barış şartlarını kabul etmemişti ve eyaletlere yalvararak
insan ve malzeme ihtiyacını dile getirdi. Ancak
kaynaklar tükenmiş ve uzun yıllar süren savaşlar yüzünden ilgisizleşmiş olan ülke, krizin geçtiğine inandı ve bu nedenle liderlerinin çağrılarına
yavaşça karşılık verdi. Her eyaletin dikkat gerektiren kendi sorunları vardı ve genel refah, özel ihtiyaçlarda gözden kaçırıldı. Özellikle New Jersey'de, iç savaşla parçalanmış olmasına rağmen, tek konuşulan veya düşünülen şey, kendi bireysel düşmanlarının bastırılmasıydı. Hava izin verir vermez, sadıkların saldırıları artan bir şiddetle yeniden başladı. Sanki bu insanlar barışın gelmesiyle birlikte kendileri için sadece sürgün kalacağını anlamış gibiydiler ve bu yüzden arkalarında sadece ıssızlık bırakmaya kararlıydılar.

Ve bu kanunsuzluğu durdurmak için genç kaptan ve beraberindekiler eyaletin her yerinde oraya buraya at sürdüler, akıncıları öyle bir şevk ve korkusuzlukla takip ettiler ki, onlara karşı kinleri kabardı. Fairfax'ın her zamanki gibi akşam geri dönmediği bir gün geldi. Eyaletin güneydoğu kesiminden çok uzakta, Frank Edwards'ın önderliğindeki mültecilerin Sandy Hook'tan aşağı indikleri ve Cedar Creek civarına yaklaştıkları alarmı duyulmuştu. Genç kaptan istihbaratı aldıktan sonra derhal iç kesimlere doğru yağmacı ilerlemelerini engellemek için yola koyuldu. Monmouth savunucularının zaferiyle sonuçlanan sert bir çatışma yaşandı ve sonunda Freehold'a geri döndüklerinde, Tory çetesinin çoğunluğuyla birlikte kötü şöhretli Edwards'ı da yanlarında götürdüler. Thomas Ashley, genç adam haberi getirdiğinde sevinçten havalara uçtu.

"Onların peşini bırakma, nevvy," diye bağırdı. "Birkaç tane daha böyle esir alırsan, eski Monmouth güvende olur."

"Edwards'a asılmaktan başka bir şey verilmeyeceği söyleniyor," dedi Fairfax ona. "Çeteden çok azı bir tür cezadan kurtulabilir. Bu kızları eve getirmek için birkaç gün gerekebileceğini düşünmüyor musun, Tom Amca? Hala burada olmaları aklımı kurcalıyor."

"Benimkini de, oğlum," dedi annesi ciddi bir şekilde. "Eğer bu Muhafazakârlar
duyduğum kadar kinciyseler, liderlerinden birini
aldığın için hiçbirimiz için güvenlik olmayacak."

"Doğruyu söylüyor, nevvy. Bu kızların bu savaşta hiçbir rolü yok.
Pensilvanya'nın da katlanması gereken kendi dertleri var. Vatandaşlarından herhangi birinin bizim dertlerimizi de
taşıması adil veya uygun değil. Onlar evlerine gidecekler."

Böylece Peggy ve Sally bir kez daha eşyalarını toplayıp Trenton'a erken bir başlangıç ​​yaptılar. Kızlar bir gün öncesinden itibaren keyifli bir heyecan içindeydiler. Her biri New Jersey'in artık onlar için uygun bir yer olmadığını anladı, bu yüzden gitmekten memnundular; yine de bu kadar nazik olan ve kaderin iniş çıkışları yüzünden bir daha asla
görüşemeyecekleri bu insanlardan
ayrılmaktan pişmanlık duyuyorlardı. Bu hisle dolu olan Peggy, ayrılmalarından önceki gece kendisini hoş bir melankolinin kurbanı olarak buldu ve uyuyabilmesi için gece yarısını çoktan geçmişti. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama sanki gözlerini
açmasına neden olan bir şey olduğunda uykuya yeni dalmış gibiydi. Birkaç dakika boyunca
uyku ile uyanıklık arasındaki o garip, tartışmalı bölgede yattı,
zihin gerçek ile hayali ayırt edemiyordu.
Birdenbire doğruldu, tamamen uyanıktı, her duyusu gergin ve tetikteydi.
Bir sorun vardı. Neydi? Dikkatle dinledi ama evin her yerinde o kadar yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu ki Sally'nin yumuşak
nefesi ona bir rahatsızlık hissi veriyordu. Yatağın perdelerini
aralayarak endişeyle küçük odaya baktı.
Ahşap panjurlar kapalıydı, ancak yay şeklindeki açıklıklarından o kadar parlak bir ışık geliyordu ki küçük odadaki her nesne
açıkça görülebiliyordu.

"Ay ne kadar da parlak parlıyor," diye düşündü ve perdeleri çekmek üzereyken tamamen rahatladı ki onu uyandıran
gizemli ses tekrar geldi.

Alev açık havada yakalandığında kurumuş odunun çıkardığı çıtırtılı, çatırtılı bir sesti. Çok endişelenen Peggy yataktan kaydı ve pencerelerden birine koştu. Yavaşça
perdeyi kaldırdı, sonra panjurlardan birini dikkatlice geriye doğru salladı. Bakışlarını
karşılayan manzara karşısında alçak bir çığlık attı ve pencereden uzağa doğru eğildi.
Ahır alevler içindeydi ve tomurcuklanan ağaçların arasında karanlık şekiller uçuşuyordu.
Akıncılar! Bir an için dehşet içinde kaldı. Sonra harekete geçme zorunluluğu onu uyandırdı.
Fairfax! Thomas Ashley! Uyurken yakalanmamalıydılar.
Bu adamlar onları bulursa onların payı ne olacaktı? Heyecanla dolu,
kalbi sert ve hızlı atarak, Hemşire Johnson'ın uyuduğu bitişik odaya
hızla girdi.

"Uyan!" diye bağırdı onu şiddetle sarsarak, fısıltısı korkudan keskin ve delici hale gelmişti. "Akıncılar burada. Oğlun, Arkadaş Hemşire!
Tehlike var. Ah, uyan! uyan!"

"Ne oldu, Peggy?" Hemşire Johnson sonunda uyandı. "Hasta mısın?"

"Muhafazakarlar," diye soluk soluğa konuştu genç kız. "Buradalar. Ahır yanıyor."

Bir anda Hemşire Johnson yataktan kalktı ve kapıya doğru yürümeye başladı. O sırada oğlunun sakin sesi girişten konuştu:

"Duydum. Siz kadınlar orta odaya girin ve pencereye yaklaşmayın.
Tom Amca saldırı için tüfekleri hazırlıyor."

Peggy açtığı pencerenin panjurunu kapatmak için geri koştu, ancak bunu yaparken aşağıya doğru bir bakış atmayı da ihmal edemedi. Ahırdan geriye hiçbir şey kalmayacağından emin olan adamlar, her biri yanan bir çam dalı taşıyarak gizlice eve doğru ilerliyorlardı. Kızın kalbi, niyetlerinin açıkça evi ateşe vermek olduğunu anlayınca acıklı bir şekilde
attı. Panjuru sıkıca kapattı ve sonra Sally'yi uyandırdı.

Kadınlar ve iki kız birkaç dakika nefes nefese bir şekilde bekledikten sonra Sally, "Bir şeyler yapamaz mıyız?" diye fısıldadı. "Karanlıkta beklemek korkutucu. Bir şey yapamazsam çığlık atacağım."

Cevap vermeden önce, barakadan bir korku homurtusu geldi ve homurdananlar atların yerini keşfettiklerinde, akıncılardan bir zafer çığlığı koptu. Ardından, hayvanlara ulaşmak için
doğaçlama ahırdan tahtaların
söküldüğünü gösteren bir yırtılma, yırtılma sesi geldi. Çiftçi Ashley'den öfke dolu bir kükreme yükseldi.

"Onlara saldır, nevvy," diye bağırdı. "Atların peşindeler. Önce ateş eden,
düşmanın avantajına sahip olur."

Genç yüzbaşının cevabı tüfeğinden çıkan bir atıştı. Thomas Ashley'nin silahının sesi hızla duyulunca saldırganlardan bir öfke
uğu yükseldi. İki adam daha sonra diğer pencerelere koştu ve ateş etmeye başladı,
evde büyük bir kuvvet olduğu izlenimini vermek için hızla pozisyon değiştirerek çabaladılar. Toplam altı tüfek vardı ve
her pencerenin yanına bir tane yerleştirilmişti.

"Bu bizim işimiz," dedi Hemşire Johnson sakin bir şekilde, kadınlar ve kızlar Sally'nin yalvarışına cevap olarak aşağı inerken. "Biz doldururken
siz ikiniz ateş edin. Peggy, Mary ve Sally o tarafa geçerken sen benimle kal."

Bunun ardından hem dışarıdan hem de içeriden birkaç dakika süren yoğun bir çalışma oldu ve mermiler pencerelerden ve kapılardan kin dolu bir şekilde içeri girdi.
Sonra Mary Ashley tiz bir sesle konuştu:

"Baba, fişek kağıdı nerede? Başka yapılmış fişek yok."

"Bilmiyorum, anne," diye bağırdı Bay Ashley, kepenkten giren bir mermiden başarıyla kaçmayı başardı. "Nevvy'ye sor."

Fakat Fairfax teyzesine şaşkınlıkla baktı.

"Eğer kesede fişek yoksa işimiz bitti," dedi. "Bol miktarda barut ve top var ama nereye
el atacağımı bilmiyorum."

"Herhangi bir kağıt işe yarar, Mary," diye araya girdi Hemşire Johnson. "Bir
kitap al."

O zamanlar kağıt nadir bulunan bir metaydı ve çok az ev, özellikle de kır evleri, bol miktarda bulunduruyordu. Kitaplar daha da nadirdi, bu yüzden şimdi Bayan Ashley umutsuzluğun sakinliğiyle konuşuyordu:

"Burada bir kitap yok. Ben----"

"Bir dakika," diye bağırdı Peggy. "Benim bir tane var." Konuşmasını bitirince merdivenlerden yukarı koştu ve kısa süre sonra elinde bir kitapla geri döndü.

"Ah, Peggy," diye feryat etti Sally, "bu senin günlüğün. Ve kızlar onsuz
başımıza ne geldiğini nasıl bilecekler?"

"Kullanmazsak hiçbir şey bilmeleri pek olası değil, Sally," dedi Peggy biraz heyecanla, yaprakları karelere ayırmaya devam etti. Şu anda elinde barut boynuzuyla durakladı. "Ne kadar barut koyayım, Hemşire Arkadaş?" diye sordu.

Hemşire Johnson uygun miktarı gösterirken düşmanın ateşi aniden azaldı. Çiftçi Ashley ve Fairfax endişeli bakışlar attılar. Yorgun muydular yoksa fişek stokları mı azalıyordu? Sonra ateş tamamen kesildi ve duman yükselirken Fairfax
bir kepenkteki açıklıktan gizlice baktı. Bir an baktıktan sonra sıkıntılı bir şekilde onlara doğru döndü.

"Görünecek hiçbir şey yok," dedi. "Kesinlikle gitmediler mi?"

Bu sırada dışarıdan bir çağrı geldi:

"Tom Ashley!"

"Ee? Ne istiyorsun?" diye bağırdı çiftçi.

"Yeğenini istiyoruz ve onu alacağız."

"O zaman gel de al onu," diye homurdandı Thomas Ashley.

"Yapacağız, Tom. Ahırını yaktık ve atlarını aldık.
Şimdi eğer o kaptanı bize vermezsen
evi tam kafanın üstünde yakacağız.
Kaptan Johnson'ı teslim edecek misin?"

"Hayır," dedi çiftçi kükreyerek. "Sen benim nasıl bir adam olduğumu sanıyorsun ki
bir grup Tory haydutunun yeğenimi almasına izin
vereyim?"

"Bu yılın bu zamanında ormanda kamp yapmak senin kadın arkadaşların için hoş olmayacak, Tom," dedi tehditkar bir aksanla.

"Hayır," diye bağırdı çiftçi. "Onu alamazsın."

"Amca, ben onların yanına gitsem iyi olur," dedi Fairfax. "Eğer
geri kalanınızı rahat bırakmaya ve evi yakmamaya söz verirlerse,
ben----"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, nevvy," dedi Tom Ashley sertçe. "Eğer
şimdi evi bağışlarlarsa, bu sadece daha sonra yakmaları anlamına gelecektir.
Bir Muhafazakârın sözüne güvenemezsin. Burada olabildiğince
kalacağız, sonra ormana doğru koşacağız. Peggy sayesinde artık bolca
fişeğimiz var."

"Bir şey yanıyor," diye bağırdı Sally aniden havayı koklayarak.

Pencerelerin mazgal deliklerinden tuhaf bir koku geldi ve
rüzgar odaya bir duman bulutu savurdu. Kızların yüzleri
soldu ve birbirlerine korkuyla baktılar. Tüm grup
bir an için uyuşmuş gibiydi, sonra Fairfax kulübenin kapısına
sıçradı.

"Onlara gidiyorum," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Burada
bir kapandaki fareler gibi yanmayacaksın."

"Gitme, oğlum," diye bağırdı annesi.

Ve, "Gitme, Dostum Fairfax," diye bağırdı kızlardan. "Dışarıda ölüm var."

"Ve eğer kalırsam içerideki herkes için ölüm," diye cevapladı kararlı bir şekilde kapıyı açarak. Kulübeden gelen bir alev onu geri çekilmeye zorladı ve kendini toparlayamadan amcası kapıyı
hızla kapatmıştı.

"Sen genç aptal," diye homurdandı, "olduğun yerde kal. 'Bu işe yaramaz bir fedakarlık olur. Burada kalarak ve ormana gitmek zorunda kalırsak kadınların geri çekilmesine yardım ederek daha çok iyilik yapmış olursun."

Fairfax cevap vermedi, ama üzgün bir tavırla durdu, başı göğsüne gömülmüştü. Dışarıdaki sessizlik uğursuzdu. Şu anda, kulübeye giden kapının eşiğinden alevler sızıyordu. Çiftçi su kovasına uzanırken neredeyse umutsuzluktan bir haykırış
çıkardı.

"Su dayandığı sürece sorun yok," diye inledi, kovanın içindekileri
ateşe fırlatarak. "Tanrı yardımcımız olsun, o gittiğinde."

"Tom Amca," diye yalvarırcasına konuştu genç, "sadece beni istiyorlar. Bırak da
en azından ormana doğru koşayım. Kaçma şansı olurdu
ve 'onları buradan uzaklaştırırdı."

"Eğer Fairfax'i ormana doğru giderken görselerdi gerçekten ona
benzerler miydi?" diye sordu Hemşire Johnson aniden.

"Gerçekten Hannah. Edwards'ı yakaladıkları için onu yakalamak istiyorlar ama biz onu teslim etmeyeceğiz. O ülke için çok gerekli."

"Başka bir yer yanıyor, dostum," diye bağırdı Sally o anda.

Hem genç hem de amcası alevlere doğru atıldılar, alevleri
ağır ıslak bezlerle dövdüler. Heyecanın örtüsü altında Hemşire Johnson
oğlunun uzun pelerinini üzerine attı, üç köşeli
şapkasını yakaladı ve ne yaptığını anlamadan mutfağın arka
kapısını açıp dışarı fırladı.

Akıncılardan bir haykırış yükseldi, onun görüldüğünü söylüyordu.
Birkaç dağınık atış ardından liderin net sesleri duyuldu:

"Ateş etmeyin çocuklar. Onu canlı yakalayın. Onu şimdi yakaladık."

"Anne!" diye bağırdı Fairfax, kapıya doğru sıçrayarak. Tom Ashley onu demir bir
kavrayışla yakaladı.

"Sus, nevvy," dedi sertçe. "Hannah'ın alınamayacak kadar çok zekası var ve seni kurtardı; ve aslında hepimizi. Sen ülke için bu kadar zavallılara verilmeyecek kadar değerlisin. Geri kalanımız yok olsa bile, sen yaşamalısın. Şimdi bu yangını söndürmeme yardım et. Peggy, yukarı çıkıp neler olduğunu gör."

Peggy merdivenlerden fırladı, Bayan Ashley ve Sally de peşinden. Dikkatli olmak için fazla hevesliydi, bir kepengi açtı ve dışarı baktı. Gece artık çok ilerlemişti ve erken şafak vaktinin loş gri ışığında, Hemşire Johnson'ın uzun boylu figürü oğlununkine benziyordu. Korkusuz kadın bahçenin açık alanlarını temizlemişti ve şimdi
ormanın büyük ağaçlarının altındaydı, akıncılar tam peşindeydi.
Birkaç dakika sonra avlandılar ve avcılar ormanın uzun
karanlık gölgeleri tarafından yutuldular.

BÖLÜM XIV

YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ

"Borazanlarımız neşeyle ötüyor. Atlara binip uzaklaşın!
Ve dağların üzerinden gün ağarıyor;
O zaman ho! kardeşler, ho! yolculuk veya savaş için,
Bu gece uyumadan önce yapılacak işler var!
Ve ister savaşalım ister düşelim
Kılıç darbesiyle veya tüfek mermisiyle,
Özgür iradenin kalpleri bizi hâlâ hatırlayacak,
Ve Ülkemiz, Ülkemiz asla unutmayacak."

--_Rossiter Worthington Raymond._

Sabah oluncaya kadar çiftçi ve yeğeni yangını kontrol altına almayı başaramadı. Sonunda söndürüldüğünde, kulübeden geriye sadece birkaç kömürleşmiş kereste kalmıştı ve konutun kendisi
çok hasar görmüştü. Ahırın bulunduğu yeri bir kül yığını işaretliyordu ve manzara ıssızdı. Gün gelmişti, ama
güneş ışığında ihtişam yoktu. Sabahın erken saatlerindeki nemli koku
çiyden ıslanmış topraktan yükseliyordu, ama tazeliği ve kokusu
dumanın ve ıslak, kömürleşmiş odunun baskın kokusuyla bozulmuştu. Ormanın sayısız
ağacında kuşlar şakıyordu, ama şarkıları
dinlenmeyen kulaklara geliyordu. çiftlik evi
melodi yerine çamlar tehdit ve umutsuzluk mesajı fısıldadı.

"Ve şimdi," dedi Fairfax Johnson, Thomas Ashley yangın tehlikesinin
artık olmadığını ilan ederken, "şimdi annemin başına ne geldiğine bakacağım."

"Ve seninle geleceğim, nevvy. Beni sert ve duygusuz sanma, evlat, ama şu anda, erkekler bu kadar azken, gereksiz yere birini kaybetmeyi göze alamayız. O adamların yanına gitmek
senin için kesin ölüm olurdu ve annen yapılabilecek
en iyi şeyi yaptı. Vatansever olmak bizden çok şey talep eder. Ölmek
küçük bir meseledir, ama nasıl öldüğümüz çok şey ifade eder. İşin
bitmedi. Bitene kadar, nevvy, hayatını gereksiz yere
kaybetmen senin
hayatın değil. Ülkeye ait. Hannah yakalansa bile,
ona hiçbir zarar gelmeyeceği anlamına gelmez. O bir
kadın. Ama gel!"

"Peggy," diye fısıldadı Sally, "Arkadaşım Ashley bana Brutus'u hatırlatıyor."

"Evet," diye cevapladı Peggy, Fairfax'ın ardından buğulu gözlerle bakarak. "Ülk önce ülkeye karşı görev gelir, elbette; ama bazen sevilen birinin fedakarlığı yüzünden
kalp ızdırapla parçalandığında, görevin bizden
çok fazla şey istediği görülür. Ah, Sally! Sally! Barış hiç gelecek mi? Ülke savaş yüzünden
parçalanıp dağılacak mı? Buna
dayanamıyorum."

"Yapma, Peggy," dedi Sally sertçe.

Kahvaltıyı hazırlamak için ateşin etrafında dolaşan Bayan Ashley,
onlara hızla geldi. Her kıza nazik bir öpücük ve yumuşak bir okşama verdi ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi, bu olmayacak. Bütün gece bu kadar cesur, yardımsever kızlar olduktan sonra, şimdi pes mi edeceksiniz? Asla olmayacak, tatlım.
Çocuğun hatırına, cesur olmalısınız. Bak! Güzel, sıcak kahvem hazır. Onların peşinden koş ve onlara, çok uzağa gitmeden önce bir fincan içmelerini
istediğimi söyle."

"Ve biz çok cesur olacaktık," diye hatırlattı Sally gözlerini silerek.

"Hepsi benim suçum," dedi Peggy, "ama bu düşünceydi----"

"Şimdi çabuk olun, yoksa çok uzağa gidecekler," diye sözünü kesti Bayan Ashley.

İki adam ormanın sınırlarına giriyorlardı ki Peggy onlara seslendi:

"Bayan Ashley gitmeden önce bir fincan kahve içmenizi istiyor, arkadaşlar. Zaten hazırlamış."

Fairfax başını iki yana salladı.

"Önce anne," dedi. "Hiçbir şey alamadım."

Peggy'nin gözlerine tekrar yaşlar doldu.

"Evet, evet," dedi boğulurcasına. "Önce Arkadaş Hemşire'nin
nerede olduğundan emin ol. Ne kadar da cesurmuş! Ne kadar----"

"Kahveyle ilgili bir şey mi duydum, Peggy?" diye Hemşire Johnson'ın sesi geldi ve ağaçların arasından onlara doğru geldi. Gülümsedi,
ama görünüşü neşeli olmaktan çok uzaktı. Yüzü çok solgundu,
saçları çözülmüş ve omuzlarına karışık bir yığın halinde sarkmıştı;
giysileri çiyden sırılsıklamdı ve acı içinde topallıyordu.
Oğlu bir bağla yanına ulaştı.

"Anne! anne!" diyebildi sadece.

"Geçeceğini düşünmüştüm, Hannah," diye bağırdı Thomas Ashley. "Ben de tam
çocuğa söylüyordum. Mary, Mary! Hannah geldi."

Haykırışlar ve hayret ve sevinç haykırışlarıyla etrafında toplandılar,
iyi kadın merhamet dilenene kadar ona okşadılar,
aç olduğunu ve yemek yiyecek nefesi kalmadığını söyledi. Sonra onu eve taşıdılar ve Sally
ve Peggy burkulan bileğini sararken, Bayan Ashley kahve getirdi ve
Bay Ashley büyük jambon dilimleri keserek, bu durumun bir ziyafeti hak ettiğini söyledi. Ama oğlu sanki onu bırakmaktan korkuyormuş gibi yanında kaldı. Sonunda sakinleştiler ve sonra Hemşire Johnson onun kaçışını anlattı.

"Bu kadar yaygara koparacak bir şey yok," dedi rahatça sandalyesine yerleşerek, elinde bir fincan kahveyle. "Tom'un Fairfax'i daha fazla tutamayacağını biliyordum ve eğer elimden gelirse o haylazların onu yakalamasına izin vermeyecektim. İlahi takdir benden yanaydı, çünkü bana kanatlar verilmiş gibiydi. Bu kadar hızlı
koşabileceğimi bilmiyordum, ama korku, birkaç kurşunla desteklendiğinde, çoğumuzda hız kazanırdı, sanırım.

"Muhafazakarlara karşı küçük bir başlangıç ​​yapmıştım, ama bunu sürdüremeyeceğimi biliyordum, ayağım bir asma veya köke takılıp düştüm. Ayağa kalkmaya çalıştım, ama ayak bileğim burkuldu ve kalkamadım. Bunun yerine, çabalarımla, düştüğüm yerdeki zemin hafifçe yuvarlandığı için yokuştan aşağı yuvarlanmaya başladım ve tekrar tekrar gittim, sonunda dibe ulaştım ve küçük bir çukurda durdum. Çalılığa doğru yuvarlanırken bir şey kıpırdandı ve bir hayvan, ne olduğunu görmek için çok karanlıktı, ancak bir dişi geyik veya yavru geyik gibi görünüyordu, sıçradı ve ormanın içinden sıçradı. Adamların peşinden koştuğunu duydum ve eğer hareket etmezsem geyiğin avları olduğunu düşünerek geçip gideceklerini fark ettim. Mesele bu. Yani gördüğünüz gibi hiçbir şey yapmadım. Burkulmuş bir ayak bileği ve biraz üşüme dışında, sizden daha kötü durumda değilim."

"Ah! Ama risk, Arkadaş Hemşire," diye bağırdı Peggy.

"Burada kalmaktan daha büyük değildi. Adamların peşlerinden
gittiklerinden emin değildik. Sadece bir şanstı ama
işe yaradı. Şimdi, Tom, ne yapacağız? Sence
saldırganlar geri dönecek mi?"

"Söylemesi zor, Hannah. Er ya da geç çocuğu tekrar yakalamaya çalışacaklar. Edwards asılırsa onu yakalamak için hiçbir şeyden
vazgeçmeyecekler. Ama Hannah, şirketteki her adam aynı riski taşıyor.
Yapılması gereken şey, adamların buraya karargah kurmasını sağlamak. Bu karşılıklı
yararlı olacak, çünkü şirketin her bir üyesine bir koruma
atacak."

"Evet," diye kabul etti düşünceli bir şekilde.

"Ya kızlar?" diye mırıldandı Fairfax. "Onlara ne olacak?"

"Atlarımız olana kadar hiçbir şey yapamayız, nevvy."

"O zaman atlarımız olacak," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi Freehold'a gidip ne yapılabileceğini göreceğim. Akıncılarla ilgili başka haberler de olabilir."

"Onunla git, Tom," diye bağırdı annesi hemen. "Ormanda gizlice dolaşanlar olabilir."

Ama Fairfax bunu duymak istemedi.

"Hayır, anne," dedi. "Tom Amca'nın yeri burada. Sen benden daha fazla
tehlikedesin, çünkü akıncılar geri gelebilir. Dün gece istediğini yaptın; bu sabah benim sıram."

Bununla gitti. Birkaç saat sonra, çok güzel bir
kısrak sırtında geri döndüğünde, epeyce bir süvari alayının başındaydı. Arkasında, kaptanı olduğu on iki aylık adamlardan ve milislerden oluşan küçük bir bölük vardı; bunların arkasında iki büyük vagon vardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, heyecanla selamlayarak katlanmış bir belgeyi sallayarak. "Güvenlik Konseyi, kaptan olarak görevimi onayladı ve bölüğü Tom's Nehri'ne götürüp oradaki kaleyi garnizon olarak kullanmamı emretti. Tuz fabrikaları tehdit altında ve kontrol edilmesi gereken kaçakçılık ticareti var. Seni de yanımıza almaya geldik."

"Ne yapmaya, nevvy?" diye soludu çiftçi, meselenin aniliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Hepinizi de yanımıza almaya," diye tekrarladı genç, atından inerken. "Gidip sizi burada korumasız bırakabileceğimi mi düşünüyorsun? Orada güvende olacaksın. En azından," diye düzeltti kendini, "Monmouth County'de
olabilecek en güvenli yerde. Garnizon senin burada sahip olabileceğinden daha fazla güvenlik sağlayacak. Bu arabaları seni götürmek için getirdim. Acele etmeliyiz, Tom Amca. Bir saat içinde yola çıkmalıyız."

"Ama----," diye başladı Thomas Ashley itiraz ederek, karısı sözünü kestiğinde.

"Neden, baba! Charley orada. 'Tam da bu."

Böylece genç istediğini yaptı ve yoğun bir saat başladı. Vagonlar, Tom's River'ın kıyı vagonlarıydı ve balık ve istiridyeleri iç kesimlere getirdikten sonra o köye geri dönüyorlardı, onlara araçlara yapışan kokuyu açıklarken anlattı. Tam da bu sırada bulunabilmeleri büyük bir şanstı. Şu anda, buradaydılar, Hemşire Johnson ile birlikte, rahatça bir
tüy yatağına yerleşmişlerdi, Bayan Ashley ve iki kız bir vagondaydı, çiftçi ise diğer vagonda, aldıkları ev eşyalarına bakıyordu.

Hem Hemşire Johnson hem de toprağın kumlu yapısı nedeniyle, ağır ağır ilerlemek zorundaydılar, ancak silahlı bir refakatçinin varlığının sağladığı güvenlik hissiyle sevinen aile, ne yolculuğun tarzını ne de yolunu umursamıştı. Gençliğin verdiği canlılıkla, Peggy ve Sally kısa sürede alıştıkları ruh haline kavuştu ve neşeyle sohbet etmeye başladı.

Yukarıda bahar göğünün mavi ve beyaz havlaması vardı. Çayır kuşunun
yakınması ve kızılgerdanın notası havanın durgunluğuna
karşı tatlı bir şekilde yankılanıyordu. Üç karga mavinin karşısında uçuyordu,
büyük kanatları havayı yavaş ve ciddi bir şekilde çırpıyordu. Çam ormanı yola
barınak ve pitoresklik, hafif esintiye ise tatlı reçineli kokusunu
katıyordu. Ve Fairfax her yerde, her yerde, genç bir subayın tüm şevkiyle her şeye bakıyordu.

"Neşelisin," dedi bir süre sonra, atının hızını kızların bindiği arabanın hızına uydurarak. Yolculuğun başlangıcından beri tavırları belirgin bir şekilde
aydınlanmıştı ve
hafifçe konuşuyordu. "Yine de balık kokusundan rahatsız olabileceğinizden korktum. İstiridye arabaları, biliyorsunuz."

"Kokladığımız şey balık mı?" diye bağırdı Sally, çok neşeli bir şekilde gülerek
ve onlara hitap etmesinin alışılmadıklığına şaşırmayı unutarak.
"Çamlar sandım."

"Hayır; bu balık," diye ilan etti. "Nereye bakıyorsun, Bayan
Peggy?"

"Atına hayranım," diye cevapladı. "Çok güzel. Neredeyse benim küçük kısrağım kadar güzel."

"Hayır," diye itiraz etti. "Çok az hayvan öyledir. Yıldızın pek çok
eşidi yoktur."

Peggy zevkten kızardı. Küçük kısrağına övgüler onu her zaman
memnun ederdi.

"Kendi binek hayvanın bu kadar güzelken, övgülerini esirgemeden dile getirebilirsin," diye belirtti.

"Peki ona ne isim verdin?" diye sordu Sally. "Büyüleyici bir
şey olmalı."

"Hem büyüleyici hem de sıra dışı bir isim geldi aklıma," diye yanıtladı, kızarmadan bakışlarına karşılık vererek. Peggy, onu sıradan bir ilişkide bu kadar rahat gördüğü ilk seferdi, diye düşündü hayretle. "Sanırım," diye devam etti genç adam, "başka hiçbir at bunu
taşımamıştır."

"O zaman sıra dışı olmalı," diye açıkladı Sally. "Beni çok meraklandırıyorsun, Dostum Fairfax. Ne?"

"Marsal," diye yanıtladı. Gözlerinde bir parıltı belirdi ve ekledi:
"Margaret ve Sally'den sonra: Marsal!" Selam vererek, kolun başına geçti.

Kızlar şaşkınlıkla soluklarını tuttular, sonra kahkahalar yükseldi, o kadar neşeliydi ki Hemşire Johnson ve kız kardeşi de katıldı.

"Bizden iyisi o, Peggy," diye haykırdı Sally. "Ama kim onun
içinde olduğunu hayal edebilirdi ki?"

"Gerçek şu ki, belirgin şekilde iyileşti," diye kabul etti Peggy. "Korkarım ki
taktiklerimizi değiştirmek zorunda kalacağız, Sally."

"Kızlar, çekingenliğini kaybetmedi, ancak
bizim için tehlike korkusundan kaynaklanan tepki onu neşelendirdi," diye ilan etti çocuğun annesi. "Şaka yapmak kolay olduğu için o kadar rahatladı ki."

Ve hepsi için durum böyleydi. Yolculuk o kadar neşeli ilerledi ki.
Korku kabusundan bir süreliğine kurtulmuşlardı ve doğal sonuç olarak belli bir
neşe ifadesi ortaya çıktı. Monmouth Adliye Binası'ndan Tom Nehri'ne yirmi beş mil vardı ve o kadar yavaş seyahat ettiler ki, ancak ertesi akşam ormandan çıkıp sonunda gelişen küçük kasabanın bulunduğu uzun bir temizlenmiş yola çıktılar. Yolun yaklaşık yüz metre doğusunda, temizlenmiş arazinin ortasındaki hafif bir çıkıntıda, blok ev duruyordu. Yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğinde, kütüklerden yapılmış, aralarında boşluklar ve tepesinde birkaç pirinçten yapılmış, tamamen açık bir yapıydı. Gerçekten de, tırmanmaktan başka bir giriş yolu yoktu. Kalenin biraz ötesinde, nehrin üzerinde bir köprü vardı, çünkü köy, derenin her iki yakasında yer alıyordu. Dört mil ötede, Barnegat Körfezi'nin gelgitleri Cranberry Koyu'ndan okyanusa doğru yükselip alçalıyordu. Bu küçük yere önemini veren şey, bu koyun yakınlığıydı. O zamanlar belki de Little Egg Harbor hariç kıyıdaki en iyi koy idi ve New York'a malzeme taşıyan İngiliz gemileri için Amerikan korsanlarının gözde operasyon üssüydü. Köyün yakın çevresinde bir değirmen, bir kereste fabrikası ve tuz fabrikaları sakinlerin mesleklerine dair kanıtlar sunuyordu; bu noktada bir koya dönüşen nehirde ise balıkçıların mavnaları ve tekneleri ile kereste fabrikalarından gelen sal ve mavnalar yüzüyordu. Kasabanın kendisi, etrafında karanlık ormanın toplandığı ve baskı yaptığı bir hanın yanındaki yaklaşık bir düzine evden oluşuyordu. Yer, İngilizler tarafından birkaç kez saldırıya uğramıştı, bunun başlıca nedenleri koyun çekiciliği ve tuz fabrikalarının
sahipliğiydi. Kasabanın alışılmadık bir özelliği,
bir Muhafazakârın veya Muhafazakâr sempatizanının burada ikamet etmesine izin verilmemesiydi; bu, Monmouth County'deki herhangi bir yer için
son derece sıra dışı bir özellikti.

Şirket blokhouse'a yaklaşırken içeriden sert bir emir geldi ve duvarlarının üzerinden, davul ve flüt yeni kaptana hoş geldin diye seslenirken, birkaç adam dikkatle yaklaştı.
Genç adamın gözlerine hoş bir sürprizin göz kamaştırıcı ışığı geldi ve istemsiz bir hareketle omuzlarını dikleştirdi. Köyden insanlar da hoş geldin demek için geldiler; çünkü genç adamın görevlerini yerine getirirken gösterdiği cesaret, tanınmış Edwards'ı yakalamadaki son başarısı ona bir ün kazandırmıştı ve kasaba, onun göreve gönderilmesine sevindi.

Utanç verici bir alçakgönüllülükle oğlan, Thomas Ashley memnuniyetle gülümserken ve annesi gururunu gizleyemeden
karşılamada kekeleyerek bir cevap verdi. Tören hemen sona erdi ve şirket blokhaneyi resmen ele geçirdi.
Aile köye geçti.

"Askerlerle birlikte olmak çok ilginç," diye iç çekti Sally, Peggy ile yatağa hazırlanırken.
Bayan Ashley'nin eski arkadaşları olan Yargıç Green'in ailesiyle birlikte yerleşmişlerdi.
"Bir düşün, Peggy Owen! Middlebrook'ta bütün bir kış geçirdin.
Ve ana orduyla birlikte. Bence sen bir daha asla sakin şehrimizde huzur bulamazsın."

"Orada olsaydık, Sally, asla ayrılmak istemezdim," dedi Peggy öyle içtenlikle ki arkadaşı şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu hemen. "Migrenin mi var, Peggy?"

"Hayır, Sally." Peggy açıklamadan önce bir an düşündü:
"Bu insanlar şirket geldiği için çok minnettarlar.
Korkmak için büyük bir nedenleri olmasaydı bu kadar takdir görmeyeceklerdi. Görünüşe göre saldırı korkusuyla yaşıyorlardı."

"Ve ben de blokhouse burada olduğu için kendimi çok güvende hissediyordum," diye haykırdı Sally. "Sen de öyle değil mi?"

"Bir ara öyle hissediyordum ama artık öyle hissettiğimden emin değilim," diye yanıtladı Peggy.

"Fairfax iyi bir adam değil mi?" diye sordu Sally bir anlık sessizlikten sonra.

"Acaba bunu ne sıklıkla söylediğini biliyor musun, Sally?" Peggy
döndü ve Sally'nin yüzüne dikkatle baktı.

"Bunu hak ettiğinden daha sık söylemiyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi Sally, saçlarını sakin bir şekilde tararken. "O, yiğitlik ve alçakgönüllülük onu
oluşturabilecek kadar güçlüdür. Arkadaşım Pendleton'ın bir keresinde alçakgönüllülüğün insan göğsünde yetişen
en tatlı çiçek olduğunu söylediğini duydum. Fairfax kendini
çok az önemsiyor; yine de çok cesur, alçakgönüllü ve nazik; ve amcası bir kaplan gibi dövüştüğünü söylüyor."

"Evet?" diye soluk soluğa sordu Peggy, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak. "O
o kadar. Peki ya sonra, Sally?"

Sally güldü.

"Ben de tam olarak düşünüyordum, Peggy, bir gün--ah, yıllar ve yıllar
sonra, savaş bittikten sonra, bilirsin--biz kızlar Sosyal Seçme Çevresi'ne----
Eh, hayat boyu eşler şeklinde bazı eklemeler yapmak isteyebiliriz," diye bitirdi, sevimli bir şekilde kızararak.

"Ve sen Fairfax'i ilhak etmeyi mi düşünüyordun?" diye haykırdı Peggy neşeyle. "Ah, Sally, Sally! Böyle şeyler
söylediğini duymak için yaşamam gerek!"

"Ben mi? Ah, hayır! Betty'yi düşünüyordum. Biraz
yönetime ihtiyacı olacağını biliyorsun, çok utangaç ve Betty----"

"Ben o kadar emin değilim, Sally." Peggy gülüyordu, bu yüzden
konuşması zordu, ama neşeyle devam etti: "Her zaman
acil durumlarda eşit olduğunu ve tehlikede
serinkanlı ve kendine hakim olduğunu fark etmedin mi? Sally, Sally! Bu tür
çöpçatanlık planlarından vazgeçsen iyi olur."

"Eh, bence 'çok hoş olurdu,' dedi Sally. "Öyleyse!"

"Sally için mi?" diye takıldı Peggy.

"Saçmalık!" diye bağırdı Sally, kızararak.

Peggy'nin
olabilecek her türlü kuşkuyu dağıtmaya katkıda bulunan birçok şey vardı. İnsanlar günlük işlerine geri döndüler ve her taraftan genç kaptanın görevlerini yerine getirme şevkine övgüler duyulurken, şirketin varlığı artık güvenlik için kesin bir gereklilik olarak görülmüyordu. Böylece kızın korkuları yatıştı ve kendini
deniz yaşamının
zevkine bıraktı.

Körfez her gün korsanların geliş ve gidişlerine tanık oluyordu, bunlar bazen
yanlarında ödüller getiriyordu. Farklı değirmenlerden gelen tekneler ve rıhtımlardan her zaman kereste,
tuz, istiridye ve balık yükleyen ekipler vardı. Korsanlarla birlikte ödüller olduğunda, kasaba çoğunlukla eyaletin çeşitli yerlerinden gelen ve ele geçirilen gemileri veya yüklerini satın almaya gelen iş adamları olan ziyaretçi akınıyla hareketli ve canlı bir yer haline geldi.

Bazen Fairfax, kızların en sevdiği şey olduğu için, körfez boyunca yürüyüşlerine katılırdı ve onun giderek artan erkeksi tavrına yorum yapmaktan başka bir şey yapamazlardı. Pozisyonunu kolay bir iş olarak görmemişti. Nehir boyunca, şüphesiz vatansever olmalarına rağmen, New York'taki İngilizlerin sert parasını erzak karşılığında almamaları için hiçbir neden görmeyen birçok çiftçi vardı ve bu kaçakçılık ticareti kontrol altında tutulmalıydı. Bu nedenle, bu tür kişilerin ablukayı aşmasını önlemek için nehirde ve kıyılarda aralıksız bir gözetleme yapılıyordu; tuz tesisleri korunuyordu ve İngilizlerin veya mültecilerin herhangi bir ilerlemesini bildirmek için sıkı bir devriye bulunuyordu.

"Zayıflıyorsun, Dostum Fairfax," diye yorumladı Peggy bir akşam, iki kız ve genç kız körfezdeki tekneleri izlerken.
"Görevlerini fazla ciddiye alıyorsun. Öyle değil mi, Sally?"

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Sally, mavi gözleri genç adamın yüzünü endişeyle tararken. "Ne oldu, dostum? Bir şey
seni rahatsız ediyor."

"Sandy Hook'ta düşmanın bir tür eylemini gösteren bir aktivite var," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bu hareketin neye işaret ettiğini şimdiye kadar bulmak imkansızdı, ancak bir tür saldırının
amaçlandığından korkuyorum. Keşke evde olsaydın, ama seni
nasıl götüreceğimi bilmiyorum."

"Ve burasının saldırıya uğrayacak yer olduğundan mı korkuyorsun?" diye sordu Sally. "Tuz fabrikası mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Bu, saldırıya davet edecek şeylerden biridir. Çalışmalar her zaman iki ordu arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştur ve İngilizlerin makaleye olan ihtiyacı tam da şu anda acildir. Freehold'dan Trenton'a giden otoyol çam ağaçlarının o haylazları tarafından istila edilmeseydi, Trenton'a kıyı vagonlarından biriyle gitmenizi söylerdim. Şu anda yapabileceğiniz hiçbir şey yok, burada kalmaktan başka."

"Koruma için bir garnizon varsa," dedi Peggy hissettiğinden daha fazla bir hafiflikle.

"Küçük," dedi tereddütle. "Küçük ve kale
tamamlanmamış. Korkarım ki saldırıya dayanamayacak, inatla savunulsa bile. Ama sizi tedirgin etmemeliyim.
Sonuçta endişelenmek için bir neden olmayabilir."

Böylece konuştu ve tam o anda Sandy Hook'tan bazı İngilizlerin ve sadıkların Tom Nehri'nin birkaç mil kuzeyindeki Coates' Point'e çıktıklarını bilmiyordu. Burada sayıları Tory, Davenport komutasındaki bir mülteci grubunun eklenmesiyle artmıştı. Bir haberci gece yarısı köye
hızla geldi. Neredeyse anında emir geldi:

"Herkes blokhaneye! İngilizler ve mülteciler yaklaşıyor!"

BÖLÜM XV

BLOKHANEYE SALDIRI

"Dün öğlen onları şehvet dolu bir hayatla gördüm,
Dün akşam güzelliğin çemberinde, gururla neşeli,
Gece yarısı çekişmenin işaret sesini getirdi,
Sabah silahların toplanması,--gün,
Savaşın muhteşem sert dizilişi!"

--_Byron._

Çığlık Tom's River sokaklarında yankılandı ve yankılandı:

"Herkes blokhouse'a! İngilizler ve mülteciler
yaklaşıyor!"

Köyün uyanması sadece bir an sürdü. Mumlar
pencerelerde parıldıyordu ve fenerler sokaklarda parıldıyordu, insanlar düşmana karşı hazırlık yaparken. Tüfek taşıyabilen her erkek ve çocuk
kaleye doğru koştururken, beyaz yüzlü kadınlar
küçük çocuklarını yataklarından kaptılar ve karşılıklı rahatlık ve teselli için bir araya toplandılar.

Peggy ve Sally ilk alarmda uyanmışlardı. İlki, kendisine özdenetimini
korumasını sağlayan Quaker öğretisi için genellikle minnettardı. Şimdi, korkutucu bir karmaşanın ortasındayken, bunun için iki kat daha minnettar hissediyordu. Erkekler kasabada koşarken boğuk bir sesle bağırıyorlardı: bazen kaptanlarının emirlerini tekrarlıyor,
bazen de kadınları güven verici bir şekilde çağırıyorlardı. Çocukların ağlaması ve ağlaması, annelerin çığlıklarına eklenince korkutucu bir kargaşaya neden oluyordu. Kızlar solgundu, ancak sakinliklerini
korumayı başardılar.

"Korkuyor musun, Peggy?" Sally fısıldadı.

"Evet," diye itiraf etti Peggy arkadaşının elini sıkarak. "Öyleyim, Sally, ama
işlerin yoluna girmesine yardımcı olmayacak."

"Siz cesur kızlarsınız," diye yorumladı Bayan Ashley onlara katılarak. "Aşağı inelim. Tüm kadınların ve çocukların buraya gelmesi planlanıyor, çünkü burası en büyük ev ve birlikte olmak rahatlatıcı olacak. Bazılarımız sakin kalırsa diğerlerinin sakinleşmesine yardımcı olacak.
Bu konuda büyük yardımınız dokunabilir."

Böylece Quakeres'ler toplanmış kadınların arasına indiler ve
çocukları sakinleştirmeye yardımcı olarak, Bayan Ashley, Hemşire Johnson ve diğerlerinin kargaşadan bir tür düzen getirmesine yardımcı oldular. Bir saat geçti; sonra bir saat daha, ama düşmandan hiçbir iz yoktu ve bekleyen, korkmuş kadınlar arasındaki gerginlik azaldı. Birkaçı bunun yanlış bir alarm olduğunu fısıldadı ve umutla gülümsedi. Bazıları uyudu; Diğerleri uyuyan çocuklarının yanında sessizce oturuyorlardı veya
dinleyici tavırlarla odaların etrafında duruyorlardı. Hepsinde korkutucu bir tehlikeyle karşı karşıya olanların gergin ifadesi vardı. Zaman yavaşça geçti, ta ki bir saat daha geçene kadar. Birdenbire dışarıda aceleci ayak sesleri duyuldu ve
Peggy ve Sally bunun anlamını bulmak için verandaya koştular.
Kaptan Johnson tarafından düşman o yönden yaklaşırsa onu engellemek için nehir yoluna gönderilen bir keşif ekibi olduğu ortaya çıktı.

"Burada havada daha iyi hissediyorum; sen de öyle değil misin, Sally?" diye sordu Peggy, adamlar geçtikten sonra.

"Evet; biraz daha kalalım. İçeride yapılabilecek başka bir şey yok."

Peggy cevap olarak kolunu Sally'nin beline doladı ve ikisi
verandanın basamaklarına oturdular. Ev körfezin yakınındaydı ve dalgaların huzursuzca
vuruşları kulaklarına ritmik bir
kasvetle çarpıyordu. Güneybatıdan gelen sert bir rüzgar çamların arasından şarkı söylüyordu, ama
alarmın yarattığı kargaşadan sonra, sessizlik
anormal görünüyordu. Sokaklar artık ıssızdı ve tek yaşam belirtisi
blok evinin loş fenerlerinden geliyordu. Dalgalar, rüzgar ve ormanın yaprakları dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Gri şafak yavaşça
gökyüzüne doğru ilerledi ve kızlar hala basamaklarda oturuyor,
sessizce bekliyor ve izliyorlardı.

Sonra, o kadar aniden ki, ikisinden de istemsiz bir çığlık
çekti, bir tüfek ağaçların arasından kaleye doğru patladı.
Başka bir ses duyuldu, hemen ardından yirmi veya daha fazla kişi
yayıldı. Şafağın yetersiz ışığında, bir dizi karanlık şekil
blok eve doğru koşarken görülebiliyordu.

"Adliye Yolu'ndan," diye bağırdı Sally hızla ayağa kalkarak. "Ve
ah, Peggy! Fairfax nehir yolundan geleceklerini düşünüyordu."

"Evet," dedi Peggy sesinde umutsuzlukla. Saldıran grubun çok sayıda olduğu görülüyordu ve Fairfax'in garnizonun azlığıyla ilgili endişelerini hatırladı. "Ve gücünün bir kısmını orada onlarla buluşmak üzere gönderdi. Korkuyorum! Korkuyorum!"

Peggy saldıran grubun tam gücünün farkında olsaydı, ciddi bir endişe için
nedenler olduğunu bilirdi. İşte
olaylar şöyleydi: Yüzbaşı Evan Thomas komutasındaki kırk sadık, İngiliz donanmasından Teğmen
Blanchard ve seksen silahlı denizcinin yönettiği balina botlarına New York'tan binmişti. Tom Nehri'nin ağzına yakın bir yer olan
Coates' Point'e çıktılar ve oradaydılar.
Richard Davenport komutasındaki Monmouth County mültecilerinden oluşan bir müfreze de onlara katıldı. Bir rehber ayarlayan grup, ormanda geniş bir yol
dolaştı ve nehir yolunu kullanmak yerine Court House Yolu'ndan gelen blokhouse'a geldi. Garnizonun küçük kuvveti, saldırganlar tarafından birkaç kat daha fazla sayıca azdı, ancak her iki taraf da şimdilik bundan habersizdi. Peggy, elbette, tüm bu ayrıntıları bilmiyordu. Tek bildiği
kalenin saldırıya uğradığıydı; düşmanın sayısının
çok fazla göründüğünü ve gürültünün sağır edici olduğunu.

Bu sırada kadınlar kalkmışlardı; ya verandada ya da konutun üst katlarındaki
pencerelerde gözlerini
hevesle blokhouse'a doğru uzatıyorlardı. Ateş fişekleri ve tüfekler çarpıyordu ve
çevredeki ormanlar duman içinde yüzüyordu. Yaylım ateşi ardı ardına çamları süpürdü,
sonra topların gürleyen sesi geldi. Duman
yüzlerine doğru kasabaya doğru ilerledi, onları kör etti ve boğdu.
Top tekrar tekrar parladı ve gürledi. Tekrar tekrar
yoğun siyah duman bulutu geldi. Ama kale ayakta kaldığı sürece
köy güvendeydi ve endişeli kadınlar nefes nefese durumu beklediler,
duman dağıldığında, neler olup bittiğini görmeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: BİR AĞRI ÇIĞLIĞI YÜKSELDİ.]

Uzun bir süre tüfek ve top atışları
aralıksız duyuldu. Düşmanın saldırısı öfkeliydi ve
savunmacılar tarafından büyük bir kararlılık ve yiğitlikle karşılandı. Birdenbire
top sesleri kesildi. Kadınlar birbirlerine
telaşla baktılar. Bu ne anlama geliyordu? Garnizon düşmanı püskürtmüş müydü yoksa
cephane tükenmiş miydi? Bir süre daha tüfeklerden gelen yaylım ateşi
kesintisiz devam etti, sonra bunlar azaldı, ta ki şu anda sadece birkaç dağınık ses duyulana kadar. Kısa süre sonra ateş tamamen durdu.
Kadınların yüzleri soldu.
Bu duman bulutlarının arkasında neler oluyordu?

Sanki soruya cevap verircesine, duman dağıldı. Dönen yarıklardan gökyüzünü, ağaç tepelerini ve
son olarak da blokhücrenin kendisini gördüler. Kadınlardan korkunç bir çığlık yükseldi.
Duvarlar kısmen yıkılmıştı ve dost ile düşman arasında müthiş bir göğüs göğüse mücadele yaşanıyordu.
Saldıran ve saldırıya uğrayanın ayırt edilemediği birkaç an oldu. Sonra, mızrak ve süngünün çarpışmasının çok yukarısında, korkunç emir duyuldu:

"Çekim yok! Çekim yok! Çekim yok!"

Havada yaralı ve ölmekte olan adamların çığlıkları, mağlupların ızdırabı yankılandığında korkunç bir an yaşandı. Blokhücre yıkılmıştı.

Kadınlardan bir acı çığlığı yükseldi. O kadar korkunç, o kadar yürek parçalayıcı bir çığlıktı ki Peggy ve Sally, ıssızlığının korkunçluğunu duymamak için kulaklarını kapattılar. Bu, en
korkunç haliyle savaştı. Savaş, iç savaş, ne merhamet ne de şefkat bilir. Savaş, kadınların gözyaşlarıyla sulanan
kadınların kalplerinin otoyolunda zafere doğru giden Juggernaut. Ey Özgürlük! Sen
insan için yaşam
nefesi gibisin. Sen olmadan o aşağılık, aşağılık bir şey olurdu! Biz
senin sınırlarını ve sınırlarını belirleyemeyiz, çünkü sen kendi ebedi kanununsun.
Sen, insanın Yaratıcısı ile akrabalık iddia ettiği ışıksın. Ve
yine de, sen hangi bedelle satın alındın? Hangi bedelle! Hangi bedelle!

Trajedi karardı.

Mahkum kalenin bir köşesinden küçük bir alev dili fırladı.
Biraz uzakta bir diğeri korkunç bir şekilde belirdi. Kısa bir süre sonra tüm yapı bir alev kütlesine dönüştü. Tavuklar gibi bağlanan tutuklular,
nehirdeki istiridye teknelerine götürüldü ve törensizce içeri atıldı. Fatihlerin istemediği mavnalar ve mavnalar batırıldı ve
battırıldı ya da ateşe verildi ve suya yakıldı. Sonra, zafer çığlıklarıyla,
İngiliz ve mültecilerden oluşan bağıran kalabalık talihsiz köye doğru geldi.

Sanki korkudan felç olmuş gibi, dehşete düşmüş kadınlar onların yaklaşmasını
bekledi. Kaçmanın ne faydası var? Hayatı değerli kılan her şey
onların etrafındaydı. O gitti, geriye ne kaldı? Ve böylece evleri soyulurken ve meşale yakılırken
umutsuzluğun uyuşukluğu içinde baktılar.
Evler birbiri ardına alev aldı ve zift gibi buhar bulutları her şeyi
gizledi. Birdenbire, düşman yanlarında durdukları eve
yaklaştığında kadınlar harekete geçti. Geriye kalan tek ev oydu. Sanki tek bir dürtüyle canlanmış gibi dönüp
ormana doğru kaçtılar.

Peggy kendini diğerleriyle birlikte koşarken buldu. Kısa hayatı boyunca
o an olduğu kadar kör, mantıksız bir dehşete hiç kapılmamıştı. Sonunda ağaç, gökyüzü ve nesneler normal ilişkilerine döndüğünde, kendisinin ve Sally'nin birbirlerine sarıldığını ve hıçkırarak ağladığını fark etti. Ve Sally bir şeyler söylüyordu. Peggy
ilk başta kavrayamadı ama hemen sonra kelimeler ona
açıkça geldi:

"Geri dönmeliyiz, Peggy. Geri dönmeliyiz."

"Neden?" diye fısıldadı Peggy, sesi tanık olduğu sahnelerin dehşetiyle doluydu.

"Çünkü, çünkü," diye hıçkırdı Sally, "yaralılar olmalı. Ah, zavallı, zavallı adamlar!"

Peggy kendini toparlamak için şiddetli bir çaba gösterdi.

"Evet," dedi. "Haklısın, Sally. Geri dönmeliyiz."

Kısa süre sonra bir miktar sakinleştiler ve sonra geri döndüler.

Tekrar köye, ya da daha doğrusu köyün olduğu yere geldiklerinde, düşman gitmişti ama yıkım
tamamlanmıştı. Hiçbir mesken kalmamıştı, tuz fabrikaları, değirmenler, kereste fabrikaları, hatta balıkçıların küçük tekneleri bile
yok edilmişti. O hareketli, canlı, küçük kasabadan geriye hiçbir iz kalmamıştı.
İki kız titreyerek ama gerekirse hizmet etmeye kararlı bir şekilde, blokhanenin olduğu
noktaya doğru ilerlediler. Yaklaştıklarında ölülerin bedenleri arasında hareket eden bir kadın gördüler. Hafifçe topallıyordu ve bunun Hemşire Johnson olduğunu
anladılar.

"Dost Hemşire! Ah, Dost Hemşire!" diye bağırdı kızlar ona doğru koşarak.

"O burada değil," dedi Hemşire Johnson ilgisizce. "Bazı tutukluları götürdüler; o da onların arasında olmalı."

"O zaman değiştirilebilir," diye bağırdı Peggy, yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. "Ah, sevindim, sevindim!"

Dost Johnson zayıfça gülümsedi.

"Onun nerede olduğunu bulana kadar huzur bulamayacağım," dedi. "Güvende olduğunuza sevindim. Neden ormandan geri döndünüz? İngilizler
az önce gitti."

"Yaralılar," diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan. "Onlara bakmalıyız."

"Burada sadece ölüler yatıyor," dedi onlara korkunç bir soğukkanlılıkla. "Hiç kimseyi esirgememe emrini duymadınız mı? Teslim olduktan sonra hiçbir aman verilmedi. Oğlum için beni korkutan da bu."

Bunun üzerine nehrin kıyısına oturdu ve başını ellerinin üzerine eğdi. Kadınlar birer birer ormandan geri çekildiler. Her biri önce sessizce yatan o hareketsiz bedenlere gitti, aralarında
baba, koca, oğul veya kardeş aradı; sonra sessizce küllerin
arasına oturdu ve başını eğdi. Küçük çocuklar, bu sessiz keder karşısında dehşete düşerek, boğazlarında yükselen hıçkırıkları bastırdılar ve
yüzlerini onlara karşı saklayarak, annelerinin yanlarına doğru yavaşça
süründüler. Yüzden fazla kadın ve çocuk, saldırı sonucu
her şeylerinden
soyuldular ve evsiz, dul ve yetim kaldılar.

Sanki böyle bir üzüntüyü görmeye dayanamıyormuş gibi, güneş yüzünü bir bulutun arkasına sakladı ve orman gölgede kaldı. Körfezin suları kumların üzerinde gelgitleriyle hıçkırıyordu ve çamların arasından esen rüzgar kederli kadınların feryadını yankılıyordu:

"Vahşi! Vahşi! Vahşi!"

BÖLÜM XVI

"NEDEN SUÇLUYDU?"

"Gözlerini kapat; işini bitirdi!
Onun için dost ya da düşman nedir,
Ayın doğuşu ya da güneşin batışı,
Bir erkeğin eli ya da bir kadının öpücüğü?

"Onu ülkesinin yıldızlarına katla,
Davulu çal ve yaylım ateşini ateşle!
Ona göre bütün savaşlarımız ne,
Nedir ölümle alay eden aptallıktan başka?"

--_George H. Boker._

İnsanın çaresizliğini en çok fark ettiği an, büyük bir sıkıntının
varlığıdır. Bu yüzden şimdi Peggy ve Sally, teselli vermek isteyerek ama bunu nasıl yapacaklarını bilemeyerek,
hasta olanlardan biraz uzaklaştılar, sonra onlar da oturdular. Kızlar da teselliye çok ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü geçirdikleri zorlu
sınamadan sonra bitkin ve yorgundular. Bu yüzden,
tamamen bitkin bir şekilde uykuya dalmalarına şaşmamak gerekirdi; çünkü gençlik ve yorgunluk, sinir bozucu stresin
zorbalığına karşı kendilerini göstereceklerdir. Kısa süren bir uyku.

Birdenbire bir yağmur damlası Peggy'nin eline çarptı ve onu
telaşla ayağa kaldırdı. Hızla etrafına baktı. Gökyüzü,
üstlerinde bir örtü gibi asılı duran karanlık, alçalan bulutlarla kaplıydı. rüzgar
doğuya dönmüştü ve inlemelerine daha sert bir nota girmişti.
Gelgitin yumuşak vuruşu yerine, kıyıya
çarpıcı bir şekilde çarpan dalgalarda öfkeli bir tehdit vardı. Bir fırtına geliyordu ve
barınaksızdılar. Kız, Hemşire Johnson'a koştu ve ona
nazikçe dokundu.

"Yağmur yağacak," diye bağırdı, berrak genç sesi
ürkütücü bir anilikle çınlıyordu. "Bir yere varmaya çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musun, Arkadaş Hemşire?"

Hemşire Johnson ona donuk bir şekilde baktı, sonra bulutlu gökyüzünü görünce
aceleyle ayağa kalktı.

"Haklısın, Peggy," dedi. "Artık harekete geçme zamanı. Artık
kedere boyun eğmemeliyiz. Bu kadınları uyandırmama yardım et."

Konuşmasını bitirdiğinde yağan bir yağmur damlası, kadınlara durumun farkına varma duygusunu getirdi ve cesurca ayağa kalktılar. Kısa bir saat boyunca üzüntülerine teslim olmuşlardı. Onları
bunaltan felaketin büyüklüğünde her şeyin
sonu gelmiş gibi görünüyordu. Özgürlüğün yaşayabilmesi için her şeyden
yoksun kalmışlardı, ancak sorumluluklarıyla hayat hâlâ devam ediyordu, bu yüzden kararlı bir şekilde kederlerini bir kenara bırakıp yaşamanın yükünü tekrar üstlendiler. Cesur ölülerin bedenlerini terk etmeye isteksiz olsalar da,
başka bir alternatifleri yoktu, bu yüzden hemen hüzünlü bir alay Adliye Yolu'na doğru ilerledi. Ormana yaklaşıldığında, sınırlarından birkaç vagonun takip ettiği küçük bir silahlı adam grubu çıktı. Lideri
görünce Sally'den bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Bu Arkadaş Ashley," diye bağırdı. "Görmüyor musun, Peggy? Bu Arkadaş Ashley!"

Gerçekten de Thomas Ashley'di. Şaşkınlık ve kuşkuyla, çünkü onun düşman tarafından ele geçirilen esirler arasında olduğuna inanmışlardı, karısı,
Dadı Johnson ve kızlar onu karşılamak için koştular.

"Peki ya Charley, baba?" diye bağırdı Bayan Ashley. "Charley nerede?"

"Hannah'nın oğlu İngilizlerin elinde," diye cevapladı. "Hadi,
hadi, anne! Yol verme. Mahkumlar takas edilebilir, bu yüzden o bizim için
kaybolmuş olmaz. Diğerleri o kadar iyi durumda değildi."

Ancak Peggy onun varsayılan neşesinin altında kaygı sezdi. Konuşmayı
asmadı, ama kadınların vagonlara binmesine yardım etmek için
telaşla koşturdu. Yağmur şimdi şiddetli yağıyordu ve acele etmek gerekiyordu. Ana gövdeden küçük bir grup adam ayrıldı ve her iki tarafın ölülerini gömmek için
köye doğru yola çıktı. İngilizler, düşenleri Amerikalılar tarafından bakılmak üzere bırakmıştı ve görev cömertçe yerine getirildi. Sonunda her şey hazırdı ve sığınağa doğru yolculuk
yeniden başladı.

"Ya sen, dostum? Sen nasıl kaçtın?" Peggy, Thomas
Ashley ailenin oturduğu vagonun yanına geldiğinde sordu. "Nevruz'un düşmanı engellemek için
nehir yolundan gönderdiği keşif ekibinden biriydim," diye cevapladı. "Ateşlerini alacaktık
ve blokhaneye geri çekilecektik, ancak onlardan hiçbir iz göremedik. Bunun üzerine endişelenerek, nerede olduklarını bulmak için ormanları taradık,
bir anda bir mülteci grubu tarafından saldırıya uğradık. Canlı bir
çatışma başladı, ancak düşman üstün güçteydi ve kısa
sürede zafer kazandı. Teslim olduktan sonraki düzensizlik ve kargaşada birkaçımız
kaçmayı başardık. Bu arada top atışlarını duyduk ve blokhaneye
saldırı yapıldığını biliyorduk, ancak köye geri dönebildiğimizde
kale düşmüştü ve İngilizler
kasabayı yakıyordu.

"Kadınlardan ve çocuklardan hiçbir iz yoktu, ancak düşman esirlerle
nehirden aşağı doğru çekilirken, bir arkadaşım çalılıklardan sürünerek çıktı
ve bana kadınların ormana kaçtığını söyledi. Koşullar altında onlara yardım
götürmek en iyisi gibi göründü, bu yüzden yardım almak için dağıldık.
Elbette seninle olmaktan memnunum," diye kısık bir sesle bitirdi, "ama ne yazık ki
Charley veya Nevvy olamazdı."

"Gençler, dostum ve belki de hapse senden daha iyi dayanabilirler," diye teselli etti Peggy. "Ve dediğin gibi,
değiştirilebilirler, bu yüzden kısa bir süre sonra hepimiz tekrar bir arada olacağız."

"Evet, baba," dedi karısı. "Peggy haklı. Her şey
en iyisi için oldu diyebilirim. Onlar öldürülebilirdi, sen de.
Bu yüzden üzülmeyeceğiz, ama oğlanların esaretine elimizden geldiğince katlanmaya çalışacağız. Yine de eve gidebilmeyi isterdim."

"Gidiyoruz, Mary; bizi oraya götürecek birini
bulur bulmaz. Gidecek yeri olmayan birçok kişi bakacak ve
'doğru olan şey mümkün olduğunca hafif bir saldırı yapmak."

"Ve orada her yerde olduğu kadar güvende olacağız," dedi hevesle. "Eve
gitmekten
memnun olacağım."

Peggy'nin bakışları Sally'ninkilerle buluştu ve kendi hüzünlü hali Sally'nin gözlerine yansıdı. Onlar da bu savaş türbülansından
uzaklaşıp evlerine dönmek istiyorlardı, ancak bu dostların mümkünse onları da götüreceğini bildiklerinden
özlemlerine ses vermediler.

Yolculuk ilerledikçe, her yönden yola çıkan adam grupları, hasarlı kasabaya doğru yola çıktılar ve hasarlı sakinler için yiyecek, giyecek ve
tıbbi ihtiyaçlar taşıdılar. Saldırı haberi, ilçeye orman yangını gibi
yayılmıştı ve insanlar, bu son saldırının kurbanlarına yardım etmek için bir araya geldiler ve köylülerin bakımı konusunda cömert bir
yarışta birbirleriyle yarıştılar. En
iyisinin Her partiye belli bir sayı paylaştırın ve Çiftçi
Ashley'nin ailesi diğerlerinden daha iyi durumda olduğundan
bir mesken bulan son kişiler arasındaydı. Sadece dinlenmek ve
kendilerini tazelemek için yeterince oyalandılar, çünkü çiftlik evine dönmek için can atıyorlardı,
yakında oraya doğru yola çıktılar.

"Buradan ayrıldığımız için ne kadar mutluyduk," diye haykırdı Sally, sonunda tanıdık bahçeye girdiklerinde. "Ve şimdi geri dönmek ne kadar da iyi görünüyor!"

"Evet," diye iç çekti Hemşire Johnson. "Keşke burayı hiç terk etmeseydik.
O zaman çocuklar İngilizlerin elinde olmazdı."

"Hiç belli olmaz, Hannah," diye belirtti çiftçi. "Burada kalsaydık
nevvy'yi yakalamak için başka bir girişim daha olacaktı ve
önceki kadar iyi
başaramayabilirdik. Eni kadar uzun. Ayrıca, nevvy Güvenlik Konseyi'nin emirlerine uymak zorundaydı,
bu yüzden Tom's River'a gitmek zorunda kalacaktı. Edwards'ın idam cezasına çarptırıldığını duydum; doğal olarak Muhafazakarlar çocuğun peşine
açıkça düşmüşlerdi."

Tom's River köyünün tamamen yok edilmesinden sonra, çiftlik evindeki hasar önemsiz görünüyordu ve kızlar hoş ve samimi mutfağa girerken bir dinlenme hissi içindeydiler. Ve şimdi
bir süreliğine her türlü tacizden uzak bir huzur vardı ve kısa süreli dinlenme, yaralı ruhlarına şifa getirdi. Thomas Ashley, bir şekilde Fairfax'in New York'a ve ardından Sandy Hook'a götürüldüğünü ve orada bir muhafız gemisinin ambarında tutulduğunu öğrenmeyi başardı. Bu bilgiyle eş zamanlı olarak, genç kaptanın yakaladığı mülteci lideri Edwards'ın kaçmaya çalışırken vurulduğu haberi geldi ve ilçe, sonunda böyle bir umutsuzdan kurtulduğu için sevinçten havalara uçtu. Böylece, Nisan ayının yumuşak günleri, Tom Nehri'nden dönüşün üzerinden on gün geçene kadar geçti. Peggy'ye daha önce hiç bu kadar güzel bir bahar gelmemiş gibi geldi ve bahçenin hoş kokulu şeyleri arasında çok zaman geçirdi. Tüm toprağın kokuyla öpüldüğü ve tüm havanın şarkılarla okşandığı bir sabah geldi. İki kız çiçek açan ağaçların altındaydı ve sohbetleri, sık sık olduğu gibi, orada olmayan Fairfax'e döndü. "Bu çok güzel bir gün, ama zavallı Fairfax bundan zevk alamıyor," diye düşündü Sally. "Bir değişim ne kadar sürer, Peggy?"

"Sanırım bu, yakalanma sırasına göre yapılıyor, Sally. İlk yakalananlar, ilk serbest bırakılacak olanlar. Ve rütbenin de bununla çok ilgisi var. Bir yüzbaşı, kendisi için eşit rütbede bir yüzbaşı verilene kadar
değiştirilmez. Milis subaylarına gelince, bunun nasıl
başarıldığını bilmiyorum. Ama ne yapılabilirse, Arkadaş Ashley yapacaktır. İlçenin önde gelen adamları üzerinde
etkisi var ve şüphesiz bunu Fairfax'in serbest bırakılması için kullanacaktır. Yeğeniyle gurur duyuyor. Sanırım o da annesi kadar
çocuğun hapsedilmesinden dolayı üzülüyor."

"Bence öyle, Peggy. Ayrıca, Monmouth Kontluğu'nun refahını o kadar çok istiyor ki ve Fairfax Muhafazakarların ve mültecilerin kışkırtıcı eylemlerini bastırmada özellikle dikkatliydi, bu yüzden özleniyor. Umarım iyi muamele görür. Böyle bir havada kapalı kalmak korkunç!"

"Bunu düşünmek istemiyorum," diye belirtti Peggy iç çekerek. "Keşke onunla bu kadar
uğraşmasaydık; ama onu pelerin giyerken görmek ne kadar da eğlenceliydi."

"Bazen onun da bizim kadar bundan hoşlandığını düşünürdüm, Peggy.
Ve bizimle başa çıkmaya başlamıştı. Atına ikimizin adını verme fikrinde bir nükte vardı."

"Acaba o ata ne oldu," diye haykırdı Peggy. "Keşke o
Arkadaş Ashley'nin olsaydı! Freehold'a yaptığı yolculuklar için ona ihtiyacı var."

"Düşman almış olmalı. Almadıkları her şeyi yok ettiler ve atlar değerli bir ganimettir. Kasaba yakıldıktan sonra hiçbir hayvan görmedim."

Her iki kız da o korkunç zamandan bahsedildiğinde sessizleşti.
İkisi de bundan isteyerek bahsetmedi ve bu olaya dair herhangi bir gönderme
rastlantısaldı. Peggy eğildi ve bir dal taze ot kopardı ve onu düşünceli bir şekilde ısırmaya başladı.

"Arkadaş Ashley erken döndü," dedi çitin üzerinden yola bakarak. "Akşam karanlığına kadar dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"Niyet buydu," diye cevapladı Sally. "Karısına 'geri dönmeden önce geç kalacağını' söylediğini duydum. Neden
kalmadığını merak ediyorum?" Çite gidip yaslandı, Thomas Ashley'nin yaklaşan şekline biraz merakla baktı. "Peggy," diye seslendi hızla, "bir sorun var. Görmüyor musun?"

"Hasta," diye bağırdı Peggy, çiftçi aniden ilerlemeye devam ederken durup bir ağaca yaslandığında. "Hadi ona gidelim, Sally."

Durdukları yerin yakınında bir kapı yoktu, bu yüzden kızlar çitin tepesine tırmandılar, sonra diğer taraftan hafifçe atlayıp,
hızla Çiftçi Ashley'e koştular.

"Hasta mısın, dostum?" diye sordu Peggy. "Hasta görünüyorsun."

"Hasta mı? Ay! Kalbin hasta, çocuğum." Thomas Ashley onlara öyle kederli bir ifadeyle döndü ki kızlar dehşet çığlıkları attılar.
Yüzü çizgileşmiş ve çökmüştü ve şefkatli gözlerinde bir endişe ifadesi belirmişti. Artık güçlü, orta yaşlı bir adam gibi görünmüyordu, ama
bir şekilde yaşlı ve güçsüzdü.

"Bana yaslan," diye bağırdı Peggy güçlü genç kolunu ona dolayarak.
"Sally ve ben seni eve sokacağız."

"Henüz değil," dedi. "Henüz değil. Hannah ile yüzleşmeden önce kendimi toparlayayım. "

"Fairfax'tan kötü haberler var," diye haykırdı Sally. "Ne oldu, dostum?"

"En kötüsü," diye cevapladı kırık bir sesle. "Çocuk artık yok."

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye soluk soluğa sordu Peggy. "O---- Hayır; onun öldüğünü
söyleyemezsin?" Kelimeyi söylerken sesi bir fısıltıya dönüştü.

Thomas Ashley inleyerek yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Peggy! Sally! Neredesin?" Hemşire Johnson'ın sesi açıkça onlara ulaştı. Bir an sonra kendisi de yoldan aşağı geldi. "Cevap vermemek için saklanıyor musun?" diye sordu. Hiçbirinden cevap
almayınca endişeyle birinden diğerine baktı.
"Bir şey oldu," dedi. "Ne oldu, Tom?"

Ama çiftçi onun önünde sindi.

"Sana nasıl söyleyeceğim, Hannah?" diye bağırdı acıklı bir şekilde. "Sana nasıl
söyleyeceğim?"

"Oğlumla ilgili," dedi hemen. "Hemen söyle." Thomas Ashley konuşamayarak devam ederken tutkuyla ekledi: "Beni
bekletme. Ben onun annesi değil miyim? Başına bir şey gelip gelmediğini
daha iyi kim bilebilir?"

"Hiç kimse," diye cevapladı ona. "Hiç kimse, Hannah. Sana söylemektense ölmeyi
tercih ederim, ama söylemek zorundayım. Hannah! Hannah!" Vücudunu
sarsan
hıçkırıklar
çığlıkları duyuldu. "Bu sabah onu astılar."

Sally ve Peggy'den bir dehşet çığlığı koptu, ancak Hemşire Johnson
sanki taşa dönmüş gibi duruyordu.

"Asıldı mı?" dedi. "Oğlum! Ne diyorsun, Tom Ashley?"

"Gerçek," diye haykırdı acı bir kederle. "Gerçek, Tanrı yardımcımız olsun,
Hannah. Sadıklar onu hapishaneden çıkardılar ve Gravelly Point'e getirdiler, bu sabah orada astılar. 'Edwards yüzündenmiş, dediler. Bir ekspres haberi Freehold'a getirdi. O
çocuk, o asil, yiğit çocuk bir suçlu gibi asıldı!"

"Ama ne suçu vardı? Ne suç işledi?" Sakinliği
görülmesi korkunçtu ve Peggy istemeden ona doğru bir adım attı, ancak
Sally onu hemen durdurdu.

"Ne suçu vardı, Hannah? Neden, işgalciyi püskürtmekten. Düşmanın
yıkımını durdurmaya çalışmaktan. Washington, Jefferson, Franklin ve John Adams'ın
suçlu olduğu
suçunu işledi: vatanseverlik suçu."

"Ama o bir esirdi? Açık savaşta esir alınmış bir esir. Böyle biri nasıl asılabilirdi?"

"Uygar savaşın tüm kurallarına göre bunu yapamazdı," diye atıldı çiftçi tutkuyla. "Bunu kurallara meydan okuyarak yaptılar. Ama
misilleme olacak, Hannah. Göz göze," diye haykırdı, sıkılmış ellerini kaldırıp başının üzerinde şiddetle sallayarak. "Diş dişe, can cana. Misilleme olacak."

Kadından aniden, vahşi bir çığlık yükseldi:

"Bu bana oğlumu geri verecek mi? Ah, oğlum! Oğlum!" Ve ağlamaya başladı.

Çiftçi, kızların yanına gidecekleri sırada onları uzaklaştırmalarını işaret etti.

"Ağlamasına izin ver," dedi, kendi duygularını zorlukla kontrol ederek.
"Doğanın ona katlanmasına yardımcı olma yolu bu. Hadi! "Bir süreliğine onu bırak."

Böylece kızlar içlerini
dolduran üzüntüyü dışa vurmak için kendi küçük odalarına gizlice girdiler. Utangaç adam onlara kendini sevdirmişti ve
zamansız sonu onları derinden etkiledi. Sonraki günler
üzüntü dolu günlerdi. Dadı Johnson tamamen bitkin düşmüştü ve Bayan Ashley üzüntüsüne kendi oğlu için büyük bir endişe ekledi.
Ev işlerine bakmak Peggy ve Sally'nin payına düştü ve
bu işgal için minnettardılar.

Son hüzünlü törenler Freehold'da yapıldı. Ülkesinin
bayrağına sarılı Fairfax Johnson, savaşın tüm onurlarıyla gömüldü.
Ancak son voleybolun ateşlenmesiyle Monmouth Kontluğu'nun öfkesi alevlendi. Tek bir şiddet ve zulüm eylemi,
sinirleri daha geniş bir ölçekte uygulandığında olduğundan daha fazla etkiliyordu ve bu eylem özellikle korkunçtu. Thomas Ashley'nin çığlığı
du her dudakta: İntikam! İnsanlık dışı cinayetin tüm detayları öğrenildikçe çığlıklar yükseldi.

Genç adam, esir alan kişilere mültecinin ölümünün
yakalanmasından sonra gerçekleştiğini söylemesine rağmen, Edwards'ın öldürülmesine ortak olmakla suçlanmıştı. Ancak, bu kadar aktif bir düşmandan kurtulma fırsatı ihmal edilecek bir şey değildi; bu yüzden, bir savunma dinlemeden veya bir yargılama
şeklinden geçmeden, eski bir Jerseyli ve mülteci alayı olan The King's Rangers'da subay olan Yüzbaşı Lippencott komutasındaki on altı sadık adam tarafından Gravelly Point'e götürüldü ve orada asıldı.
Ölümle büyük bir kararlılık ve soğukkanlılıkla karşılaştığı söylendi.
Göğsüne şu etiket yapıştırıldı:

"Johnson Frank Edwards için ayağa kalkıyor."

Ülke, biraz sonra İngiltere ve tüm medeni dünya, olayın vahşeti karşısında dehşete kapıldı. Açık savaşta esir alınan bir kişi asıldı! Böyle bir şey duyulmamıştı. Böyle bir infaz bir casusa, bir muhbire, bir firariye yapılmalıdır. Ancak bir savaş esirine---- Barbarlar bile onurlu bir düşmana böyle davranmaz. Bu nedenle Monmouth County'nin çığlığının New Jersey'nin her yerine ulaşması, daha da derinleşip daha da şiddetlenmesine şaşmamak gerekti. Misilleme! Yayıldı ve her eyalete yayıldı. Her yerde çığlık basın ve halk tarafından benimsendi: Misilleme! New Jersey'den bir tutuklunun başına gelenler, herhangi bir eyaletten bir tutuklunun başına da gelebilirdi. Mesele daha fazla ilerlemeden durdurulmalıydı. Birinin şikayeti, herkesin şikayetiydi. Sorun artık yerel değil, ulusaldı.
Çığlık yükseldi ve bir hacme dönüştü. Yeni ulusun tüm halkı tek bir sesle misilleme talep etti.

Ve çığlık Kongre salonlarında duyuldu. Ve Hudson kıyılarında Washington tarafından duyuldu. Duyuldu ve cevaplandı.
Sir Henry Clinton'a, alçakça eylemin işlendiği lider olan Lippencott için sert bir talepte bulunuldu. Lippencott için,
aksi takdirde eylemin karşılığı, İngiliz savaş esirlerinden birinin ölümü olurdu.

BÖLÜM XVII

EVİN BİR PARÇASI

"Ve dağın tepesindeki deniz kabuğu
Denizin şarkısını söylerken,
Ben de hep, fersahlarca ötede,
Ben de hep, istediğim yere gidip,
Şarkı söyle, ey ​​evim! Şarkı söyle, ey ​​evim, senin için."

--_Eugene Field._

"Peggy, Beşinci Ay'ın geldiğini ve yaklaşık iki aydır burada olduğumuzu biliyor musun?" Sally, yanında durduğu açık pencereden döndü ve Peggy'ye özlem dolu gözlerle baktı.
"Acaba hiç eve dönebilecek miyiz?"

"Umarım, Sally." Peggy küçük odalarındaki yatağı yapıyordu ve
sürekli devam ederken örtünün kırışıklıklarını düzeltti:
"Arkadaşım Ashley'nin atı yok ve bildiğin gibi çok meşgul. Hiç şüphem yok ki yakında bizim için bir yol açılacak. Sanırım hem o hem de Arkadaşım Nurse bizim için bir yol bulmaktan mutluluk duyar."

"Yararlı olabildiğimiz sürece bunu pek umursamadım," diye devam etti
Sally. "Ama işler alışılmış akışına dönmeye başlıyor,
ve senin ve benimkilerin ne düşündüğünü merak etmemek elde değil."

"Evet, biliyorum. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, ama dediğim gibi,
Sally, yakında bir yol açılacağını umuyorum. Bunun üzerinde fazla durmamalısın, ama elinden geldiğince cesur olmalısın."

"Arkadaşım Nurse'ün bir ziyaretçisi daha var," diye duyurdu Sally, tekrar pencereye dönerek. "Bu çok önemli biri gibi görünüyor, çünkü
iyi bir arabası var. Acaba kim?"

Peggy, Sally'nin yanına geldi ve pencereden dışarı doğru eğildi.

"O Vali Livingston," diye bağırdı. "Middlebrook'tayken düşmanın onu nasıl yakalamaya çalıştığını
sana anlattığımı hatırlamıyor musun? Onu orada oldukça iyi tanıyordum. O ve babam arkadaş."

"Dostum Nurse bunu bilseydi seni görmeni isterdi, Peggy. Aşağı inmen gerektiğini
düşünmüyor musun?"

"Biraz bekleyeceğim," dedi Peggy. "Şüphesiz Fairfax ile ilgili bir şey hakkında onu görmek istiyor ve bu nedenle onunla
yalnız konuşmayı tercih ediyor. Sir Henry Clinton'ın lider Lippencott'u teslim etmeyi reddettiğini ve bir askeri mahkeme emri verdiğini biliyorsun. Ekselanslarının harekete geçmeden önce soruşturmanın sonucunu beklediği bildirildi. "

Fairfax'in cenaze töreninden iki hafta sonra çiftlik evi gezginler için gerçek bir Mekke haline gelmişti. Eyaletin dört bir yanından olayın tüm ayrıntılarını öğrenmek ve yaslı anneye başsağlığı dilemek için geldiler. Çocuğun ölümünün yarattığı protesto fırtınası İngiliz generali o kadar ürkütmüştü ki, Sadıklar Derneği'nin Onur Kurulu dağılmıştı ve New Jersey'e o kaynaktan başka bir saldırı yapılmadı. Hatta çam soyguncuları bile, sanki bu olaydan dehşete düşmüş gibi, yağmalamalarını şimdilik durdurdular ve otoyollar nispeten güvenliydi. Ziyaretçiler bu iyileşen durumu bildirdikçe, Peggy ve Sally bundan yararlanıp eve dönmek için endişelendiler, ancak henüz iyi bir fırsat çıkmamıştı.

"Peggy," diye seslendi Hemşire Johnson yarım saat sonra, "bir dakika aşağı gel. Burada seni tanıyan biri var. Sally'yi de getir."

Peggy hemen ayağa fırladı.

"Gel, Sally," diye bağırdı. "Hissediyorum ki----"

"Ben de," diye haykırdı Sally nefes nefese. "Koşalım, Peggy."

"Ruhum şad olsun, Bayan Peggy," diye bağırdı cesur vali, kızlar mutfağa girerken. "Seni burada bulmayı kim düşünebilirdi?
Ve bu senin arkadaşın, Bayan Sally, ha?"

"Seni gördüğüme sevindim, efendim," dedi Peggy sıcak bir şekilde. "Peki karın ve kızların nasıl?"

"Teşekkür ederim. Trenton'da benimleler. Bu arada, Bayan
Johnson bana eve gitmeye çalışırken ne kadar zor zamanlar geçirdiğini
anlattı. Kızların ne kadar endişeli olabileceğini bildiğimden, benim de üç tane var, hatırlarsanız, sizi onun elinden almaya razı oldum."

"Hayır," diye itiraz etti Hemşire Johnson, "hiç endişeli değillerdi, efendim. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca onlarsız ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorum. Sadece ne zaman tekrar kavga çıkacağını bilmiyoruz ve onlar buradayken huzursuz olacağım. Annelerinin benim gibi yas tutmasını istemiyorum."

"Peki, siz kendi bildiğinizi yapın, hanımefendi," diye cevapladı. "Genç hanımlar bir süvari için yaşlı bir adama aldırış etmezlerse, onları Trenton'a götürmekten memnuniyet duyarım. Philadelphia'ya yolculuk oradan kolayca ayarlanabilir.

"Kabul etmekten mutluluk duyarız, Arkadaşım Livingston," dedi Peggy minnettarlıkla
Sally o kadar memnundu ki sadece teşekkür etmekle yetindi. "Ve
ne zaman yola çıkmak istiyorsun?"

"Bugün Trenton'a varmalıyım, Bayan Peggy. Uzun ve zorlu bir yolculuk olacak ve umarım bir saat içinde hazır olabilirsiniz, ancak kesinlikle gerekliyse zaman biraz uzayabilir."

"Bir saat fazlasıyla yeterli olacaktır, efendim," diye yanıtladı. "Ondan önce hazır olarak sizi şaşırtacağız."

"Birçok şey yapabileceğinizi biliyorum, Bayan Peggy," dedi gülümseyerek, "ama siz ve arkadaşınız o kadar uzun bir süre içinde bir yolculuğa hazırlanabilirseniz bana kızlık döneminin yeni bir tahminini verirsiniz."

"Size göstereceğiz," diye bağırdı odadan ayrılırken hevesle.

Ancak endişeleri amaçlarını boşa çıkarmakla tehdit ediyordu. Hem Hemşire Johnson hem de Bayan Ashley onlara yardım etmeselerdi, vali en iyi durumda olurdu. Zaten belirlenen zamandan çeyrek saat önce hazırdılar. Sonra vedalar geldi. Gitme isteklerine rağmen kızlar veda etmekte çok zorlandılar. Birlikte çok şey
katlananlar arasında bir bağ ve kızlar neredeyse
ailenin bir parçası haline gelmişti. Hem Hemşire Johnson hem de Bayan Ashley gözyaşlarını
tutamadı ve Çiftçi Ashley tekrar tekrar ellerini ovuşturdu. Kızların kendi gözleri ağlamaktan yumuşamıştı ve sessizce
arabadaki yerlerini aldılar.

Hemşire Johnson, Vali Livingston'a kızların
geçirdiği zorlukları anlatmıştı, bu yüzden araba uzaklaşırken neşeyle konuştu:

"Kızlarım bir yolculuğa çıktıklarında ağlamayı
atlatmaları için onlara üç kilometre taşı veriyorum. Susannah gülmeye başlamadan önce genellikle iki tane daha ister. Kaç tanesi sizin için yeterli olur acaba kızlar?"

"Hemen neşeleneceğiz, değil mi, Peggy?" dedi Sally gözlerini silerek. "Gerçekten öyleyiz," diye cevapladı Peggy kararlı bir şekilde.

"İşte bu mantıklı," diye sıcak bir şekilde övdü. "Şu meyve bahçesine bak.
Ne kadar güzel! Çiçeklerle dolu.
Aklıma çiçek açan ağaçlardan daha güzel bir şey gelmiyor. Gerçekten de her türden ağacı severim."

Ve böylece konuştu, yol kenarındaki ilgi çekici şeylere nazikçe dikkatlerini çekti, ta ki iki kız da haftalardır bildiklerinden daha fazla
canlılıkla sohbet edene kadar. O akşam Trenton'a vardılar ve o gece valinin ailesiyle kaldılar. Princeton ile Philadelphia arasında haftada üç kez Trenton ve Bristol üzerinden bir posta arabası ve vagon çalışıyordu. Ertesi sabah üç haftada bir yapılan yolculuğun sabahıydı ve kızlar arabaya binmekte ısrar ettiler. Bu, zorlu bir sürüş günü daha demekti, ama
eve gitmek için can atıyorlardı.

"Ve dinlenmek için hayatımızın geri kalanını geçireceğiz," diye ilan etti
Sally. "Çünkü hiçbir şeyin beni Philadelphia'dan ayrılmaya
cezalandıracağına inanmıyorum. Peggy, diğer kaçamaklarından
geri döndüğünde böyle hissettin mi?"

"Evet, Sally. Düşman yüzünden geri dönmek her zaman zor olmuştur. Bence barışa kavuşana kadar da zor olacak. Ben de
evden
ayrılmak istemiyorum."

"Eğer oraya varırsak," dedi Sally korkuyla arabanın penceresinden dışarı bakarak. "Peggy, valinin ailesi bugün sahneye çıkmanın çok zor bir yolculuk olacağında ısrar ettiğinde, eğer gelmezsek arabaya bir şey olacağını ve gidemeyeceğimizi hissettim."

"Beklemediğimiz için mutluyum, gerçi sahne çok yavaş ilerliyormuş gibi görünüyor. Oldukça sürünüyor."

Sally güldü.

"Herhangi bir aracın bize doğru sürünerek geldiğini söyleyebilirim, Peggy. Ama
eve, eve gidiyoruz. Ah, sadece bağırabilirim, çok mutluyum."

O akşam geç saatlerde sahne, Dördüncü Cadde'deki Kızılderili
Kraliçesi'nin önüne gelmişti. Kızlar, çağrılmak üzere
elbiselerini bırakarak, caddeden aşağı doğru koştular ve hemen Chestnut
Street'e döndüler.

"Korkuyor musun, Sally?" diye sordu Peggy, evinin önünde durarak. "Eğer korkuyorsan, annem ve ben seni eve kadar götürürüz."

"Philadelphia'da mı korkuyorsun?" diye bağırdı Sally. "Neden, burada ne yağmacılar ne de
çam hırsızları var. Hayır; hemen içeri gir, Peggy. Ben anneme gidiyorum.
Yarın görüşürüz."

Konuşurken uzaklaştı ve Peggy basamakları çıktı ve kapıyı
tokladı. Annesi kapıyı açarken hafif bir çığlık attı.

"Kızım!" diye bağırdı. "Ah, Peggy, Peggy! Senin için korktum."

Ve Peggy, böylesine sevgi dolu bir sığınakta kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğini hissederek onun kollarına
süründü. Olan biten her şeyi anlatacak kadar sakinleşmesi uzun zaman aldı, ama sonunda annesinin yanında oturup
başını kucağına koyup olanları anlattı.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Bayan Owen. "Bunu düşünmek çok korkunç. Ve annesi! Bunu gazetede okudum, Peggy.
Böyle olayların ortasında olduğunu bilmenin nasıl bir his olduğunu hayal edebilirsin. Ve Sally'nin annesi neredeyse delirmiş. Ah, kızım! Seni tekrar kollarımda tutabildiğim için minnettarım, ama
yüreğim oğlunu bir daha asla kucaklamayacak olan o diğer anne için kanıyor."

"Ve o çok değerli bir adamdı," dedi Peggy kırgın bir şekilde. "Ve çok cesur!
Çam soyguncularıyla nasıl savaştığını görmeliydin. Monmouth County'de olduğu kısa sürede ün yapmıştı.
Ve cesur olduğu kadar mütevazıydı da, anne."

Bayan Owen aniden eğildi ve kızının
gözlerine bakabildi.

"Ondan çok hoşlanıyor muydun, Peggy?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Çok hoşlanıyor muydun, anne." Peggy annesinin bakışlarına içtenlikle karşılık verdi. "Sally ve ben
ikimiz de hoşlanıyorduk. Uzun süre onunla birlikte olsaydın sen de öyle olurdun."

Bayan Owen'ın gözlerinde bir saniyeliğine parlayan endişeli parıltı
Peggy'nin cevabıyla kayboldu ve sessizce şöyle dedi:

"Onu olduğu gibi çok sevdim, kızım. Bu konu şehirde epeyce bir kargaşaya yol açtı. Tek konuşulan şey
misilleme. General Washington'un yeni İngiliz komutanı geldiğinde meselenin hızla çözülmesini beklediği söyleniyor. Birkaç gün içinde onu bekliyorlar. Üzücü bir durum. Ama oh, Peggy! Eve
gittiğin için mutluyum!"

"Ve bir daha asla Philadelphia'dan ayrılmak istemiyorum," diye haykırdı Peggy. "Gittiğimde geri
dönmek çok zor görünüyor. Hayır; bir daha asla oradan
ayrılmak istemiyorum."

"Bu talihsiz, Peggy." Annesi saçlarını nazikçe okşadı.
"David yaz boyunca Lancaster'da görev yapacağını yazmış,
ve orada rahat bir ev bulmak mümkün olduğu için,
bizim ona gelmemizi istiyormuş. O zaman hepimiz bir kez daha bir arada olabiliriz.
Ama senin deneyimlerin çok zorlayıcıydı, kızım. Babam,
burada kalmayı tercih ettiğini düşünüyorsan anlar."

"Anne, eğer seninle ve babamla birlikteysem aldırmam," diye konuştu Peggy hızla. "Elbette Philadelphia'yı seviyorum, çünkü o benim şehrim. Bana
başka hiçbir yer benzemiyor; ama sonuçta, ev sevdiklerimizin
olduğu yerdir. Eğer seninle ve babamla birlikte olabilirsem,
nerede olduğumu umursamam."

Bayan Owen onu sevgiyle öptü.

"Böyle karar verdiğin için mutluyum, Peggy. David için
en iyisi gelmemek olsaydı büyük bir hayal kırıklığı olurdu.
Eve ziyaretleri seyrek oldu ve Middlebrook'taki kıştan
bu yana pek birlikte olmadık."

"Peki ne zaman gidiyoruz, anne?"

"Yaklaşık bir hafta içinde. Robert Dale'in General Washington ile bazı işleri var ve şu anda Newburgh'da. O, Lancaster'a dönüş yolunda bize eşlik edecek."

"Robert bütün yaz orada mı olacak?"

"Sanırım öyle. Lancaster'ı seveceğimizi düşünüyor. Kongre, İngilizler bu şehri
elinde tutarken orada toplandı, hatırlıyor musun?"

"Evet, anne. Ah, seninle olmak çok güzel!" Peggy başını
annesinin kucağına koydu ve memnuniyetle iç çekti. "Hiçbir kızın senin kadar
sevgili bir annesi olduğuna inanmıyorum."

Bayan Owen hafifçe güldü.

"Acaba Sally ne düşünüyor," dedi.

XVIII. BÖLÜM

HEROD DIŞARI ÇIKTI

"Ama hayat nedir?
Zaman zaman etrafta dolaşmak, temiz hava almak,
Güneşe bakmak değil;
Özgür olmaktır. Özgürlük gittiğinde,
Hayat tatsızlaşır ve tadını kaybeder."

--_Addison'ın "Cato."_

"Neredeyse hazır mısın, Peggy? Robert yakında arabalarla
burada olmalı."

"Evet, anne." Peggy, Bayan Owen'ın çağrısına cevap vermek için geniş merdivenin başına koştu. "Paketlenecek çok az şey kaldı. Sally bana
yardım ediyor."

"Önemli değil, kızım. Sadece----"

"Sadece parmaklarımız çalışırken dillerimiz uçsun mu?" diye tamamladı kız neşeyle. "Yapacağız, canım anne. Duyuyor musun, Sally?"

"Duyuyorum," diye güldü Sally, Peggy odaya tekrar girdiğinde. "Bence
dinlemesi gereken kişi sensin, hanım. "Çok meşgulüm." Portmanto üzerinde birkaç dakika çalışkan bir şekilde çalıştı ve sonra başını kaldırıp "Star'a bineceğine sevindim, Peggy." dedi.

"Ben de öyle," diye cevapladı Peggy, binicilik kıyafetini giyerken. "Babam, Lancaster civarında mükemmel yollar olduğunu ve iyi bir binek hayvanı olduğu için birlikte güzel yolculuklar yapabileceğimizi yazmıştı. Eskisi gibi olacak. Keşke sen de gitseydin, Sally."

"Pekala," diye tereddüt etti Sally, "Seninle olmak isterdim, Peggy, ama annemi tekrar bırakmak istemem. Eve döndüğüm için mutluyum ve bir süre burada kalmaktan oldukça memnunum. Ama seni özleyeceğim, Peggy.
Özellikle de Betty çok yakında gideceği için."

"Betty mi gidiyor? Neden, nereye gidiyor? Duymamıştım. Dün
buradaydı ve gitmekle ilgili tek kelime etmedi." Peggy
giyinirken durakladı ve Sally'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sana söylememi söyledi, çünkü dayanamadı," diye cevapladı Sally, gözyaşları akmaya başladı. "Ah, Peggy, Sosyal Seçme
Çemberimiz yakında yok olacak. Betty Fransız'ıyla evlenecek ve
Fransa'ya gidecek. Sana tüm ayrıntıları
yazacağını söyledi."

"Ah, Sally, Sally! Onu ne kadar özleyeceğiz! Neden, onsuz
nasıl geçinebiliriz?"

"Geçemeyiz. "Sally portmantoyu sert bir şekilde kapatarak kapattı. "Fransız ittifakını hiç umursamadım ve şimdi hiç olmadığı kadar az düşünüyorum."

"Sally, sen böyle bir şey yapmayacaksın, değil mi?" diye sordu Peggy gözyaşlarıyla. "Senin gitmene dayanamam."

"Ben mi? Ah, ben Philadelphia'dan asla ayrılmayacağım, Peggy. Ben her zaman burada kalacağım ve hemşire olacağım."

"Aman Tanrım! Annem yine arıyor," diye haykırdı Peggy dehşet içinde. "Çalışmak yerine gerçekleri konuşuyoruz. Betty hakkında duymak istediğim çok şey var. Sanırım bana
söyleyebilirdi. Ne kadar da güzel bir kız oldu ve ne kadar da güzel! Yani zavallı adam yaşasaydı, onun ve Fairfax için yaptığın tüm planlar ters gidecekti!"

"Peggy, onun gerçekten ona değer verdiğini mi düşünüyorsun?"

Peggy'nin kaşları düşünceli bir ifadeyle çatıldı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Onu gördüğünde gerçekten çok ilgilenmişti. O gün çok tatlıydı. Clifford buradayken, hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, Peggy. Kuzenini görürsen, ona Şerif Will'e dolabı nasıl gösterdiğimi anlatır mısın?"

"Evet, Sally. Anlatırım."

"Ve eğer başın derde girerse ve eve gidemezsen, bana haber verirsen, senin için gelirim," dedi Sally etkileyici bir şekilde.

Peggy güldü.

"Bu sefer sorun olmayacak, Sally. Babam ve annem yanımda ve her şeyi onlar ayarlayacak."

"Annen yine arıyor, Peggy. Aşağı inmemiz gerekecek. Yazmayı unutma, ben de senin için Betty'nin yaptıklarının bir günlüğünü tutacağım. Fransa'dan
bir sürü şey alacak. Burada olsaydın!"

"Olmak isterdim," diye cevapladı Peggy kapıyı açarak. "Sonunda geliyoruz, anne."

Peggy'nin gelmesini bekleyen kocaman bir kervan vardı. Bir kaç vagon vardı,
bazıları Lancaster'daki ordu için Kıta erzakları içeriyordu;
diğerleri vatandaşlara ait özel mülklerle doluydu ve
diğerleri de Bayan Owen'ın kendi kullanımı için aldığı ev eşyalarıyla doluydu. Hepsi güçlü bir koruma altındaydı. Hanım için geniş ve rahat bir
çadır sağlanmıştı, Peggy eyerden yorulduğunda
bu arabaya binecekti. Robert Dale, kendi atının dizginlerini koluna atmış bir şekilde, Peggy'nin binmesine yardım etmek için Star'ın yanında bekliyordu.

"Haydut olup seni kaçırmamız gerektiğini düşünüyorduk, Peggy," diye belirtti kızlar onlara katılırken.

"Sana haberi verdiğimde gecikmeme şaşırmayacaksın,
Robert," diye cevapladı Peggy, gencin yardımıyla, eyerin üzerine
hafifçe atladı. "Ah, Sally, keşke gitseydin!"

"Ben de, Sally," dedi Robert.

"İkinizle de olmak isterdim, ama bir süreliğine Philadelphia'da olmaktan memnunum," diye cevapladı Sally. "Ona Betty'den bahset,
Peggy."

Sonunda High Street'ten geçerek Middle Ferry'den geçerek Great Lancaster Road'a girdiler. Mesafe altmış beş milden biraz daha fazlaydı ve kısa etaplarla gitmek amaçlanmıştı. Yol eskiden Kral Otoyolu olarak biliniyordu ve
şaka yol olarak mil taşları kadar çok olduğu söylenen meyhaneleriyle ünlüydü. Bu nedenle, her günün yolculuğunu istenildiği kadar uzun veya kısa yapmakta zorluk yoktu.

Peggy, güneşin, sabah havasının ferahlatıcı kokusunun ve romantizm ve güzellik sahneleri arasında yolculuk yapmanın etkisiyle ruhunun yükseldiğini hissetti. Geçtikleri engebeli tepeler ve hafif eğimli vadilerden oluşan bir ülkeydi, ara sıra kayalık vadiler ve alçak şelaleler vardı. Meyve bahçeleri, çayırlar ve ormanlık alanlar; akan su, sağlıklı, bereketli ve zengin bir ülke; birkaç köy ve birçok güzel çiftlikle noktalıydı. Yol, meşe, ceviz ve kestane ağaçlarının yoğun olduğu ormanların arasından aralıksız bir şekilde yukarı aşağı gidiyordu. Ülkenin yüzü büyük, dalgalı bir denize benziyordu ve kızın kalbinin, yolculuk boyunca görülen hoş ve pitoresk manzarayla birlikte hafiflemesi şaşırtıcı değildi. Üçüncü günün öğleden sonra Peggy ve Robert, kısa bir koşu için grubun önünde dörtnala gittiler, ancak yol engebeli ve dik hale geldiğinden atlarını yavaşlatıp yürümeye başlamak zorunda kaldılar. Yol, her biri bir öncekinden daha dik olan üç sırtla yükselen Kuzey Dağı'na tırmanıyordu. Altlarında, sol tarafta ormanlık çelenkleriyle Vadi Dağı ve sağ tarafta Galler dağlarıyla çevrili vadi uzanıyordu. Meşe ve kestane ormanlarıyla dalgalanan tepeler ve kayalar, yolun kenarını oluşturuyordu ve yaprakları rüzgarda hışırdarken ve güneşte parıldarken, yalnızlığın derinliğine bir tür hayat ve canlılık veriyordu. Peggy, Robert Dale'e Tom Nehri'ne yapılan saldırıyı ve Fairfax'in ölümünün tüm üzücü ayrıntılarını anlatıyordu. Anlatıyı takiben aralarında bir sessizlik oluştu ve bu sessizlik Peggy tarafından aniden bozuldu. "Şuraya bak, Robert! Bir vagona bir şey olmuş ve yakınında kimse yok gibi görünüyor. Sağında. Görmüyor musun?"

Binbaşı Dale, bakışları Peggy'nin işaret
parmağını takip ederken bir ünlem
di.

"Haklısın, Peggy," diye bağırdı. "Orada bir şeyler ters gidiyor. Tekerlek
kırılmış ve vagon terk edilmiş, ama yine de
mallarla dolu. Buna bakılmalı."

Atını mahmuzladı ve Peggy'nin hemen ardından
ileriye doğru fırladı. Conestoga türünden bir vagon, yolun bir tarafına çekildi ve bir ağacın altında bırakıldı. Tekerleklerden biri kırılmıştı, ama
at veya sürücüden eser yoktu, gerçi gerçekte araç mallarla doluydu.

"Bu garip bir işlem," diye düşündü genç adam. "Burada
mallarımızın güvenli bir şekilde ulaşması için silahlı bir muhafıza ihtiyacımız var, yine de
bu vagon geniş otoyolda rahatsız edilmeden duruyor. Bu mallara bir göz atacağım. Olabilir----"

"Günaydın, dostlar," yumuşak bir ses konuştu ve bazı
çalıların arkasından kadınsı bir şekil belirdi, hizmetçi mi yoksa matron mu olduğu hemen anlaşılamadı,
sargıları o kadar hacimliydi.
Dış görünüşü ve konuşması,
Dostlar Derneği'ne ait olduğunu gösteriyordu.

Koyu gri, süper ince kumaştan uzun bir pelerin, vücudunu
tamamen sarıyordu. Küçük bir gri tafta ipek başlığı, çenesinin altına
sakin bir fiyonkla özenle bağlanmıştı. Tek bir tutam saç bile görünmüyordu.
Yüzünü bir binicilik maskesi kapladı, böylece sadece incecik kıvrılmış bir çenesi görünüyordu. O kadar aniden belirdi ki hem Robert hem de Peggy bakmaktan suçluydu. Genç adam kendine gelen ilk kişi oldu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi eyerden fırlayıp
yeni gelene yaklaşarak. "Bu sizin arabanızsa, başınız dertte demektir.
Yalnız mısınız?"

"Ve eğer ben yalnızsam, dostum, bundan sana ne?" Soruyu soran kişinin sözleri ve tavrı genç adamın kızarmasına neden oldu, ama hemen
cevap verdi:

"Çok büyük. Başınız dertte ve otoyolda yalnızsınız. Tekrar ediyorum, benim için çok büyük bir şey, herhangi bir erkek için böyle bir durumda bir kadın bulmak gibi."

"Beni affetmelisiniz, dostum. Bana göre soru boş bir meraktan kaynaklanıyordu. Büyük bir dikkatsizlik sonucu şoförüm alet kutusunu arabaya koymayı
unuttu, bu yüzden kaza olduğunda
yardım için bir sonraki meyhaneye gitmek zorunda kaldı. Yakında
geri döneceğinden şüphem yok."

"Ama bir sonraki meyhaneye olan mesafe altı mil. Seni burada, yolda tek başına bırakmak akıllıca değildi. Bu otoyolların güvenli olmadığını bilmiyor musun?"

"Kimseyi görmedim; daha önce kimse benimle konuşmadı. Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ama olmamalı," dedi kararlı bir şekilde. "Peggy, sence
annen----"

"Annen, arkadaşına arabada bir yer teklif etmekten
memnun olur, Robert." Peggy konuşurken binicilik maskesini çıkardı ve sıcak bir şekilde
Quakeress'e doğru döndü. "Ben Margaret Owen," dedi. "Ve bu da ordudan Binbaşı Dale. Annem, arabasıyla yolun şu virajının hemen ötesinde. Seninle birlikte bir sonraki hana, hatta istersen daha uzağa kadar gelmene
memnun olacaktır. "

"Ve ben Truelove Davis'im," diye karşılık verdi diğeri,
tanıtımları en kısa reveransla kabul ederek. Kızın maskesini çıkarmadığını
Peggy şaşkınlıkla fark etti, ancak kızın ona dikkatle baktığının farkındaydı. "Belki de," diye devam etti yeni gelen,
"belki de annenin bu iyiliği yapması hoşuna gitmez."

"Hayır, sen, dostum, böyle basit bir iyiliği yapmaya isteksiz birinin olduğunu varsayarak, iyilikseverlikten yoksunsun." Peggy'nin sesi onun acı dolu şaşkınlığını yansıtıyordu.

Arkadaşlar genellikle bu tür iyiliklere, kendilerine sunulan aynı basit ruh haliyle karşılık verirlerdi.

"Hayır, seni gücendirmek istemedim, Margaret, sanırım sen kendine öyle diyorsun.

Annenin çok
lütufkâr olduğundan hiç şüphem yok."

"Gerçekten öyle," dedi Robert Dale sıcak bir şekilde. "Geri dönüp
konuyu ona açıklayacağım. Arabalar biraz acele ettirilmeli,
ayrıca. Bu tekerleğin tamirini yapacağım hanımım ve
arabayı bizimkiyle birlikte göndereceğim.
İçindekileri korumasız bir şekilde burada bırakmak çok
akılsızca. Gelecek misin, Peggy?"

"Hayır, sen dönene kadar kız benimle kalsın," diye konuştu Truelove
Davis hemen.

Robert, Peggy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eğer dost isterse, kalırım, Robert," dedi Peggy.

Selam verdi ve atına binip hızla yoldan aşağı geri döndü.
Quakeress, Peggy'ye doğru hafifçe döndü.

"Belial'in oğlu sana Peggy dememiş miydi?" diye sordu.

Peggy, bu sözden sonra geri döndüğünden beri hissettiği hafif rahatsızlığı
hissetti ve onurlu bir şekilde cevap verdi:

"Binbaşı Dale bana böyle seslendi. Tüm arkadaşlarım benden Peggy olarak bahsediyor."

"Margaret gibi güzel bir ismi Peggy ile değiştirerek mahvetmek yazık.
Bu uygulamadan hiç hoşlanmıyorum."

"Hiç hoşlanmıyorum," diye kısaca yanıtladı Peggy.

"Korkarım ki sen anlamsızsın, Margaret," diye azarladı diğeri sakin bir şekilde.

Bir anda Peggy eğlendi. Bu Arkadaş'ın, tavır ve giyim konusunda şehirlerdekinden çok daha katı kuralların olduğu kırsal bölgelerden birinden gelmiş olması gerektiğini düşündü.
Şüphesiz, içindeki ışığa göre davranıyordu ve
bu durum görüşüyle ​​Peggy'nin huzursuz duyguları yatıştı.

"Ben de öyle korkuyorum, Truelove," dedi gülerek. "Oldukça anlamsız. Şimdi
senin kendi ismin: Hiç kimse sana True ya da Love demedi mi? Her ikisi de
tatlı olurdu."

"Böyle şeyler söylememelisin," diye azarladı diğeri şaşkın bir sesle. "Kızların aşk kelimesini bile söylemesi kabalıktır. Nereye
gidiyorsun?"

"Lancaster'a, orada görevli olan babamla birlikte olmak için."

"Orada mı görevli? Baban Dostlar mezhebinden değil mi?
Sen
konuşuyorsun."

"Evet; ama o vatansever orduda, Truelove."

"Bizi yönetmeye hazırlananlara meydan mı okuyor? İlahi Takdir'in bize çektirdiği acılara uysalca katlanması öğretilmedi mi? Fox'un şiddete şiddetle karşılık vermesini veya kan dökmenin
haklı olduğunu nereden öğrendi? Ve sen bu yanlış yönlendirilmiş Whig'lerle aynı fikirde misin,
Margaret?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Peggy. Atından inmişti ve Robert'ın dönüşünü beklerken
midillisinin otlamasına izin veriyordu. Bu Quakeress'in annesinin arkadaşı olmasına izin vermeyi teklif ettiği için hafif bir pişmanlık
içini kemiriyordu.

[İllüstrasyon: "NEREYE GİDİYORSUN?"]

"Ve bunun için cezalandırılmadın mı?" Truelove Davis ona
Peggy'nin aşırı derecede rahatsız edici bulduğu tuhaf bir bakışla bakıyordu.
Şu binicilik maskesini çıkarırsa, diye düşündü, onunla daha iyi konuşabilirdi. "Dostlar senin ve seninkilerin barışçıl uygulamalarından ayrılmanıza sessizce katlandılar mı?"

"Bizi toplantıdan çıkardılar," diye cevapladı Peggy kendini zorlukla kontrol ederek. "Babam ya da bizden hiçbiri Özgürlük Davasını düşünmeden benimsemedi. Bize öyle geliyordu ki, hayat Özgürlükle birlikte gelmediği sürece değersizdi. Tanrı'ya kendi tarzımızda ibadet etmekte özgür olmak, Büyük Kurucunun şehrimizi Delaware'de inşa etmesinin sebebiydi. İngiltere, siyasi haklar konusundaki baskısı kontrol altına alınmamış olsaydı, dini özgürlüğümüzü de elimizden alırdı. İçsel ışığın rehberliği olmadan kendimizi Özgürlükle donatmadık, Truelove."

"Bazen içsel ışığın önderliği olduğunu düşündüğümüz şey, içimizdeki
çatışmaya teşvik eden eski Adem'den başka bir şey değildir," diye belirtti Truelove kışkırtıcı bir şekilde. "Senin durumunda da böyle olmasından çok korkuyorum, Margaret. Senin
inse
in
in ters ve sapkın bir yapıya sahip olduğun kolayca görülüyor. Gel!
yanımda otur, Margaret, sana olan görevini okurken. Bir
ders alman gerekiyor."

"Senden değil." Peggy'nin gözleri şimdi parlıyordu ve biraz
ateşle konuştu. "Sen kimsin ki bana bir ders vermek senin görevin? Sen
bir yabancısın, daha yeni tanıştık. Senden hiçbir ders dinlemiyorum, Truelove Davis."

"Ve orada Owen öfkesi konuştu," dedi diğerinden sertçe.

Peggy hızla ona doğru döndü.

"Owen öfkesi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Her şeyi, Margaret. Ne kadar ateşli ve asi. Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, tavsiyeyi nasıl reddettiğini çok iyi biliyorum. Sen de benim gibi tatlı ve sevimli olmalısın."

"Senin gibi mi?" Şaşkın, şaşkın ve bir o kadar da öfkeli olan Peggy, karşılık vermekten kendini alamadı. "Senin sevimliliğinin biraz tatlılıktan yoksun olduğunu söylersem beni affeder misin, Truelove?"

"Hayır; seni affetmeyeceğim. Gerçekten biraz tatlılıktan yoksun,
Hanım Margaret Owen! Ailedeki tüm tatlılığın sende olduğunu mu düşünüyorsun? İnatçı, sapık Peggy!"

Peggy bir çığlık atarak ona doğru atıldı.

"Yüzün!" diye bağırdı. "Yüzünü görmeme izin ver. Bu Harriet'in sesi, ama
Harriet----"

"Karşında." Kız maskeyi açtı ve Harriet Owen'ın
gülen, güzel yüzünü gösterdi. "Ah, Peggy! Peggy! Bir
Quakeress için pek uysallık göstermedin. Yani bir
yabancıdan ders almak istemedin, ha? Ben önerdiğimde yüzünü görmeliydin."

"Ama buraya nasıl geldin, Harriet? Ve neden bu
elbiseyi giydin?"

"Gel otur, sana her şeyi anlatacağım," dedi Harriet, kuzenini sıkarak. "Korkma, Peggy. Hiçbir ders
vermeyeceğime söz veriyorum. Buna cesaret edemem. Ama oh!" diye neşeyle güldü. "Nasıl göründüğünü asla unutamam. Sen benim ölümüm olacaksın,
küçük kuzen."

BÖLÜM XIX

TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ

"Her vadiden ve tepeden
Tüfek ve davulun gürültülü sesleri geliyor;
Ve dışarıda, temiz, serin sabah havasında
Askerler her yerde akın ediyor."

--_"Kalk," Michael O'Connor._

"Ama önce, Harriet, o başlığı çıkar ve seni gerçekte
olduğun gibi görmeme izin ver; saçların yüzünde. Şöyle." Peggy uzandı
ve konuşurken fiyonku çözdü, sonra kuzeninin kafasından o küçük, ciddi başlığı çıkardı. "Ne kadar güzelsin," diye yorumladı hayran gözlerle kıza bakarak. "Sanırım seni her
gördüğümde daha da güzelleşiyorsun. O başlık sana hiç yakışmıyor."

Harriet kestane rengi buklelerini geriye doğru salladı ve neşeyle güldü. Neşeyle dans eden harikulade gözleri, parlaklığında yıldızlar gibiydi.

"Seni konuşurken duyan biri, iyi bir Quakeres olmadığımı düşünür, Peggy. Şimdi itiraf et," Peggy'nin yanağını şakacı bir şekilde çimdikleyerek, "beni Truelove Davis'ten başkası olarak hayal etmemişsin; değil mi?"

"H-hayır; ve yine de beni şaşırttın," dedi Peggy. "Ah, Harriet, sen
oyuncu
olmalısın."

"Bazen aklıma geliyor, kuzenim. Başkalarının benim olmadığım bir şey olduğuma inanmasını sağlamak nadir bir spor."

"Ama neden yaptın bunu, Harriet? Ve burada, otoyolda tek başına olmak!"

"Clifford'ı görmek istiyordum, Peggy. Yorktown'daki talihsizlikten sonra ne babam ne de ben ondan hiçbir şey duymamıştık, Lancaster'da olduğu dışında. Hasta mı, sağlıklı mı olduğunu veya nezaketle karşılanıp karşılanmadığını bilmiyorduk. Kongreniz esir alınan İngilizlere erzak gönderilmesine izin verdiğinden, onlarla birlikte gelip kardeşim hakkında bilgi edinebileceğim aklıma geldi. Elbette, Pensilvanya'nın En Şerefli Konseyi beni eyaletten sürgün ettiği için, açıkça gelmeye cesaret edemedim, bu yüzden arka kapıdan içeri süzüldüm. "Babam ilk başta benim gelmemi istemedi. Sonra bu kılığa büründüm ve yeni komutan Sir Guy Carleton ile konuştuğu yere gittim. Sir Henry Clinton'ın yerini almaya gelmişti ve ikisi de beni tanımıyordu. Sir Guy, Quakeress'in herhangi bir yerde saygılı muamele göreceğini söyleyerek hiçbir tehlike olmayacağını söyledi. Bana refahımı daha da güvence altına alacak bir geçiş izni verdi ve bu nedenle, bu haftanın başında Head of Elk'e bir tekne dolusu erzak gönderildiğinde, ben de onunla geldim. Bu çöküşe kadar her şey yolunda gitti ve buna pişman değilim, çünkü bizi bir araya getirdi. Yani görüyorsun ya, Peggy, mesele aslında çok basit."

"Evet," dedi Peggy. "Harriet, kardeşin Üçüncü Ay'da evimizdeydi."

"Öyle miydi?" diye haykırdı Harriet. "Bana anlat, Peggy."

Ve Peggy ona Mart ayının o unutulmaz ilk gününde olan her şeyi ve sonuçlarını anlattı.

"Yani Konsey seni ve Sally'yi önüne çıkardı, öyle mi?" diye haykırdı
Harriet. "Aman Tanrım, Peggy! Bizim için her zaman başını derde sokuyorsun, değil mi? Ve Sally, Robert ve Fairfax, hepsi sana bu konuda yardım etti. Bu da Fairfax Johnson için üzülmeme neden oluyor. Biliyor musun, Peggy, bu konu New York'ta epeyce karışıklığa yol açtı?
Birçok kişi Sir Henry'nin Yüzbaşı Lippencott'u isyancı generale teslim etmesini istiyordu, ancak askeri mahkeme onun, Ortak Sadıklar Onur Kurulu'nun sözlü emirleri doğrultusunda hareket ettiğini ve bu nedenle itaat ettiği için cezalandırılmaması gerektiğini tespit etti. Sir Guy bu bulgudan pek memnun değil."

"Çok üzücüydü, Harriet," dedi Peggy, gözlerine yaşlar dolmuştu. "Fairfax sadece eyaleti işgalden korumak için görevini yapıyordu ve
onu böylesine kanunsuz bir şekilde idam etmek son derece insanlık dışıydı. Halkımız
bu meseleyi öylece bırakmaktan memnun değil, çünkü bu savaş yasalarına
açıkça meydan okuyarak işlenmiş bir suçtu."

"Ah, peki," dedi Harriet hafifçe. "Bunun hakkında konuşmayalım, Peggy.
Sanırım Sir Guy Carleton ve General Washington'ın mesele hakkında
bir anlaşmaya varacaklarını düşünüyorum. Annenin arabası mı geliyor?"

"Evet. Seni gördüğüne sevinecek, Harriet. Seni seviyor. Ve
Robert Dale de onun yanında. Onu seveceksin, Harriet. Gerçekten, buna
nasıl engel olunabileceğini bilmiyorum."

"Gerçekten, kuzenim?" Harriet'in kaşları şaşkınlıkla kalktı. "Sizin
hepinizin Yüzbaşı Drayton'dan yana olduğunu sanıyordum? Ben şahsen bu Binbaşı Dale'i
tercih ediyorum. John Drayton'dan daha görgülü."

Peggy'nin yüzü kızardı, ama sessizce şöyle dedi:

"İkisi de çok tatlı çocuklar, Harriet. John'u Lancaster'da da göreceksin. Babam oraya gönderildiğini söyledi."

"O zaman eskisi gibi olacak, Peggy. Middlebrook'ta John Drayton ve baban bizi gezdirecekti. Clifford'a ek olarak Robert Dale de olursa, çok eğleniriz."

"Belki," diye cevapladı Peggy.

Robert Dale at sırtında gelirken yüzünde yoğun bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Peggy'nin yanında çekingen bir Quakeress bırakmıştı ve geri döndüğünde bu güzel, ışıl ışıl kızı buldu. İki kız da onun şaşkın ifadesine güldü.

"'O benim kuzenim Harriet Owen, Robert," diye açıkladı Peggy. "Bu elbiseyi, kardeşi Clifford'ı görmek için
güvenli bir şekilde
Lancaster'a gidebilmek için giydi."

"Ama--ama Truelove Davis?" Genç adam açıkça şaşkındı.

"O Truelove'ı istiyor, Peggy," diye haykırdı Harriet, gözleri yaramazlıkla
danıyordu. "Şu başlık nerede?" Konuşurken onu yakaladı ve
tekrar çenesinin altına bağladı. "Bu seni daha mı memnun ediyor, genç dostum?" diye sordu genç adama doğru haylazca dönerek.

"Keşke seni resmeden bir ressam olsaydım," diye atıldı genç adamdan
dürtüsel bir şekilde.

Harriet, ona ayrıntılı bir nezaket gösterisi yaparken büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Bu konuda kuzenimle aynı fikirde değilsin dostum. O
şapkayı yakışır bulmuyor. Aslında, onu taktığımda ona
kötü bir çeyrek saat verdiğimden korkuyorum."

"Harriet?" diye haykırdı Bayan. Owen, bu sırada bulundukları yere kadar gelmiş olan
kazadan dışarı bakıyordu. "Neden, çocuğum, buraya nasıl geldin?
Robert düşündü----"

"Evet, biliyorum," diye haykırdı Harriet. "Robert'ın ne düşündüğünü biliyorum, ama gördüğün gibi, kuzenim hanım. Eğer seninle gelebilirsem her şeyi açıklayacağım."
Sesine Peggy'nin çok iyi hatırladığı yalvaran titreklik sinmişti. Annesi bu yalvarışa hemen karşılık verdi.

"Neden, Harriet, iki kat daha hoş geldin. Bir kere seni düşündüğümüz yabancı için, sonra da kendin için. Hemen yanıma gel, çocuğum ve başına gelen her şeyi bana anlat. Neden, seni görmeyeli uzun zaman oldu."

"Ne kadar da güzel," dedi Robert Dale, Harriet Bayan Owen'ın yanındaki arabaya
bindikten sonra Peggy ile birlikte yola devam ederken. "Ne kadar
güzel!"

"Öyle değil mi?" diye sordu Peggy hevesle. "Bence onu her
gördüğümde daha da güzelleşiyor. Sen de öyle düşünmüyor musun, Robert?"

"Bilmiyorum, Peggy. Onu ilk
görüşüm. Sen Middlebrook'tayken ben Philadelphia'da General Arnold'la birlikteydim. Sen Philadelphia'dayken ben ordudaydım,
ve gördüğün gibi, Peggy, kuzenini ilk kez görüyorum."

"Öyle, Robert. Onu ilk gördüğünde güzel bulmana şaşmamalı. Herkes öyle düşünüyor. Gözleri
parıldamıyor mu?"

"Öyle, Peggy. Şimdi bana neden bu kıyafetle buraya geldiğini söyle."

"Clifford'ın nasıl olduğunu görmek içindi," diye cevapladı Peggy. "Yorktown'dan beri ondan haber almamış ve nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmek istemiş." Ve hemen Harriet'in ona konuyla ilgili anlattığı her şeyi anlattı.

"Bu çok cesurca, Peggy," diye hayranlıkla ilan etti. "Cesur ve cüretkar! Onu görmek için bu kadar riske girmek için ona ne kadar büyük bir sevgi duymalı! Onu daha yakından tanımak isterdim."

"Sen de öyle, Robert," diye haykırdı, güzel kuzeninin bu içten övgüsünden
çok memnun olmuştu. "Harriet iyi ata biniyor ve yolun bir kısmında seninle birlikte ata binecek."

Ve böylece Harriet, Peggy ile dönüşümlü olarak Star'a binerek yolculuğun geri kalanını
geçirdi. Ertesi gün Lancaster'a vardılar, saatin iki yüzüyle birlikte adliye binasının uzun kulesi ilk gözetlenen şeydi. Kasaba askerlerle doluydu. Peggy'ye her köşede bir tane varmış gibi geldi. Gerçekte Lancaster, askeri bir kamp olma yolunda ilerliyordu. Amerikalılar esirlerinden kurtulmakta çok
zorlandılar. Bu amaçla düzenli olarak donatılmış askeri karakolları yoktu ve bunları güvence altına almak için ülkenin yoğun yerleşimli bir bölgesinde, sakinlerinin İngilizlere karşı kesinlikle düşman olduğu bir yerde muhafız altına almaktan daha iyi bir yol öneremediler. Bu yüzden Reading, Carlisle ve Lancaster, kıyıdan uzak Virginia ve Maryland'deki diğer noktalarla birlikte Pennsylvania'da seçildi. Saratoga'nın teslim olmasından kalan ve Virginia'nın ilk işgalinde aceleyle Lancaster'a getirilen tutuklulara ek olarak, Lord Cornwallis'in ordusunun birçok tutuklusu orada tutuldu. Bu, muhafızlar için çok sayıda Amerikan askeri gerektirdi ve kasabanın askerlerle dolup taşması şaşırtıcı değildi. Lancaster'ın sokakları düzenliydi ve Philadelphia'dakiler gibi tuğlalarla döşenmişti. İç şehirlerin en önemlisiydi ve silah, posta arabası, çorap ve Conestoga vagonları olarak bilinen tuhaf araçların üretimiyle biliniyordu. Kasabaya girdiklerinde Star'da olan Peggy,
yeni bir yerin her zaman heyecanlandırdığı ilgi dolu zevkle etrafına bakıyordu,
bir sevinç nidası attı. O sırada Black Bear Tavern'ın önünden geçiyorlardı ve hanın girişinde iyi bilinen bir adam duruyordu.

"John!" diye seslendi. "John Drayton!"

Kaptan Drayton çağrıya döndü ve kızı görünce yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi. Kızın çok iyi bildiği neşeli hareketle
kuyruklu kunduzunu çıkardı ve hızla yanlarına geldi.

"Peggy," diye bağırdı, onu açıkça görebildiği için duyduğu mutlulukla. "Sonunda
geldin. Baban geleceğini söyledi ve ben
bir hafta boyunca her gün seni bekledim. Binbaşı Dale seni getirmek için
çok şanslı. Gitmek isterdim ama izin alamadım."

"Peki sen nasılsın, John?"

"Peki, Peggy. Gerçekten öyle. Bu arada! Kuzenin Clifford'un burada olduğunu biliyorsundur. Ben kışlanın amiriyim ve tutuklular
kışlada tutuluyor. Bir yıldan biraz daha kısa bir süre önce onun emrinde tutukluyken, onun benim sorumluluğumda olması
Talih Çarkı'nın garip bir dönüşü değil mi? O da bundan pek hoşlanmıyor. Annen arabada mı, Peggy?"

"Evet; Harriet'le," diye cevapladı Peggy.

"Harriet!" diye haykırdı hayretle. "Şimdi Harriet ne istiyor? "Sanırım
bir daha seni rahatsız etmeyecek kuzenlerimiz var."

"Bahsettiğin hanımı gördün mü, Drayton?" diye sordu Robert Dale
aniden.

"Sık sık, binbaşı." Drayton neşeyle güldü. "Aramızda çok fazla sevgi kaybı da yok, yine de beni aşırı derecede
utanç verici bir durumdan kurtardığı için ona çok şey borçluyum. Bana teşekkür etmeme izin vermedi, çünkü bana yaptığı şeyin Peggy için olduğunu söyledi. Şimdi ne istiyor, Peggy?"

"Clifford'ın nasıl olduğunu görmek istiyor, John. Ona karşı naziksin, biliyorum."

"Elimden gelen her şeyi yapıyorum, Peggy, çünkü o senin kuzenin. Bana izin verse çok daha fazlasını yapardım. Biliyorsun ki benden hiç hoşlanmadı ve eğer bunları benim elimden almak zorunda kalırsa, aslında kendini ihtiyaçlarından mahrum ederdi."

"Onu görmemize izin verir misin, John?"

"Elbette. Çok katı değiliz. Kaçmasını önlemek için sıkı bir koruma
sağlıyoruz, ancak bunun dışında tutuklulara birçok ayrıcalık tanıyoruz. Şimdi annenle ve Harriet'le konuşacağım."

Bayan Owen'ın şöyle dediğini duyduğunda Robert Dale'in alnına bir bulut çöktü:

"John, sevgili oğlum, eğer görevinden kaçabiliyorsan neden bizimle içeri girip
eve gitmiyorsun? O zaman hepimiz bir
daha birlikte olacağız."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Drayton neşeyle. "Beni
sormanızı umuyordum. Memnun olacağım."

"Yüzbaşı Drayton'ın aileniz tarafından bu kadar iyi tanındığını bilmiyordum, Peggy," diye belirtti Robert biraz sert bir şekilde.

"Neden, onu yıllardır tanıyoruz, Robert," diye yanıtladı Peggy. "Ondan
hoşlanmıyor musun?"

"O, hizmetteki en cüretkar, atak, pervasız subaylardan biri, Peggy. Özellikle tehlikeli bir şey
yapılması gerektiğinde, John Drayton, performansıyla bağlantılı olarak adı geçen ilk kişidir. Ona her zaman büyük bir saygı duydum. En azından----" Biraz şaşkınlıkla durakladı.

Peggy aniden güldü ve gözlerine bir yaramazlık kıvılcımı
geldi.

"En azından onu iyi tanıdığımızı anlayana kadar. Öyle mi? Ne kadar değersiz insanlar olmalıyız ki, bizi tanımamız bile onu senin saygına layık
olmayacak hale getiriyor."

"Şimdi, Peggy," diye itiraz ederek başladı, sonra o da güldü. "Ben değersizim," diye alçakgönüllülükle kabul etti. "Sizin onu bu kadar iyi tanımanız ve benim bunu bilmemem beni üzdü."

"Aman, Robert! Sanki kalbimizde pek çok arkadaşa yer yokmuş gibi. Her birinin kendine özgü bir köşesi var ve senin de kendine ait bir köşen var."

XX. BÖLÜM

"BUNA" KÜÇÜK BİR VURGU

"Huzurumuzu bozan,
Ruhumuzu sıkan veya zihnimizi ızdırapla kıvrandıran sayısız hastalığın arasında,
Karşılaştırılamayacak kadar kötüleri,
Aptallığımıza veya suçumuza borçlu olduğumuz şeylerdir."

--_John Strange Winter._

"Ve bu sabah Peggy ve beni Clifford'ı görmeye götüreceksin, değil mi, Kuzen David?" Harriet kahvaltı masasının üzerinden David Owen'a konuşurken parlak bir şekilde gülümsedi. Uzun yolculuğa rağmen kızlar erken uyanmışlardı ve o kadar parlak ve o kadar sağlıklı görünüyorlardı ki Bay Owen sabahın parlaklığını geride bıraktıklarını ilan etmişti.

"Öğlene kadar beklemen gerekecek, Harriet," diye cevapladı ona nazikçe gülümseyerek. "Öncelikle halletmem gereken bazı işlerim var. Bu iş bitince ben senin hizmetinde olacağım. "

"Ve sen gittiğinde, Harriet, kardeşini şartlı tahliyesini vermeye ikna etmeye çalış, böylece bizi ziyaret edebilir," diye haykırdı Bayan Owen. "Çocuğu görmeyi çok istiyorum ve John, eğer şehrin sınırlarının ötesine geçmeyeceğine dair söz verirse, serbest kalması için hiçbir neden olmadığını söyledi."

"Clifford'un mantıklı düşünmesini sağlayacağım," dedi Harriet kendinden emin bir şekilde. "John Drayton'dan hoşlanmıyor ve bu yüzden ondan hiçbir iyilik
kabul etmek istemiyor."

"Ama neden ondan hoşlanmasın ki, kızım? Drayton ona karşı nazik davranmış."

"Görüyorsun ya, Kuzen David," diye açıkladı Harriet sevimli bir şekilde kızararak,
"Clifford, Kaptan Drayton'ın benim tarafımdan
gözde olabileceği fikrinden kendini kurtaramıyor. Bir keresinde, şaka olsun diye kaptana verdiğim bir gömlek yapmıştım. Görünüşe göre Clifford'a bu konuda laf sokmuş ve Clifford
giysiyi yırtmış. Sanırım bu konuda yumruk yumruğa geldiler ve
o zamandan beri aralarında kötü bir his var."

"Bu birçok şeyi açıklar," dedi Bay Owen düşünceli bir şekilde. "Clifford'ın kesinlikle
güçlü bir hoşnutsuzluğu var. Sen
bu hissin
için hiçbir sebep
vermediğinden emin misin, kızım?"

"Neden, John Drayton'dan aşırı derecede hoşlanmıyorum, Kuzen David.
Kunduzunu sağ gözünün üstünde neşeli bir şekilde takıyor ve
yürürken böbürleniyor. Ona nasıl iyilik yapılabilir?"

Bay Owen güldü.

"Çocuk biraz böbürleniyor, Harriet, ama bu saldırgan bir böbürlenme değil. Şapkasına gelince: Savaşta nasıl taktığı orduda sürekli bir şaka. Savaş ne kadar hararetli olursa, o kadar yanda olur. General Greene'in Ekselanslarına yazdığı bir mektup gördüm. Mektupta Drayton'ın Hobkirk Tepesi Muharebesi boyunca sağ kulağında savaştığını söylüyordu. John, o çatışmada gösterdiği cesaretten dolayı yüzbaşı yapıldı. General Greene, eğer bir santim daha aşağı inerse general olacağını söylüyor, emin ol. Bundan
memnun
musunuz, Peggy?"

"Ah, Peggy, Yüzbaşı Drayton söz konusu olduğunda umutsuz vaka," diye haykırdı Harriet. "Onun hiçbir zaman onu savunduğunu görmedim,
Yorktown'da onu bir firari olarak düşündüğü zamanlar hariç. O zaman bile ona
karşı konuşmazdı."

"Eh, çok hak ediyor, kızım. Tüm tavırları
gençlik. Bunların altında John Drayton'ın değerli olduğunu Peggy ile aynı fikirdeyim."

"Bence Binbaşı Dale ile kıyaslanamaz," dedi Harriet. "Binbaşı rütbesini aldı ve
kulağını şapkasının dinlenme yeri olarak kullanmaya gerek duymadı."

Peggy bile bu sözün neden olduğu kahkahaya katıldı.

"Eh, çalışmam gerek, çalışmam gerek," diye haykırdı Bay Owen ayağa kalkarak. "Seninle kalmayı çok
tercih ederdim, ama işe koyulmalıyım. Öğlene kadar hazır olun kızlar."

"Ne işi var?" diye sordu Harriet, kapı arkasından kapanırken.

"Bu senin halkınla ilgili, Harriet," dedi Bayan Owen ona. "Şüphesiz ki New York'taki halkınla bazı vatandaşlarımız arasında çok fazla yasadışı ticaret yapıldığını biliyorsundur. David'in görevi, kasabaya getirilen tüm malları incelemek ve hiçbirinin kaçak olmadığından emin olmaktır."

"O zaman askerlerimize verilmeden önce
benim getirdiğim erzak dolu vagonu incelemek zorunda mı?" diye sordu Harriet.

"Elbette, evlat. İçinde kaçak bir şey yoksa
endişelenmene gerek yok. Bunlar teslim edilir edilmez, buradaki tutuklulardan sorumlu olan şartlı tahliyeli bir İngiliz subayı olan
Binbaşı Gordon'a teslim edilir. O, bunları tutukluların ihtiyaçlarına göre
dağıtır. Masa depoları eşit olarak bölünmüştür."

"Oh!" diye mırıldandı Harriet düşünceli bir şekilde. Bir an sonra
Peggy'ye döndü. "Peki kendimizi nasıl eğlendireceğiz, Peggy, Clifford'a gitme zamanı gelene kadar?"

"Evin ve arazinin etrafından dolaşalım," diye önerdi Peggy. "Onları
görmek istersin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Şimdi gidelim mi, Peggy?"

Ev, aileyi rahatça barındıracak kadar genişti, önünde geniş bir meydan, arkasında bir mutfak, fırın ve fırın vardı. Geniş bir arazi vardı, kısmen meyve bahçesi, kısmen bahçe ve kısmen çayırlık. Ama kızlar, arazideki çok sayıda çiçekli çalıdan çok memnundu.

"Yığın yığın gül olacak, Harriet," diye haykırdı Peggy neşeyle. "Sadece tomurcuklara bak! Renk yeşilin arasından
belirmeye başladı bile."

"Anlıyorum," diye cevapladı kuzeni, bir leylak çalısının yanında durup güzel kokulu bir çiçek salkımı kopardı. "Keşke atımı getirseydim,
Fleetwood. Baban at binmekten bahsetti, Peggy, ama seninle
nasıl gidebileceğimi bilmiyorum."

"Babam sana şüphesiz bir binek bulacaktır, Harriet. Elbette Fleetwood olmayacak ama sen buna aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, Peggy."

David Owen onları almaya geldiğinde öğle vaktiydi. Lancaster'da tutulan tutukluların çoğu kışlalarda tutuluyordu ama birçoğu şartlı tahliye ile serbest bırakılmıştı, böylece sokaklar onlarla doluydu.
Ev kışladan sadece yarım mil uzaktaydı ve bu mesafe
kısa sürede aşıldı.

Her köşede bir tane olmak üzere dört blokhouse bulunan güçlü bir palanka kışlayı çevreliyordu.

Yüzbaşı Drayton onları palanka kapılarından geçerken karşıladı.

"Bu taraftan," dedi, onları bir bölüğün talim yaptığı geçit töreni alanından geçirirken. "Yüzbaşı Williams'ı bekleme odasında olması için çağırdım. Orada sizi bekliyor olmalı. Onu kimin görmek istediğini ona söylemedim."

Binbaşı Dale kışlanın girişinde duruyordu ve grup onunla bir an sohbet etmek için durdu. Peggy daha sonra antreye geçti. Clifford başını eline dayamış bir şekilde bir masanın yanında üzgün bir şekilde oturuyordu. Solgun ve daha önce hiç görmediği kadar zayıftı ama babasına olan benzerliği her zamankinden daha belirgindi. Onu görünce haykırdı.

"Peggy," diye haykırdı ayağa fırlayarak, "o Yankee
kaptanı beni çağırarak bunu mu kastetti? Kuzen David seni beklediğini
söyledi ama geldiğini söylemedi."

"Daha dün gece geldim, kuzenim," diye cevapladı yüzünü derin bir endişeyle taradıktan sonra. "Peki sen nasılsın?"

"Oh, iyiyim," diye cevapladı umursamazca. "Yani," diye ekledi aceleyle, "bir mahkumun olabileceği kadar haklı."

"Annem de burada, Clifford. Seni çok görmek istiyor. Kuzenim, burada olduğumuz sürece seninle birlikte olmanı istiyoruz ve Yüzbaşı Drayton, kaçmaya çalışmayacağına dair söz verirsen istediğin zaman gelip gidebileceğini söyledi."

"Drayton çok nazik," dedi, dudağını kıvırarak. "Ona hiçbir şey söylemem. Neden, Harriet!" diye aniden sözünü kesti. "Buraya nasıl geldin?"

"Peggy sana her şeyi anlatmadı mı?" diye bağırdı Harriet koşarak ona.
"Ah, Cliff, ona yaptığım şaka çok iyiydi. Ondan daha katı bir Quakeress'tim. Görüyorsun ya, senden o kadar uzun süredir haber alamıyorduk ki, bazılarımızın seni aramasının zamanı gelmişti. Otur, sana her şeyi anlatacağım."

"Baba buna izin vermemeliydi," diye gözlemledi, resitali bitirdiğinde. "Neden izin verdiğini anlamıyorum. Hoşuma gitmiyor, kızkardeşim."

"Saçmalama, Cliff! Tehlike yoktu. Peggy sana
göründüğümden farklı düşünülme riski olmadığını söyleyebilir."

"Hoşuma gitmiyor," diye tekrarladı. "Ve şimdi, Harriet, sen ne yapacaksın? Bana New York'a dönmen ne akıllıca ne de doğru görünüyor."

"Bir süre Peggy ile kalacağım," dedi ona rahatça.

"Onu yanımızda görmekten memnun olacağız, kuzenim," dedi Peggy hemen, onun sıkıntılı bakışlarını fark ederek.

"Ama barış gelene kadar kalması gerekebilir, ki barış uzun sürebilir, Peggy."

"Sanmıyorum, Clifford," dedi Harriet, Peggy herhangi bir
cevap vermeden önce. "Sir Guy Carleton'ın başlattığı yeni politikayı uygularsak, Amerika her koşulda barışa sahip olmaktan mutluluk duyacaktır."

"Yeni bir politika duymadım," dedi biraz sert bir şekilde. "Nedir?"

"Yeni şeyler duyma yolunda neredeyse hiç bulunmadın, kardeşim.
O zaman kolonilerin her taraftan o kadar taciz edileceğini bil ki
barış için yalvaracaklar. Sınırlarda," diye sevinçle haykırdı, Peggy'nin varlığının farkında olmadan, "ve kıyılarda."

"Bunlar zaten çok fazla oldu," dedi sertçe. "Bu bizi
tüm dünyanın gözünden düşürdü. Örneğin, Fairfax Johnson'ın ölümünü ele alalım, bu böyle bir politikanın doğrudan sonucuydu. Onu öldürmek aşağılık ve onursuz bir eylemdi; çünkü bu bir cinayetti."

"İngilizler bunu yapmadı, Clifford. Sadıklar yaptı."

"İngilizler, katil Lippencott'u alıkoydukları sürece eylemi onaylıyorlar," diye cevapladı. "Onu henüz terk ettiler mi?"

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı. "Askeri mahkeme onu akladı.
Fairfax'ı tanımasaydın, Cliff, bu konuda şu an hissettiğin gibi hissetmezdin. Sir Guy'ın ayrıca benim konuşma özgürlüğümün olmadığı başka bir planı daha var. Ve Cliff, Binbaşı Gordon'un buraya gelmesini isterdim. Ona söyleyecek bir şeyim var."

"Neden, Harriet, onu tanımıyorsun," diye haykırdı Clifford, şaşkın bir bakışla ona bakarak. "Ona ne söyleyebilirsin ki?"

"Ona getirdiğim mallardan bahsetmek istiyorum, kardeşim," diye cevapladı.

"Onları getirdiğini anlamadım," dedi. "Sadece onlarla birlikte gelmek için
gönderilmelerinden faydalandığını düşündüm."

"Neden, öyle yaptım, Cliff."

"O zaman binbaşıyı çağırmaya gerek yok," dedi kararlı bir şekilde. "Mallar Kuzen David'in elinden geçer ve sonra aramızda dağıtılmak üzere Binbaşı Gordon'a teslim edilir. O, sizin
onlarla ilgilenmenize gerek kalmadan onları alır."

"Pekala," dedi. "O zaman kendimizden bahsedelim. Kuzenimiz Hanım bugün sizinle akşam yemeği yemenizi istiyor. Kuzen David, tam içeri girerken işiyle ilgili bir konu için çağrıldı, ancak sizin gitmeniz konusunda ısrar etmek için hemen bize katılacağını söyledi. Reddetmemelisin, Clifford. 'Kabaca olur."

"Clifford, gel," diye yalvardı Peggy. "Konuşacak o kadar çok şey var ki, bunların yarısını bile burada anlatamayız. Ve Sally. Sana Sally hakkında
söyleyeceklerim var."

"Hanım Sally ile ilgili hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Hanımefendi hakkında söyleyebileceğin hiçbir şey ilgimi çekmiyor."

"Sen haksızsın, kuzenim," diye başladı Peggy, Harriet sözünü kestiğinde.

"Bu sadece inatçılık, Cliff. Eğer Sally Evans sana ihanet etmediğini söylediyse, etmemiştir. Mesele bu. Bu Quaker'ları benim gibi tanıdığında, her zaman gerçeği konuştuklarını göreceksin."

"Teşekkür ederim, Harriet," dedi Peggy minnettarlıkla, kuzeninin bu kadar sıcak
konuşmasından pek de memnun olmamıştı. "Ama kardeşin Sally'ye daha fazlasını söylemem, eğer duymak istemiyorsa. Sally bundan
hoşlanmaz."

"Bu kışlada hava kapalı," diye bağırdı Harriet ayağa kalkarak. "John Drayton'ı arayalım, böylece ona şartlı tahliyeni verebilirsin, Clifford. Akşam yemeğini saat ikide yiyeceğiz. Oraya vardığımızda hazır olur."

Clifford Owen'ın dudakları kararlı bir şekilde düz bir çizgi halindeydi, ancak
konuşamadan önce kapı açıldı ve David Owen, Robert
Dale ve John Drayton içeri girdi. Üçünün de yüz ifadeleri çok ciddiydi ve Peggy yaklaşan felaketin beklentisiyle kalbinin çarpmaya başladığını hissetti. Bir şeyler ters gitmişti. Ne olabilirdi?
Harriet onların görünümlerinde olağandışı bir şey fark etmedi ve onlara
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Tam zamanında geldin, Kuzen David," diye haykırdı, "bu inatçı kardeşimi Yüzbaşı Drayton'a şartlı tahliyesini vermeye ikna etmemize yardım etmek için."

"Bir dakika önce, kızım." David Owen'ın sesi çok ciddiydi. "Söyle bana
senin geldiğin arabada ne vardı?"

"Askerlerimiz için erzak vardı, efendim," diye cevapladı. "Masa
malzemeleri ve giysiler. Neden soruyorsun? Kongren bunların gönderilmesine
izin veriyor."

"Doğru, kızım," dedi. "Doğru. Burada ne iş yaptığımı biliyor musun?"

"Bu sabaha kadar bilmiyordum," dedi ona korkuyla bakarak. "Sonra, senin halkınla benimki arasında yapılan kaçakçılık ticaretini kontrol etmek için olduğunu öğrendim."

"Tam olarak öyle," diye cevapladı Bay Owen. "Harriet, bu bana çok
acı veriyor, ama sana sormam gerek, sen----"

Ama bu noktada Clifford Owen hızla kız kardeşinin yanına gitti ve
Bay Owen'a cesurca baktı.

"Kız kardeşimi neyle suçluyorsunuz, efendim?" diye sordu. "Az önce arabanın askerlerimiz için erzak taşıdığını söylemedi mi?"

"Evet, evlat; ama aynı zamanda askerlerine getirilmesi
yasadışı olan birçok kilo mal da içeriyor."

"Ve eğer bu tür maddeler içeriyorsa, bunların
oraya nasıl
geldiğini bilmiyor," dedi genç öfkeyle, yüzü öfkeden bembeyaz.
"Biz tüccar değiliz, efendim. Harriet buraya mal kaçırmaya tenezzül etmez. Neden şoföre bu konuda soru sormuyorsun?"

"Ortadan kayboldu, Clifford. Kardeşinin kendi adına cevap vermesine izin vermeni rica ediyorum." Bay Owen büyük bir yumuşaklıkla ama yine de kararlı bir şekilde konuştu.

Harriet ona doğru döndüğünde yüzü solgunlaştı. Bakışları büyülenmiş gibi
onunkilere yapıştı.

"Ne buldun, Kuzen David?" diye fısıldadı yarı.

"Vagonun sahte tabanı ve sahte yanları, aracın beş yüz pound kaçak mal için
kapasitesini sağlıyordu," dedi ona.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı, dimdik oturarak. Şaşkınlığı ve hayreti öylesine büyüktü ki
hiç kimse onun samimiyetinden şüphe edemezdi. "Neden, bana bundan
bahsetmediler. Gerçekten, gerçekten, Kuzen David, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Bunun" üzerinde en ufak bir vurgu var mıydı? Peggy bu soruyu neredeyse bilinçsizce kendine sordu. Diğerlerine baktı.
Babasının ve Robert Dale'in yüzleri rahatlama ve memnuniyetle parlıyordu. Clifford'un kavgacı tavrı, kız kardeşinin açıklamasıyla
biraz yumuşamıştı. Sadece John Drayton'ın bakışı onun bakışlarıyla
anlayışla buluştu.

"Sana inanıyorum, kızım," diye haykırdı Bay Owen yürekten. "Robert, senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini
söylerdi. Meseleyi araştırmanın
benim görevim olduğunu anlıyorsun."

"Neden, sorun değil, Kuzen David," diye karşılık verdi tatlı bir şekilde. "Elbette görevini
yapmak zorundaydın ve hiçbir zararı olmadı. Ve bana olan inancın için sana teşekkür ediyorum,
Binbaşı Dale. Bunu asla unutmayacağım." Konuşurken
güzel gözlerine yaşlar doldu ve onları her zamankinden
daha güzel yaptı.

"Böyle bir şeyden suçlu olmayacağını biliyordum," diye haykırdı Robert Dale hararetle.

"Şimdi akşam yemeği için eve gidelim ve bu küçük
hoş olmayan şeyi unutalım," diye haykırdı Bay Owen. "Clifford, evlat, seni
burada bırakamayız. Eğer bunu yaparsak karım bizi asla affetmez."

Clifford'un dudakları yine inatçı bir çizgiye dönüştü, ancak Drayton
hızla konuştu:

"Kaptan Williams, bana şartlı tahliyenizi vermek zorunda kalmanın sizi ne kadar rahatsız ettiğini biliyorum; yani, Bay Owen veya buradaki binbaşıyla
General Hazen'a giderseniz, şartlı tahliyenizi alacaktır."

Clifford bir an kendisiyle boğuştu. Sonra şöyle dedi ve bunun ona
mal olduğu çaba açıkça görülebiliyordu:

"Ben de sizin kadar cömert olabilirim, efendim. Size şeref sözü veriyorum ki
serbest olduğum sürece kaçmaya
çalışmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Drayton basitçe. "Akrabalarınızla
gitmekte özgürsünüz, efendim."

Peggy bir saniye diğerlerinin arkasında oyalandı.

"Sen de gelmiyor musun, John?" diye sordu.

"Bugün değil, Peggy. Clifford ben orada olmazsam daha çok keyif alacaktır.
Şans eseri! O şartlı tahliyeyi verdiği için iyi yapmış. Bir gün benden
kurtulmayı hak ediyor. Ama Peggy, eğer izin verirsen bu gece dışarı çıkacağım. Ve
o vagon için endişelenme. Baban burada yokken ben hallederim."

"Vagonda başka kaçak mal var mıydı, John?" diye sordu o akşam, ikisi kendilerini meydanda yalnız bulduklarında
endişeyle.

"Evet. Malzeme sorumlusu onu Binbaşı Gordon'a teslim etmek üzereydi ki
ona içeriğine bir kez daha bakacağımı söyledim. Peggy, bir
fıçı sirkenin içinde sadece mallarla dolu su geçirmez bir fıçı vardı. 'O'na yapılan o hafif vurgu İngilizlere epeyce para kaybettirdi. Bulunduğunda yalnızdım, Peggy, bu yüzden bunu ikimizden başka kimse bilmiyor. Babanın, kardeşinin veya Dale'in bunu bilmesine izin vermeyeceğiz. Hepsi ona inanıyor ve Yorktown'da benim için yaptığı şey için ona bir şey borçluyum."

"Belki de bu konuda, vagonun sahte tabanı hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyordur, John."

"Öyle olabilir, Peggy. Ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız, ama şüpheli görünüyor. Kardeşi kadar yüksek fikirli değil."

"John!" Peggy tereddüt etti ve sonra hemen konuştu: "Onunla ne kadar gurur duyduğumu ve onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. O kadar güzel ve zeki ki, yanımızdayken mutlu olmaktan kendimi alamıyorum. Ama her zaman huzursuz bir his de oluyor. Burada davaya yönelik herhangi bir kötülük yapılabilir mi?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Yasadışı ticaret için mal getirmenin dışında, şu anda yapılabilecek tek bir şey var, Peggy,
ve o da Harriet'in asla yapmayacağı şey. Buradaki taşra halkına
yasadışı malları satmak olurdu. Harriet bunu yapmaz,
Peggy."

"Hayır, bunu yapmaz," diye kabul etti Peggy.

"O zaman onun hakkında için rahat olsun. Getirmek için gönderildiği
mallar bizde. Her şeyin bulunduğunu asla bilemeyecek;
bu yüzden her iki tarafta da karşılıklı bir memnuniyet var. Onun varlığından
bir nebze olsun zevk alabiliyorsan, Peggy, yap."

"Teşekkür ederim, John. Aklımı tamamen rahatlattın," dedi Peggy.

XXI. BÖLÜM

KURAYLA SEÇİLDİ

"Silahlara selam olsun! Kaptanları çağırın,--
Onlarla konuşmak istiyorum!
Şimdi, Hope! Uzaklaşın,--ve yiğit Ölüm'ü karşılayın!"

--"_Cataline," Croly._

Harriet'in varlığının tadını çıkardı Peggy. İngiliz kız hiç bu kadar
çekici olmamıştı. Canlılığı, bitmek bilmeyen nükte ve mizah dolu çıkışları ve
bitmeyen anekdot koleksiyonu onu karşı konulamaz kılıyordu. Peggy
her zaman evde annesinin yardımcısı olmuştu ama şimdi, hem annesinin hem de kızının şaşkınlığına
karşı Harriet yardım etmekte ısrar ediyordu.

"Yeterince uzun süredir misafirim," diye gülerek itiraz etti Bayan Owen'ın itirazına karşılık. "Babam sizin mükemmel bir ev hanımı olduğunuzu söylüyor, kuzenim hanım. Sizi
öğrenmemden gerçekten memnun olacaktır. Ayrıca," diye ekledi çok sevimli bir şekilde kızararak,
"bir gün kendi evime bakmam gerektiğini söyleyebilirim; "Bu yüzden ev hanımlığı hakkında bir şeyler öğrenmemin zamanı geldi."

Ve bir zamanlar tembel olan Harriet'teki bu değişime çok şaşıran Bayan Owen, kızı hemen himayesine aldı ve ona ev işlerinin gizemlerini öğretmek için uzun saatler harcadı. Ancak zaman tamamen çalışmaya ayrılmıyordu. Kızların günlük gezintilere çıktığı daha hafif saatler vardı. Ayrıca memurlar, aileleri ve kasabanın ve mahallenin komşu soyluları arasında çok fazla yemek yeniliyordu. Hava ısındıkça yakınlardaki ormanlarda piknikler yapıldı, böylece eğlenceden yoksun kalmadı. Bu eğlencelerde Clifford neredeyse sürekli bir hizmetçiydi. Bay ve Bayan Owen, şartlı tahliyede olduğu için bunu yapma özgürlüğüne sahip olduğu için, onu evlerinin bir sakini olması için zorladı ve o da kabul etti. Gençler canlı bir ev halkı oluşturuyordu ve Peggy'ye göre bu, onun için
en mutlu zamandı Uzun, kasvetli, yorucu savaş yıllarının
başlamasından beri tadını çıkardıkları. Böylece günler keyifli bir şekilde geçti ve Mayıs geçti ve
Haziran tüm gül cümbüşüyle ​​üzerlerine geldi.

Sıcak bir Haziran sabahı aile kahvaltı için hoş, alçak tavanlı
yemek odasında toplandı. Harriet, geniş bir önlükle
iyice örtülmüş bir yıkama elbisesi giymiş, kızarmış ve pembe, masanın
başında duruyordu.

"Kahvaltının her zerresini kendim pişirdim," diye ilan etti gururla. "Kuzen David, eğer sen ve Clifford ona adaletli davranmazsanız bunu kişisel bir hakaret olarak kabul edeceğim."

"Kahvaltının bir saat gecikmesine şaşmamalı," diye mırıldandı Clifford, Peggy'ye
otururlarken. "Bence Binbaşı Dale'i veya o Yankee kaptanını, bizi kurbanları yapmak yerine davet edebilirdi."

"Clifford!" diye surat astı kız kardeşi. "Gerçekten çabalıyorsun. Kuzenim hanım, Peggy kadar iyi pişirebildiğimi ve bira yapabildiğimi söyledi, bu yüzden
yedikten sonra basit yiyeceklere ihtiyacın olmayacak. Şimdi o çilekli
tart cazip görünmüyor mu?"

"Öyle, kızım," diye gözlemledi Bay Owen. "Böyle bir yemeği hazırlayabilirsen Peggy defnelerine bakmak zorunda kalacak. Hadi, hadi, Clifford! Pudingin tadı yemekte yatar. Hadi, evlat!"

"Ölümüm senin başına gelecek, Harriet," diye gözlemledi kardeşi,
öyle bir teslimiyet iç çekişiyle ki Peggy gülmeden edemedi. "Keşke John Drayton burada olsaydı."

Böylece aile, sanki artan sıcakta daha fazla çaba sarf etmek istemiyormuş gibi, şaka ve kahkahalarla yemeğin üzerinde oyalandı. Neşenin ortasında kapı tokmağı duyuldu ve sanki Clifford'un isteğine cevap verircesine kapı sessizce geri açıldı ve John Drayton içeri girdi. Peggy onu görünce ayağa fırladı.

"Tam zamanında geldin, John," diye neşeyle bağırdı. "Clifford tam da seni istiyordu. Sana bir tabak hazırlayayım."

"Clifford?" Drayton'ın ses tonu şaşkınlıkla doluydu.

Gençler arasında bir tür zımni ateşkes sağlanmıştı, ancak aralarındaki his öyleydi ki, birinin diğerinin arkadaşlığına dair arzusunu dile getirmesi hayrete düşürüyordu.

"Garip, değil mi?" diye sordu Clifford kuru bir şekilde. Drayton'a her hitap ettiğinde sesinden saklayamadığı küstahlık şimdi sesine sinmişti. "Görüyorsunuz efendim, kız kardeşim bu yemeği pişirdi ve ben Kuzen David ve kendimden başka kurbanlar istiyordum."

"Bayan Harriet'in yemek pişirme bilgisini kime borçlu olduğunu bildiğimden
sonuçlar konusunda hiçbir korkum yok," diye belirtti Drayton, Bayan Owen'a doğru hafifçe eğilerek. "Bayan Harriet, o çilekli turta
çok cezbedici görünüyor. Bana cömertçe bir porsiyon vermenizi rica ederim."

Drayton'un sözlerine öfkeyle kızaran Clifford, daha fazla yorum yapmaktan
kaçınma nezaketini gösterdi. Sonuçta Yüzbaşı Drayton çok az yedi.
Yemekle oynadı, dalgındı ve açıkça huzursuzdu.
Genellikle Clifford ile laf dalaşından hoşlanırdı, ancak ilk mızrak çarpışmasından sonra çok az konuştu.

Yemek sonunda bitti ve Drayton masadan kalkarken onlara doğru döndü.

"Yapmam gereken çok acı verici bir görev var," dedi titrek bir şekilde. "Burada oturup senin masum neşeni dinleyen, ne yapmam gerektiğini bilen bir hırsız gibi hissediyorum."

"Ne oldu, John?" diye sordu Bay Owen, hepsi şaşkınlıkla
yüzbaşının ciddiyetinden irkilerek ona doğru dönerken. "Biliyoruz ki," diye devam etti nazikçe, "görev gereği olmasa hiçbirimiz için hoş olmayan hiçbir şey yapmazdın. Konuş, evlat."

"Clifford'u kışlaya geri götürmeye geldim," dedi Drayton, farkında olmadan Clifford'un adını kullanarak.

"Ama neden?" diye sordu Clifford hemen. "Kaçmaya çalışmayacağıma dair söz verdim. Ve ben 'Clifford'um, efendim, sadece arkadaşlarıma."

"Özür dilerim, Yüzbaşı Williams," dedi Drayton nezaketle. "Düşünmeden konuştum." Elini alnında gezdirdi, sanki nasıl devam edeceğinden şüphe ediyormuş gibi, sonra hızla konuşmaya başladı: "Hepiniz zavallı Fairfax Johnson'ın New Jersey'deki sadıkların elinden nasıl öldüğünü biliyorsunuz. Düşmandan, haksız olduğunu kabul ettikleri
haksız saldırı için hiçbir tatmin alamadık; bu yüzden Kongre, Johnson'ın ölümüne misilleme olarak idam edilecek İngiliz esirler arasından bir subay seçmeye karar verdi.

"Bu nedenle, savaş esirleri arasından on üç subaya bu sabah Black Bear Tavern'da rapor vermeleri emredildi, böylece
bir kurban misilleme için seçilebilecek. Yüzbaşı Williams da rapor vermeleri emredilenler arasında."

Bu duyuruyu uzun bir sessizlik izledi. Drayton'ın sıkıntısı açıkça görülüyordu. Sessizliği Harriet bozdu. "Ve neden efendim," dedi sertçe, "kardeşim rapor vermeye çağrılanlar arasında olmalı?"

"Rütbesi nedeniyle, Bayan Harriet," diye karşılık verdi. "Johnson bir
yüzbaşıydı, bu yüzden sekiz yüzbaşı ve beş teğmen on üç subayı oluşturuyor. Kurban, mümkün olduğunca Yüzbaşı Johnson'ın rütbesine yakın olmalı."

"Bu savaş kurallarına göre," dedi Clifford Owen net bir şekilde.
"Amerikalılar haklarına göre hareket ediyor. Biz de aynısını yapmalıyız. Her an sana eşlik etmeye hazırım, Yüzbaşı Drayton."

"Yapmayacaksın, Clifford," diye bağırdı Harriet, kollarını ona dolayarak. "John Drayton sadece bir tanesi. Onu alt edebiliriz ve sen kaçabilirsin."

"Serbest bırakma şartımı boz!" diye bağırdı dehşet içinde. "Kız kardeşim, ne
söylediğini
bilmiyorsun."

"Ve sonuçta, talihsiz olan o olmayabilir, Bayan Harriet,"
Drayton teselli etmeye çalışarak konuştu. "Seçim
on üç kişi arasında yapılacak."

David Owen kendine geldi.

"Doğru, on üç kişi var," diye mırıldandı. "Çocukla gitmeme izin verir misiniz, John?"

"Evet, Bay Owen." John Drayton'ın gözleri şefkatle doluydu. "Emirleri yerine getirirken
aşırı titizlik kullanılmayacak, tabii ki çok az seyirciye izin verilecek."

"Ve benim için bir yer bulunmalı," diye haykırdı Harriet. "Sizce burada kalıp
kardeşimin öldürülüp öldürülmeyeceğini bilmeden kalabilir miyim?"

"Bunu yapamayız, Bayan Harriet." Drayton'ın sesi esnek değildi. "Bir kadının
var olması tüm düzenlemeleri altüst ederdi. Bu
yapılamaz. Gel, Yüzbaşı Williams."

Clifford onlara veda ederken aralarında en sakin olanıydı. Harriet
sürekli ellerini ovuşturmaktan fazlasını yapamayacak kadar telaşlıydı.

"O olacak, biliyorum," diye haykırdı Bay Owen ve John
Drayton görüş alanından kaybolurken, Clifford aralarından yürüyordu.

"En iyisini ummalıyız, çocuğum," dedi Bayan Owen onu
teselli etmeye çalışarak. Ama Harriet sadece tekrar tekrar şunu söyleyebildi:

"Clifford olacağını biliyorum." Kelimeleri tekrar tekrar söylerken zeminde aşağı yukarı yürüyordu. Birdenbire durdu ve elini Peggy'ye uzattı: "Gel!" dedi. "O
meyhaneye gidiyorum."

Annesinin bir işareti üzerine Peggy ona doğru yürüdü. Harriet, Peggy'nin elini sıkıca kendi
elinde tuttu ve ardından gelen zorlu sahne boyunca bir kez bile bırakmadı. Sabahlıklarını
üzerlerinde olduklarını düşünmeden ve şapkalarını almak için durmadan kızlar sokağa koştular.

Kasabaya bir sessizlik çökmüş gibiydi. Her yerde, yaklaşık olarak takip edecek olan misilleme eylemini alçak sesle konuşan insan grupları vardı. İntikam, Fairfax Johnson'ın insanlık dışı ve kanunsuz cinayetinden bu yana her vatanseverin talebiydi. Eylem karşılıksız kaldığı sürece hiçbir Amerikalı tutuklu güvende değildi. Sonunda Kongre, bir kurbanın Jersey kaptanına yapılan rezaleti kefaretini ödemesi için önlemler almıştı. Böylece vatandaşlar köşelerde durup neredeyse fısıldayarak meyhanede neler olup bittiğini konuşuyorlardı. Peggy ve kuzeni onların yanından aldırmadan geçtiler.

Hanın bahçesinde yirmi ejderha, talihsiz kurbanı derhal idam edilmek üzere New Jersey'e götürmeye hazır bir şekilde sonucu bekliyordu. Etrafta birçok ejderha daha vardı; bazıları meydanda, diğerleri koridorlarda, hepsi de tavernanın bir odasında gerçekleşen toplantının sonucunu bekliyordu.

Bir keresinde birileri girişlerini engellemeye çalıştı, ancak Harriet adama öyle bir bakış attı ki adam utanarak uzaklaştı ve onlar da rahatsız edilmeden ilerlediler. Koridordan merdivenlere geçtiler.
Burada ev sahibinin karısıyla karşılaştılar.

"Daha fazla gidemezsiniz, genç hanımlar," dedi, iri vücudu ilerlemelerini engelliyordu. "Yukarıda önemli bir toplantı var ve oraya
kimsenin çıkmasına izin verilmiyor."

"Hanımefendi, beni bırakmalısınız," diye bağırdı Harriet. "Kardeşim, kurbanın seçileceği
adamlardan biri. Lütfen, lütfen en azından neler olup bittiğini duyabileceğim
bir yerde olmama izin verin. "

Kız, sıkıntısı içinde o kadar güzeldi ki, kadın sadece bir an tereddüt etti, sonra aniden döndü. "Beni takip et," dedi, "Güzel yüzünü korusun, böyle bir isteği reddedemezdim.
Ama gürültü yapmamalısın. Sadece dinlemelisin."

"Evet, evet," dedi Harriet hararetle. "Tek isteğimiz bu."

"Toplantı orada," dedi kadın bir kapının önünde durarak. "Buraya gireceksin, odalar arasında bir kapı var. Oradan
çok iyi duyabilirsin. Şimdi, unutmayın: gürültü yok."

"Evet, evet," diye tekrar konuştu Harriet. "Gel, Peggy." Ve odaya
aceleyle girdiler.

İlk başta, kapıların kapanması ve insanların odalara girip çıkması gibi uzak yankılardan başka bir şey duymadılar.
Bu sesler koridorlarda yankılandı ve alt katta alışılmadık bir kargaşa
duygusu yarattı. Şu anda uzak sesler kesildi ve dışarıdaki her şey
sessizdi. Birdenbire, bitişik odadaki seslerin uğultusu onlara geldi. Harriet hızla kapalı kapıya doğru gitti ve Peggy ne yapacağını
anlamadan kız kapıyı açmıştı.

Diğer odadaki adamlar o kadar dikkatliydi ki, kapının
açıldığını fark etmediler ve kızların yüzleri girişte belirdiğinde başlarını çevirmediler. Lancaster'daki karakolun başında olan Tuğgeneral Hazen konuşuyordu ve tüm gözler sabitlendi.

Odanın ortasında duran uzun bir masanın bir tarafında, kurbanın seçileceği on üç genç subay oturuyordu.
Arkalarında İngiliz Binbaşı Gordon duruyordu. Biraz uzakta Bay Owen ve Robert Dale, ejderhaların subayıyla birlikte duruyordu.
Masanın, talihsiz on üçünün karşısındaki tarafında John Drayton ve komiser, iki küçük davulcu çocukla birlikteydi.
İngilizlerin kızıl ceketleri, Kıta Avrupası'nın açık kahverengi ve mavisine karşı hoş bir renk tonu oluşturuyordu.

"Bu çizimin mümkün olduğunca adil olması için," diyordu General Hazen, "on üç subayın isimlerinin bir şapkaya yerleştirilmesinin en iyisi olduğuna karar verildi; diğer şapkaya da aynı boyutta on üç kağıt parçası yerleştirilecek, hepsi boş olacak, bir tanesi hariç, üzerinde 'talihsiz' kelimesi yazılı. Bu davulcular
şapkalardan aynı anda fişleri çekecekler. Talihsiz kelimesiyle aynı anda çekilen isim, seçilen kurban olacak. Beyler, sadece şunu söylemeliyim ki, olayların gidişatından benden daha fazla pişmanlık duyan kimse olamaz. Yüzbaşı Drayton, siz
ve komiser şapkaları alır mısınız?"

Bir iğnenin düştüğü duyulabilecek kadar derin bir sessizlik içinde
iki memur şapkaları aldı ve davulcular çekmeye başlarken
onları masanın üzerinde tuttu. Peggy'nin aklına Thomas Ashley'nin sözleri geldi:

"İntikam olacak, Hannah. Göz göze, diş dişe,
hayat hayat hayat."

Sanki biri konuşmuş gibi irkildi. İntikam! Bunun anlamı bu muydu? Başka bir masum canın daha alınması mı? Savaş ne kadar korkunç ve
kanlı bir şey! Başka biri suç işledi diye
başkası cezayı mı ödemeli? Bir, iki, üç, dört, beş. Beş isim
çekildi. Ve Clifford'ın ismi henüz gelmedi. Henüz gelmedi. Nefesi hırıltılı bir şekilde geldi
ama diğer odadaki kadar garip bir şekilde sessizdi, kimse fark etmedi. Harriet
elini o kadar sıkı tutuyordu ki saatlerce ağrıdı,
ama o sırada iki kız da bunu bilmiyordu.

Altı, yedi, sekiz, dokuz! Ve hala Clifford'ın ismi söylenmemişti. Harriet, çocuk bir sonraki fişi çekerken öne eğildi:

"Kaptan Williams," diye okudu net bir şekilde.

Ve şimdiye kadar çok sessiz olan diğerinden aynı anda, kulağa bir felaket çanı gibi gelen bir kelime duyuldu:

"Talihsiz!"

Ve sonra orada bulunan her Amerikalı ve her İngiliz'den
bir hıçkırık koptu. Yani, Clifford Owen hariç her erkekten. Çok
sessiz, çok sakindi ama bakışları John Drayton'a çevrilmişti, sanki sonuçtan zafer bekliyormuş gibi. Ama Drayton'ın yüzünden gözyaşları akıyordu ve Clifford'un kendi yüz ifadesi de bunu görünce yumuşadı. Peggy daha önce güçlü adamların ağladığını duymuştu. O zamanlar parlak bir askerin firarına ağlamıştı; şimdiyse misilleme olarak taze, genç bir hayatın verilmesi gerektiği için ağlıyorlardı. Bir, iki kez, General Hazen konuşmaya çalışmıştı. Sonunda elini Clifford'un omzuna koydu ve ejderhaların subayına dönerek kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bu beyefendi, efendim, sizin esiriniz."

Ama o anda, sanki sersemlemiş gibi duran Harriet büyük bir çığlık
attı ve Clifford'a koştu:

"Kardeşim! Kardeşim! Kardeşim!"

XXII. BÖLÜM

NE YAPILABİLİR?

"Burada savaşa savaş, kana kan,
Kontrol için kontrol."

--_Kral John._

Harriet kollarını kardeşinin etrafına doladığında adamlardan acıma ve şefkat dolu haykırışlar yükseldi. General Hazen'in yüzünde hem şaşkınlık hem de acıma vardı. Sahne zaten yeterince zorlayıcıydı. Kadınsı ton, durumun karmaşıklığına katkıda bulunuyordu.

Clifford Owen'ın yüzünde hızlı, tarif edilemez bir değişim geçti.
Kız kardeşini kendine çekti ve onu sıkıca tuttu, başını onunkine doğru eğdi,
özlem dolu bir hareketle. Odada kuru göz yoktu.
Hem Amerikalılar hem de İngilizler, gözyaşlarının yanaklarından aşağı serbestçe akmasından
utanç duymazlardı.

Kardeş ve kız kardeş çok gençti. Genç, asil ve yakışıklı,
üzerine düşen trajik kaderi metanetle taşımaya çalışıyordu
ama kız kardeşine olan aşkı yüzünden parçalanıyordu. O kadar olağanüstü
güzel olan kız, kederinin şiddeti bile güzelliğini bozamıyordu,
kardeşinin yaklaşan felaketi yüzünden acıyla doluydu. Çocuğun sakinliğini korumak için elinden gelen her şeyi yaptığı herkes tarafından açıkça görülüyordu. Bir süre şefkatin diğer tüm duyguları bastırdığı görüldü; sonra sanki şefkatine daha fazla itiraz etmeye
hazırlanıyormuş gibi vücudunda hızlı bir sertleşme oldu. Konuştuğunda açık ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kız kardeşim, burada ne işin var? Burası sana göre bir yer değil."

"Gelmek zorundaydım," diye bağırdı tutkuyla. "Sana ne yapılacağını bilmeden
uzak durabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Artık biliniyor, Harriet. Kura çekildi. Kaderimi kabul etmeliyim. Cesaretle yapmama yardım et, kız kardeşim. Sen bir askerin
kızısın, bir askerin
kız kardeşisin. Amerikalılara İngiliz erkeklerinin ve İngiliz kadınlarının nasıl tatsız olaylarla
karşılaştığını gösterelim."

"Ah," diye acıklı bir şekilde söyledi, "öleceksin. Öleceğin zaman ırk gururu ne olur? Peki ya baba? Baba ne diyecek?"

"O bir asker, Harriet. Savaşın iniş çıkışları olduğunu biliyor
ki bugün zafer getirebilir; yarın ölüm. Bunu biliyor ve
biz, çocukları da bunu bilmeliyiz. Bunu cesaret ve sakinlikle karşılamamızı istiyor."

"Yapamam," diye haykırdı hıçkırarak. "Yapamam, Clifford. Seni asmak istiyorlar, kardeşim; tıpkı Fairfax Johnson'ın asıldığı gibi. Buna
dayanamıyorum."

"Kuzen David!" Çocuk yalvarırcasına Bay Owen'a döndü. Dudakları bembeyazdı. Alnı terden ıslanmıştı. Tahammül sınırına hızla yaklaşıyordu. "Onu alacak mısın? Ben----" Dudaklarını sıkıca bastırdı, devam edemedi.

"Evet, oğlum," diye cevapladı Bay Owen kırık bir şekilde. Peggy'ye işaret etti ve ikisi de Harriet'in kardeşine yapışan kollarını çözmeye çalıştılar.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Seni bırakamam, Clifford. Bu korkunç şeyi
önlemenin bir yolu yok mu? Binbaşı Gordon," aniden o subaya doğru dönerek, "bir şey yapamaz mısın? Bir şey yapamaz mısın?"

"Yapılabilecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Binbaşı Gordon acıyarak.
Lancaster'daki baş İngiliz subayı olarak, her şeyin
adil bir şekilde yürütüldüğünden emin olmak için oradaydı.
Bunun ötesinde, kendisi de şartlı tahliyede olduğu için çaresizdi.

General Hazen tam bu sırada herkesi rahatlatacak şekilde konuştu:

"Sevgili genç hanımım," dedi duygusunu gizlemek için sertçe, "kardeşinizin bugün New Jersey'e gitmesine gerek yok. İki gün daha Lancaster'da kalabilir, bu da ona hafif bir nefes aldıracaktır. O süre boyunca yakın bir tutuklu olarak tutulmalı, kaçmasını önlemek için iyi korunmalıdır; ancak onu her gün bir kez görebilirsiniz. Bundan daha fazlasını yapmak
benim elimde değil, ancak bir şeydir."

"Çok fazla, efendim," diye bağırdı elini tutarak ve dürtüsel olarak öperek.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Clifford nezaketle, böyle bir eğlencenin yarattığı avantajı hemen yakalamak için. "Yarın görüşürüz, kızkardeşim. Yüzbaşı, hazırım."

Sabit adımlarla ejderhanın yanına oturdu, ejderha onu kolundan
tuttu. Diğer tarafında İngiliz Binbaşı
Gordon yürüyordu ve böylece odadan çıktılar. Gencin ayrılışı
bu en trajik toplantının sona ermesinin işaretiydi. Sessizce,
kendilerinin kurtulmuş ve bir başkasının alınmış olmasından dolayı hiçbir sevinç göstermeden, yüzlerinde sadece üzüntü ifadesiyle, on iki İngiliz subayı, Harriet ayrılırken onu selamlayarak daireden çıktılar. Davulcu çocuklar ayak ucunda yürüdüler. General Hazen en son çıkan kişiydi, sadece
şöyle demek için durakladı:

"Onu iki kez daha göreceksin, canım. Sanırım şimdi eve giderdim,
ben olsam. Bu çok zordu. Hayat çok zor!"

"Çok naziksiniz, efendim," dedi perişan bir şekilde. "Teşekkür ederim.
Ama--ama iki gün sonra; peki sonra ne olacak?"

"Çocuk," dedi ciddi bir şekilde, büyük bir şefkatle, "seni
yanlış umutlarla kandıramam. İki gün sonra kardeşin New Jersey'deki kaderiyle yüzleşmek zorunda. Bunu engellemek için hiçbir şey yapamam." Aceleyle bir tutam enfiye çekti, sonra odadan aceleyle çıktı.

"Peggy!" Harriet, acı bir çığlıkla kollarını kuzenine doğru uzattı. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Ama Peggy, kızı kollarına alırken başını hüzünle salladı. Ne yapılabilirdi? Hiçbir şey bilmiyordu.
Amerikan mahkumlarının güvenliğinin sağlanması için Kongre, düşmanın kanunsuz bir eylemine misilleme yapmak amacıyla bir İngiliz subayının ölümünü kararlaştırmıştı.
Seçilen subayın onun kuzeni olması eylemin adaletini
değiştirmedi. Fairfax Johnson'ın ölümü Peggy için çok yakın ve yakındı, böylece intikamın adaletini göremezdi. Ve yine de, ve yine de! Clifford olduğu ortaya çıkacaktı. O kadar umutsuz, o kadar karanlık görünüyordu ki, Peggy gözyaşları hızla düşerken sadece başını sallayabildi.

"Eve gitmeliyiz, kızım," dedi David Owen. Gözlerinde yaşlar vardı ve Harriet'in omzunu sonsuz bir şefkatle okşadı. Olanlardan çok etkilenmişti, çünkü Clifford onun için değerliydi; yine de çocuğun zor koşullar altındaki davranışı onu
gururla doldurdu. Şimdi kızın omzuna vurarak, "'Evde olmamız
burada olmaktan çok daha iyi olacak. Gel, Harriet! Belki
şimdi düşünmek için zamanımız varken aklımıza bir şey gelir." dedi.

"Evet, Kuzen David." Kız gözlerini sildi ve itaatkar bir şekilde ayağa kalktı
sanki nerede olduğu hiç fark etmiyormuş gibi. Bunu yaparken bakışları
Yüzbaşı Drayton ve Binbaşı Dale'e kaydı. İki genç adam oyalanmışlardı,
onları başları dertte bırakmak istemiyorlardı. "Sen de gelmiyor musun?" diye sordu.

"Biz karışmak istemiyoruz, Bayan Harriet," diye cevapladı Robert Dale,
ikisi adına konuşarak.

"Ama sen gelmeyeceksin," diye cevapladı. "Senin gelmeni istiyorum. İkiniz de.
Siz ordudansınız ve bir şeyler önerebilirsiniz. Gelin ve
konuşalım."

Böylece, iki gencin eşliğinde yavaşça eve geri döndüler.
Haber kasabanın her tarafına yayılmıştı ve talihsiz kurbanın bir akraba olduğunu bilen insanlar, saygıyla onlara yol açtılar.
Genç İngiliz kaptan, şartlı tahliye sırasında iyi bilinen bir isim olmuştu ve gençliği, erkekliği ve değişmez nezaketi, herkesin böyle bir felaketin hak etmeyen birinin başına gelmesine hayıflanmasına neden oldu. Bayan Owen onları kapıda karşıladı ve tavırlarından, toplantının sonucunu duyduğunu anladılar. Harriet'i hemen anne şefkatiyle kucağına aldı.

"Seni hemen yukarı yatağa götüreceğim, çocuğum," dedi. "Bu senin için çok zorlayıcı oldu."

"Hayır, kuzenim hanım," dedi kız, soluk bir şekilde gülümseyerek. "Şımartmanın zamanı değil. Hayatımın geri kalanını yatakta yatarak geçireceğim; şimdi
kardeşimi kurtarmanın bir yolunu bulmalıyım."

"Hanım Harriet!" Alışılmadık şekilde düşünceli olan Drayton şimdi aniden konuştu. "Önereceğim şey değerli olmayabilir, ama
denenebilir. Neden General Washington'a gidip kardeşiniz için yalvarmıyorsunuz? Eğer bu başarısız olursa, ki başarısız olabilir çünkü Amerikalılar'ın tutuklu vatandaşları için sahip olduğu tek güvence
olarak misilleme talep ediliyor, o zaman kendi komutanınıza gidin. Generalimizle meseleleri
o ayarlayabilir."

Harriet ilk başta sanki ne söylediğini kavrayamıyormuş gibi sersem sersem dinledi. Birdenbire, onun sözlerinin tüm anlamını kavradığında, büyülü bir dönüşüm gerçekleşti. Yanaklarına renk, gözlerine ışık geri geldi. Yeni bir hayatla dolu gibiydi.

"John Drayton," diye haykırdı hevesle, "tam da
tam da buna denk geldiğine inanıyorum. Başka hiç kimsenin bunu düşünmemiş olması ne kadar da garip!
General Washington bu korkunç
tedbirin uygulanmasını erteleyebilir. Ve Sir Guy! Eğer isyancı general sadece kendi komutanımı
görebilene kadar beklerse her şey yoluna girecek. Yeni sefer adına bana
hizmet ettiği için bana borçludur ve bunu memnuniyetle karşılayacaktır.
General Washington'a gideceğim. Önerin için teşekkür ederim, Yüzbaşı Drayton. Bunu teklif edenin sen olduğunu asla unutmayacağım. Sana
her zaman çok nazik olmadım, ama eğer----"

"Geçen yıl Yorktown'da benim için yaptığın şey için sana borçluyum, Bayan Harriet," diye sessizce sözünü kesti Drayton. "Dikkat et! Hiçbir işe yaramayabilir,
ama yapılabilecek tek şey bu."

"Ve yapacağım," dedi kararlılıkla. "Kardeşimle birlikte
gittiklerinde Philadelphia'ya doğru yola çıkacağım."

"Kaptan Drayton'ın önerdiklerine ek olarak," dedi Binbaşı Dale,
"Philadelphia'dayken konuyu Kongre'ye götür.
İnfazı erteleyebilir ve Sir Guy
Carleton üzerinde nüfuz sahibi olabilirsen, Lippencott'u bize teslim etmesini sağla. Cezalandırılması gereken kişi o."

"Bunu yapacak," diye haykırdı. "Kaptan Lippencott sadece bir mülteci ve
Clifford bir İngiliz subayı. Kralına iyi ve onurlu hizmetlerde bulunmuş bir subay. Böyle birinin mültecilik suçundan dolayı cezalandırılması ne uygun ne de yerinde. Sir Guy'a bunu gerektiği gibi gösterilecek. Gösterecek! Gösterecek!"

"Ama şimdi yatağa gitmelisin," diye haykırdı Bayan Owen kızın heyecanından endişelenerek. "Çocuklarla tekrar konuşabilirsin ama şimdi yatağa."

İyi kalpli hanım, itirazlarına rağmen onu aceleyle yatağa götürdü ve Harriet'ın ertesi sabaha kadar yataktan ayrılmasını kabul etmedi. O zamana kadar kız tamamen kendine gelmişti ve Philadelphia'ya gitme niyetini Clifford'a bildirmek için can atıyordu. Buna göre, kardeşini görmeye izin verildiği anda Peggy ile birlikte, onun tutulduğu kışladaki muhafız evine doğru yola çıktı. Odada, onu sürekli gözetlemekle görevli iki asker vardı. Clifford biraz solgundu ama kendini iyi kontrol ediyor gibiydi. Harriet'ın Kongre ve General Washington'ı görme teklifine şiddetle karşı çıktı. "'Yararsız olacak,'" dedi. "Kongre misilleme istiyor. Eğer ben kurban değilsem, bir başkası olacağım. Bir İngiliz subayının kaderi olması gereken şeyden kaçmam için hiçbir sebep yok."

"Clifford, umursamıyor musun?" diye feryat etti.

"Evet, umursuyorum, Harriet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çok umursuyorum. Hiç ölmek istemiyorum, özellikle de asılarak. Sanırım Fairfax Johnson da istemiyordu ama onun isteklerine bu konuda danışılmadı. Ve bu gerçeği hatırlayacaklar. Ölümü büyük bir kararlılıkla ve soğukkanlılıkla karşıladığı söylendi. Ben de öyle yapmak istiyorum."

"Bir şeyler yapmalıyım," diye haykırdı. "Seni kurtarmak için bir şeyler yapmaya çalışmazsam buna dayanamam."

"O zaman, Harriet, istediğin her şeyi yapacaksın," dedi şefkatle. "Ama hayatımı isteme, kız kardeşim. Erteleme için yalvar, sonra da Sir Guy'a git. Eğer kendini alçaltman
gerekiyorsa, kendi komutanına git. Sen İngilizsin, unutma."

"Ve Peggy de benimle gelecek, Clifford," dedi.

"Geleceksin, değil mi, kuzenim?" diye sordu ona dönerek.

"Eğer istersen, Clifford," diye cevapladı Peggy nazikçe.

"İstiyorum. Yanında aceleci davranmasını önleyecek
birisi olmalı. Fikri nereden aldığını hayal edemiyorum----"

"John Drayton'ın önerisiydi," diye sözünü kesti kız kardeşi. "Ne
yapması gerektiği konusunda
bir fikri olan tek kişi oydu."

"Drayton?" diye haykırdı Clifford, soğukkanlılığını kaybederek. "Neden,
bu garip!"

"Bizi almaya geliyorlar, Harriet," diye konuştu Peggy. "Gitmemiz gerekecek."

"Ama henüz konuşmaya başlamadım," diye bağırdı Harriet itiraz ederek. "Neden
görüşmeyi bu kadar kısa tutuyorlar?"

"Bir görüşmenin olması bile hoş, kız kardeşim. Bu gibi durumlarda
sık sık verilen bir hoşgörü değil. Ayrıca, yarın tekrar gelmen için iznin var ve Philadelphia'ya gidersen, şüphesiz, yolda sohbet etme fırsatı olacak."

Ama Harriet kapıdan girerken Clifford, Peggy'nin koluna
tutturucu bir el koydu.

"Kuzenim," dedi hızla konuşarak, "bana her zaman gerçeği söyledin ve şimdi de aynısını yapmanı istiyorum. Kuzen David, Harriet'in Kongre'yi veya General Washington'ı görmesinin bir faydası olduğunu düşünüyor mu?"

Peggy'nin dudakları titredi ve gözleri doldu.

"Babam dün gece, kuzenim, tek bir umut olduğunu söyledi," dedi kederle. "Kışlada, Yüzbaşı Lippencott'un bize teslim edilmesi konuşuluyor. Eğer onda bir zerre kadar onur varsa,
suçsuz birinin yaptığının bedelini ödemesindense, bunu duyar duymaz kendini teslim edecektir. Herkes bunu söylüyor,
Clifford."

"Ve tek umut bu mu, Peggy?"

"Korkarım öyle, Clifford. Eğer Lippencott----"

"Yapmayacak," dedi Clifford iç çekerek. "Teşekkür ederim, küçük kuzen. Gerçeği
bilmem daha iyi olurdu. Harriet ile gideceğine sevindim ve General Washington ile işini bitirdiğinde, onu hemen babası Peggy'nin yanına gönder."

"Geleceğim," diye söz verdi.

"O zaman, yarına kadar hoşça kalın," dedi. "Kuzen David geliyor mu?"

"Evet, Clifford."

"Peggy," diye seslendi Harriet ve Peggy ona katılmak için dışarı çıktı.

Bay Owen, Clifford'ı ziyaret ettikten sonra, izin
alınabilirse, onlara Philadelphia'ya da eşlik edeceğini duyurdu.

"Tekrar Philadelphia'ya girmen senin için sorun olabilir, Harriet," dedi. "Sürgün edildiğini unutma."

"Doğru, ama bunu şimdi bana karşı kullanmazlar," diye haykırdı dehşet içinde.

"Sanırım bu konu hakkında hiçbir şey söylenmeyecek," diye yanıtladı. "Ama
olursa
benim de seninle olmam iyi olur. Bu ve diğer sebeplerden dolayı gideceğim."

"Çok sevindim, Kuzen David," diye haykırdı. Ve Peggy de kendisine söylendiğinde çok
rahatladı.

Böylece ejderhalar iki gün sonra tutuklularıyla yola çıktıklarında, yanlarında Binbaşı Gordon, Bay Owen ve iki kız, Peggy ve Harriet vardı. Clifford sıkı bir şekilde korunuyordu, ancak
aşırı bir şiddet gösterilmiyordu. Dilediği zaman kuzenleri ve kız kardeşiyle sohbet etmesine izin veriliyordu. Sık sık onlarla birlikte yolun uzun kısımlarını kat ediyordu, askerler önünde ve arkasındaydı.

Ve her yerde, hanlarda ve geçtikleri kasabalarda,
insanlar bu misilleme kurbanını görmek için akın ediyordu. Ve talihsiz genç adamın aşırı gençliği ve erkeksi duruşu ona çok
şefkat kazandırdı. İnsanlar Fairfax Johnson'ın ölümüyle çok
harekete geçmişti. O da gençti ve ölümü çok tüm ülkeyi, diğer Amerikalıların da benzer bir kadere maruz kalmaması için misilleme yapma zorunluluğuna uyandıran
kanunsuz bir
işlem. Ancak bu insanların sıcak tutkularında bir onur vardı
ki, cezalandırma güçleri ellerine geçtiği anda affetme eğilimi hissettiler. Ve böylece genç kaptan ve onun talihsiz kaderi için
acıma ve şefkat özgürce ifade edildi. Hüzünlü bir yolculuktu. Askerler sert ve hızlı sürdüler, böylece
Lancaster'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün öğleden sonrası onları
Orta Feribotu'na getirdi. Güneş Schuylkill tepelerinin ardında batıyordu, feribotu geçtiler ve High Street'ten aşağı Philadelphia'ya doğru sürdüler. Bay Owen ve iki genç kız, Beşinci Cadde'de partiden ayrılıp Chestnut Caddesi'ndeki Owens'ların evine doğru yola çıktılar. Askerler High Street'ten Üçüncü Cadde'ye doğru devam ettiler; çünkü
Bunch of Grapes Tavern'da duracaklardı.

XXIII. BÖLÜM

KÖTÜ BİR DURUMA RAĞMEN BİRAZ MİZAH

"Ah! Kaderlerine aldırmadan,
Küçük kurbanlar oynuyor!
Gelecek kötülüklere dair hiçbir fikirleri yok,
Bugünün ötesinde hiçbir kaygıları yok."

--_Gray._

Ertesi sabah, Eyalet Meclisi'nin büyük saati onu vuruyordu,
Peggy evin batı girişinden çıktı ve elinde sepetle
terasın basamaklarından bahçelere doğru indi.

Güzel bir gündü. Gökyüzü Haziran'ın kendine özgü masmavi tonuyla maviydi,
ve derinliklerinde en yumuşak tüylü beyaz bulutlar yüzüyordu.
Hava
temiz ve ılıktı ve kırmızı güllerin bal rengi tatlılığıyla renklendirilmişti. Kız sepet ve makasla çalıdan çalıya dolaşıp
en seçkin çiçekleri kesiyordu. Aklının görevinde olmadığı, ara sıra elinde makasla durup
düşüncelere dalmasından belli oluyordu. Bu şekilde çimenli patikalarda ve çakıllı sokaklarda dolaşıp sonunda bahçeyi Beşinci Cadde'den ayıran çite
geldi. Peggy burada durdu ve savaşın ilk yıllarında yaptığı gibi, düşünceli bir şekilde Eyalet Meclisi'ne baktı.

"Kongre ne yapacak?" diye düşündü. "Keşke şu doğu odasına
bakabilseydim! Acaba Harriet'i dinlerler mi? Ve insanlar!
Meydanda kaç kişi var. Onları bu kadar
çevrede kümelendiren şey ne?"

Eyalet Meclisi Meydanı, gerçekten de etrafta durup hararetle konuşan gruplarla doluydu. Philadelphia vatandaşlarının, heyecan verici bir olay olduğunda veya Kongre'nin önünde herhangi bir
hareketli tedbir olduğunda bunu yapmaları
âdetiydi. Peggy'nin bu nedenle merakı doğaldı, ancak yakınlarda bunu tatmin edebilecek kimse yoktu, bu yüzden isteksizce çitten döndü ve gülleri kesme
işine devam etti. Çevresine aldırmadan dalgın bir şekilde çalışırken, birdenbire uçan ayak sesleri onu
gerçekliğe döndürdü. Şaşkınlıkla dönüp Sally Evans'ın
ağaçların altından ona doğru koştuğunu gördü.

"Az önce Clifford'ı duydum, Peggy," diye bağırdı Sally, arkadaşının üzerine
atılarak. "Bay Deering söyledi. Seni veya senin adamlarından
birini burada bulacağımı düşünmüştüm. Ah, Peggy! Peggy! Clifford olmalı."

"Evet," diye cevapladı Peggy, kucaklamayı iade ederken hüzünle. "Bu
korkunç."

"Peki sen ne yapacaksın? Neden, Peggy Owen! Kesinlikle
soğukkanlılıkla çiçek toplamadın?"

"Bir şeyler yapmalıydım, Sally, onlar geri dönene kadar zaman geçirmek için," diye özür diledi Peggy uysalca. "Çok şey konuya bağlıyken beklemek yıpratıcı."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Sally şaşkınlıkla. "Bu ağacın altına otur, Peggy ve bana her şeyi anlat. Onlar derken kimi kastediyorsun?"

"Baba ve Harriet, Sally. Kongre'yi görmeye gittiler, Clifford için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için."

"Harriet?" diye bağırdı Sally. "Harriet'in babasıyla New York'ta olduğunu sanıyordum. Buraya nasıl geldi?"

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Peggy, Sally'nin yanına bir ağacın altına
çökerek. Hemen arkadaşına Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra olan her şeyi anlattı, Lancaster'a giden yolda Harriet'le buluşmasıyla başlayıp, Clifford'un talihsiz kurban olarak seçilmesinden sonra şehre geri dönüş yolculuğuyla sona erdi.
Sally dikkatle dinledi.

"Oh!" diye soludu Peggy anlatısını bitirdiğinde. "Peki, Kongre'nin onun için bir şey yapacağını mı düşünüyorsun, Peggy?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Peggy üzgün bir şekilde. "Babanın buna pek umudu yok,
ama Harriet en ufak bir rahatlama vaat eden hiçbir şeyi yapmamış bırakmayacak.
Eğer Kongre hiçbir şey yapmazsa, General Washington'a gideceğiz.
Her halükarda Harriet, İngiliz generali görmek için New York'a gidecek."

"Eh, General Washington bir şeyler yapmalı," diye haykırdı Sally. "Onun
iyi bir kalbi var ve Fairfax'in ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığı halde Clifford'u asmak korkunç görünüyor. Sence de öyle olmayacak mı?"

"Sally," dedi Peggy içtenlikle, "Clifford Owen'ı kurtarabilecek tek bir şey var: İngiliz komutanın Yüzbaşı Lippencott'u teslim etmesi. Bunu şimdiye kadar yapmayı reddetti."

"Ah, Peggy! O zaman ölmesi gerektiğine mi inanıyorsun?" Sally hıçkırarak geldi.

"Korkarım öyle, Sally. Clifford'un kendisi de umut olmadığını düşünüyor."

Sally bir süre sessizce oturdu, sonra yumuşak bir sesle konuştu:

"Peggy!"

"Evet, Sally."

"Clifford'a benden bahsettin mi? Şerif
Will'e ihanet etmediğimi nasıl söyledin?"

"Denedim ama dinlemedi. Harriet onu bunun için azarladı,
Sally. Ona ihanet etmediğini söylediysen, etmemişsindir." Ve Peggy bu konuda yaşanan her şeyi anlattı.

"O zaman sana karşı sahte bir dost olduğuma ve
misafirperverliğimin konuğu olan kişiye ihanet ettiğime inanarak ölecek," diye belirtti kız kederle. "Ah, yanlış yargılanmak acı! Acı!" Ve
Peggy'nin şaşkınlığına gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, Sally! Bu kadar umursadığını bilmiyordum," diye haykırdı Peggy.

"Ben--ben umursamıyorum," diye parladı Sally. "En azından, çok değil. Sadece--sadece
yanlış yargılanmaktan hoşlanmam. Ve kendimi savunmak için bana hiç şans verilmedi. Aman Tanrım!" konuşurken
başörtüsünü gözlerini acımasızca silerek, "Sanırım buna engel olamazlar, ama bu dünyadaki
tüm inatçı, mantıksız yaratıklar arasında
İngilizlerin en kötüsü olduğunu düşünüyorum! Bunu Clifford
Owen'a söylemek için tek bir şans istiyorum."

"Peki, sen neden umursamıyorsun?" diye sordu Peggy aniden.

"Peggy!" Sally dik oturdu ve ona baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim tam olarak bunlar, Sally. O Üzüm Demetinde. Eğer onu
görmek istersen seni oraya götürürüm. O zaman şansın olur."

"Ama--ama----" Sally'nin yüzü alnından çenesine kadar renklendi.
Hemen güldü. "Eh, benden kaçamazdı, değil mi?
Dinlemesi gerekecek. Ben yapacağım. Kendimi
temize çıkarmak için sahip olduğum son fırsat bu olacak. Bunu yapmaya cesaret edemem,
bağlı olduğu için dinlemekten kendini alamıyor. Gel, Peggy!"

"Bağlı mı?" diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla. "Böyle bir düşünceyi aklına kim soktu, Sally? Lancaster'dan geldiğimizde o yoktu."

"Bunun sebebi at biniyor olmasıydı. Şehre girdiğinden beri.
Savaş Bakanı'nın şimdi onun sorumluluğunu üstlendiğini bilmiyor muydun?
Tory'ler nedeniyle ekstra önlemler alınmasında ısrar eden oydu. Sokaklarda her yerde onun bağlı olduğu söyleniyor, Peggy."

Peggy hemen rahatsız oldu.

"Bu çok sert bir muamele olurdu," dedi. "Güvenli bir şekilde saklanmasıyla tutarlı her türlü hoşgörünün ona
verileceğinin anlaşıldığını
düşündüm. Onun bağlı olduğunu düşünmek istemiyorum. Hadi gidelim, Sally."

Hızla hazırlandılar ve sonra Üçüncü Cadde'deki Bunch of Grapes Tavern'a doğru yola koyuldular. Sally çekingenlik ve güven arasında gidip geldi.

Hana vardıklarında, "Üzerinde ölüm gölgesi varken, yaptığı her haksızlığı düzeltmek istemeli," diye belirtti.

Peggy tam o sırada Binbaşı Gordon'u gördü ve cevap vermedi.
Bunun yerine İngiliz subayına seslendi. Hemen yanlarına geldi.

"Kaptan Williams'ı birkaç dakika görebilir miyiz efendim?" diye sordu.

"Göreceğim, Bayan Peggy," diye cevapladı. "Elbette biliyorsunuz ki, burada yolda olduğundan daha sıkı bir şekilde korunuyor, ancak bence
arkadaşlarının onu görmesinde hiçbir sakınca olamaz. "

"Ona kuzeni Margaret olduğunu söyle ve----"

"Ona yanında kimin olduğunu söyleme, Peggy." Sally'nin fısıldadığı
uyarısı açıkça duyulabiliyordu. Birdenbire korkmuştu.
"Eğer bağlı olmasaydı içeri girmeye cesaret edemezdim."

Binbaşı Gordon'un yüzünden şaşkın bir ifade geçti. Hızla ona döndü.
"Bağlı olmadığı sürece içeri girmeye neden cesaret edemediğinizi sorabilir miyim?" diye sordu.

"Çünkü," dedi Sally kızararak, "eğer bağlı değilse
söyleyeceklerimi dinlemeyecek. Bilmesi gereken bir şeyi açıklamak istiyorum. Daha önce asla dinlemezdi; şimdi kendine
gelemiyor."

Şiddetli bir öksürük krizi memuru ele geçirdi ve cevap
vermesini engelledi. Hemen kendine gelerek boğazını temizledi ve
aceleyle yanlarından ayrıldı. Sadece birkaç dakika gitmişti.

"Onu kısa bir süre görebilirsiniz hanımlar," diye bildirdi. "Bu taraftan."

Onu uzun bir koridorun sonunda bulunan büyük bir odaya kadar takip ettiler. Kızların gördüğü ilk şey, bir sandalyede yarı
oturan, yarı
uzanan Clifford'dı. Ve ayakları ve elleri iplerle
dolanmıştı. Peggy bunu gördüğünde boğazında bir düğüm hissetti,
Sally'nin dudakları bembeyaz oldu. Oda yetersiz döşenmişti ve
birkaç ejderha etrafta tembelce uzanıyordu, ancak tüm görünürdeki ihmalkarlıklarına rağmen bir an bile esirlerine bakmaktan vazgeçmediler.
Genç adam solgun ve bitkin görünüyordu. Peggy'yi belirgin bir
memnuniyetle selamladı.

"Peki kuzenim Harriet nerede?" diye sordu diye sordu.

"Kongre'yi görmek için babamla gitti," diye cevapladı Peggy. "Ve
işte Sally, Clifford. Onun hatırına geldik. Seninle
konuşmak istiyor."

"Benimle konuşmak mı istiyorsun, Bayan Sally?" diye sordu soğuk bir şekilde.
"Neden?"

"Öleceksin," diye patladı Sally duygulanarak. "Senin
sana ihanet ettiğime inanarak ölmene dayanamam."

"Evet, öleceğim," dedi sakin bir şekilde. "Böyle şeylerin benimle
ne ilgisi var?"

"Her şey," diye cevapladı tiz bir sesle. "Ölmek zorunda kalsaydım, Clifford Owen,
mümkün olsaydı yaptığım her türlü haksızlığı düzeltmek isterdim. Ve sen bana karşı haksızlık ettin. Şimdi açıklamamı
dinleyeceğini umarak geldim. Peggy'yi duymadın,
Bay Owen'ı duymadın, ama şimdi beni dinleyeceksin, değil mi?

"Kendime nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, hanımefendi," diye sertçe yanıtladı.
"Ellerim bağlıyken, kulaklarımı durduramıyorum."

Ve Peggy buna yeniden şaşırdı. Genç adam Philadelphia'ya kadar sıkı bir şekilde korunuyordu. Binbaşı Gordon şehre girdiğinden beri
daha fazla dikkat gösterildiğinden bahsetmişti, ama onu bağlamak! Amerikalılar
genellikle bu kadar kaba olmazdı. Muameledeki değişiklik onu şaşırttı.

"Seni neden bağlasınlar ki?" diye bağırdı Sally, Clifford'a karşılık olarak.
"Bu zalimlik!"

"Bana bağlanmamı istediğini sanıyordum, Bayan Sally," diye ciddi bir şekilde gözlemledi.

"E-ee! Senin bağlanmanı istemiyorum, Arkadaş Clifford, ama sen bağlanmadığın sürece beni
dinlemezdin. S--sırımlar sana çok mu acı veriyor?"

Şimdi, aşırı derecede güzel bir kız bir adamın çektiği herhangi bir rahatsızlık için ona acıdığında, bundan
elinden gelenin en iyisini yapamayan anormal bir varlık olurdu. Ve Sally, yumuşak küçük bukleler halinde başlığının altından
çıkan saçları, çiyden ıslanmış menekşeler gibi şefkat gözyaşlarıyla
ıslanmış mavi gözleriyle büyüleyici bir resim oluşturuyordu.
Bunun üzerine Clifford yüzünü astı ve kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Oldukça kötü, hanımım."

"Ah!" diye bağırdı. "Keşke sana yardım edebilseydim. Seni böyle kullanmak
çok korkunç bir zalimlik! Yine de bağlı olmasaydın beni dinlemezdin; "Sen mi?"

"Belki de bu durumdan faydalanıp
ne söylemeye geldiğini bana söylemek en iyisi olur," diye ima etti hafifçe gülümseyerek.

Ve Sally ona, onun doğruluğuna inanmamasına
neden olan o berbat hatanın nasıl gerçekleştiğini hızla anlattı. Ayrıca Konsey'i ve ondan önce olanları da anlattı. Tüm bunları Bay Owen'dan duymuştu, ama ona anlatmamıştı.

"Ve şimdi," diye bitirdi derin bir rahatlama iç çekişiyle, "sonunda
meselenin nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Peki? Peki sonra ne olacak?" Clifford şimdi gülümsüyordu. "Şimdi benden
ne kadar yanıldığımı kabul etmemi mi istiyorsun, sanırım?"

"Hayır," dedi Sally ayağa kalkarak. "Senden başka hiçbir şey
duymamanı istemedim. Bir İngiliz'den yanıldığını
kabul etmesini istemek çok fazla olurdu.
Yanlış yapmaya ve doğrunun açıkça ortaya çıktığı
zamanlarda bile yanlış inanmaya devam etmek ulusal bir özelliktir.
Bu böyle olmasaydı, tüm bu yorucu
yılları mücadele ederek geçirmek zorunda kalmazdık."

"''Fore George, Bayan Sally, ama omzundan vurdun! Şimdi
yanıldığını kanıtlayacak bir İngiliz var. Senin ihanet edebileceğine inanmam
haksızlıktı. En büyük
affını alçakgönüllülükle istiyorum. Geçtiğimiz baharda bana yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum. Son birkaç gün, ölümün bu kadar yakın olduğunu bildiğimden beri, birçok şeye farklı bakmamı sağladı. Eğer gelecekte beni düşünürsen, Bayan Sally, bunu
olabildiğince nazikçe yap."

Konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı, bileklerini ve ayak bileklerini
sıkıştıran ipleri hafifçe bir kenara attı ve en
kazandırıcı gülümsemesiyle elini ona uzattı. Çok duygulanan Sally elini onun elinin içine koydu; sonra,
bir haykırışla, aniden elini geri çekti.

"Neden!" diye bağırdı. "Neden, sen hiç bağlı değilsin!"

"Hayır mı? Anladığım kadarıyla, ben bağlı olmadığım sürece içeri girmeye
cesaret edemezsin. Elbette, seni rahatsız etmektense
öyleymiş gibi davranmak zorundaydım."

Genç şimdi gülüyordu ve Peggy, kendisine böyle sert bir muamele yapılmayacağını
öğrenerek çok rahatladı ve o da güldü. Sally öyle
değildi. Yavaş yavaş acı ve alay ifadesinin belirdiği gözlerle ona baktı.

"Şimdi bunu bana karşı kullanmayacaksın, değil mi Bayan Sally?" diye yalvardı.

"Bağların acıtıp acıtmadığını sorduğumda, 'Oldukça kötü' dedin," dedi Sally, tavırları suçlama doluydu.

"Acıtıyordu," diye itiraf etti.

"Bu doğru değildi," diye bağırdı. "Ve sen öleceksin! Öleceksin ve yine de
hile yapmaya tenezzül edebilirsin! Ah, bunu nasıl yapabildin? Ölümün
gölgesi altındasın. Binlerce kez, senin
bunu yapabileceğini bilmektense, benim
inatçı İngiliz olarak kalmanı tercih ederdim."

Bunun üzerine başını kaldırdı ve ona bir daha bakmadan
hızla odadan çıktı.

BÖLÜM XXIV

"SONUNDA ONA SÖYLEYEBİLİRSİN"

"Kaderimin üzerine umutsuz bir karanlık çöktü;
Göksel gözlerinin son bakışını gördüm,--
Kutsal sesinin son sesini duydum,--
Güzel bedeninin görüş alanımdan kaybolduğunu gördüm!
Benim sonum kapandı."

--_Kont Basil._

Sally "hile" kelimesini söylediğinde Clifford irkildi ve yüzü derin bir
kızarıklığa boğuldu. Ellerini itiraz edercesine açtı
ve konuşmak için dudaklarını açtı, ama o bir kelime bile söyleyemeden o gitmişti. Peggy'ye yalvarırcasına döndü.

"Dinler misin kuzenim?" diye sordu. "Yoksa sen de mi şok oldun?"

"Hayır, Clifford; bence sen sadece biraz eğlenmek istiyordun," diye cevapladı.

"Sadece bu," diye bağırdı hevesle. "Son birkaç gündür her şey o kadar bunaltıcıydı ki biraz eğlence hoş karşılandı. Binbaşı Gordon içeri girip beni görmek istediğini ve seninle birlikte bir arkadaşının olduğunu ve benim bağlı olmadıkça içeri girmekten korktuğunu söylediğinde, bunun Bayan Sally olduğunu hemen anladım. Binbaşı, 'genç hanımın beni serbest bulmasının asla iyi olmayacağını' söylediğinde, bu fikir bana hemen cazip geldi. Biraz parlaklık, biraz eğlence vaat ediyordu ki bu benim mazeretim, Peggy. Başka bir şey kastetmemiştim. İkinizin de bunu harika bir şaka olarak göreceğinizi düşünmüştüm. Şimdi bunu yapmamam gerektiğini anlıyorum. Bu
ukalalıktı."

"Sanırım Sally, senin iplerin çok acıdığını söylemen konusunda en çok
kötü hissetti," dedi Peggy ona. "Ona yalan gibi geldi."

"'George için, Peggy!" diye haykırdı genç adam içtenlikle, "eğer o iplerin düşmesini
önlemek için hareketsiz durmakta
ne kadar zorluk çektiğimi bilseydi, bunun çok kötü olduğunu düşünürdü. "

Anıya güldü ve sonra ciddileşti.

"Birden fazla açıdan talihsiz görünüyorum," dedi iç çekerek. "Öncelikle, seni yanlış değerlendiriyorum, Peggy. Bunu ancak daha önce hiç bu kadar dürüst ve açık sözlü biriyle tanışmadığımı söyleyerek açıklayabilirim. Sonra, arkadaşlarının da aynı özelliklere sahip olduğunu bilmeden, Sally'ye karşı adaletsizlik yapmış sayılırım. Şimdi o, bir şaka olarak düşünülen şeyi aşağılık bir numaraya dönüştürüyor. Ah, öyleydi! Şimdi anlıyorum. İnanıyorum! O idam ne kadar çabuk gelirse o kadar iyi," diye acı bir şekilde bitirdi.

"Böyle konuşma, Clifford," diye nazikçe azarladı Peggy. "Sally'ye gidip meseleyi ona açıklayacağım. Hepsi sefil bir
yanlış anlamaydı. Anladığında en içten şekilde gülecektir."

"Bence anlamayacak, Peggy," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Kendini
aldatılmış hissediyor. Beni asla affetmeyecek. Siz Quaker'lar tuhaf insanlarsınız. Şakayla söylenen sözlerin bu kadar ciddiye alınacağını hayal etmemiştim."

"Şey, kuzenim, bize her boş söz için hesap vermemiz gerektiği öğretildi. Belki de dünyadaki insanlar kadar
hafif konuşmuyoruzdur."

"'Fore George, sen konuşmuyorsun," diye haykırdı. "Ama Peggy, bir asker için
ölüm düşüncesi tanıdık gelir. Öyle tanıdıktır ki
karanlık gölgesi altında olsak bile
herhangi bir eğlence için bir fırsat
çıktığında onu değerlendiririz. Dünya onu
kırmak istemez, Peggy. Benim için barışı sağlamaya çalışır mısın? Ona," diye gülümsedi, istemsizce, "şu anda mantıksız olanın o olduğunu söyle; eğer dinlemezse, İngiliz olduğu suçlamasına maruz kalacak ve bu da Amerikalı olmanın yüksek statüsünden
çok korkunç bir düşüş olacaktır."

"Ona her şeyi anlatacağım, kuzenim. Anladığı anda her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Ve Harriet bu öğleden sonra sana gelecek. Bunun veya başka bir şeyin seni
moralini bozmasına izin vermemelisin, Clifford. Bu korkunç kaderin başına gelmesini
önleyecek bir şeyin olmasını umuyorum."

Ama genç başını iki yana salladı.

"Hiç umudum yok," dedi. "Sadece kız kardeşimi memnun etmek için, generalinizin idamı, Sir Guy'ı görene kadar
ertelemesini
istemesine izin verdim. Bu sadece gereksiz bir
endişelenme uzatması gibi görünüyor. Şimdi şu diğer konuya gelince: hemen Sally'ye gideceksin, değil mi, kuzenim? Ona,
böyle bir aldatmacaya kendimi kaptırdığım için üzgün olduğumu ve
beni hiç düşünmemesini istediğimi söyle. Onu bir daha asla görmeyeceğim, Peggy, ama
benim hakkımda kötü düşündüğünü düşünmek istemiyorum."

"Ona her şeyi anlatacağım, kuzenim," diye söz verdi Peggy ayrılırken.
"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi, Sally'nin yaşadığı Little Dock Sokağı'na doğru yürürken. "Aman Tanrım! Hiçbir şey bir daha asla yoluna girmeyecek mi? Clifford tam da Sally'yi dinlemeye başladığı anda bunun olması gerekiyordu! Ama Sally bunu ona karşı kullanmamalı. O
yapmamalı."

Sally yukarıdaydı, annesi Peggy'ye söyledi ve yavaşça arkadaşının odasına çıktı. Yataktaki buruşuk bir yığın Sally'nin nerede olduğunu gösteriyordu,
ama Peggy içeri girdiğinde dönmedi. Peggy yanına gidip elini
iki yastık arasına gömülmüş olan başına koydu.

"Bunu çok ciddiye alıyorsun, Sally," dedi Peggy. "Ona karşı çok
sert olma. Sonuçta Clifford'un sadece bir çocuk olduğunu biliyorsun."

Sally kızarmış, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru çevirdi.

"Ölecek," diye mırıldandı şaşkın bir tonla, "ama şaka yaptı. Şaka yaptı, Peggy."

"Sally, bu kadar yaygara koparacak bir şey yok. Erkekler, özellikle
askerler, ölüme bizim bakış açımızdan farklı bakarlar. Sana konuyu anlatayım."

"Açıklama duymak istemiyorum," diye kısaca cevapladı Sally.

"Sally, Sally, şimdi mantıksız ve inatçı mı olacaksın?
Clifford'un dediği gibi: 'İngilizlerin
sapkınlığına karşı hiçbir şey söylememelisin. Sen de pek iyi değilsin.'"

"Clifford Owen bunu mu söyledi?" diye sordu Sally, yanakları alev alev yanarak.

"Hayır; ama buna benzer bir şey. Eğer dinlemeyeceksen sana ne söylediğini nasıl anlatabilirim? Yoksa Clifford'un açıklamasını dinlememeye mi karar verdin? Senin açıklamanı dinlediği zamandan dolayı intikam mı aldın?" diye ustaca bitirdi Peggy.

"Peggy! Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Elbette, bir açıklama varsa dinlerim.
Bir açıklama olabileceği hiç aklıma gelmemişti."

"İşte bu benim Sally'im," diye bağırdı Peggy onu öperek. Yatağın kenarına oturdu ve içtenlikle başladı: "Sally, kuzenimin dünya insanlarına ait olduğunu unutmamalıyız. Bizim için önemli olan birçok şey onlar için önemli değildir ve inancımız, onların duygularına şefkatle yaklaşmamızı sağlamazsa hiçbir şey ifade etmez. Clifford şimdi şaka için üzüntü duyuyor ve senin onu pek düşünmemeye meyilli olman yüzünden kederleniyor." Hemen Sally'ye şakanın nasıl ortaya çıktığını anlattı ve şöyle bitirdi:

"Öyleyse görüyorsun ki Sally, sen de biraz hatalısın,
o bağlanmadığı sürece içeri girmeyeceğini söyledin."

"Anlıyorum," diye belirtti Sally düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum, Peggy. Eh, sorun değil tabii; ama ah, Peggy! Eğer--eğer bana bu kadar acı çektirmeseydi. Eğer o iplerin onu incittiğini düşündüğüm için ağlamasaydım bu kadar umursamazdım; gerçi ölmek üzereyken şaka yapmak
gerçekten kötüydü."

"Ama ben de ağladım," diye yatıştırdı Peggy. "En ufak bir
duyarlılığı olan herkes ağlardı."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, Peggy?"

"Evet, düşünüyorum," diye yanıtladı Peggy. "Hepsi eğlence amaçlıydı ve anlık bir dürtüyle yapıldı. Ama şimdi yanlış olduğunu gördüğünü ve
üzgün olduğunu söylüyor. Onu affetmelisin, Sally."

"Elbette üzgünse bir fark yaratır," dedi Sally.
"Bir şekilde, Peggy, ondan hayal kırıklığına uğradım. Harriet her zaman ondan çok
övdü ve yanımızdayken onu o kadar çok sevdim ki, onu herhangi bir açıdan
eksik bulmak bana acı veriyor. Peki, eğer üzgünse,
sorun değil."

"Ve ona bunu söyleyebilir miyim?" diye sordu Peggy hevesle. "Zavallı adamın
onu
rahatsız edecek hiçbir şeyinin olmasını istemiyorum. Zaten yeterince var."

"Evet; sen söyleyebilirsin, Peggy." Sally konuşurken yataktan kaydı ve yüzünü
çamaşır leğenine gömdü. "Sonuçta, senin de dediğin gibi, bu kadar gürültü yapacak bir şey yok."

"Harriet'i görmeye benimle eve gelir misin, Sally?"

"Bugün olmaz, Peggy." Sally saçlarını kuvvetlice taramaya başladı. "Sabah geleceğim. Her şeyi düşünmek istiyorum. Senin için sorun yok mu?"

"Hayır," Peggy, Sally'nin itiraf etmek istediğinden daha fazla endişeli bir şekilde cevap verdi.
"Peki, yarın görüşürüz o zaman."

Harriet ve babası eve döndüğünde onu bekliyorlardı.
Harriet yorgun ve biraz solgun görünüyordu.

"Kongre'yi göremedik, Peggy," dedi Peggy'nin hevesli sorularına yanıt olarak. "Kuzen David benim için bir görüşme ayarlayamadı; ancak
Clifford'un şu anda sorumlu olduğu Savaş Bakanı, New Jersey karargahına kadar ona eşlik etmemizi kabul etti. General Washington'ın Clifford'a rütbesine ve durumuna uygun, kişisel güvenliğiyle tutarlı her türlü hoşgörünün sağlanmasını istediğini söyledi. Ayrıca infazın generalin emirleri doğrultusunda gerçekleşeceğini ve bu nedenle tüm
yanıtların ona yapılmasının uygun olduğunu söyledi. Yarın kardeşimi koruyacak olan ejderhalar ve subaylarla başlayacağız."

New Jersey'e doğru yola çıkıldığında sabahın erken saatleriydi.
Ancak, erken olmasına rağmen, Sally onları uğurlamak için aşağı indi. Peggy'nin etrafında dolandı ve sonunda, umursamaz bir tavırla şöyle dedi:

"Kuzen Clifford'dan kısa bir mektup aldım, Peggy. Eğer bu konudan bahsederse, ki bahsetmeyeceğini söyleyebilirim, sen de sorun olmadığını söyleyebilirsin. Ona karşı hiçbir
kötü duygum yok."

Peggy onu aniden yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Söyleyeceklerim bu kadar mı, Sally? Başka bir şey yok mu? Bana onun için
birazcık nazik bir söz söyleyemez misin? O ölecek, Sally."

Sally kendini kurtarmak için çabaladı, sonra beklenmedik bir şekilde yüzünü Peggy'nin omzuna gömdü ve gözyaşlarına boğuldu. "Ona söyle," diye hıçkırdı, sonra öfkeyle Peggy'ye baktı: "Eğer ona en son ana kadar bir şey söylersen, Peggy Owen, seni asla affetmem. Asla!"

"Anlıyorum, Sally," diye cesaretlendirdi Peggy. "Söyle bana."

"En sonunda, en sonunda ona söyleyebilirsin, Peggy."

"Evet, Sally."

"Ona, tanıdığım en iyi beyefendi olduğunu söyleyebilirim.
İşte! Elbette, senin akraban olarak ve çok arkadaş olduğumuz için,
senin hatırına, sen bilirsin----"

"Evet, biliyorum." Peggy, Sally'yi nazikçe öptü, sonra onu sıkıca tuttu. "Harriet'e tek kelime
etmedim," diye fısıldadı. "Ah, Sally! Sally!"

Bristol yolunda Clifford ve muhafızlarına katıldılar. Peggy, Sally ile birlikte birkaç ay önce bu yoldan ne kadar sevinçle geçtiklerini düşünmeden edemedi. O zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu! Fairfax, kuzeni Clifford'u, cezasını çekmeye giderken, iğrenç bir şekilde öldürdü. Zamanın örgüsünde ve örgüsünde gerçekten garip şeyler işlenmişti. Çok az sohbet
edildiği için, günün uzun saatleri akşamın gölgelerine doğru
kayarak geçti ve onları geceyi geçirecekleri Trenton'da buldu. Peggy, Vali Livingston'ı görmeyi önerdi, ancak Harriet hemen itiraz etti.

"Bizim için hiçbir şey yapmazdı, Peggy," diye ilan etti. "Middlebrook'ta onu esir almaya çalışanın ben olduğumu
unuttun mu? General Washington'la tanışmaktan
korkmama neden olan şey tam da bu.
Kardeşimin hayatı tehlikede olmasaydı, bunu riske atmazdım."

Yollar iyi durumdaydı, eldeki işler çok acildi,
ve böylece her sabahın erken saatlerinden akşama kadar yolculuk ettiler
sadece kısa molalarla insanları ve hayvanları dinlendirdiler. Princeton'dan geçip
Millstone kıyıları boyunca Kingston'a kadar sürdüler. Burada yol
vadiyi terk edip yüksekliklere doğru tırmanmaya başladı, sonra Somerset Adliye Binası'na varana kadar
Raritan Nehri kıyıları boyunca. Peggy
Harriet'e döndü.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun, kuzenim?" diye sordu gülümseyerek.

"Middlebrook'a geliyoruz," diye cevapladı Harriet etrafına bakarak.
"Bu sana acı dolu düşünceler mi veriyor, Peggy? Beni ilk burada tanıdın. Burada casusluk yaptım. Ah! Askerlerin yaşadığı kulübeler hala ayakta. Çok tanıdık, Peggy."

"Hayır, hatırladığım için acı çekmiyorum, Harriet. O zamandan beri
birçok yönden değiştin. Şimdi casusluk yapacağına inanmıyorum."

"Sen bilmiyorsun, Peggy. Ben de bilmiyorum. Eğer İngiltere'nin davasına
yararlı bir şey olsaydı, yapabilirdim. Başka şeyler yaptım. Bilmiyorum."

"Siz ikiniz şuradaki kulübelerden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Clifford, Bay Owen ile birlikte at sırtındaydı. "Kuzen David, Amerikan ordusunun '79 kışında burada kamp kurduğunu söylüyor."

"Biliyoruz, kuzenim," diye cevapladı Peggy. "İlk tanıştığımız yer burasıydı.
Harriet ve ben o kışı burada geçirdik."

"Bana anlat," dedi. "O kışla ilgili bilmek istediğim birçok şey var."

Böylece her kız diğerini tamamlayarak Middlebrook'un hikayesi anlatıldı. Harriet anlatıda kendini esirgemedi. Şaşırtıcı bir
açık sözlülükle, hem General
Washington'ı hem de Vali Livingston'ı yakalamaya nasıl çalıştığını anlattı. Kardeşi kocaman açılmış gözlerle
şaşkınlıkla dinliyordu.

"Ve babam senin böyle girişimlerde bulunmana izin mi verdi?" diye sordu acı dolu bir
şaşkınlıkla.

Harriet gülümsedi.

"Tehlikeyi sevdim, Cliff," dedi. "Tüm girişimlere lezzet veren şey
risktir. Hayat yemek gibidir: biraz baharat olmadan tatsızdır.
Ayrıca, Peggy beni yaptıklarımın cezasını ödemekten kurtarmak için buradaydı.
Zavallı Peggy! Onu New York'a götürdüğümde kötü günlere düştüğünü
düşündü."

"Zavallı Peggy gerçekten!" diye kısaca kabul etti; sonra tekrar düşüncelere daldı.

Middlebrook'un ötesindeki yol her iki kız için de yeniydi ve kat ettikleri her milin onları Clifford'un bırakılması gereken yere daha da yaklaştırdığı bilgisiyle üzülmeselerdi romantik manzaradan çok memnun olurlardı. Kısa süre sonra Morristown'un tepeleri
görüntüye çıktı. Morristown'un birkaç mil doğusunda küçük Chatham kasabası vardı. Tepeler ve köy arasında Jersey hattının kantonu, Clifford'un varış noktası vardı.

Chatham hoş bir yerdi. Çevrede birçok tepe ve köyün içinden geçen Passaic Nehri vadisinin güzel bir manzarası vardı.
Ancak gruptan hiçbiri kamp alanına doğru giderken tepeleri veya nehri fark etmedi. Harriet
çadırları görünce soldu.

"Cesur olmalısın, kız kardeşim," diye yalvardı Clifford, onun solgunluğunu fark ederek. "Albayla görüşmeliyim, biliyorsun. Bunu sakin bir şekilde yapmama yardım et. Ayrıca, Sir Guy'ı gördükten sonra buraya geri döneceksin."

"Doğru," diye cevapladı. "Yıkılmayacağım, Clifford. Yapılacak
çok şey var."

Jersey hattının komutasını elinde bulunduran Albay Elias Dayton tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandılar. General Washington'dan Clifford ile ilgili henüz hiçbir emir alınmadığını, sadece yakından korunması gerektiğini söyledi.

"Ve General Washington'ı görmenize kadar ona hiçbir şey olmayacak," diye güvence verdi Harriet'e, kardeşinden ayrılmanın verdiği üzüntüyle. "Bu çok üzücü bir olay ve Amerikan hatlarında General Carleton'ın bize gerçek suçluyu vermesini istemeyen kimse yok."

Ve Bay Owen ve iki kız, geceyi geçirecekleri Morristown'a doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXV

KARARGAHA

"Ama merhamet bu asalı egemenliğin üstündedir,
Kralların kalplerinde taht kurmuştur,
Tanrı'nın kendisinin bir niteliğidir;
Ve dünyevi güç o zaman Tanrı'nınkine en çok benzer,
Merhamet adaleti tatlandırdığında."

--_Shakespeare._

Yol şimdi küçük grubu çok romantik bir ülkeden geçiriyordu,
ama Clifford'dan ayrıldıktan sonra zihinlerindeki sıkıntı öyleydi ki
ilk başta bunu özellikle fark etmediler. Dünyanın hiçbir yerinde
Hudson Nehri boyunca bundan daha güzel bir manzara
bulunamaz. Manzaralar hoş ve pitoresk olanlardan en yüksek derecede muhteşem olanlara kadar değişir. Ve böylece, yumuşak ağaçlıklı yamaçlar cesur burunlarla, derin vadiler geniş vadilerle, tepeler yüksek uçurumlarla yer değiştirdikçe, Harriet ve Peggy ilgisizliklerinden uyandılar ve üzüntülerine rağmen dikkatleri asil nehrin ihtişamıyla çekildi. Savaş ve beraberindeki kötülükler bir süreliğine arka plana çekildi, sadece New York Adası'nın tahkimatları ve doğu kıyısındaki Stony Point'in bataryaları ve Verplanck's Point'in kardeş garnizonu tarafından hatırlandı. Bazen yolculuk onları güzel ormanlardan geçirdi; diğerlerinde, Hollandalı ailelerin yaşadığı iyi ekilmiş topraklardan ve köylerden geçti. Bazen medeniyet tarafından henüz
evcilleştirilmemiş, vahşi ve karanlık ormanların uzun mesafeleri vardı; diğer zamanlarda, yol Palisades'in tepesi boyunca, nehrin Jersey kıyısı boyunca sonsuz duvarlar gibi uzanan kayalık tepeler boyunca kıvrıldı. Tekrar, yol bu kayalık duvarların tabanlarını çevreleyerek aşağı indi ve
kendilerini suyun geniş alanına hayran kalmış halde buldular
ki bu yer yer uçsuz bucaksız bir göle benziyordu.

Yaylalara tırmanırken, uçurumlar suyun kenarından dik bir şekilde yükselen
uçurumlar üzerine yığılmış gibi görünüyordu ve şaşırtıcı derecede güzel ve yüce bir manzara oluşturuyordu.
Yoğun ormanlarla kaplı
yüksek tepelerle çevrili görkemli nehir
etkileyici ve ihtişamlı bir resim oluşturuyordu.

Bayanlar tekrar tekrar dizginleri çektiler, bazen yeni bir olasılık güzelliğini ortaya koydukça sevinç çığlıkları
attılar; bazen de önlerinde genişleyen
manzaranın ihtişamına hayranlıkla
sessizce oturdular. Chatham'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü günün öğleden
sonunda böyle bir ruh haliyle West Point'e yaklaştılar.

Buradaki nehir, her tarafta yüksek zirveleri siperler ve bataryalarla dolu olan dağların oluşturduğu derin bir kanalda akıyordu. Nehrin kıyısında bulunan West Point kalesinden,
eteğinde durduğu dağın en tepesine kadar, birbirini koruyacak şekilde düzenlenmiş amfi tiyatro biçiminde altı farklı kale vardı.

"Ve bu," dedi Harriet artan bir ilgiyle, "General Arnold'un elimize teslim edeceği kale mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladı David Owen. Amerikalılar henüz parlak Arnold'un ihanetinden bahsetmeye bile tahammül edemiyorlardı.

"Önemli bir görev gibi görünüyor," diye yorumladı İngiliz genç kız,
yüksek zirvelerin tüm kasvetli siperlerini kucaklayan bir bakışla. "Eğer onu elde etmiş olsaydık, Yorktown'daki talihsizlik
olmazdı."

"Belki de hayır, kızım. Kalenin çıkış limanındayız. Kızları gece için Bayan Knox'a bırakacağım, ben de başka bir yerde kalacak yer bulacağım. Ben buraya geldiğim için mutluyum.
Zorlu bir yolculuk oldu. Siz yorulmadınız mı?"

"Ben yoruldum, baba," diye cevapladı Peggy yorgunca. "Yine de güzel
nehirden çok memnun oldum."

"Ben de," diye kabul etti kuzeni.

Sabahla birlikte onları getiren şeyin farkına vardılar. Dağların muhteşem amfitiyatrosuyla asil nehir artık duyularını büyüleyecek güce sahip değildi. Clifford'un kaderi önlerindeki
görüşmenin sonucuna bağlıydı ve şimdi onları ilgilendiren şey buydu. General Washington'un karargahının olduğu Newburgh çok uzakta değildi. Birkaç saatlik bir yolculuk onları köyün güney ucuna, Hasbrouck evinin bulunduğu yere getirdi. Hudson'ın batı yakasında, Hollanda tarzında inşa edilmiş bir çiftlik eviydi. Ön basamaklar nehre bakıyordu ve dağların, gökyüzünün ve suyun güzel bir resmi gözün önüne serilmişti, ancak sadece şöyle bir bakışı alıyordu.

Ordu West Point'teydi ve başkomutanın karargahının yakınında yalnızca cankurtaranlar vardı. Bu nedenle, şefin karargahında normalde var olan telaş ve hareketten çok fazla yoktu. Bir emir eri atlarını aldı ve hemen sonra generalin hem ofisi hem de yemek odası olarak hizmet veren büyük bir odaya alındılar. General şimdi küçük bir masanın önünde oturmuş, bazı kağıtlara bakıyordu, ancak odaya girdiklerinde ayağa kalktı. Yorgun görünüyordu ve güçlü yüzünde yorgun çizgiler vardı, ancak tavrı nazik ve dikkatliydi.

"Ah, Bay Owen," dedi David Owen ile içtenlikle el sıkışırken. "Sizi
gördüğüme sevindim. Lancaster'da yaptığınız iş hakkında mükemmel raporlar aldım. Bayan Peggy, sizi
görme zevkine erişeli uzun zaman oldu. Ve--Bayan Harriet!"

Adını söylerken dudaklarındaki gülümseme kayboldu. General
Washington yüzler ve olaylar konusunda mükemmel bir hafızaya sahipti. Harriet'in Middlebrook'taki ikiyüzlülüğü kolay kolay unutulamazdı; bu yüzden ifadesi
değişti ve yüzü sert ve soğuk bir hal aldı. Harriet'in rengi soldu ve titremeye başladı. Yine de onun önünde derin bir nezaketle
battı.

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti, "saflarımızdan
sürülmüştünüz. Eğer bu doğruysa, sizin yanınızda
nasıl oluyor da bize ayrıcalık
sağlanıyor?"

"Efendim," diye cevapladı, kendine hakim olarak ve sabit bir sesle konuşarak, "New York'a sürgün edildiğim doğru; ama sanırım
sadece Philadelphia'dan olduğunu göreceksiniz. Tüm
soyun olduğunu anlamadım. Ekselansları, sizden bir iyilik istemek için gelmeye hakkım olmadığını biliyorum. En azından dikkate alınmanızı sağlayacak hiçbir iddiam yok. Yine de merhamet istiyorum. Sizden merhamet göstermenizi rica ediyorum; bunu hak ettiğim için değil, sizin insanlık dışı veya barbarca bir şeyden suçlu olacağınıza inanmadığım için."

Harriet yalvarırken çok güzeldi, alışılmadık alçakgönüllülüğü, tavrının alışılmış kibrine yumuşaklık katıyordu. Generalin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Ona doğru nazikçe eğildi.

"Sorunu çözün, yalvarıyorum," dedi daha nazikçe. "Bir şeylerin ters gittiğini ve bunun için hoşgörü
dilediğinizi anlıyor muyum?"

"Kendim için değil, efendim. Buradaki kuzenlerim, tek amacım
kardeşimi görmek için
sahip olduğunuz sınırlara geldiğime tanıklık edebilirler." Başını gururla kaldırdı ve kararlı gözlerle bakışlarına karşılık verdi. "Lancaster'daydı. Misillemelerin en talihsiz kurbanı olarak seçildiği
Lancaster'da. Onun için yalvarıyorum."

"Kardeşiniz mi?" Bir anlığına yüzünde bir şaşkınlık parıltısı parladı. Bu parıltı kayboldu ve yüzü her zamanki gibi duygusuz kaldı.
Masaya döndü ve üzerinde yatan birçok belgenin arasından katlanmış bir belge aldı.

Hızla sayfayı taradı, sonra başını kaldırdı. "Düşündüğüm gibi," dedi. "Tuğgeneral Hazen bu konuyla ilgili rapor verdi ve burada adı geçen genç adam sizin kardeşiniz değil, Bayan Harriet. Aksine, cezayı ödemek üzere seçilen talihsiz kişi Yüzbaşı Wilson Williams."

"Ve Yüzbaşı Williams benim kardeşim, efendim. Kardeşim, Clifford Owen,
babası onun başka bir isim altında askere alınmasını istemediği için. Kardeşim ve başkası alçakça bir suç işlediği için
utanç verici bir şekilde ölmek üzere seçildi. Efendim, sizin oğlu olduğunuz o annenin adına, tek oğlu, tek kardeşi olana merhamet göstermenizi rica ediyorum----"

"Ve New Jersey'deki bir anne tek oğlunun yasını tutuyor ve o da dul," diye sözünü kesti, sesi sertliğinde amansızdı. "Bayan Harriet, tek başına böylesine üzücü bir önlemi tetikleyebilecek acımasız zorunluluğu kınıyorum. Sadece savaşın kaçınılmaz felaketlerini yumuşatmak değil, aynı zamanda her fırsatta düşmanlık halinde uygulanabilecek en büyük şefkat ve insanlığı göstermek istiyorum. Ancak Kaptan Johnson'ın barbarca ve insanlık dışı cinayeti için tatmin olmalı."

"Ve masum bir kişiden intikam almak tatmin edici olur mu?" diye bağırdı acıyla. Generalin asık suratı cesaret verici değildi. Gözleri ona soğuk çelik gibi
deliyordu. "Bu konuda sizin kadar suçsuz birini idam etmek de barbarca ve insanlık dışı değil mi? Siz, efendim, bir kurbana böyle bir ceza verdiğinizde acımasızca davranıyorsunuz. Bu insanlıktan
uzak olduğunuzu gösteriyor."

"Sizi dinliyorum, Bayan Harriet," dedi sabırla, "çünkü bu olay yüzünden üzgün ve ızdıraplısınız. Çok fazla
gergin olduğunuzu biliyorum. Bu yüzden size savaşın tüm geleneklerine ve misilleme ilkesine göre, Yüzbaşı Johnson ile aynı rütbedeki bir subayı, onun ölümünün kanıtlarını aldıktan hemen sonra idam etmem ve sonra İngiliz komutanına yaptığımı bildirmem gerektiğini açıklayacağım."

"Çok sertsiniz," diye haykırdı giderek artan bir heyecanla. "Çok sert! Çok
duygusuz!"

"Hayır," diye itiraz etti ve ses tonunda şefkat vardı. "Duygusuz değil. Görevim beni bu kesin kararı almaya çağırsa da, insanlık bu talihsiz teklif için bir damla gözyaşı dökmeme neden oluyor. Hayatını kurtarmak için bir şeyler yapılmasını çok içtenlikle istiyorum."

"Öyle mi?" diye haykırdı hevesle. "Aman efendim, bu kolayca yapılabilir.
Kalemin bir çizik atması yeterli. Ah, böyle bir
güce sahip olmak harika bir şey! Bakın, mürekkep hokkası, barut ve kağıt var! Onun serbest bırakılması için bir emir yazmanızı
engelleyen ne?"

Konuşurken hızla masaya doğru yürüdü ve bir tüy kalem alıp
ona doğru yalvarırcasına tuttu. Gözleri yumuşadı.

"Dur!" dedi. "Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Bayan Harriet, ama halkımıza karşı yerine getirilmesi gereken bir görev var. Düşman tarafından tutulan birçok
Amerikalı tutsak var. Aralarında bazıları kardeşiniz kadar genç, erkeksi ve sevimli. Eğer meselenin misilleme yapılmadan geçmesine izin verilirse, Kaptan Johnson kadar
yasadışı bir şekilde muamele görmeyeceklerine dair ne güvencemiz var?"

"Ah!" dedi ona acınası bir şekilde bakarak. "Ama Clifford hiçbir
suçtan
suçlu olmadı. Eğer bir casus, bir muhbir, bir firari olsaydı, onun kaderinin bir zerresini veya zerresini bile azaltmanızı istemezdim. Böyle bir durumda onu hileyle, aldatmacayla, hayatını kurtaracak herhangi bir yolla kurtarmaya çalışabilirdim, ancak onun kaderinin adaletini sorgulamazdım. Ancak o bir casus, bir muhbir veya bir firari değil----"

[İllüstrasyon: "SİZİN ÖNÜNÜZDE DİZ ÇÖKÜYORUM, EFENDİM."]

"Yüzbaşı Johnson da değildi," diye hatırlattı ona. "Yine de en haince asıldı."

"Ama Clifford tarafından değil, efendim! Clifford tarafından değil! Böyle bir
şeyi yapmayı küçümserdi." Bir an durdu, ona yalvararak baktı, Peggy boğuldu. Aniden Harriet odanın karşısına geçti ve kendini onun önüne
attı.

"Efendim," diye bağırdı elini tutarak, "Harriet Owen, kralından başka hiçbir ölümlü insana
diz çökmedi. Size diz çöküyorum, efendim ve yalvarıyorum, yalvarıyorum, sizden kardeşime karşı merhamet göstermenizi rica ediyorum. O,
kralına hizmet etmekten başka hiçbir suç işlemedi. Bir asker olarak
kusursuz bir üne sahip ve siz de bir askersiniz.
İntikam almak adil olabilir; bilmiyorum. Ama adalet kadar merhamet de yok mu? Böyle bir durumda hoşgörü göstermek büyük ve asil bir davranış olacaktır."

"Ayağa kalkın, yalvarıyorum," diye haykırdı çok acı çekerek. "Görevimi yapmalıyım,
benim için ne kadar iğrenç olursa olsun. Kardeşinizin birkaç gün lütufta bulunması ve idam emrinin henüz imzalanmamış olması nedeniyle merhamet gösterildi."

Bunun üzerine Harriet çaresizce elini tuttu.

"Henüz imzalamayın, efendim. Onun hayatını vermeyeceksiniz - o zaman bana biraz zaman verin."

"Hangi amaçla? Belirsizlik ıstırap ve gerilimle dolu değil midir?"

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı hararetle. "Umut, olasılıklar var.
Efendim, konuyu ona açmak için Sir Guy Carleton'a gitmem için bana zaman verin. O bizim komutanımız. Size eylemi yapan Yüzbaşı Lippencott'u vermeli."

"Ve işte anlaştık," diye cevapladı. "Bunu yapacağım, Bayan
Harriet, ancak çabalarınızın başarısızlıkla sonuçlanacağından korkuyorum.
Başkomutanınızla birlikte durumun sahip olduğu tek umut ışığı yatıyor. Sir Guy eylemi kesin bir dille kınadı, ancak yine de mahkeme-i harbin kararlarını kabul etmekten başka bir şey yapamıyor. Ona git, Bayan Harriet ve
onun üzerindeki tüm nüfuzunu getir ki, bu adamı, Lippencott'u bize
serbest bıraksın. Başarınıza benden daha fazla sevinen kimse olamaz. Bu arada, kardeşiniz sonuç bana bildirilene kadar yaşayacak. Size makul bir süre tanınacak."

"Teşekkür ederim, efendim. Teşekkür ederim----" Kız, hâlâ dudaklarına yapıştığı
eli kaldırmaya çalıştı, ama ölümcül bir baygınlık onu ele geçirdi. Titredi, solgunlaştı ve baygın bir yığın halinde onun ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM XXVI

VADİN SERÜVENİ

"Sabah ışını kadar güzel, en uzaktaki en güzeli olsa da,
Dehşete zarafet, tehlikeye gurur,
Savaş inancını ve nezaketin parlak yıldızını parlatarak,
Savaşın alnını bulandıran tüm yıkıcı fırtınalarda."

--"_Gölün Hanımı._"

Sabah West Point'teki top sesi, Bay Owen ve iki kız için atlar karargâha getirildiğinde, çevredeki tepelerde yankılanmayı
sürdürmüştü. Önceki günkü rahatsızlığından tamamen kurtulmuş olan Harriet, hafifçe eyerin üzerine
atladı ve General Washington onlara veda etmek için
geldiğinde alçakça eğildi.

"Sizin Ekselansları bizi nezaketle eziyor, efendim," diye haykırdı. "Kardeşime bu ertelemeyi vererek asaletin ta kendisi oldunuz. Şimdi konunun sonucu konusunda hiçbir korkum yok. Aklımda hiçbir şüphe yok ki
gerçek suçlu birkaç gün içinde sizin ellerinize teslim edilecek."

"İstediğiniz gibi sonuçlanacağına inanıyorum, Bayan Harriet," diye cevapladı general nazikçe. "Söylediğim gibi, göreviniz için bolca zamanınız olacak."

"Teşekkür ederim, efendim. On gün fazlasıyla yeterli bir süre olmalı. Sadece New York'a gitmek, tüm meseleyi Sir Guy Carleton'a anlatmak ve geri dönmek için. "

"Gecikmeye neden olabilecek birçok şey olabilir, Bayan
Harriet," diye sessizce gözlemledi. "Bu tür bir durumda,
sunulan her şeyi kabul etmek akıllıca bir davranıştır. İki hafta diyelim; ancak
General Carleton o sürenin sonunda kararını vermeli.
Şimdi mesele ona kalmış. Hepinize güvenli bir yolculuk diliyorum."

Ciddi bir şekilde eğildi ve bu büyük adamın nezaketinden etkilenerek,
üçlü Newburgh'dan içeri girdiklerinden çok daha mutlu bir şekilde ayrıldılar.
Harriet, iki ordu arasındaki tüm iletişimin sağlandığı yer olan Dobbs Feribotu'ndan nehri geçecekti, Bay Owen
ve Peggy ise General Washington ile yapılan görüşmenin sonucunu Clifford'a bildirmek için Chatham'a döneceklerdi.

Harriet neşeli bir şekilde, günlerdir yapmadığı gibi güldü ve sohbet etti, arada bir durup nehrin güzelliklerine hayran kaldı,
özellikle etkileyici bir manzara karşısında sevinç nidaları attı.
Önlerinde, Crow's Nest Dağı, Butter Tepesi ve iki Beacon Dağı ile West Point uzanıyordu; güneybatıda, o zamanlar askeri hapishane olarak kullanılan Pollopel Adası, Highlands'in kuzey girişinde bulunuyordu; doğuda Mattewan'ın verimli vadileri vardı ve
Wappinger's Creeks ve Fishkill Landing köyü; arkalarında
Newburgh Körfezi ve kıyılarında aynı adı taşıyan küçük bir köy vardı,
bunun ötesinde geniş bir champaign ülkesi uzanıyordu.

"Babam ve Clifford, eve doğru yelken açmadan önce bunu görmeliler," diye haykırdı
Harriet. "Ah, eğer kral olsaydım Amerikalıların beni
böyle bir nehirden mahrum etmesine asla izin vermezdim!"

"Eğer seni böyle etkiliyorsa, kızım, belki de ülkenin yerlileri olan bizlerin, onu bizden almaya çalışan
işgalcilere karşı ne hissettiğimiz hakkında biraz fikrin vardır."

"Duygularına şaşırmıyorum, Kuzen David," dedi. "Sadece,
İngiliz olduğum için, bu kolonilerden vazgeçmek bana bir hata gibi geliyor."

"Artık koloni olmadığımızı silah zoruyla gösterdik,
Harriet," diye hatırlattı sessizce.

"Ah, biliyorum, Kuzen David," diye neşeyle cevapladı. "Ama barış ilan edilene kadar, seni bize ait olarak görmekten başka bir şey yapamam."

Bunun üzerine David Owen içtenlikle güldü, ama kızının yanakları kızardı ve gözleri parladı.

"Beni eğlendiriyorsun, kızım. Senin tavrın tam olarak İngiltere'nin tavrı. Kral ve danışmanları yenildiklerini biliyorlar, ama bağımsızlığımızı kabul eden barış
antlaşmalarını imzalamaktan çekiniyorlar, çünkü bunu yaparak, hala 'koloniler' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları
yerler üzerindeki son tutunmalarını da teslim ediyorlar. Ama bu gerçekleşmeli."

"Bir ateşkes, bir ateşkes," diye haykırdı gülerek. "Yenildiğimizi nasıl kabul edebiliriz? İngiltere ne zaman böyle bir şeyi itiraf etti? Her neyse, siz kendiniz İngiliz olmasaydınız asla galip gelemezdiniz."

Peggy babasının kahkahasına katıldı ve Harriet da neşeliydi.

"Bu gerçeğin tüm tesellisini al, Harriet," dedi Bay Owen. "Bağımsızlık kabul edildiği sürece İngiltere'nin gururuna ne
attığı umurumuzda değil. Ama," diye ekledi derin bir iç çekerek, "barışın gelmesini içtenlikle diliyorum."

Ve böylece, böyle bir ruh halinde, çünkü Harriet'in güveni o kadar büyüktü ki, onları da etkilemekten başka bir şey yapamazdı, Dobbs Feribotu'na ulaşıldı. Kız, onu nehrin karşısına geçirecek olan mavnaya
bindiğinde onlara canlı bir şekilde el salladı.

"Geri dönmeme bir hafta var, Peggy," diye haykırdı. "Şimdi Sir Guy'ın bu konuda
istediğimi yapacağına inanmak için bir sebebim olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bir hafta, kuzenim, sen, Clifford ve ben
tekrar Lancaster'a doğru yola çıkacağız." Pasaportunu gizledi ve onlara tekrar el salladı.

"Umarım öyledir, Harriet," diye karşılık verdi Peggy.

"İngiliz komutanın ona yardım edeceğine dair inancını çok fazla güçlendiriyor, korkarım," diye belirtti Bay Owen, feribot karşı kıyıya doğru
ilerlerken. Peggy hemen ona döndü.

"Hiç umudun yok mu, baba?"

"Çok az, kızım. General Washington, Sir Henry Clinton'ı, Yüzbaşı Johnson cinayetinin faillerini
teslim etmezse sonuçlarının ne olacağı konusunda uyardı. Sir Henry bir
askeri mahkeme emri vererek karşılık verdi. Sir Guy geldiğinde mahkemenin bulgularını iletti ve liderlere karşı suçsuz kararı verdiği gerçeğiyle bağlı hissediyor gibiydi. Harriet'in İngiliz komutanın tutumunu nasıl değiştirebileceğini anlamıyorum."

"Başarısız olursa General Washington infazı gerçekleştirecek mi, baba?" Peggy'nin dudakları titreyerek soruyu sordu.

"Yapmalı, evlat. Duygularına ne pahasına olursa olsun doğru olanı yapmalı. Tüm bu olay onu çok üzdü, ancak orduya ve halka karşı adalet, bu tedbirin tam olarak uygulanmasını gerektiriyor. Kararını olgun bir şekilde düşünmeden vermedi ve izlediği yol Kongre tarafından onaylandı ve ordunun başlıca subaylarının onayıyla desteklendi.
General dün gece konuyu bana uzun uzun anlattı. Bu bizim için özellikle üzücü, kızım, çünkü kurban akraba. Yine de, mesele ne kadar acı verici olursa olsun, yargılamanın adaletini kabul etmeliyiz."

"Eveet, baba." Ama Peggy'nin sesi çok zayıftı ve bembeyaz ve bitkin görünüyordu.

Adil mi? Ah, evet; adildi, ama adaleti sağlamak; bunun savaşta prosedür yöntemi olduğunu kabul etmek, çocuğu sevenlere ne teselli verebilirdi? Peggy, Harriet'in silueti kıyıda sadece bir nokta haline geldiğinde, o ve babası Chatham'a doğru yolculuklarına devam ettiklerinde, morali çok bozuldu.

Albay Dayton, karargâhtan gelen rapordan çok memnun oldu.

"Umarım suçlular bu genç yerine cezalandırılır," diye haykırdı hararetle. "Size anlatamam, Bay Owen, bu olayın hepimiz için ne kadar iğrenç olduğunu. Eğer doğru ve adil olmasaydı, devam edemezdik. Her Amerikalının düşüncesini dile getirdiğime inanıyorum, kız kardeşin çabalarında başarılı olmasını umuyorum. General genç adamın tedavisiyle ilgili herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Bir mektup var, albay," diye haykırdı David Owen mektubu uzatarak. "Neredeyse unutmuştum."

"Bu çok nazik bir general," diye haykırdı albay mektubu okurken rahatlamış bir ifadeyle. "Genç adamı çağırıp dinleyeceğim."

Birkaç dakika sonra Clifford'ın sorumlu olduğu bir emir eri odaya girdi.
Genç, kuzenlerini sevgiyle selamladı ve subay mektubu okurken onu dikkatle dinledi:

"Yüzbaşı Williams'a rütbesi, serveti ve bağlantıları ile özel mülkünün gerektirdiği mevcut durumuyla uyumlu her türlü şefkat ve nezaketle davranacaksınız. Ayrıca, genç beyefendiye kız kardeşinin New York'a gidip konuyu Sir Guy Carleton'ın eline bırakmasına izin verildiğini bildirin. Komutanından haber alınana kadar bu konuda başka bir adım atılmayacak."

Albay Dayton şefkatle baktı.

"Bu yüzden suçlular için acı çekmeyeceğinize dair umut var, Yüzbaşı Williams," dedi. "Eğer Sir Guy, Yüzbaşı Lippencott'u bize verirse, siz, genç beyefendi, bu en iğrenç eylemin cezasını ödemek zorunda kalmayacaksınız. Kız kardeşinizin başarılı olmasını umalım."

Clifford biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Bu, gerilimin sadece bir uzantısı," diye belirtti. "Başaramayacak. Sir Guy, bir askeri mahkeme onu suçlamadan akladıktan sonra hiçbir adamı terk edemez. Yine de, Harriet'in iyi durumda olmasına sevindim. 'Bütün bu sefil
işler
sonuçlanana kadar onun babasıyla olması daha iyi olacak."

"O zaman, evlat, hiç umudun yok mu?" diye sordu Bay Owen.

"Hiçbir şey, Kuzen David. Şefin Harriet'a ne kadar süre verdi?"

"İki hafta, Clifford."

"İki hafta! Bu bir ömür demek," diye haykırdı. "İki haftada çok şey olabilir."

"Doğru, Yüzbaşı Williams; ve kaçmaya çalışmayacağına dair şeref sözü verdiğin sürece, istediğin zaman gidip gelmekte özgür olacaksın," dedi Albay Dayton.

"Veriyorum, efendim ve teşekkür ederim," diye karşılık verdi Clifford. "Çok naziktin ve naziksin. "

"O zaman seni kuzenlerinle bırakarak başlayalım," dedi albay. "Gel, er."

"Bana yapmamı istediğin bir şey var mı, oğlum?" diye sordu Bay Owen, Albay Dayton yanlarından ayrılırken. "Eğer yapılabilecek bir şey varsa, memnuniyetle yaparım."

"Bir şey var, Kuzen David." Clifford ona hevesle baktı. "Sanırım son, iki haftanın bitmesinden kısa bir süre sonra gelecek, bu yüzden
bitene kadar kalmanı istiyorum. Sen ve Peggy. Geçen yıl Virginia'dayken, sanırım, ölümcül bir şekilde yaralıydım, Peggy son saatlerimde yakınımda akrabalarımdan birkaçı olsun diye yanıma geldi.
Şimdi ihtiyacım o zamandan daha fazla. Çok uzun sürmeyecek. "Sonunda yanımda dost canlısı bir yüz istiyorum."

Bay Owen yalvarış karşısında neredeyse yıkılmıştı.

"Oğlum," diye boğuk bir sesle cevapladı, "şu anda sana hiçbir şeyi reddetmek beni üzüyor,
ama kalamam. Ben de senin gibi bir askerim ve
emirler altındayım. Birkaç günlüğüne izin verildi, ama neredeyse bitti.
İki hafta dolmadan tekrar gelmeye çalışacağım."

"O zaman Peggy kalsın, efendim. Konaklama ya köyde ya da burada, subaylardan birinin ailesinin yanında kolayca sağlanabilir. O
iyi bakılacaktı ve 'bana teselli olacaktı."

Çocuksu yüzü yalvarışlarla doluydu. Çok gençti. David Owen'ın
gözleri aniden buğulandı, gençliği ona geri döndü.

"Peggy'nin dediği gibi olmalı, evlat," diye karşılık verdi, endişeyle kızına doğru dönerek. Ona çocuk için çok az umut olduğunu söylediğinde solgunluğunu ve üzüntüsünü fark etmişti ve eğer kalırsa bunun gücüne bir yük olacağını biliyordu. Peggy
onun endişeli bakışlarına cesur bir gülümsemeyle karşılık verdi. Başkasına teselli verebilmek için kendini batırmaya her zaman hazırdı.

"Elbette kalırım, eğer Clifford isterse, baba," dedi. "Sanırım kalmak isterim ve Harriet de ister, biliyorum."

"Kuzeninin zamanının kısa olabileceğini bilerek buna dayanabilir misin, kızım?"

"Kuzen David," dedi Clifford hemen, "Bu iki hafta boyunca hüzünlü hiçbir şey olmayacak. Ne kuzenimin ne de benim ölümün yaklaştığını düşünmemiz fayda sağlamaz; bu yüzden----"

"O kalacak, evlat," diye sözünü kesti Bay Owen. "Sözlerin, bu konuda sahip olduğum
son endişeyi de ortadan kaldırıyor. Keşke ben de seninle olabilseydim ama
geri dönmeye çalışacağım."

Buna göre David Owen Lancaster'a dönüş yolculuğuna çıktığında Peggy
Chatham'da bırakıldı. Bayan Dayton onlarla birlikte eve dönmesi gerektiğini ilan etti ve kız minnettarlıkla misafirperverliği kabul etti.
General Washington'ın gönderdiği talimatlara uyan Clifford,
çok az kısıtlamaya tabi tutuldu.
Şerefinin korunmasına güvenen Amerikalı albay, onun istediği gibi
kantondan, köyden ve çevredeki bölgeden geçmesine izin verdi.

Peggy'nin yanında kendi küçük kısrağı vardı ve Clifford bir binek
bulundurduğundan, eyerde uzun saatler geçirdiler,
komşu tepeleri, yolları ve kampın etrafındaki ara yolları keşfettiler.
Clifford hiçbir zaman üzüntü veya melankoli göstermedi. Gelecek olanın bilincinin arka planında her zaman mevcut olan bilgi olmasaydı, bu mutlu bir dönem.

Günler geçti. On gün geçmişti ama Harriet'ten hiçbir haber yoktu.
Peggy giderek daha fazla endişelendiğini fark etti. Harriet başarılı olacak mıydı? diye kendine tekrar tekrar sordu. Ondan hiçbir haber gelmemişti. Bu başarısızlık mı demekti? Çok emindi. Ve Peggy, General
Washington'ın görev için iki hafta verilmesinde ısrar etmesinden memnundu. Clifford'un zamanın uçup gittiğinden habersiz olmadığı, iki hafta dolmadan bir gün önce kendisine bildirildi.

Atlar getirilirken, "Bugün gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz, kuzenim," dedi. "Harriet'ten veya yarın generalinizden haber gelebilir. Belki de binmemizi engelleyecek bir şey olur."

"Nereye gidelim, Clifford?" diye sordu Peggy hemen onun
ruh haline bürünerek. "En uzun yolculuğumuz Short Hills yolundaki beş topuzlu ağaca."

"Bu harika olur," diye cevapladı. "Ve ötesindeki vadi. Bir kez daha geçelim. Manzarasında çok fazla güzellik ve romantizm var."

Gün oldukça sıcaktı ama keyifli bir yolculuktu. Clifford alışılmadık
bir şekilde sessizdi ve mesafenin büyük bölümünde düşüncelere dalmış gibiydi. Uzun süre gülümseyerek ona doğru döndü:

"Bu sabah pek konuşkan değilim, Peggy. Babanı
düşünüyordum. Geri dönebileceğini düşünmüştü, hatırlıyorsundur."

"Evet, Clifford. Ve ben," diye ekledi titrek bir şekilde, "Harriet'i
düşünüyordum. Hiçbir haber alamadık."

"Başarısız oldu, kuzenim. Öyle olmasaydı
burada olurdu. Harriet başarısızlığı itiraf etmeyi sevmez. Onun
başarısız
olacağından emindim ve sadece onun için
çaba göstermesini kabul ettim."

"Yine de, bu sayede fazladan bir hayat şansın oldu, Clifford," diye hatırlattı Peggy ona.

"Acaba bu tamamen en iyisi miydi, Peggy," dedi ciddi bir şekilde. "Bazen, sonuçta birinin önümde yatan böyle bir cezaya katlanması gerektiğinde, olabilecek en iyi şey
gecikmeden bitirmektir."

"Yapma, Clifford," diye haykırdı titreyerek. "Sanırım hiçbirimiz buna
dayanamazdık. Kalbimiz kırılırdı. Gecikmeyle
bu korkunç önlemin uygulanmasını
önleyecek bir şey olacağını umut etmekten ve inanmaktan başka bir şey yapamayız."

Bu sırada beş düğmeli ağaca ulaşmışlardı ve ötesinde Clifford'un bahsettiği vadi uzanıyordu. Dediği gibi
vahşiliğiyle romantikti. Derin vadiden geçen yolun patikası boyunca çeşitli şelaleler köpüklü bir güzellikle sıçradı. Köknarlar etrafa
sıçrıyordu ve atlar dikkatlice aralarından geçmek zorundaydı. Fırınları İngilizler tarafından yarı yarıya
yok edilen bakır madenleri şimdi sarmaşıklarla kaplıydı ve devrilmiş ağaçlarla yarı yarıya gizlenmişti, savaşın ve doğanın birleşik tahribatını gösteriyordu. Birkaç metre ötelerinde vadi, köknarlar ve çamlarla
dalgalanan ve çalılıklar tarafından neredeyse geçilmez hale getirilen bir orman amfisine dönüşüyordu. Yolda kısa bir dönüş onları aniden romantik bir
şelalenin önüne getirdi. Kuzenler dizginleri çektiler, suyun düşüşünü sessizce izlediler, çünkü şelalenin sesi onların
sohbet etmesini engelliyordu. Güneş ağaç tepelerinden parlıyor, zengin yeşilliklere çeşitli tonlar veriyor ve pırıl pırıl suya prizmatik tonlar katıyordu. Şelalenin sağanak yağışına o kadar odaklanmışlardı ki, çalılıklardan gizlice çıkan ve etraflarında gizlice bir kordon oluşturan karanlık şekilleri fark etmediler. Atların başlarının yanında iki şekil aniden yerden cüceler gibi yükseldi ve Peggy'nin dudaklarından boğuk bir ses bağırdı:

"Siz bizim tutsaklarımızsınız! Hemen attan inin."

XXVII. BÖLÜM

ONUN ONURUNUN KORUYUCUSU

"Söyleyin, onur nedir! İnsan zihninin çerçeveleyebileceği en iyi adalet duygusudur,
Her gizli zaafı reddetmeye niyet edin,
Ve yaşam yolunu tüm
acılardan veya yapılanlardan koruyun."

--_Wordsworth._

Peggy bu sözler üzerine çok korktu, çünkü hemen
çam soyguncularının eline düştüklerini düşündü. Clifford kısa bir
saniye boyunca hareketsiz oturdu, sonra binicilik kırbacını dizginini tutan adamın yüzüne
acı bir darbe olarak indirdi. Adam öfkeyle
bir çığlık atarak geriye düştü, ancak genç, Peggy'nin küçük kısrağının dizginini tutarak özgürlüğe doğru bir hamle yapmaya çalışırken tekrar öne atıldı. Tek başına olsaydı çabası başarılı olabilirdi, ancak ikinci bir atla
engellendiğinde girişim boşunaydı. Kuzenler tekrar
çevrelendi ve Clifford törensizce eyerinden sürüklendi. Saldırganlarıyla sertçe mücadele etti, onları üzerinden atmayı başardı ve tam bir haydut onu Star'ın sırtından
kaldırmak üzereyken Peggy'nin yanına ulaştı.

"Uzaklaşın, efendim!" diye bağırdı kibirli bir şekilde. "Kuzenime yardım edeceğim. "

"Nasıl isterseniz, kaptan," diye cevapladı adam saygıyla geri çekilerek.

"Kaptan!" Adamın dudaklarından ünvan düşerken kuzenler şaşkınlıkla bakıştılar.
Ne anlama geliyordu? İkisi de şaşkındı,
ama hiçbiri yorum yapmadı. Böylesine üstün bir güce direnmek
işe yaramazdı. Onları esir alanlar ağır silahlıydı ve Clifford'ın elbette
silahı yoktu. Şimdi lider yürüyüş emri verirken genç
konuştu:

"Bu rezaletin anlamı ne? Bizden ne istiyorsun?"

"Genç adam," diye cevapladı lider güçlü ve kararlı bir sesle, "ne sana ne de hanıma
kişisel bir zarar
verilmesi amaçlanmadı.
Sessiz ve sakin kalırsan iyi muamele görebilirsin; ama eğer
direnirsen----" Cümleyi tamamlamadı, ama tabancasına önemli
bir şekilde dokundu.

"Bunun için bir çare göremiyorum, Peggy," dedi Clifford sertçe. "Onlarla
gitmemiz gerekecek; ama ne amaçla bilmiyorum. Atlarımız
dışında değerli hiçbir şeyimiz yok----"

"Barış," diye bağırdı lider sertçe. "Bütün gün burada duramayız. İleri, marş!"

Ve bununla birlikte grup hızlı bir yürüyüşe başladı. İki adam kuzenlerin önünden yürüyordu; her iki tarafta ikişer kişi ve diğerleri arkadan geliyordu, ikisi atları yönlendiriyordu. Bu noktada vadi ağaçlarla
doldu ve yol çalılıklarla kaplandı.
Sonra dar bir patika haline gelene kadar azaldı ve uzakta bir çalı yığınında
kayboldu. Binilen patikanın üzerinden geçmek imkansızdı ve eyeri terk etme nedeni artık açıktı.
Yolun eskiden çok kullanılan bir ana yol olduğunu, ancak şimdi terk edildiğini gösteren kısa mesafeler hala vardı. Gerçekte olan buydu, tıpkı bakır madenlerine giden yol gibi.

Yürüyor olmalarına ve önlemleri almalarına rağmen, kişileri birden fazla kez, yeterince kaba bir şekilde, çıkıntılı kütükler ve yol. Sonunda grup vadiden çıktı ve
daha dar ve çalılarla kaplı görünen
bir yola saptı.
Yaklaşık yarım mil kadar bir mesafeden sonra, oldukça geniş bir alana ulaştılar.
Bu alanın ortasında, avlusu, ahırları ve diğer eklentileri onu bir han ilan eden büyük bir çerçeve bina duruyordu. Bir zamanlar
müreffeh ve iyi müşteri çeken bir han olabilirdi, ancak şu anda
her türlü ihmal ve çürüme görünümüne sahipti.

Ne Peggy ne de Clifford vadinin ötesine gitmemişti ve ikisi de bu meyhaneyi duymamıştı, bu yüzden şimdi çok merakla bakıyorlardı,
çünkü esir alanlarının nesnel bakış açısı bu gibi görünüyordu.
Avluya girdiklerinde bir çocuk öne çıktı ve konuşmadan iki atı kontrol etti. Sanki onların gelişini bekliyormuş gibiydi. Meydanda yaşlı bir kadın, belli ki ev sahibi, Peggy'nin yanına koştu ve onu sorumlu tutmak için açıkça niyetini belirtti. Clifford, Peggy'nin kolunu kararlı bir şekilde kendi kolunun arasına aldı.

"Kuzenim benimle kalıyor," dedi. "Gözümün önünden ayrılmıyor."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı lider öfkeyle. "İkinize de zarar vermek istemediğimi söylemedim mi? Kız iyi olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum, kuzenim," dedi Peggy, ev sahibinin yüzüne baktıktan sonra. Kadın kötü görünmüyordu ve kız artık korkmuyordu.

"Olabilir," diye cevapladı Clifford. "Elbette seni gerçeklerden emin olduğum
bir yerde tutacağım."

"Pekala," dedi lider omuzlarını silkerek. "Benim meselem değil. Gel buraya, kaptan."

Kuzenler yine meraklandılar, ama tek kelime etmeden odaya girdiler
belirtilen. İçeride kimse yoktu ve o an
yalnızdılar. Peggy hızla ona doğru döndü.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Clifford?" diye bağırdı.

"Kimin sorumlu olduğuna dair güçlü bir şüphem var," diye cevapladı kaşları karararak, "ama göreceğiz. "

Tam bu sırada kapı aniden açıldı ve Peggy'nin
baktığı, sonra tekrar bakmak için gözlerini ovuşturduğu birini içeri aldı; çünkü o Harriet
Owen'dı.

"Sonunda, kardeşim," diye bağırdı ona doğru ilerleyip kollarını boynuna dolayarak. "Sonunda seni yakaladık. Ah, isyancılar
kurbanlarının gittiğini gördüklerinde ulumayacaklar mı?"

"Harriet!" Clifford kollarını açtı ve ona bakabilmek için onu tuttu. "Bundan korkuyordum. Bunun anlamı ne?"

"Yaşam, özgürlük, hürriyet demek kardeşim," diye haykırdı sevinçle.
"Her şeyi ben planladım, ama aslında yardım da aldım.
Ülkede dolaşmana izin verildiğini bulan casuslarım oldu. Birkaç gün boyunca seni buraya getirtmek için nöbet tuttum."

"Ne amaçla?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Chatham'a
gelerek beni görebilirdin."

"Chatham?" diye sabırsızca cevapladı. "Clifford, anlamıyor musun?
Chatham'a gelemedim çünkü başarısız oldum. Sir Guy, o Yüzbaşı Lippencott'u isyancı generale
vermeyecek. Sir Guy! Puf! Ondan
bıktım!" Ayağını sabırsızca yere vurdu. "Bir İngiliz subayının hayatı söz konusuyken neden bir mülteciyi korusun ki? Ve ben de onun planlarını ilerletmesine yardımcı oldum, kardeşim. Onun için Lancaster'a mal taşıdım, kaçak mallardı. Şimdiki plan, Amerikalıları hoşgörü sevgileriyle ve onları şımartarak ülkeden para çekerek
altüst etmek. Her şey bittiğinde teslim olmak zorundalar. Savaş para olmadan sürdürülemez. Ona planında yardım ettim, diyorum ve şimdi bunu benim için yapmayacak."

"Ve sahte tabanlı o vagon, o malların olduğu yer miydi?" dedi. "Harriet, bunu nasıl yapabildin? Sana karşı çok nazik olan Kuzen David ile o dedektiflik işini üstlenmişken."

"Onun orada olduğunu bilmiyordum, Clifford. Vagondaki sahte tabana gelince, dediğim gibi, bundan haberim yoktu. Bana bundan bahsedilmedi. O bir----"

"Sirke dolu bir fıçıda bir fıçı," diye araya girdi Peggy sessizce. "John buldu,
Harriet, ama bundan babana, Robert'a veya buradaki kardeşine bahsetmedi."

"John Drayton buldu mu?" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Neden, sirkeye bakmaya nasıl geldi?"

"Sanırım senin söylediğin bir şeydi, Harriet, onun şüphelenmesine neden olan. Yani görüyorsun ki generalinin planının o kısmı
başarısız oldu."

"Buna sevindim," diye haykırdı Harriet. "Sevindim! Sevindim! Bana yardım etmeyecek.
Sadece daha fazla araştırma yapacak. Ve General Washington ondan haber
aldığında daha fazla
beklemeyecek. Clifford, çok fazla
açıklamaya ihtiyacın var. Harekete geçme zamanı geldi."

"Bizi buraya
getirmekten sen sorumlusun, anlıyor muyum?" diye sordu.

"Evet, oh, evet," diye aceleyle cevapladı. "Sadece Peggy buraya
gelmeyecekti. Başka bir odada tutulacaktı ve her şey bittikten sonra kampa geri dönecekti."

"Bitenlerden sonra, kız kardeşim?" Sesi soğuktu ama Harriet bunu
fark etmiş gibi görünmüyordu.

"Kaçışın, Clifford. Gel, kaybedecek zamanımız yok. Taze atlar
ahırlarda bizi bekliyor, eyerlenmiş ve dizginlenmiş, anında kullanıma hazır. İşte kılık değiştirme kıyafetleri. Onları giy ve hemen yola çıkalım. Chatham'ın kuzeyine doğru geniş bir sapma yapacağız ve Newark'ta tekrar Passaic Nehri'ne ulaşacağız. Bizi New York'a götürmek için koyda bir tekne olacak. Şimdi yola çıkarsak başarısız olamayız."

"Peki Peggy?" diye o kadar sakin bir şekilde sordu ki sesinin sessizliğinden endişe duymalıydı.

"Peggy Chatham'a geri dönecek ve isyancılara başka bir kurban arayabileceklerini söyleyecek," diye neşeyle cevapladı.

"Peggy, kaçtığımı bildirmek için Albay Dayton'a geri dönecek mi?" diye bağırdı, her bir özelliğinden şaşkınlık okunuyordu.

"Bunu bilmeyecekti, Cliff, ama sen onun buraya gelmesini isterdin. Ayrıca, ona zarar vermezlerdi. Kendisi de bir Whig, unutma. Ah, bizimle gelebilir," diye ekledi, kaşları koyulaşırken. "Sadece,
Clifford, acele etmeliyiz. Ne kadar uzun bir başlangıç ​​yaparsak
başarı şansımız o kadar artar."

"Bizi buraya getiren adamlar kim?"

"Kiralık adamlar," diye bağırdı. "Elbette onlara iyi para verdim. Bu kadar çok soru sorma, Cliff. Onlar buraya yakın yerliler. İstediğim her şeyi yaparlar."

"Gel, Peggy," dedi ayağa kalkarak. "Geri dönüyoruz. Dünyadaki tüm
ücretli adamlar şartlı tahliyemi bozmamı sağlayamaz."

"Clifford, Don Kişotvari aptallıkların zamanı değil. Sir Guy'ın General Washington'a daha fazla araştırma yapacağına dair haber gönderdiğini anlamıyor musun? General Washington bunu istemiyor. O, Lippencott'u istiyor, ya da o olmazsa bir kurban. Sadece Sir Guy'ın mektubunun kendisine ulaşması kadar bekleyecek. Bu ölüm demek, Clifford. Utanç verici bir ölüm."

"Ve benden şartlı tahliyemi bozmamı istediğini biliyor musun, kız kardeşim? Şeref sözümü bozmamı mı istiyorsun? Şövalye bir düşmanın bana duyduğu güveni
ihlal etmemi mi istiyorsun?"

"Şövalye bir düşman!" diye alay etti. "Suçlu için masumu öldürmek şövalyelik midir? Sana söylüyorum, Clifford, gerçekten yaşadığın sürece seni kurtarmak için tek yolu seçtim. Bu koşullar altında verilen herhangi bir sözü çiğnemekte haklısın. Hayat o kadar değersiz mi ki umursamıyorsun? Seni bu kadar kayıtsız kılan ne?"

"Şerefsiz bir hayat benim için çekici değil, kız kardeşim," diye karşılık verdi ciddiyetle. "Bir asker için şartlı tahliye, çelik iplerden veya demir zincirlerden daha bağlayıcıdır. İnsanlar şartlı tahliyeleri çiğnediler, ama bunu yaptıklarında artık onurlu düşünceli insanlar tarafından saygı görmüyorlar. Bunlar korkaklardır, korkaklar. Ben onların arasında olmayacağım. Bu konuşmaya bir ateşkes! Eğer öleceksem, bir asker olarak öleceğim, suçsuz ve lekesiz bir üne sahip olarak."

"Clifford," diye yalvardı ona içtenlikle, "tek umut bu.
Zaten binicilik parkurlarının öngörülen sınırlarını
geçerek
söz hakkını ihlal ettin. Seni buraya getirerek senin vicdanını dikkate aldım. Ve
şimdi, kendi hatan olmadan burada olduğuna göre,
kaçmak için bundan faydalanabilirsin."

"Sofistlik," diye kısaca söyledi. "Bu vicdana bir merhem değil,
Harriet."

"Ama ölüm, kardeşim?" Clifford kapıya doğru hareket ettiği için bembeyazdı. "Bir beyefendinin ölmesi mümkün değil."

"Bu hiç hoşuma gitmiyor, kardeşim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Asılmak, aslında, bir beyefendi için bir ölüm değildir; yine de bir adam
asılmış olsa bile beyefendi olabilir."

Elini kapı koluna koydu ve tekrar Peggy'ye döndü. Ama
Harriet acı dolu bir çığlık attı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğim, Clifford," diye haykırdı. "Ve babam
kalbim kırılacak. Bana bu konuda yardım etti."

"Harriet!" diye haykırdı. "Albay Owen'ın oğlunun onurundan
çok hayatını tercih ettiğine inanmamı mı istiyorsun? Buna inanmayacağım."

"Ne istersen inan, kardeşim, sadece benimle gel," ve yalvarırcasına ona
sarıldı. "O adamları çağıracağım, Clifford."

"Yapmayacaksın, Harriet," diye cevapladı onu bir kenara çekerek. "Bunun yerine
kendi atını al ve bizimle geri dön."

"Yapamam, Clifford. Babamızı görmeliyim. Beni
öpmeyecek misin?"

Ama Clifford ondan uzaklaşarak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Beni çok derinden yaraladın, kız kardeşim."

"Clifford, kız kardeşini böyle bırakmamalısın," diye araya girdi Peggy.
"Onun senin özgürlüğün için çabalıyor olması yanlış olabilir, ama bu sana olan sevgisinden dolayı
yapılıyor. Onu kaba bir şekilde bırakmak korkunç olurdu!"

"Kaba olmak istemiyorum, kuzenim," diye karşılık verdi. "Ama kız kardeşimin beni onurumu zedeleyecek bir
pozisyona sokmaya çalıştığı zamanki hislerimi bir düşün."

"Ona karşı çok sert olmamalısın, Clifford. Kadınlar bu tür şeylere erkekler gibi bakmazlar. Sevgileri bahşedildiğinde, diğer her şey onlara tabidir. Bir anne, bir kız kardeş, bir eş, bir erkek onurunu kaybettiğinde
sevmekten vazgeçer mi? Sana söylüyorum, bu tür şeyler bize farklı görünüyor. Kız kardeşin sana hiçbir kötülük yapmadı. Bunu sana olan sevgisinden dolayı yaptı."

"Doğru, Peggy," dedi Harriet kırık bir sesle. "Doğru."

"Peggy," diye haykırdı Clifford şaşkınlıkla. "Onur ruhu olan senden böyle sözler mi? Bunu yapmamı istemezsin."

"Hayır; ama bu benim yetiştirilme tarzım yüzünden, Clifford. Bana
bir kez verilen sözün tutulması gerektiği öğretildi. Bir söz bozulmamalı. Bu nedenle, neden şartlı tahliyeni bozmak yerine ölümü tercih ettiğini anlıyorum. Bu konuda böyle hissetmenle
gurur duyuyorum. Kız kardeşinin bile sana olan sevgin kadar büyük olan sözünü bozmaya
çalışamayacağı için daha da gurur duyuyorum. Yine de tüm bunların altında bir kadın yüreğim var ve bu yürek kız kardeşin için sızlıyor."

"'Fore George!" diye mırıldandı genç şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak. "Bunu hiç hayal etmemiştim. Elbette bu tür şeylerin her iki cinsiyet tarafından da aynı şekilde kabul edildiğini düşünmüştüm. Ben----" Elini düşünceli bir şekilde
alnının üzerinden geçirdi. Sonra ifadesi yumuşadı. "Öğreneceğim çok şey var. Harriet!" Ve kollarını açtı.

"Kardeşim," diye haykırdı. "Harika kardeşim! Ve sen benimle gelecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı onu öperken. "Hayır, Harriet. Sana böyle
şeyler nasıl görünürse görünsün, benim için tek bir yol var:
Geri dönmeliyim. Ama bizimle gel."

"Yapamam, Clifford. Babama geri dönmeliyim."

"O zaman seni terk etmeliyim, çünkü kamptan çok, çok uzun
uzadıya uzaktayız. Ve şimdi elveda!"

"Onu kurtaracak bir şey çıkabilir, Harriet," diye fısıldadı Peggy, Harriet onları ağlayarak meydana
takip ederken.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde. "Tek umut buydu, Peggy.
Yapılabilecek her şey yapıldı. Onu bir daha asla
görmeyeceğim."

Etrafta kimse yoktu. Çok sonra Peggy, bu durumun, Clifford'un kaçtığı keşfedildiğinde hanın sakinlerinin
sorumlu tutulmaması için önceden ayarlandığını keşfetti.
Clifford atlarını ahırdan kendisi getirdi. Sessizce
atlarına bindiler, sonra Harriet ile son bir kelime konuşmak için döndüler. Ama o,
verandanın basamaklarına çökmüştü ve yüzünü ellerinin arasına gömmüş,
yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırıyordu:

"Clifford! Clifford! Clifford!"

BÖLÜM XXVIII

"BUNLARI NASIL BİLEBİLİR?"

"Yarın! Ah, bu çok ani! Onu bağışlayın, onu bağışlayın!"

--"_Ölçüye Ölçü._"

Albay Dayton kampa geri döndüklerinde onları karşıladı. Alnı endişeyle kırışmıştı, ama onları görünce sanki sihirle açılmış gibiydi.

"Hayatın sonu, kaptan!" diye bağırdı. "Başınıza bir şey gelmesinden
korktum. Geri dönmeniz için normal saatiniz çoktan geçti."

"Bir şey oldu, efendim," diye cevapladı Clifford, soru sormasını bekliyordu. "Gecikme için özür dilerim. Geri dönmemiş gibiydik, ama bizim hatamız değildi. Aslında efendim, beş topuz ağacının ötesindeki vadide bir grup serseri tarafından saldırıya uğradık ve yakalandık. Götürüldüğümüz yerde bir kişi vardı ki----" Harriet'in bu olayla bağlantısı olması konusunda isteksizce tereddüt etti. "Kısacası, Albay Dayton," dedi, "serbest bırakılma şeklimiz konusunda bana soru sormamanızı tercih ederim. En kısa sürede geri döndük."

"Daha fazla konuşma, efendim," diye haykırdı Albay Dayton. "Geri dönmeniz, sizin onurlu bir beyefendi olduğunuzu kanıtlıyor. Bir tutuklu için yas tutmak zorunda kalabilirdim, ama bir kez daha savaş inancı haklı çıktı. Davranışınızı başkomutanınıza bildirmekten büyük bir memnuniyet duyacağım."

Kuzenler, konunun daha fazla araştırılmaması nedeniyle çok rahatladılar ve Albay Dayton'ın sesi onları tutukladığında kendi evlerine çekilmeye hazırlanıyorlardı.

"Acaba," diyordu, "bu, bugün General Washington'dan aldığım mektubu açıklamıyor mu?"

"Hangi mektup, efendim?" diye sordu Clifford hemen. "Benimle ilgili başka emirler içerip içermediğini sorabilir miyim?"

"Elbette; ve emirler içerdiğini söylemek zorundayım.
Dinleyin ve onları duyacaksınız, ancak bunları okumak bana çok acı veriyor. Bunlar, ayrıcalıklarınızın kısıtlanması anlamına geliyor, kaptan."

Bunun üzerine mektubu çıkardı ve şöyle okudu: "Efendim, bana
Kaptan Williams'ın kampta bir muhafız olmadan ve hiçbir kısıtlama altında olmadığı bildirildi. Bu doğruysa, kesinlikle yanlıştır; genç beyefendinin
mevcut durumuyla uyumlu olarak mümkün olan en şefkatle, ancak yakın bir tutuklu olarak kabul edilerek
ve en büyük güvenlikle tutulmasını istiyorum. Dikkatli olmakta fayda var.
Bir kurtarmayla ilgili birçok söylenti dolaşıyor, bunlar sadece boş konuşmalar olabilir.
Yine de, bir düşmanla uğraşırken,
savunmalarımızda onun yararlanabileceği hiçbir zayıflık olmaması için her türlü önlem alınmalıdır."

"O halde yolculuğumuzu bitir, Peggy," diye belirtti Clifford, hafifçe gülümseyerek. "Bu,
son emrin ön hazırlığıdır."

"Güvenmiyorum, kaptan," diye haykırdı subay. "Bu sadece sizi
kantonun sınırlarıyla sınırlıyor. Generalin
benim ihmalkar olduğumu düşünmesini istemem. Aynı şey olurdu, efendim,
bugünkü talihsizliğiniz olmasaydı."

"Anlıyorum, albay," diye cevapladı genç saygıyla. "Bana
gösterdiğiniz nezaketi takdir ediyorum. Bence, genel olarak,
en iyisi bu. Ve daha da kötü olabilirdi."

"Evet," dedi Peggy. "Daha da kötü olabilirdi, Clifford."

Bu yüzden başka binicilik yoktu; ancak hava çok sıcak ve aşırı kuru olmaya başladığında,
böyle koşullar altında biniciliğin son derece tatsız olacağı düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler. Harriet'ten hiçbir iz olmayan ve başkomutandan başka bir emir gelmeyen bir hafta daha kayıp gitti.
Sanki
bölgenin ortasına bırakılmış ve unutulmuş gibiydiler.
Gerginlik Clifford'u etkilemeye başladı.

"Keşke bitseydi," diye bağırdı bir sabah, Peggy ile birlikte Dayton ailesinin ikametgahının yakınındaki bir ağacın gölgesinde
otururken. Uzakta bir bölük tatbikat yapıyordu ve subayının emirleri onlara belli belirsiz geldi.

Peggy, yapraklarını saydığı öküz gözlü papatyayı düşürdü ve ona doğru döndü dehşet.

"Clifford, bunu kastetmiyorsun," diye bağırdı.

"Ama kastettiğim bu, Peggy," diye cevapladı tutkuyla. "Umuttan umutsuzluğa ve umutsuzluktan tekrar umuda geçişler, kesin bir ölüm bilgisinden çok daha
zorlayıcı. Beni diken üstünde tutuyor. Şey kaçınılmaz olduğu sürece, gelmesini
keşke".

Peggy ona endişeyle baktı. Yüzü solgundu ve gözlerinin altında uyanık gecelerden bahseden derin halkalar vardı.
Kız kardeşiyle yaşadığı deneyim, onun fark ettiğinden çok daha fazla
üzücü olmuştu.
Kız, ne kadar endişeli olduğunu görünce şok oldu.

"Keşke baban burada olsaydı da seni teselli edebilseydi," diye bağırdı.
gözyaşlarıyla. "Ona ihtiyacın var, kuzenim."

"Ve olsaydı, derdi ki--'Oğlum, senin sözün Peggy'nin senin dertlerinden bahsederek
üzülmemesiydi; ama sen burada hem kendi hem de onun zararına
üzüntünün üzerinde duruyorsun."

David Owen'ın tavrına geçiş o kadar aniydi ki Peggy gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Senin taklit etme sanatına sahip olduğunu bilmiyordum, kuzenim," diye belirtti. "Harriet bunu mükemmel bir şekilde yapıyor, ama sen daha önce hiç bunun belirtisini göstermedin."

"Taklit edebileceğim tek kişi," dedi ona.
"Bazen, Kuzen David'i babamdan daha iyi tanıdığımı düşünüyorum."

"Ve sen babamın oğlu olmalıydın," diye haykırdı. "Ama sen ona o kadar benziyorsun ki, onun oğlu olurdun. O zaman sen benim kardeşim olurdun, olması gerektiği gibi."

Clifford onun sıcaklığına gülümsedi.

"O zaman," dedi şaşkınlıkla, "Amerikalı olmalıydım. Acaba Quaker mı olmalıydım, yoksa bir Muhafazakar mı?

"Ah, bir asi! Bir asi!" diye hemen cevapladı, onun melankolisinin
kaybolmasından memnundu.

"Bundan şüpheliyim. Kendimi kralıma sadık olmaktan başka bir şey olarak hayal edemiyorum
tıpkı kendimi bir Quaker olarak düşünemediğim gibi."

"Seni de bir Quaker olarak düşünemiyorum," dedi. "Bir şekilde
Topluluğa uymuyorsun."

Bunun üzerine Clifford düpedüz güldü.

"Çünkü beni olduğum gibi tanıyorsun," diye belirtti. "Şimdi seni küçük bir Quaker'dan başka bir şey olarak düşünemiyorum. Görüyorsun, kişilerle ilgili fikirlerimizi onları ilk tanıdığımızda ediniriz ve sonra
değişemeyiz."

"'Ve değişemeyiz,'" diye tekrarladı biraz eğlenerek. "Clifford
Owen, ilk başta benden hiç hoşlanmadın."

"Hayır, hoşlanmadım," diye cevapladı ve tekrar güldü. "Seni doğru düzgün tanımadığım içindi. Peggy, beni ne kadar neşeli yaptığını gör.
Neşemiz Albay Dayton'ın bize alışılmadık bir ilgi göstermesine neden oldu."

Peggy subaya baktı. Tatbikatı izliyordu, ama
birkaç kez dönüp onlara bakmıştı. Tatbikat bitince yavaşça onlara doğru geldi.

"Bu sabah oldukça mutlu görünüyorsunuz," diye gözlemledi. Tavırlarındaki bir şey kıza kötü bir önsezi verdi.

"Evet, albay," diye cevapladı Clifford. "Bir tür hüzün krizi geçirdim, ama
kuzenim onları uzaklaştırdı. Beni bir Amerikalı olarak hayal etmeye çalışıyorduk."

"Sizi memnuniyetle karşılamalıyız, efendim," dedi albay nazikçe. "Bir dakika sizinle konuşabilir miyim, kaptan?"

Clifford hemen ayağa kalktı.

"O zaman geldi mi?" diye sordu sessizce.

"Evet," diye cevapladı albay boğuk bir sesle. "Neşenize
dalmam zordu, ama bunu başkasından duymaktansa benim söylememi tercih edeceğinizi düşündüm."

"Çok naziksiniz, efendim." Gencin sesi çok az titredi.
"Çok neşeliydik, kuzenim. 'Kötü şanslara rağmen insanlar her zaman neşelidir. Ama ağır, iyi olayın habercisidir.'" Alıntıyı bitirdiğinde sesi sabitti ve ekledi: "Her an hazırım."

Ama bunun üzerine Peggy bir çığlık attı.

"Şimdi mi? Ah, bu insanlık dışı olurdu! Şimdi değil herhalde?"

"Hayır," dedi Albay Dayton, onun solgunluğundan endişelenerek. "Düşündüğün gibi değil, çocuğum. Şimdi muhafız evine gidiyor. Ceza yarın sabaha kadar infaz edilmeyecek."

"Çok ani," diye itiraz etti acıklı bir şekilde.

"Hayır, Peggy, çok uzun süre ertelendi," diye itiraz etti Clifford. "Endişe ve gerginliğin bitmesi iyi oldu. Pes etmemelisin."

"Ama ben ne yapabilirim, Clifford? Senin için benden başka yapacak kimsen yok.
Seni nasıl teselli edebilirim?"

"Sevgili küçük kuzenim," dedi yumuşak bir sesle, "zaten çok şey yaptın.
Burada kalmasaydın son haftaların benim için neler olacağını düşün. Biraz daha cesur ol. Albay seni tekrar görmeme izin verecek."

"Evet," dedi Albay Dayton kısaca.

Ve Peggy yalnız kaldı. Yalnız! Geniş, görmeyen gözlerle önündeki, öküz gözlü papatyaların altın yıldızlar gibi
büyüdüğü
yeşil çimenlik alana baktı. Yalnız! Harriet gelmemişti, Peggy'nin
umduğu gibi. Ve babası! İzin alamamış mıydı? Yalnız!
Yalnız! Bu zor saatte, sıradan bir kız olan o, kuzenine nasıl bir teselli verebilirdi?

Uzaklarda, ipek otu, tarlaların üzerinde uçan çiçekler gibi
kanatlanan kelebeklere yumuşak bir hoş geldin dedi. Bir yaban arısı uykulu bir şekilde vızıldadı
, umursamayan kulaklara şarkısını mırıldandı. Ormanın uzun çam
ağaçlarının gökyüzüyle buluştuğu yerde bulutların
argosileri mavi boyunca
şişman yelkenlerini açtı. Temmuz sabahının sıcağında Peggy oturdu
yaprak gibi titredi.

"Cesur olmalıyım," dedi kendi kendine tekrar ve tekrar. "Burada benden başka kimsesi yok. Ben onun için hem Harriet hem de Kuzen William olmalıyım. Ona
teselli
vermeliyim."

Uzun süre ağacın altında oturup kendini toparlamaya çalıştı, ama
bir süre sonra ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü. Albay Dayton yanına geldiğinde
öğleden sonranın sonuna doğruydu.

"Kuzenin seni görmek istiyor, çocuğum," dedi acıyarak. "İyi
dayanıyor, ama sana bu çileden
geçmek için tüm cesaretine ihtiyacı olacağını söylememe gerek yok."

"Onu hayal kırıklığına uğratmayacağım, dostum," dedi Peggy titreyen dudaklarıyla. "Ben onun
yakınlarındaki tüm akraba ve dostlarım. Başarısız olmayacağım."

Ancak genç kız, Clifford'un olduğu muhafız evine girdiğinde tüm kararlılığına ihtiyaç duyuyordu, çünkü Clifford çok üzgündü.

"Bittiğine sevindim, Peggy," dedi kasvetli bir şekilde. "Beklemenin huzursuzluğu
en sonunda bitti. Tüm ateşli kaygı, umut, özlem geçti ve son geldi. Geçen yıl, John Drayton, o Yankee kaptanı, aynı tür bir ölüme mahkum edildiğinde, babam ne demişti, hatırlıyor musun? Demişti ki, 'Savaşın iniş çıkışları çoktur, oğlum. Üzücü bir talih eseri, sen de kendini bu genç adamla aynı
durumda bulabilirsin.' Ve işte buradayım, gerçekten de,
darağacında ölmeye mahkum edildim. Bütün gün bunu düşündüm."

"Clifford," diye bağırdı telaşla, çünkü sözlerinde,
öz kontrolünü kaybetmesinden korkmasına neden olan bir telaş tonu vardı, "böyle konuşmamalısın. Başka bir şey düşün."

"Ama böyle ölmek," diye bağırdı. "Darağacında bir Owen! Acı, acı! Ben farklı bir ölüm planlamıştım. Savaş meydanında.
Kral ve İngiltere için savaşırken şanlı bir şekilde düşmek. Ölümden korkmuyorum, kuzenim. O değil. Modun korkunçluğu bu.
Öylesine memnuniyetle öleceğim diğer ölümü düşünmeden edemiyorum.
Askeri müziği her zaman sevdim ve ölümümde
bir askerin onurlu cenazesi için boğuk davulun çalacağını düşündüm."

"Clifford! Clifford!" diye haykırdı. Çok gençti, çok asildi ve yine de
darağacında acımasızca ölmek! Zordu. Ona
ne teselli verebilirdi ki? Buna çok ihtiyacı vardı.

"Biraz daha sabret, Peggy," dedi. "Bu ölümün şekli
kalbimi kemirdi. Bütün bu uzun, yorucu bekleyiş günlerinde cesurca konuştum, ama ah! Keşke beni vursalardı! Darağacının utancı!"

"Yapma!" diye bağırdı aniden. "Ben--dayanamıyorum."

Çocuk kendini sertçe toparladı.

"Affet beni," dedi daha sakin bir şekilde konuşarak. "Şimdi iyi olacağım, kuzenim, ama bir adamın ölmek istediği ölümle, ölmesi gereken ölümü karşılaştırmak bile onu çılgına çevirmeye yeter. Bir daha düşünmeyeceğim."

"Yapmamalısın," dedi hafifçe. "Ne--senin için ne yapabilirim,
Clifford?"

"Birkaç mektup yazdım," dedi onları masadan alarak.
"Gönderilmelerini sağlayacak mısın? Sormama gerek yok. Soracağını biliyorum. Biri
Harriet için; ona çok sert davrandım, Peggy. Şimdi anlıyorum. Biri
baban için, biri de senin baban ve annen için. Onların kendi oğulları olsaydım
bana daha fazla şefkatle davranamazlardı. Ve, Peggy----"

"Evet, kuzenim?"

"Bayan Sally için bir tane var," dedi hafif bir tereddütle.
Yüzü kızardı ve masadaki kağıtların arasında kendini meşgul etti.
"'Fore George," diye bağırdı aniden tavır değiştirerek, "o mavi gözlerindeki o küçümseyici bakışı unutamıyorum! Beni rahatsız ediyor. Daha
önce yazmıştım, hatırlıyor musun? Cevap vermedi, ama hiçbir
kırgınlığı olmadığını söyledi. 'Beklemeye hakkım olan tek şey buydu, ama bir şekilde---- tekrar yazdım, Peggy, ona söylemek için---- Eh, bilirsin ki
beni tamamen aşağılık biri olarak
düşünmesini istemiyorum."

Bu o kadar genç bir patlamaydı ve o kadar doğaldı ki Peggy kendini
kontrol altında tutmak için çok çabaladı. Sonra, bir şimşek gibi, ona
verebileceği rahatlığı anladı. Parlayan gözlerle ona doğru eğilerek
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sally seni öyle düşünmüyor, Clifford. Senin hakkında
çok iyi düşünüyor. En sonunda sana bir şey söylememi söyledi---- Ve bu
şimdi olurdu, değil mi?"

"Şimdi ya da asla, Peggy. Ne dedi?" Heyecanla dinledi.

"Seni tanıdığı en iyi beyefendi olarak gördüğünü söyledi."

"Bunu mu söyledi?" Genç adam hemen nefesini tuttu.

"Sadece bunu, Clifford. Tanıdığı en iyi beyefendi,"
dedi kız etkileyici bir şekilde. "Söylenecek çok şey yok muydu?"

"Öyleydi, kuzenim. Beni etkiliyor." Gözleri buğuluydu ve
içlerinde hayret de vardı. "Söyleyebileceği en büyük
övgü bu. Böyle konuşması garip; çünkü Peggy, ben
her zaman bir beyefendi olmak istemişimdir. Ah, ben doğuştan öyleyim, biliyorum. Bunu kastetmiyorum. Adil ve onurlu, şövalye ruhlu ve yiğit,
kahramanca işler yapan ve--ve geri kalan her şey," diye bitirdi çocukça.

"Ve sen bunların hepsisin, Clifford," dedi Peggy nazikçe.

"Hayır," dedi alışılmadık bir alçakgönüllülükle. "Olmak isterdim ama aslında oldukça katı, inatçı, mantıksız bir adamım. Bunu bilmen için
nedenin oldu, Peggy. Ve Sally de öyle. Eğer hayat,
herhangi bir şans eseri, bana verilseydi, onun düşündüğü gibi olmaya çalışırdım;
ama ölmek üzereyim. Ölmek üzere----" Aniden durdu ve gözleri
parlamaya başladı. "'Fore George!" diye haykırdı, "yaşayamazsam, onun
ölmesini istediği gibi ölebilirim! Ya savaş meydanında değil de
darağacında olursa? Şanlı bir ölüm olmasa da,
yüceltilebilir! Beni mettle'a getirmek için tam da ihtiyacım olan şeyin bu olduğunu nasıl bilebilirdi? Nasıl bilebilirdi?"

"O zaman sana yardım etti, Clifford?" diye konuştu Peggy, içindeki
dönüşüme hayret ederek.

"Bana yardım etti mi? İçime yeni bir hayat verdi. Bana cesaret verdi.
Neden, biliyor musun, o şeyin utancı beni neredeyse yere sermişti? Darağacındaki bir Owen, Peggy. İnfaz Lancaster'dan ayrıldıktan hemen sonra gerçekleşseydi bu kadar umursamazdım ama
uzun süre boyunca her gün başımda asılı kalması. Peggy, kalbimi
yedi."

"Ah, Clifford!" diye haykırdı acıyarak. "Bunu böyle hissettiğini hayal etmemiştim!"

"Bilmeni istemedim, küçük kuzen. Şimdi sana söylemem ama
bana ihtiyacım olan neşeyi getirdiğini. Bana karşı her zaman ne kadar da iyi oldun, Peggy. Acaba dünyada bir Quaker hizmetçisinden daha tatlı bir şey var mıdır! Bana bu kadar değer veren biri varsa----" Aniden ona gülümsedi. "Şimdi benimle birlikte gidecek hoş düşüncelerim olacak, Peggy. Ona söyler misin?"

"Evet," diye cevapladı ve boğuk bir sesle ekledi: "Keşke babam burada olsaydı."

"Ben de öyle. Sonunda benimle olmasını umuyordum;
eğer yapabilseydi burada olacağına inanıyorum."

"Yalnız olmayacaksın, Clifford. Ben seninle olacağım." Peggy
yeterince cesurca konuştu, ama bu düşünceyle gözleri karardı ve
titremeye başladı.

"Dünya için değil, Peggy!" diye haykırdı dehşet içinde. "Kuzen David'in yanımda olmasını isterdim, ama sen değil. Ah, sen değil!
Seni öldürecek şeye
dayanabilirim."

"Ama yalnız kalmak, Clifford?"

"Yapabileceğim bir şey yok, Peggy. Seni orada istemiyorum. Bana
gitmeyeceğine söz ver."

"İstediğini yapacağım, kuzenim," diye titrek bir şekilde cevapladı. "Ama--ama sen dışarı çıktığında ben kapıda olacağım. Bir arkadaş görmeden seni almaya dayanamam, ya da----" Bitiremedi.

"İstersen kapıda ol, küçük kuzen. Bunu isterim ama daha fazla
gitme." Ayağa kalktı ve ellerini uzattı. "Şimdi veda,
Peggy."

Peggy'yi bir boğulma hissi kapladı ve konuşamadı. O,
çok genç, çok asil, talihsiz kaderiyle karşılaştığında çok erkeksiydi ve yine de
bu onur kırıcı ölümü, yanında bir arkadaşının yüzünün rahatlığı olmadan çekmek zorundaydı. Odadan körü körüne çıkış yolunu bulduğunda, tüm varlığından tutkulu bir dua yükseldi:

"Ah, o baba gelecekti! O baba gelecekti!"

BÖLÜM XXIX

ÖLÜMÜN GÖLGESİNDE

"... Daha karanlık bir ayrılış yaklaşıyor,
Ölüm davulu boğuldu ve cenaze şamdanı."

--_Campbell._

Güzel gün batımı inzivası, Peggy muhafız kulübesinden ayrılıp yavaşça geçit töreni alanından geçerken ilham verici notalarını
çınlatıyordu.
Özellikle etkileyici görünen bir
acı notası vardı ve birdenbire Clifford'un sözleri ona geri geldi:

"Ben her zaman dövüş müziğini sevdim." Sonra, önünde onu bekleyen başka hiçbir şey yokmuş gibi göründüğü için, Clifford ve kendisinin o sabah, artık çok uzun zaman önce, onun sevdiği
müziği dinlemek için oturduğu ağacın altına çöktü. Birdenbire, dinlerken, kıza belirsiz bir
anlayış geldi. Müzikte, zaman zaman çarpıcı, bazen de sadece ima edici, bivak ve savaş ruhunu, acı ve vatanseverliği ve büyük bağlılığın özlemini
soluyormuş gibi görünen, nüfuz eden bir ton etkisi vardı. Boğazına bir yumru
geldi. Tanımlanamaz bir duygu onu, ülkesinin savaşlarında ölme düşüncesiyle mutlu eden bir askerin ruhuna duyduğu takdirle sardı. Peggy'nin gözyaşlarının sel kapıları açıktı ve dizginsizce ağladı. Şu anda Albay Dayton onu orada otururken gördü ve yanına geldi.

"Çocuğum," dedi yanına oturarak, "az önce kuzenini görmeye geldim. Ziyaretin onu çok neşelendirdi. Harika bir şekilde dayanıyor. Erkeksi ve asil. Hiçbir görev duygularıma bu kadar aykırı olmamıştı. Adil olmasaydı onu yerine getiremezdim."

"Kuzenim ölecekken adaletten bahsedemem, efendim," diye hıçkırdı. "Adil olabilir. Bilmiyorum. Vatandaşlarım kaba değil;
kin dolu düşüncelerle harekete geçmiyorlar. Doğru olmalı, yoksa General
Washington buna izin vermezdi; ben sadece bir kızım. Bilmiyorum. Ama
ah, efendim! Kuzenimi seven bizlere merhametin
adaleti yumuşatması gerektiği görünüyor."

"Sevgi bizi kör ediyor, Bayan Peggy," dedi ve iç çekti. "Onun
etkisi altında, adaletin bile verilmediği o diğer çocuğu unutmaya meyilliyiz. Eğer insanlar her zaman adil olsaydı, merhamete gerek kalmazdı. Adalet sağlansaydı, Kaptan Johnson kuzeniniz
acımaya ihtiyaç duymazdı."

"Doğru," dedi. "Doğru. Bu doğru olmalı, çünkü böyle iyi insanlar öyle diyor.
Şimdi göremiyorum. Tüm adalet duygusunu kaybettim, çünkü
kurban kuzenim. Bir ara----" Durakladı, devam edemedi.

Hemen ona baktı. "Albay Dayton," dedi, "bu meselenin burada bitmeyebileceği aklıma geldi. Belki de düşman, subaylarından birinin kaybının intikamını almak için bizim rütbemizdeki birinden intikam alabilir. Bu, başka bir misilleme gerektirecektir; ardından düşmanın bir başkası daha gelecektir. Efendim, nerede duracak?"

"Aklıma tam da bu düşünce geldi, çocuğum," dedi ciddi bir şekilde. "Ve bu
olay mümkün. Bu konu General Washington'ı
çok üzdü. General Arnold'un ihanetinden ve Binbaşı Andre'nin idamından bu yana hiç bu kadar rahatsız olmamıştı. Bu mesele ordunun önde gelen adamları, Kongre ve General Washington tarafından tarafsızca ele alındı. Bayan Peggy, cennette bir Tanrı olduğu için, doğru olanı yaptığımıza inanıyoruz. İçimizden merhamete
eğilim göstermeyen kimse yok, ama bunu göstermeye cesaret edemiyoruz. Yüzbaşı Johnson'ın
tuhaf bir şekilde vahşice katledilişi görmezden gelinemez."

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı, elini alnına götürerek ve ona acı dolu gözlerle bakarak. "Dostum olan Fairfax ve kuzenim olan Clifford'un ikisinin de bununla
ilgilenmesi garip."

"Bu garip ve zor, çocuğum. Ama kendini
sorgulayarak üzme. Kuzeninin yaptığı gibi
kaçınılmaz olanı kabullenmek daha iyidir. O, kararnamenin adaletini
sorgulamıyor."

"O bir asker, efendim," dedi, "ve savaş hukukunda bilgili."

"O yiğit bir beyefendi, Peggy. Sonunu cesurca karşılayacak. Ama
sen! Keşke halkından bazıları seninle olsaydı."

"Keşke babam burada olsaydı," diye ağladı. "Keşke babam yanında olsaydı. Tek başına ölüme gitmek zor. Ah, efendim,
benim-----"

"İdamına değil mi?" diye bağırdı aceleyle.

"Clifford buna izin vermeyecek, efendim. Sadece muhafız kulübesinin kapısında durup ona son bir veda etmek istiyorum. O yalnız. Kız kardeşi bunu isterdi."

"Akıllıca mı, Peggy?" diye sordu derin bir endişeyle ona bakarak.

"Evet, oh, evet! Yanında dostça bir yüz olması onu neşelendirecektir."

"İkinizden biri için de rahatlatıcı olacaksa, yapılabilir," dedi ayağa kalkarak. "İçeri gel, çocuğum. Bayan Dayton seni sorumlu tutmalı."

Peggy itaatkar bir şekilde onu eve kadar takip etti. Albayın karısı çok nazikti, ama hemen onu terk etti, uyuduğunu düşünerek. Harriet'ten hiçbir haber gelmemesi garipti, diye düşündü. Kardeşini kurtarmadaki başarısızlığından sonra gerçekten de tüm umudunu kaybetmiş olması mümkün müydü? Harriet'in böyle pes etmesi pek hoş bir şey değildi. Peggy buna
inanamıyordu. Öyleyse neden duymamıştı? Ve babası! Belki de o zaman bile onlara doğru hızla geliyordu. Kesinlikle, kesinlikle, bu korkunç şeyin olmasını
önleyecek bir şey olmalıydı!

Gün ışığı kayboldu. Alacakaranlık karanlığa dönüştü. Kamptan askerlerin şarkı veya hikaye sesleri ona doğru süzülüyordu. Peggy
pencereye gitti ve geceye bakarak durdu. Dövme
duyuldu. Kampın sesleri kesildi, çünkü askerlerin günü
sona ermişti. Clifford için bir daha asla bir gün olmayacak mıydı? Muhafız kulübesinde tek başına buna nasıl
dayanıyordu? Yüksek cesareti
sonuna kadar onunla kalacak mıydı? Cesaretle öleceğinden şüphesi yoktu; ama ölmek için!

Ne için izliyor ve bekliyordu? Bilmiyordu. Kuzeninin ölümünü
önleyecek bir şey olmasını umut ediyordu. Bir yıl önce Yorktown'da John
Drayton'ı kurtaran geceydi. Clifford'a da aynı şekilde davranmaz mıydı? Bu yüzden Peggy nöbetini tuttu ve saatler geçti. Bir ara, oda daraldı ve izlemekten ve kederden baygın bir şekilde
ağaçların
altına kaydı. Ay yoktu ama yıldızlar gökyüzünde nöbet tutuyordu, sessiz bir dostlukla ona doğru parıldıyorlardı.

Vadide sakin nehir yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.
Uzaktaki tepeler, gecenin karanlığında
kaybolan daha karanlık, daha alçak bir gökyüzü gibi görünüyordu.
Kasvetin içinden çadırlar hayalet gibi beyaz parlıyordu. O kadar sessizdi ki, devriye gezen nöbetçilerin ayak seslerini duyabiliyordu. Şafağın belirsiz çizgileriyle birlikte, onu dehşet içinde odasına kaçmaya
neden olan bir ses geldi. Çünkü ses
çekiç sesiydi. Darağacı kuruluyordu.

Ve o korkunç sesle kızın yüreğinden umut uçup gitti. Bütün gece
beklemişti, ummuştu, inanmıştı, bir şey gelip infazı önleyecekti.
Şimdi her şeyin bittiğini hissediyordu. Clifford ölmeliydi.

Sakinlik çöktü üzerine. Çünkü mutlak umutsuzlukla birlikte bir huzur geldi - onu Clifford için cesur olması gerektiği gerçeği dışında hiçbir şeye duyarsız bırakan bir uyuşukluk - onun yalnız olduğu ve tüm akrabalarından
biri ona teselli vermek için oradaydı. Bu yüzden Peggy önündeki çileye
hazırlandı.

İnfaz saat dokuzda gerçekleşecekti. O saatten çok önce kırsal kesimden insanlar toplandı. Çiftçilerden ve yakınlardaki çiftliklerden ve köylerden gelen vatandaşlardan oluşan büyük bir topluluk, hepsi olayın ayrıntılarıyla
ilgiliydi ve talihsiz kurbanı görmeye geldi.

Peggy kurşun gibi ayaklarıyla muhafız kulübesine giderken hiçbirini görmedi. Kapının yanındaki yerini alırken kimse ona hayır demedi.
Muhafızlar ona şefkatle baktılar, yüzünün beyazlığı ve tavırlarındaki korkunç sakinlikten
şaşkınlık duydular. Kuzenler kampta iyi tanınıyordu ve gencin kaderine
acını
duymayan tek bir asker yoktu.

Korkunç bir olay beklerken anlar ne kadar da çabuk geçiyor! Davulların
çaldığı ve askerlerin yerlerine geçtiği zamanın
gelmemiş gibi görünüyordu. Bir ejderha filosu ve bir asker taburu
boş bir karede sıraya girdi. Sıralarının arasında, tutuklunun infaz yerine götürüleceği bir araba vardı. Clifford'ın gelmesini beklerken ölümün acısı üzerine çöktü. Cesur olmalıydı. Tüm akrabaları arasında ona son bir veda etmek için orada olan tek kişi oydu. Peggy'nin farkında olduğu tek şey buydu. Askeri bandonun alayda yerini aldığını ve tüm Jersey hattının geçit töreni için toplandığını bilmiyordu.

Kapıdaki hareketlilik, mahkumun geldiğini haber veriyordu. Kapı
açıldı ve iki gardiyan belirdi. Arkalarında, her iki yanında birer gardiyanla
birlikte, başkasının suçunun cezasını
ödeyecek olan talihsiz genç adam geldi. Çok beyazdı ama sakindi. Sabah güneşi
üzerine düştüğünde o kadar genç, o kadar yakışıklı görünüyordu ki, kırmızı üniformasıyla bir acıma mırıltısı yükseldi ve insanlar arasında yayıldı. Kapının yanında duran küçük figürü gördüğünde, bir sis gencin gözlerini kararttı. Muhafızlardan biriyle konuştu, sonra
hızla onun yanına
gitti, eğildi ve onu öptü.

"Teşekkür ederim, küçük kuzen," dedi. "Benim için her şey yolunda."

Sabit adımlarla aşağılık ölümüne doğru yürüdü. Arabadaki yerini
aldığında davullar ölüm marşını çalmaya başladı ve alay yavaşça uzaklaştı. Peggy hiçbir şey duymadı. Gözleri kuzeninin kırmızı ceketine dikilmişti. Dönmedi. Ne sağa ne de sola baktı. Cesur, yiğit bir beyefendi gibi
sonuna doğru gidiyordu. Onu görebildiği sürece gözleri onu takip ediyordu. Alay yolun bir virajında ​​gözden kaybolurken nefesi soluk soluğa geldi.
Duyuları sarsıldı. Zemin kayıyordu, kayıyordu----

Keskin, nüfuz eden bir haykırış onu kendine getirdi.
Yanındaki muhafız
davranışını durdurmuştu ve Morristown yolunda aniden beliren
bir toz bulutuna bakıyordu. Eğer atlıları gizliyorsa
hızla geliyorlardı. Meraklı insan grupları
yaklaşımını izlemek için gruplar halinde toplanmaya başladı.
Peggy'nin donuk endişesinin içinden bir ilgi heyecanı geçti.
Sabah havasında dörtnala koşan atların hızlı vuruşları duyulurken irkildi.
Umut
varlığını elektriklendirdi. Acaba Clifford'a yardım etmek için biri mi geliyordu? Yola koştu ve gözlerini o yaklaşan
toz bulutuna doğru dikti. Ve sonra, onu
saran parçacıkların arasından üç at çıktı. En öndeki binici üzengilerinde duruyordu ve başının üzerinde çılgınca bir bayrak sallıyordu. Güneş ışığı
bayrağın saf kıvrımlarını yakalarken, bir heyecan mırıltısı izleyenleri harekete geçirdi. Beyaz bir bayraktı. Beyaz bir bayrak: hayatın, kurtuluşun bayrağı. Peggy onu görünce çığlık attı. Çok geç
olmasın diye bir korku
acısıyla neşeyi harmanlayan bir çığlıktı. Çok
geç
olmasın diye! Boynundaki mendili çekip çılgınca salladı. Ona yalvarırcasına acele etmesini, acele etmesini söyledi ve haykırışlarının
duyulmadığını bilmiyordu. Çaresizliğinden dolayı ellerini ovuşturdu. Atlı geldi. Gittikçe yaklaşıyordu. Atın yanları buhar
tütüyordu. Gözleri gergin ve kanlıydı. Kan lekeleriyle burun deliklerinden köpükler
uçuyordu, ama binicisi yine de onu daha hızlı
harekete geçirmeye çalışıyordu. Yanından geçerken ona seslendi: "Hangi yöne, Peggy? Hangi yöne?"
Peggy elini kaldırdı ve yolun kıvrımına işaret etti ve o
gök gürültüsü gibi devam etti. Drayton'ın onu çağırmadan önce olduğunu biliyordu. Babasının ve Harriet'in de
arkadan geldiğini biliyordu. Babası sonunda geldi!
Peggy şimdi acınası bir şekilde hıçkırıyordu, özdenetiminin tüm izleri kaybolmuştu.
David Owen karşısına geldiğinde atını aniden durdurdu, eğildi ve onu bir çocuk gibi önüne savurdu.
Ona sarıldı ve ağladı:

"Onu yakaladılar, baba! Onu yakaladılar!"

"Sakin ol, kız! Lütfen Tanrım, zamanında geleceğiz."

Artık Harriet'ın yanındaydılar. Soluk, kararlı yüz hatlarıyla
asla dönmeyen Harriet. Gözleri John Drayton'ın uçan figürüne dikilmişti, sanki tüm umudu onunla birlikteydi. Gittikçe daha hızlı at sürüyordu. Beyaz
bayrak üstünde dalgalanıyordu. Atı rüzgar gibi koşuyordu.

Yoldaki viraj sonunda dönmüştü. Peggy yüzünü babasının omzuna sakladı
bakmaya korkuyordu. Ama---- Clifford? Biliyor olmalıydı.
Doğruldu, ama ilk başta görebildiği tek şey kalabalıktı.
Kargaşanın ne anlama geldiğini görmek için başlarını onlara doğru çevirmiş, sallanan siyah bir insan topluluğu. Drayton ona doğru
koşarken, arabaya giden açık bir yol bırakarak, kitle ayrıldı. Ve oh, şükürler olsun!
Clifford orada güvende, güvende oturuyordu. Provost-mareşal, korkunç görevini yerine getirirken John Drayton'ın boğuk haykırışıyla tutuklanmış bir şekilde elini ipe koymuş bir şekilde duruyordu:

"Dayan! Kongre adına dayan! Bir erteleme!"

BÖLÜM XXX

VE SON

"İşte insanlığın özgür ruhu, sonunda,
Son zincirlerini de attı; ve kim koyacak
Devlerin zincirlerinden boşanmış gücüne,
Ya da orman yarışındaki hızını dizginleyecek."

--_Bryant._

İnsanlar bu sözleri duyduklarında güçlü bir haykırış yükseldi.
Bir diğeri, ve bir diğeri daha geldi ta ki Jersey tepeleri sesle yankılanana kadar. Adamlar şapkalarını havaya fırlattılar ve yanaklarında duran gözyaşlarından
utanmadılar. Talihsiz genç adamın aşırı gençliği,
güzelliği doğrudan kalplerine işlemişti. Düşmanlardan biriydi, ancak onur kırıcı bir ölüm karşısındaki erkeksi duruşu saygı ve hayranlık uyandırıyordu ve savaşçıların çeliklerine layık bir düşmana karşı hissettikleri sert sevinci yaratmıştı.

Bu durumu övmek için, grup canlı bir İngiliz havası
yaşıyordu ve ardından gelen genel coşkuyla
arabaya doğru bir hücum oldu. Clifford omuzlarına kaldırıldı ve
gürültülü alkışlar arasında akrabalarına götürüldü.

Gerçek bir Britanyalı, herhangi bir duygu gösterisinden nefret eder; bu yüzden şimdi,
ölüm tehdidinden daha fazla etkilenmiş olmasına rağmen, genç

soğukkanlılığını korumak için mücadele ediyordu. Yüz hatları kasılıyor
ve dudakları titriyordu. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu,
ama bembeyaz ve titreyerek, sakin bir görünüm sergilemeye çalışıyordu.
Albay Dayton onun heyecanını gördü ve hemen yanına doğru yürüdü.

"Arkadaşlar," dedi elini sessizlik için kaldırarak, "hepimiz
çok talihsiz bir olayın
bu çok talihli sonucuna seviniyoruz. Ama
çok endişelenenler için çok zor oldu, bu yüzden
bize cesur bir adamın ölümle ne kadar
cesaretle yüzleşebileceğini ve sonra onu
arkadaşlarıyla
bırakabileceğini gösteren
Yüzbaşı Williams için üç kez tezahürat etmemizi öneriyorum."

Bunun üzerine, gürültülü kalabalık boğazlarını gerdi ve
tüm güçleriyle tezahürat etti. Ardından Kongre için üç kez tezahürat ve
başkomutan General Washington için üç kez tezahürat geldi. Bu sırada
Clifford konuşacak kadar kendine gelmişti ve
Albay Dayton'a alçak sesle bir şeyler söyledi. Subay yine elini kaldırdı.

"Yüzbaşı Williams, ertelemeyi getiren
Yüzbaşı Drayton için üç kez tezahürat öneriyor," dedi.

Sonra bir kargaşa koptu. Tezahüratlar havada uçuştu. "Drayton!" diye boğuk bir sesle bağırıldı. "Drayton!" diye duyuldu ama Drayton
görünmedi. Ertelemenin verilmesiyle ilgili karmaşa altında, neredeyse yorgun atına, asil hayvanın ihtiyaç duyduğu ilgiyi göstermek için
kaybolmuştu. Sonra, kendisi de dinlenmeye ihtiyaç duyduğundan, kendini bir ağacın altındaki çimenlere
atmıştı ve o anda derin bir uykudaydı. Böylece, ona
çağrılarının boşuna olduğunu anlayan kalabalık sonunda neşeyle dağıldı.

Ancak bunlar Jersey halkıydı. Daha birkaç ay önce Fairfax Johnson'ın acımasızca öldürülmesi için Kongre'ye misilleme yapılması için
ağlayan insanlardı. Katil Lippencott, alçakça eyleminin cezasını ödemek için önlerinde dursaydı, durum
farklı olurdu. Onlar hem iyi insanlardı hem de adil insanlardı; şimdi
şefkat, saygı ve hayranlık onları sevindirdi, çünkü bu güzel
genç hayat bir kanlı misillemede kurban edilmeyecekti.

Sonunda Clifford akrabalarıyla yalnız kaldı. Bir süre
kalpleri ona karşı şükran dolu ifadeler veya cömert sevgi sözcükleri söylemekten fazlasını yapamayacak kadar doluydu.
Sonunda sakinlik
sağlandığında hem o hem de Peggy olan biten her şeyi bilmek için can atıyorlardı.

"Bildiğiniz gibi, buradan ayrıldığımda kısa bir süre içinde geri döneceğimi umuyordum," diye söze başladı David Owen. "Ancak Lancaster'a vardığımda, düşmanın kaçak mallar konusunda alışılmadık derecede aktif olduğunu gördüm, bu yüzden
bölümüm neredeyse incelenecek, ele geçirilecek veya dağıtılacak mallarla
dolup taşmıştı. Bir askerin görevi her şeyden önce gelir ve
sevilen biri tehlikede olsa bile, bunu yerine getirmelidir.
Drayton orada olsaydı onu görevlendirebilirdim, ancak görünen o ki
Clifford adına kendini zorlaması gerektiğini hissetmiş ve bu yüzden
ayrılışımızdan birkaç gün sonra izin almış. Binbaşı Dale
kendi görevine ek olarak Drayton'ın görevini de üstlenmişti, ancak buna
rağmen bana elinden gelen yardımı yaptı, böylece sonunda
ayrılabildim. Harriet'i Philadelphia'da buldum----"

"Harriet'i nerede buldun?" diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla.

"Oraya nasıl geldiğini anlatmalı," diye gülümsedi babası. "Dün, batı yolundan, Pompton'a giderken Morristown'dan geçtik, orada Marquis de Chastellux'u görmeyi bekliyorduk; bunun
nedeni Harriet'in anlatımında olacak. Onu bir
gün kaçırdık, bu yüzden bugün buraya gelmeyi bekleyerek geceyi orada geçirdik. Bu sabah bu kampa doğru yola çıkmaya hazırlanırken, Yüzbaşı Drayton
atların değiştirilmesini isteyerek avluya koştu. Bize infazın bu sabah için belirlendiğini söylediğinde hislerimizi tahmin edebilirsiniz. Ayrıca bize bir erteleme olduğunu da söylememiş olsaydı
Harriet ne yapardı bilmiyorum. Zamanında buraya ulaşırsak kaybedecek zamanımız yoktu, bu yüzden atı hazır olur olmaz, bildiğiniz sonuçla yola çıktık. Drayton bu konuda yorulmadan çalıştı. Karargâhtan kendisi veya atları için pek dinlenmeden geldi ve bütün gece eyerdeydi "Dün bütün gün boyunca at sırtında gezdim."

"Ama neden, neden?" diye sordu Clifford şaşkınlıkla. "Drayton neden benimle bu kadar
ilgileniyor?"

"Ve şimdi açıklama sırası bende," diye atıldı Harriet. Drayton'ın Yorktown'daki benzer bir durumdan kurtulmasına yardım ettiği için ona karşı minnettarlık duyduğunu ona söylemedi. Kardeşinin bu olayda oynadığı rolü bilmesini istemiyordu, bu yüzden şimdi sorusunu görmezden geldi ve açıklamasına başladı. "O gün, sen ve Peggy beni handa bıraktığınız için umudumu yitirdim, kardeşim.
Yapılabilecek başka bir şey olmadığını biliyordum, bu yüzden
babama geri dönmeye karar verdim. Morristown'dan birkaç mil ötede,
Kaptan Drayton beni yakaladığında şaşkınlığımı tahmin edin. O sırada karargaha doğru gidiyordu.
Ona olan biten her şeyi ve tam durumu anlattım.
Bana Philadelphia'ya geri dönüp Kont de
Rochambeau'nun yardımını almaya çalışmamı tavsiye etti. Kongre ve General Washington, Fransız müttefiklerine büyük saygı duyuyordu, dedi. Eğer onların sempatisi
kaydedilebilirse bunun büyük bir ağırlığı olurdu. Kendisi Philadelphia'daydı ve nüfuz sahibi olması beklenen beyefendilerle görüşmüştü. Kongre'ye, itirazlarının göz ardı edilemeyeceği kadar çok sayıda anıt ve dilekçe gönderilmesi konusunda ısrar ediyordu. Highlands'da ordunun önde gelen adamlarını ve en son olarak da General Washington'ı görmeyi ve "----"
Kendini hemen toparladı ve dudağını ısırdı. Bir an sonra devam etti:

"Elbette Philadelphia'ya gittim. Evde hizmetçilerden başka kimse yoktu, bu yüzden Sally Evans'tan benimle kalmasını istedim. Peggy," aniden kuzenine dönerek, "Sana ne kadar yardımcı olduğunu anlatamam.
Middlebrook'ta casusluk yapmış olmam bana karşıydı. Bir yıl önce şehirden
sürülmüş olmam, üstlendiğim her şeye karşıydı. Orada akrabalarımla olmak ve onlarsız olmak arasındaki farkı çok iyi anladım. Neredeyse hiçbir şey yapmaktan
ümidimi kesmiştim,
ama Sally vazgeçmeme izin vermedi. Bir sürü öneride bulunuyordu.
Kongre beyefendileri beni görmek istemedi, bu yüzden Sally Bay Jacob
Deering'i köşeye sıkıştırdı ve yalvardı, ta ki zavallı adam ona bizim için elinden geleni yapacağını söyleyene kadar. Onun aracılığıyla Kongre'ye bir
mektup aldım.

"Sonra Sally, Betty Williams'ı görmeye gitti. Betty'nin Fransız'ı, görünüşe göre, Fransız Bakanı'nın ataşesi. Bu, hem Bakan'a hem de Kont de Rochambeau'ya ulaşmamızı sağladı. Bu arada, Yüzbaşı Drayton'ın çalışmaları etkisini göstermeye başladı ve Kongre'ye af dileyen mektuplar yağdı. Fransız beyefendiler, generalinizin çok sevdiği Marquis de Chastellux'u görmemizi tavsiye ettiler; bu yüzden, Kuzen David bu sırada geldiği için, onu bulmayı umduğumuz Pompton'a doğru yola çıktık. Kuzen David'in size anlattığı Yüzbaşı Drayton'la orada tanıştık. Clifford," etkileyici bir şekilde konuşarak, "Konunun gereken müzakereyi görmesi için Philadelphia'ya gönderileceğin düşünülüyor. Eğer öyleysen, Sally Evans'a gitmeni ve yaptığı şey için ona teşekkür etmeni istiyorum." "Bu bana büyük bir zevk verecek, kız kardeşim," diye cevapladı. Dudaklarını, parlaklığıyla
çekici bir gülümseme ayırdı ve vadinin karşısındaki
uzaktaki tepelere baktı. Tepelere mi? Yoksa bunun yerine,
gözyaşlarıyla yüzen, ilahi bir merhametin parladığı bir çift mavi göz mü gördü?
Bir Quakeress'in zarif şapkasının altından büyüleyici bir inatçılıkla kaçan, buklelerle çerçevelenmiş, küstah, keskin bir yüz mü gördü?
Gördü mü---- Harriet'in sesi, kahkahasındaki gözyaşlarından titrek bir
ses, onun düşüncelerini böldü.

"Ve ah, John Drayton'ın şapkası," diyordu. "Bunu görmeliydin, Peggy. Bu sabah yola çıktığımızda neredeyse dümdüzdü. Ah, tam olarak değil! Bu imkansız olurdu. Bir şekilde gözlerimi ondan ayıramadım. Ne kadar sert sürerse o kadar yana doğru gidiyordu. Kuzen David'in Hobkirk Tepesi muharebesi boyunca kulağında bu şapkayla savaştığını ve cesaretinden dolayı kaptan yapıldığını söylediğini hatırladım. Peggy, onun için bunun güven ve başarma kararlılığı anlamına geldiğini düşündüm. Şapka tehlikeli bir açıda olduğu sürece buraya zamanında ulaşacağını biliyordum. Eğer onu düz koysaydı ölürdüm."

"Harriet," dedi Clifford kararlı bir tonla, "Kaptan Drayton'ın neden bu kadar ilgilendiğini bilmek istiyorum. Neden benden kötü bir kaderi
önlemek için kendini zorlasın?"

"Çünkü," diye cevapladı Harriet. "Ah, çünkü Clifford. Bunu benim için yaptı.
Şimdi soru sorma, iyi bir adam var!"

Clifford'un yüzü düşünceli bir hal aldı.

"Anlıyorum, kız kardeşim," dedi nazikçe. Harriet, Peggy'ye bir bakış attı,
sonra güldü. Kardeşinin çıkarımı açıktı.

"Acaba John nerede?" diye bağırdı Peggy.

"Bir ağacın altında uyuyordu canım," dedi albayın karısı.
"Ve akşam yemeği vakti geldi. İçeri gelmesini söyler misin?"

"Bırak beni, Peggy," dedi Clifford aceleyle. "Onunla konuşmak istiyorum." Ve kuzeninin Drayton'ı yalnız görmeyi tercih edeceğini bildiğinden,
Peggy kabul etti.

Drayton çimenlerin üzerinde uzanmış, tembelce geriniyordu, Clifford yaklaşırken. Ayağa kalktı ve tozlu üniformasını silkelemeye başladı.

"Bu üniforma geçit töreninde görünürse muhafız evine gönderilirim, değil mi, kaptan?" diye sordu kolayca.

"Kaptan Drayton," dedi Clifford boğuk bir sesle, "bana verdiğiniz hizmet için
teşekkür etme şansı vermediniz. Bunu şimdi yapmak istiyorum----"

"Yapmayın," dedi Drayton. "Hizmet etmekten büyük bir zevk aldım.
Bunun hakkında daha fazla konuşmamıza gerek var mı?"

"Ama size hayatımı borçluyum, efendim," diye haykırdı Clifford.

"Hayır," diye gülümsedi Drayton. "Bunu kız kardeşinize borçlusunuz. Bunu
Harriet için yaptım."

John Drayton kız kardeşinin adını her zamanki önek olmadan kullandığında Clifford belirgin bir şekilde irkildi. Bilinçsizce yapılmıştı, ama bunu
elbette bilemezdi. Konuşmaya başladı, ama daha
konuşamadan Drayton konuşmaya başladı:

"Bugünün tekrarından korkmanıza gerek yok, Kaptan Williams. Endişe
ve merak hoş arkadaşlar değildir ve ben size
işlerin nasıl olduğunu anlatmak istiyorum. Ülkenin dört bir yanındaki insanların
bu meseleyle ilgili
mizacı değişti. Açıkça konuşulmaya başlandı ki
merhamet, misilleme zorunluluğunun yerini almalı. Sonra General Washington'a, sizin generalinizden, Lippencott'un eylemini kınadığı bir mektup geldi. Soruşturma için daha fazla zaman istiyor ve Amerikan esirlerine
bu tür vahşetlerin daha fazla yapılmayacağına dair söz veriyor, ki bu bizim misillememizin başlıca nedeniydi. Ve babanız, Albay Owen, Yorktown Teslimiyeti'nin bir esirinin
böylece kullanılmasına şiddetle karşı çıktı,
böyle birinin hiçbir şekilde rehin olarak kullanılamayacağını iddia etti. Şefimiz, efendim, onun onurunu aşırı derecede kıskanıyor. Düşmanla
sözünü çiğnemek gibi bir şey
yapmayacak. Bu nedenle,
ve diğer nedenlerle, tüm tarafların müzakere için daha fazla zaman ayırmasına
izin verdi. Aslında, Yüzbaşı Williams, her şey meselenin
hoş bir şekilde sona ereceğine işaret ediyor; "Her ne kadar müzakere için gereken beklemeyi uzun ve sıkıcı bulsanız da."

"Efendim," dedi Clifford duyguyla, "beni iki kat borçlu kıldınız: Önce, ertelemeyi getirerek; ve şimdi, beni
endişeden kurtararak. Bir adam ölümle cesaretle karşılaşabilir; hiç kimse
sonunun darağacına varabileceği belirsiz bir belirsizliğe dayanamaz.
Size
dilediğim kadar teşekkür edemem. Minnettarlığımı kelimelerle ifade edemem.
Ama efendim, sizin mutluluğunuzu
artırmaya katkıda bulunabileceğime inanıyorum. Bunu kız kardeşim için yaptığınızı söylediniz; Harriet
kendisi için yaptığınızı kabul ediyor. Her zaman aranızda her ikinizin de itiraf edeceğinden daha derin bir duygunun olduğuna ikna oldum. İlk
tartışmamızın, sanırım, tam da bu gerçekle ilgili olduğunu düşünüyorum. Önyargılı olduğumu
açıkça itiraf edeceğim. Ama şimdi efendim, kız kardeşime açtığınız davaya karşı herhangi bir itirazım varsa
geri çekildiğini söylemek istiyorum. Dahası, babamla olan etkimi mutluluğunuzu ilerletmek için kullanacağım."

"Eh! Ne?" diye kekeledi Drayton şaşkınlıkla. Clifford konuşurken yüzü değişken ifadelerle bir çalışma olmuştu. "E--a---- Şey,
görüyorsunuz ya----"

"Duygularınızın değiştiğini mi söylüyorsunuz, efendim?" diye sordu Clifford
alınları koyulaşarak.

"Tam tersine," diye haykırdı Drayton boynundaki kırışıklıkları aceleyle düzelterek, "Bayan Harriet'e olan saygım arttı. Ama, kaptan, Amerika'da
bu tür konular ayarlanmadan önce hanıma danışmak
âdettir. Onun istekleri dile getirilene kadar hiçbir şey yapılmasını istemem."

"Zarifliğiniz size büyük bir itibar kazandırıyor, efendim," dedi Clifford elini uzatarak. "Sizin hakkınızdaki tahminim yanlış."

"Ve yardım teklifinizi takdir ediyorum, Yüzbaşı Williams." Drayton elini sıcak bir şekilde sıktı, gözlerinde samimi bir hayranlık vardı. "Çok
güzeldi."

"Ve şimdi," diye haykırdı Clifford neredeyse neşeyle, "küçük meselelerimiz
çözüldüğüne göre, sizi
akşam yemeğine getirmeliyim. Albayın karısı
bunu yapmam için bana görev verdi."

"Henüz buna hazır değilim, yüzbaşı. Bir yerlerde bir yatak bulup
biraz daha uyuyacağım. Aman Tanrım! Uykusuzluk bir adamı
ne kadar da pis yapıyor! Bayanlara selamlarımı iletin, olur mu?" Drayton konuşurken
çimlere sırtüstü çöktü.

"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı diğeri.

Dikkatlice selamlaştılar ve Clifford eve doğru yürüdü.
John Drayton hafifçe güldü.

"Şimdi," dedi, ağacı göstererek, "işte buna şerefli bir
amende denebilir. Vay canına! Harriet'in ona bunu söylediğinde yüzünü görmek istemez miydim!"

Birkaç saat sonra, yorgunluğunu üzerinden atmış, yıkanmış ve tepeden tırnağa kendini tazelemiş olan Drayton, albayın odasına yaklaştı. Meydanda David Owen oturuyordu, bir tarafında Peggy, diğer tarafında Clifford vardı. Kolu kızının etrafındaydı; diğer eli genç adamın dizindeydi. Güzel bir resimdi; sevgi ve sessiz bir mutlulukla doluydu. John Drayton bunu görünce durdu. Yüzü beyazladı ve gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Kunduzunu gözlerinin üstüne
çökerterek döndü ve sonra uzaklaştı. Üçü de o kadar dalmışlardı ki onu görmemişlerdi, ancak Harriet onun ifadesini yakalamak için
zamanında meydana geldi.

"Peggy," diye seslendi. "Evet?" Peggy, ses tonunun ısrarıyla hemen ona doğru yürüdü.

"Hemen o kaptanına git. Sıkıntıda."

"John sıkıntıda, Harriet? Neden----"

"Bu, senin düzeltebileceğin bir şey, seni küçük kaz," diye bağırdı Harriet onu sarsarak. "Yanlış anlamasını düzeltmeden eve dönmeye cesaret etme. John Drayton'ın bugün mutsuz olmasına izin vermeyeceğim!"

"Ama----"

"Hadi!" Peggy'yi aniden yakaladı ve öptü. "Hadi!"

Ve çok merak eden Peggy, Drayton'ın ardından patikadan aşağı doğru hızla ilerledi. Hafif
ayak seslerini duydu ve onu bekledi.

"Ne kadar yorgun görünüyorsun, John," diye haykırdı, görünüşünden
şaşkınlıkla. "İyi uyuduğunu sanıyordum. Eforlarınla ​​kendini
yormuşsun. Ve hepsi bizim için. Yine de bize teşekkür etme
şansı vermedin."

"Bunu yapmaktan mutluluk duydum, Peggy. Clifford--Evet; o iyi bir adam," dedi sanki gerçeği kabul etmek zorundaymış gibi. "Onu
kurtarmaya
değer. Bunu yapmaktan mutluluk duydum. Yine de--yine de bilmediğim için minnettarım----"

"Neyi bilmek?" diye sordu, duraksadığında.

Cevap vermedi ve kız şaşkınlıkla ona baktı. Hemen
konuştu:

"Sanırım daha önce hiç şapkanı dik takmış halde görmemiştim, John.
Beğenmedim."

"Bilmiyordum." Kayıtsızca dokundu. "Her zaman
cesaretim kırıldığında veya umutsuz olduğumda böyle hissederim."

"Ama şimdi neden cesaretin kırılmış veya umutsuz olmalısın?" diye sordu
şaşkınlıkla.

"Sen İngiltere'deyken buna nasıl dayanacağım, Peggy?" diye bağırdı
aniden ve ondan uzaklaştı.

Peggy büyük bir ışık gördü. Konuştuğunda tatlı bir otoriteyle konuşuyordu:

"Şapkanı her zaman taktığın gibi tak, John. O zaman sana
Clifford ve Sally'den bahsedeyim."

"Kimden?" Drayton telaşla döndü.

"Sally ve kuzenim Clifford'dan. Sana ondan gelen bir mesajın karanlık saatlerini nasıl neşelendirdiğini anlatmak istiyorum; sana Harriet'e nasıl
yardım ettiğini anlatmak istiyorum; ve en çok da sana, John, Clifford Philadelphia'ya gönderilirse
ne olmasını umduğumu anlatmak istiyorum. Sevgili Sally!"

"Sevgili Sally!" diye yankıladı hararetle, şapkasını her zamanki yerine yerleştirirken, onun sevdiği neşeli hareketle. "Sevgili, sevgili Sally," diye ekledi, onun gülen gözleriyle buluşurken giderek artan bir coşkuyla. "Sally hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Bana anlat, Peggy."

* * * * *

Üç ay sonraydı. Kongre, ülkenin misilleme davasıyla ilgili değişen duygularını kabul etmişti ve Clifford koşulsuz olarak serbest bırakılmıştı. İngiltere, düşmanlıkların askıya alınmasını tavsiye etmişti, böylece iki ordu kendi pozisyonlarını korurken, biri New York'ta, diğeri Highlands'de, bu sadece bir önlemdi. Barış umutları sonunda gerçek oluyordu. Şartlar üzerinde anlaşmaya varılmasına ve anlaşmanın imzalanmasına daha aylar vardı; ancak Amerikan Bağımsızlığı sadece elde edilmekle kalmadı, sonunda İngiltere tarafından tanındı.

Parlak bir ekim günüydü. Peggy, Chestnut Caddesi'ndeki konutun oturma odasında annesiyle oturuyordu. Hava, ateş yakmaya yetecek kadar soğuktu ve ikisi, hoş sıcaklığından önce
derin bir sohbete dalmışlardı. Kapı aceleyle açıldı ve Harriet,
yeni binicilik kıyafetiyle
harika bir şekilde güzel görünerek, eşikte durdu.

"Kuzenim hanım, Robert ile bir gezintiye çıkıyorum," dedi ve
genç adamın adını söylerken yanakları zengin bir renkle doldu. "Biraz geç kalabiliriz. Umursamaz mısın?"

"Hayır, Harriet." Bayan Owen ona sevgiyle gülümsedi. "Umarım yolculuğun
keyifli geçer."

"Anne," dedi Peggy, Harriet kapıyı kapatırken, "General Washington'un dediği gibi, bu korkunç evcilik
salgını herkesi nasıl da ele geçirdi! İşte Betty, Fransız'ıyla evlendi ve Fransa'ya gitti;
Clifford, İngiltere'ye yelken açmadan önce Sally'yi almaya gelecek; ve şimdi
Robert ve Harriet var. Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok memnunum," diye cevapladı hanım. "Harriet'in
oluşumu olacak. Robert, onun saygısını kazanacak güçlü, gerçek bir yapıya sahip. Ona her asil özelliği yüklemiş, onun kişiliği kadar karakterinin de güzel olduğuna inanıyor. Harriet
böyle düşünülmeyi seviyor. Peggy, onun idealinin altına düşmektense
onun hayalindeki her şey olacak."

"Onu kaybetmeyeceğimiz için çok mutluyum, anne. Harriet
benim için çok değerli oldu."

"Ve annen senin denizleri aşmayacağın için mutlu, Peggy. Bir zamanlar Clifford'un----"

"Ve John da öyle," diye güldü Peggy.

* * * * *

Bu Serideki Diğer Hikayeler:

PEGGY OWEN
PEGGY OWEN, PATRIOT
PEGGY OWEN YORKTOWN'DA

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg'in Peggy Owen ve Liberty'sinin Sonu, Lucy Foster Madison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY OWEN AND LIBERTY ***

***** This file should be named 30940.txt or 30940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/4/30940/

Produced by Juliet Sutherland, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
