*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Ethan Allen at Ticonderoga (Ticonderoga'da Ethan Allen ile)
Yazar: W. Bert Foster
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With Ethan Allen at Ticonderoga, by W. Bert Foster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Ethan Allen at Ticonderoga

Author: W. Bert Foster

Illustrator: F. A. Carter

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH ETHAN ALLEN AT TICONDEROGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, D Alexander ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Ticonderoga'da Ethan Allen ile

ile

W. Bert Foster

Yazar

"Washington ile Valley Forge ile" vb.

F. A. Carter tarafından resmedilmiştir

Penn Yayın Şirketi

Philadelphia

MCMIV




Penn Publishing Company tarafından telif hakkı 1903

Ticonderoga'da Ethan Allen ile




[İllüstrasyon: "İleri!" Diye bağırdı]




İçerik
  Bölüm sayfası
        Ben Wilderness 5'in bir oğlu
       II Enoch Harding kendini bir adam hissediyor 19
      III Pusu 31
       IV 'Siah Bolderwood'un Stratagem 45
        V Pioneer Home 60
       Vi güdük yanan 76
      VII Bir gece saldırısı 94
     Viii hain yol 107
       IX Otter Creek Raid 127
        X Uyarı 139
       XI Eşitsiz Bir Savaş 160
      Xii backwoods adalet 174
     Xiii Kurt Paketi 191
      XIV Crow Wing 208'in ifadesi
       XV The Storm Bulut 220 toplar
      XVI Westminster Katliamı 236
     XVII CLOVLY HOOF 251
    Xviii "Ateş Haçı" 270
      Xix klanların yükselişi 284
       XX Rakip Komutanlar 298
      Xxi casusun kaçışı 313
     Xxii Simon Halpen 330'un sonu
    Xxiii 343 Mayıs'ının onda bir şafağı
     Xxiv eski ti silahları 355 konuşuyor




Ticonderoga'da Ethan Allen ile




Bölüm I

Vahşi doğanın bir çocuğu


Orman hala. Sakin bir şekilde, büyük ölçüde,
doğuda asil nehre kadar yeşil kaplı tepeler,
Hoş ormanlık ülkede çok sessizce kıvrımlı akarsular,
Yeni dünyanın en büyük şehrinin olduğu denize giden yolu buldum
ayakta durmaya mahkum. Uyanık bir kuşun net, çan benzeri notu ürküttü
Sabah sus. Bir çalıda kanepede olan bir doe ve onun
Bu erken paspas tarafından aktiviteye düşmüş gibiydi ve aniden duş aldı
Rahatsız ettikleri çalılardan nemli bir yağmurlu kısa çim
"yalama" doğru sıçradı. Nazik yaratıklar ilk önce
Derenin kenarında susuzluk sert ve sonra bir an durdu
Tuzunu tatmadan önce rüzgarı engeli olarak uzanmış burun delikleri
emprenye edilmiş toprak, bin toynak tarafından kararlı bir şekilde çiğnedi. .
Fawn namlusunu hızla düşürdü; Ama anne, çok iyi değil,
Yine tekrar kesici.

Vahşi doğada, beyaz adam gelmeden önce bulunacaktı
Vahşi halk tarafından yapılan yollar, sulama yerlerine gidiş ve
Besleme alanları ve kırmızı avcı ve savaşçı tarafından yapılan yollar. Rağmen
Yüzlerce geyik yıllık bu yalamaya gitti, başlangıçta yapmadılar
iz yaptı. Eski bir Hint kaçakıydı, çünkü dere
Bu noktaya yakın bir şey. Kabileler bunu nesillerdir kullanmışlardı
Orman kalıbında neredeyse diz derinliğinde giyilene kadar, ancak yeterince geniş
Yalnızca tek bir dosyada seyahat etmek. Bu antik iz boyunca ve
Yalığa sonsuz dikkatle yaklaşmak, on üç kişilik bir çocuk geldi,
ağır bir tüfek taşıyan.

Çok genç olmasına rağmen, Enoch Harding iyi inşa edilmişti ve onun oyunu
Sertleşmiş kasları, sıkı oturan, homespun altında kolayca gözlemlenmiştir.
giysiler. On sekizinci yüzyılda sınır yaşamının koşulları
Kalıplı dayanıklı erkekler ve sağlam erkekler. Yüzü bir meyve kadar kahverengi ve
Gözleri açık ve açıkçası açık. Kahverengi saçlar sıkıca kıvrılmış
Eski su samuru derisi kapağının geri itildiği terleyen kaş. Onun
Geniş derenin kıyısına gelmek tüm bakım ile katıldı ve
Bir Hint'in patikada sessiz bir gözlemi. Ayaklarını çok sıkı bir şekilde ayarladı
ve öyle hassasiyetle, bir yaprağın hışırtısı bile
Bir dalın çatlaması, yaklaşımının en keskin kulağını uyarırdı.
Rüzgar da onun lehine idi, dereden ona doğru üflendi. .
Henüz göremediği ama hafif toynakları olan pıtırtı
açıklamasıyla içme yerine koşarken duymuştu,
Muhtemelen varlığını keşfetti; Yine de onu büyütmeye devam etti
Aralıklarla namlu ve rüzgarı kuşkuyla takın.

Ormanın karanlık koridorları, henüz güneş tarafından olmayan
Kırmızı afişler yakında dağın üstüne fırlayacak, görünüyordu
terk edildi. Uzakta kuşlar sabah şarkılarına başlıyorlardı;
Ama burada dağların gölgesi ahşap ve akarsu üzerinde ağır yatıyor ve
Tüylü korolar daha yavaş uyandı. İki geyik yalama ve
Şimdi, bir ağacın devasa boezinin arkasından onları araştıran çocuk,
Görünümdeki tek canlı nesneler gibi görünüyordu.

Enoch, ağır tüfeğini kaldırdı, namluyu ağaç gövdesine karşı dinlendirdi,
Ve Dow Boncuk Doe'nin tarafında. Uzun bir atış şanslıydı, daha ziyade
hayvanlara yaklaşma riskini almaktan. O vardı
Doe'nin şüpheli olduğunu gördüm ve bir flaş içinde olabilir
Bir kerede ateş etmedikçe daha kalın orman ötesi. Daha fazlası olsaydı
deneyimli, yaratığı ne yaptığını merak ederdi
Şüpheli, yalamak için kendi yaklaşımı oldukça açık bir şekilde
keşfedilmemiş. Ama sadece mükemmel bir manzara almayı düşündü ve
Evdeki larder boştu. Ve bu son gerçek yapmak için yeterliydi
Çocuğun amacı kesin, temel özensiz toz boşa harcamaktır ve
Oyunu olabildiğince az zaman kaybıyla düşürmek.

Bir sonraki an ağır namlu yükleme tabancası kükredi ve buckshot
görevine yayıldı. Ana geyik, konvulsif bir yay verdi,
Böylece fırçada bir flaş gibi kaybolan fakir geyikleri uyarın
kahverengi ışık. Doe, Sward ve Enoch üzerine bir yığın içine düştü,
Başarıyla kızardı, ödülünü görmek için öne çıktı. Böyle yaparken,
Ancak, çocuk sınır korucu ve avcısının ilk kuralını unuttu.
Silahını yeniden yüklemedi.

Arkasındaki büyük ağacın yaygın olarak yayılmış kökleri üzerinde tökezlemek
gizlenmişti, trajedinin sahip olduğu ormandaki açılışa ulaştı
yürürlüğe girdi ve ölü geyiklerin yanında dizlerinin üstünde olurdu
Başka bir anda korkunç bir ses yoktu. Bir çığlık,
bir zamanlar duyulan bir zamanlar asla unutulmayacak gibi, onu heyecanlandırdı
kemik iliği. Geri döndü, bakışını yukarı doğru attı. Bir hışırtı vardı
Doe'nin düştüğü ağacın kalın dallarında.
Yine deli olan çığlık çaldı ve sarımsı bir vücut parladı
Yeşillikte gizleme.

"Bir Catamount!" Enoch bağırdı ve yaratığı oldukça fazla görmek onun
Havada uçuşunda, dereye doğru atladı, onun
Ayaklar korku ile kanatlı. Kuzey'in tüm vahşi yaratıklarından
Vahşi doğa bu büyük kedi en çok kaçınılacaktı. Tereddüt etmez
aç zaman adama saldırmak ve bu kadar çıldırmış ve hayal kırıklığına uğratmak
şarjı kalamadı. Canavar olduğu anda
Doe ya da açıklamasına sıçramaya hazır olan Enoch'un atışını atmıştı
Biri alçak ve diğerini korkuttu. Sahnede görünüşü
kedinin dikkatini çekti ve ona yeni bir nesne vermişti
saldırı. Muhtemelen yaratık geyiğin düşüşünü bile fark etmedi,
Şimdi avının kaybı için intikam üzerine eğilmek,
Şüphesiz tüm gece başarısız bir şekilde aradı.

Genç avcı umutsuz bir durumdaydı. Silahı boştu ve
Catamount ile bir karşılaşma olasılığı,
Bravest'in cesareti. Ve ondan kaçmak hala daha aptaldı, ama
Ona ilham veren ilk düşünceydi. Dere ötesindeydi ve
Ford, geyik lickinin üstünde bazı çubuklar olmasına rağmen,
kendisi akarsu içine ve böylece düşmanından kaçar. Beast, sahip
Büzülmesine neden olan kedi kabilesinin bu iyi bilinen özelliği
Su, onu dereye takip etmeyebilir.

Sonu bankaya yakalanan uzun bir kütük, uzunluğunu salladı
akışta, hafif sürüklenme shuff'unun sahip olduğu bir patlama oluşturur
toplanmış; Swift akımı, kereste hakkında sıkıldı sanki
ilerlemesinde bu gecikme. Ağacın üzerine Enoch sıçradı ve koştu
daha fazla ekstremite. Ayakları, geyik hide'ın ev yapımı mokasenlerinde atıldı,
Bu güvensiz temelde kaymadı; Ama mahsur kalan ağırlığı
Günlük hareket halinde ayarlayın. Kereste kıyıdan sallanmaya başladı ve
Onun hakkında dehşete kapılmış bir bakış, çocuğa en fazla olduğundan emin oldu
Akışın derin ve tehlikeli bir kısmı.

Ford'da çok sığ olmasına rağmen, derenin yatağı doğrudan
Aşağıda çakıl yerine kaya vardı ve düzensiz kayalar itti
kendileri derinliklerden yukarı doğru, bu da
suyun yüzeyi. Akım yırtma kayaları hakkında, kahverengi
Kaya dansının öfkeli çenelerinden köpük, dalgaların üzerine hafifçe uzaklaşır.
Her ne kadar kıyafetleriyle bile sessiz bir havuzda sallansa da,
Bunu yapmak neredeyse imkansız olurdu. Çocuk iki arasındaydı
Tehlike!

Tufandan kaçmak için dehşet içinde döndü ve zamanında görecekti
Büyük kedi, yırtıldığı için kütüğün sonunu tek bir sınırda kazanır
Akım tarafından kıyıdan. Orada canavar çömelmiş, daha az
yirmi metre uzakta, kuyruğunu kirleterek ve kurbanda tehditkar tehdit
Gazabı. Durum felç oldu. Tüfeğini şimdi yüklemeye gelince,
Çocuğun bunu yapacak gücü yoktu. Canavarın büyüsü
yanan gözler onu hareketsiz tuttu, farkında olmayan bir kuş gibi
Siyah bir yılanın bakışları.

Ve Enoch Harding, bir şey biliyorsa, canavarın istemeyeceğini biliyordu
Ona beceriksiz silahı yeniden yüklemesi için zaman verin. İlk hareketinde
bahar. Ve eğer suya sıçradıysa, onu takip edebilir,
mevcut vahşi ruh halini göz önünde bulundurarak. Kaslarını tuttu, ki
Sarımsı cildin altına çok kolay kaydı, kendilerini bir düğümleme
bahar. Ön ayaklar göğsün altına kavisli olarak çizildi,
Sabre-sharp pençeleri yüzen kereste kabuğunu kaşıyor. Diğerinde
Anında ölümcül sıçrama yapılacaktı.

Çocuk hiç bu kadar tehlikede olmamıştı. Tamamen kaybetmedi
zihnin varlığı; Ama çaresizdi. Boş bir şansı ne vardı
Savage Brute'den önce silah mı? Namluyu iki elinde ele geçirdi ve
başının üstündeki silahı kaldırdı. Onunla sallanacak çok ağırdı
Herhangi bir kolaylık ve öyle olmak, yaratığa hafifçe düşerdi, o
ulaşmayı başardı. Kediyi bir
tek darbe. Ve yanında, ağacın, şimdi su-logged gibi sallanıyor
Kano, ayağını gittikçe daha güvensiz hale getirdi. Bir anda olurdu
kayalar arasında ve ilk çarpışmada devrilecek.

Ama gözlerini Catamount'tan sürükleyemedi. İle
Heyecan verici bir çığlık atan şiddetli hırıltı, kaba dökümün kendisi
Havaya! Şu anda yükseldi, daha açık renkli göğsünü açığa çıkardı
Görmek için, bir silah atışı nehir ve ormanın sessizliğini paramparça etti. .
Kedinin Baharı kalmadı, ama bağırdı.
Acı bir nota.

"Atla, delikanlı, atla!" bir ses ve enoch bağırdı, sanki bir
rüya, komuta itaat etti. Yanlara sıçradı ve bir
kaygan kaya, dizlerinin üstüne düşüyor, ancak
çıkıntı. Öte yandan da silahını tutmadı.

Catamount'un cesedi tam durduğu yere indi; ama sonra
kütükten çıkarıldı ve acele akışında kaybolurken
Kereste kendisi daha büyük kayalardan birine düştü. Enoch
ayaklarına sendeledi, el kanaması ve ayrıca dizini
Stocking kaya tarafından yırtılmıştı. Günlük geniş tarafa sallandı
Yine akım ve şansını gören çocuk uzunluğu boyunca koştu ve
sonundan banka altında nispeten sığ suya sıçradı.

Kurtarıcı elindeydi ve onu nefes nefese ve tüketti.
kıyı, çim üzerine zayıf düştüğü, bir an için bir
kelime. Üzerine yaslanan adam, bir Hintli kadar karanlıktı ve içeri
Pürüzsüz traşlı özelliklerin kural olduğu bir gün, yüzü işaretlendi
Demir gri sakalın karışık bir büyümesiyle. Saçları saçaklılara asıldı
Geyik derisi gömleğinin yakası ve alçak kaşının üzerine sıkıştırıldı
dikkatsiz kilitler, sıkıca geri çekilmek yerine ve bir
sıra; Ve bu saç ve sakal vahşi doğasından iki göze baktı
Şahin gibi keskin.

O kadar uzundu ki, omuzlarına hafif bir eğilme vardı, sanki,
Yürüdüğünde, ağaçların dallarıyla çarpışmaktan korkuyordu
altında geçti. Dik, eksik olmalıydı ama birkaç inç
yedi fit ve büyük üzerinde bir ons gereksiz ete sahip değil
Kemikler, görünüşü etkileyici değildi. Deerskin av gömleği,
Kırmızı ve mavi kirpi ile göğsünde meraklı bir desende çalıştı
Linsey-Woolsey pantolonları gibi onu sıkıca taktı; Ve onun
İnce kanallar, birden fazla
yer. İlk bakışta bir ahşap koşucu olarak seçilmiş olurdu ve
Hunter ve uzun tüfeğini her zamankinden daha fazla zarafetle taşıdı
Pulluk veya kullanılmış yarışı kancası.

Gerçekten de, Josiah Bolderwood o garip beyaz adamlardan biriydi,
Sık sık doğu ülkemizin öncü döneminde bulundu. O
Sık sık söylediği gibi, bir silahla doğmuş gibiydi
eller. Annesi, bir çift duvarın arkasındaki kanepede yatıyordu
Maine Wilderness'teki Blockhouse, kocası için yüklü yedek silahlar
Ve yoldaşları, Josiah'da bağıran Redskins'i dövürken
birkaç günlükti. Başından beri bir korucu ve tuzakçıydı.
Orman gölgesinin altında bir yataktan daha sık uyudu ve
Erkeklerin elleriyle yapılan bir çatının altında. Erken gençlikten hepsini avladı
kuzey vahşi doğada ve artık bağlayamamıştı
kendisi bir çiftliğe ve toprağını tilking yaparak ekmeğini kazanın
Hint. Gerçekten de, alışkanlıklarda beyaz bir adamdan çok bir Hintliydi,
zevkler ve duygular; Sadece o muhteşem takdirden yoksundu
ormandaki işaretler ve sesler, beyazın asla umut edemeyeceği
kırmızı adama eşit.

"Lad, bu senin için yakın bir şansdı!" O Enoch'u gördüğünde dedi
pratik olarak zarar görmemişti. "Yüce şey kesinlikle beni bu yalamaya getirdi
Jest doğru. Atışı duyduğumda burada olduğunu biliyordum; Ama senin gibi
Marm bir geyik için gideceğini söyledi, ben de avlanmadın
Catamounts da! Nasıl, duyduğumda bir şeyler koşmak için bir şeyler
Silah, 'yaptım.'

"Vahşi kediye ateş etmedim, 'Siah," dedi çocuk,
ayak. "Görün; devirdiğim doe var. Ama yaratık
Ondan sonra da ve ateş ettiğimde onu deldi. "

"Ve silahın tekrar yüklenmediniz!" diye bağırdı Bolderwood.

Genç arkadaşı utançla kızardı. "Ben-düşünmedim.
Doe'ye bakın ve yaratık ağacın dışına atladı. Sonra aldım
kütükte ve beni terk etti ---- "

"Jonas Harding'in çocuğu bundan daha iyi biliniyordu," diye ilan etti
Ranger, biraz sıkıntı ile.

"Biliyorum, 'Siah. Zavallı baba bana' Nough Times'ın asla dış hareket etmediğini söyledi
Tekrar yüklenene kadar parçalarım. Bir 'bunun bir ders olacağını düşünüyorum
Ben. Ben henüz üstesinden gelmedim. "

"Wal," dedi Bolderwood, "sen nefes alırken, nuck, bunu yüzeceğim
yaratık ve onu as. Bu sabah acele ettim; Ancak
Widder'ın ete ihtiyacı olduğu için, karkası
Varmints. "

"Evime gittin, 'Siah?" diye bağırdı Enoch, onu takip ederek
küçük glade.

"Evet. Jest, Manchester'dan inerken orada durdu. Ben böyle
Burada avlandığını biliyordu. "

"Ama acele ediyorsan, bunu yapmam için beni bırak," dedi çocuk. "Ben
Şu anda."

"Benim kadar büyük bir acele ediyorsun, nuck," diye döndü Ranger
korkunç gülümseme. "Seni yanımda Bay James'e götüreceğim
Breckenridge's. Ev'ry Gun Kin Git güne sayılabilir, delikanlı. "

"Anne gidebileceğimi söyledi mi, 'Siah?" şüphesiz gençleri ağladı
sesinden memnuniyet. "Onu almak için tanıdığım en iyi adamsın
'Evet' demek için! "

Bolderwood çok yerçekimi ile çalışmasından baktı. "Bu hayır değil
Funnin 'biz gidiyoruz, nuck. Bu ciddi bir iş. Kin ateşi
Düz, 'Bu yüzden senin için yalvardım. Bu en turnik olabilir
Şimdiye kadar gördüğün gün, bir erkeğin veya çocuğun gördüğü gün boyunca
Fust zamanı için kan dökülmesi, onunla birlikte götürdüğü bir mem.
mezar."




Bölüm II

Enoch Harding kendini bir adam hissediyor


Her ne kadar Enoch Harding konunun ciddi doğasını kavramamış olsa da
Ranger'ın sözleri önerdi, fark ettiği bir şey vardı.
Ancak ve bu düşünce kanını damarlarından geçirerek
Kazanan canlılıktan daha fazlası ve gözleri parladı. O bir adamdı. O öyleydi
Bu gün ve komşuları bir erkeğin rolünü oynayın-hatta eski korucu bile
arkadaşını pek çok durumda durmuştu-onu
Ailenin başkanı.

Bolderwood bu düşüncenin yüzünde ve arzulamadan ifade ettiğini gördü
"onu aşağı indirmek" ve gururunu alçakgönüllemek için, ona ciddi olanı göstermek istedi
durumun tarafı. Bu amaçla başka bir konuda konuştu,
Başlangıç: "Nerede olduğumuzu hatırla, nuck?" Bu yere üye? Görünüşe göre
sonra o katamount ile burada böyle bir kaparınız olması garip
Sadece geçen bahar ne oldu, değil mi? "
Harding ve sözlerinin bir anda istenen etkiye sahip olduğunu gördü. Enoch
Ayağa kalktı, elindeki deri bıçağı ve küçüklere baktı
Glade. Bir anda kahverengi gözleri gözyaşlarıyla dolu,
pürüzsüz yanaklarını azalttı.

"Evet, nuck, senin için üzücü bir gün, Jonas Harding'in onunla tanıştığında
burada ölüm. Ve benim için de üzücü bir gün miydi Lad. Onu sevdim
Erkek kardeş. O bir 'ben, nuck, bu ormanın boynunu birlikte hapsetti
Yerleşim başlatıldı. Toprağın ne kadar zengin olduğunu ve boşa gittiğini biliyorduk ama
Redskins ile savaşlar bir 'Onlar Fransız bizi buraya gelmeden tuttu'
Robinsons'dan önce. Jonas gelmezdi 'daha az getirmek güvenlidi
Annen bir 'sen' haklıydı. Bir adamın içinde çok az iyi var
Bir karısı olmadan dünyayı dolaşın 'bir fireside ter kravat. Ben söylerdim
Geçen hafta komşu Allen için de aynı şey, bir 'kabul etti-wuss olmasına rağmen
Benden daha uzakta, çünkü Litchfield'da bir aile var ve 'endişe altında
Onları buraya getirmek için her zaman, eğer Yorkers ama bizi barış içinde bırakırsa.
Bana gelince-benim gibi zorlu eski bir düğüm, bir 'yerleşmek için uygun değil
aşağı. Ben wuss ne de bir injin. "

Çocuğun bu monologun yarısını duyup duymadığı şüphelidir. Birlikte durdu
Düşünceli Mien ve Bolderwood'un sözleri olduğunda gözleri hala ıslaktı
Sonunda onu uyandırdı. "Biliyor musun, nuck, durduğum birçok zaman var
Bu ford ve babanızın ölümünü mi düşünüyorsunuz? Bununla ilgili şeyler var
Asla anlamıyorum, sanırım. "

Enoch Harding başladı ve arkadaşına hızlı bir bakış attı. "Ne
Bir şeyler? "Diye sordu.

"Şey, delikanlı, esas olarak o kadar hızlı olan Jonas Harding ve
Benim kadar iyi bir ormancı, çılgın bir kova tarafından kamgaralı olmalı; Görünüşe göre
Düpedüz imkansız, nuck. "

"Biliyorum. Ama bu konuda hiçbir hata olamazdı, 'Siah.
Toynak işaretleri-ve vücutta mermi yarası yoktu, sadece bu yaralar
yaratık boynuzları tarafından yapılmıştır. Simon Halpen ---- "

Bolderwood çabucak elini kaldırdı. "Hayır, delikanlı! Hatta kötülük söyleme
o Yorker hakkında. Babanız öldüğünde burada anigh olduğunu hepimiz biliyoruz.
Bir gece önce Bennington'da görüldü ve daha sonra James'i geçti
Breckenridge'in Çiftliği Albany'ye giderken. Siyah düşman sana olduğu gibi
Ve sen, onu Jonas'ın ölümüyle suçlayarak kazanılmayacak.
İmkansız olurdu. Dediğin gibi, üzerine bir mermi yoktu
Babanızın vücudu. Yalmanın yakınında insanın ayak izinin bir işareti yoktu
burada ama babanız. Öyleyse başka nasıl öldürülebilirdi
Ama paranın suçlamasıyla? "

"Kendinize babanın bu şekilde alınamayacak kadar keskin olduğunu söylüyorsun
Sürpriz, "çocuğu mırıldandı.

"Evet-öyle. Ama gerçekler orada, delikanlı.
Over-onu bulan izciler grubuna başkanlık ettim-bunu hatırla! Hiç kimse
Yalama ama Jonas yakın olmuştu. Çubuklar için bir ayak işareti yoktu
etrafında. Bir injin bile Jonas'ı vuracak kadar yaklaşamazdı
Onun silahı ile ---- "

"O zaman kafasındaki yaranın hiçbir geyik tarafından yapıldığına inanıyorsun
Antler? "Diye bağırdı Enoch, hevesle.

"Tut, Tut! Çok hızlı atlarsın," dedi Bolderwood, yüzünü çevirdi.
"Bu asla iyi değil. Allus, atlamadan önce bak, nuck. Benim pinyonum bu olabilir
Baban başını düşerek bir taşa vurdu ---- "

"Burada bir taş nerede var?" konuşan bir jestle çocuğu istedi
ayrık elinin. "Babanın kafatasında o derin yarayı gördüm. Ben
Bir paranın bunu yaptığını asla inanmadım. "

"Ve yine de boşa çıktı ama paranın toynaklarının baskıları topraktaki
İşte-bundan emin olun. Zemin sanki
Dövüş desp'rate olmuştu-gerçekten olması gerektiği gibi. "

"Ama bu kafaya darbe mi?" Enoch.

"Ah, delikanlı, bunu anlayamıyorum. Yara kesinlikle bir
Bir silah stokundan darbe, "diye itiraf etti Bolderwood.

"O zaman Simon Halpen ölümünü pusulladı-eminim!" çocuğu ağladı.
"Babamdan nasıl nefret ettiğini iyi biliyorsun. Halpen asla unutmaz
Kayın sızdırmazlığı geçen sonbaharda. Korkunç bir şekilde yeniden canlanmakla tehdit etti
biz; Ve Bryce ve ben de onunla savaştığında babayı tehdit ettiğini duyduk
Crick Bank ve babası Yorker'ı ortasına attı.
aktarım."

Bolderwood kıkırdadı. "Simon da Ethan Allen'ın
Jonas ile uğraşmak için, "dedi ...." Ama acele etmeliyiz, delikanlı. Biz
Bu gün bizim-ve belki de ciddi işler var. Bu olabilir
hayatımızın savaşı; Ücretsiz olup olmadığımız için günümüzde olabiliriz
burada Bennington'daki insanlar veya koyun gibi sürülecek
şimdiye kadar yaşayan kraliyetin altında bir flunkey komutanı
Bilmediği deniz, ne de bizim için boşa baktığını umursuyor. "

"Krala karşı desprely konuşuyorsun, Bay Bolderwood!" diye bağırdı
Enoch, yoldaşına göz ardı.

"Hayır-benim için kral nedir?" Ranger'ı tiksinti içinde istedi. "O
Bu ormanlarda kaybolacaktı, garanti ediyorum. Burada özgür insanlarız;
Neden krallar ve parlamento hakkındaki başlarımızı rahatsız etmeliyiz? Onlar hayır
bize iyi. "

"Bay Ethan Allen'dan daha cesurca konuşuyorsunuz," dedi çocuk. "O
Bir kez baba ile konuşmak için evimiz. Babam onun usta cesur bir adam olduğunu söyledi
ve ne kraldan ne de insanlardan korkuyordu. "

"Ve hiçbir insan Tanrı'dan korkarsa korkuya ihtiyaç duymaz," diye ilan etti Ranger,
basitçe. "Sadece büyük bir sorunun başlangıcını görüyoruz, nuck. Biz
Şimdi Yorkers'a savaşabilir; Belki bir gün savaşmalıyız
Kralın Çiftliklerimiz ve Housel-Duff için adamları. New York Valisi bir
güçlü adam ve kral konseylerinde yüksek erkekler için dost, onlar
söylemek. Bu şerif on Eyck bir gün bize karşı gerçek askerler getirebilir. "

"Buna inanmıyorsun, 'Siah?" çocuğu ağladı.

"Gerçekten ve ben yaparım, Lad," diye döndü Ranger, şimdi karkasla yükseldi
Doe flayed ve asmaya hazır.

"Ama topraklarımız için savaşacağız!" diye bağırdı Enoch. "Babam Simon ile savaştı
Çiftliğimiz için Halpen. Eğer buraya gelir ve denerse onunla da savaşacağım
Al, şimdi baba öldü. "

"Mayhap bu günün çalışması bunu her zaman çözecek," dedi
Ranger, umarım. "Ama o fidan yoncayı çekiyor ve büküyor musun
aşağı. Bu karkayı değişmediğine asıyoruz-hatta bir
Catamount-Git olsun. "

Çocuk bade ve yakında Enoch Harding'in meyvesini erken yaptı
Sabah macerası, genç bir ağacın tepesinden asılıydı, çok küçük
herhangi bir yaban kedisi tarafından tırmanmak ve yerden yeterince uzakta olmak
Kurtların ve tilkilerin erişimi. "Şimdi o 'buraya gideceğiz, Lad,"
Dedi Bolderwood, tüfeğini alıp Ford'a başlayarak. "Biz
Acele etmeliyim, "Ve Enoch, hiçbir şey nefret, onu dere boyunca takip etti
ve diğer bankadaki ormana.

"Master Bolderwood, savaşacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Umarım Tanrı bunu yasaklar," diye cevap verdi Ranger, saygıyla.
"Ama Yorkers bir 'çiftliklerimizi bu şekilde almayı beklerse
Şerif Ter'in Usta Breckenridge'in alınmasını istiyor, 'Em diff'rent'i göstereceğiz! "
Adımını artırdı ve Enoch'a ayak uydurmakta çok zorluk çekti
uzun bacaklı arkadaşı, yeniden canlandırılması için nefes almadığı ve onlar
Sessizce devam etti.

New York kolonisi ile yerleşimciler arasındaki tartışmalar
Vali Benning çiftliklerini satın alan Hampshire hibeleri
New Hampshire'dan Wentworth,
Devrim öncesi dönem. Her zaman kansız savaşlar
Tartışmalı zemin, New York'un eski patentinin
Kral Charles York Dükü'ne, ona yalan söyleyen tüm bölgeyi veriyor
Doğudaki Connecticut Nehri ile Batı'daki Delaware Körfezi arasında,
Massachusetts hattının kuzeyinde hala geçerli idi.

1740 yılında Kral George, "kuzey sınırının
Massachusetts benzer bir kavisli çizgi olabilir ve
Merrimac Nehri, kuzey tarafında üç mil uzakta,
Atlantik Okyanusu'ndan başlayarak ve kuzeyde bir noktada sona eriyor
Pawtucket Falls adlı yer ve bundan sonra düz bir çizgi ile
Majestelerinin diğer hükümetleriyle buluşana kadar batı. "Dokuz yıl
Daha sonra Vali Wentworth, bu nedenle bu nedenle
Massachusetts ve New Hampshire arasında kurulmuş sınır,
İkincisinin Batı sınırı Massachusetts 'ile aynıydı-bir çizgi
Hudson Nehri ile paralel ve yirmi mil-ve
New York Vali Clinton, yerleşimcilere arazi vermesi gerektiğini
Bu yirmi millik çizgi kadar uzak. William'a verildi
Williams ve Altmış Bir Diğer Bennington ilçesi (
onur) ve aynı yılın Ekim ayında araştırıldı. Ama
Fransız ve Hint sıkıntılarının salgını bunun işgalini yaptı
Zenginlere geldiğinde 1761'e kadar imkansız olan maruz kalan bölge
ve şimdi Bennington kasabası hakkında yalan söyleyen verimli ülke,
Hardwick, Mass., Tüm numaralarda birkaç yerleşimci ailesi
Yaklaşık yirmi ruh.

Ancak Wallloomscoik boyunca bölgede daha erken bir anket yapıldı
Eski Hollanda patentinin altında ve 1765 yılında Kaptan Campbell, altında Creek
New York Kolonisi'nden talimatlar, bu eski eskiden yeniden canlandırmaya çalıştı
hibe etmek. Komşularıyla birlikte Samuel Robinson topraklarına geldi,
Yorkers'ı çıkardı. Bu Robinson ve diğer iki kişi için taşındı
Albany, birkaç hafta hapishanede hapsedildikleri ve daha sonra
"isyan" için para cezasına çarptırıldı. Bir kerede büyük ölçüde artan yerleşimciler
'61'den beri, durumlarını kralın önünde sunmaları gerektiğini gördü.
Adalet onları işleyecekti; Böylece Yüzbaşı Robinson İngiltere'ye gitti
Konunun taraflarını temsil ediyor. Maalesef orada daha önce öldü
işini tamamlıyor.

New Hampshire ve New York valilerinin sadece
bir arazi spekülasyonu ve her iki yetkili de ücretlerin peşindeydi.
toprakların verilmesi; Oysa çiftliklere giren yerleşimciler,
ve ailelerini kurdu ve küçüklerini riske attı
Taahhüt, dövüşün yükünü taşıyordu. Spekülatörler ve erkekler
New Hampshire bağışçılarının çiftliklerine yerleştirmek istediler,
Yirmi millik çizgiye doğru ilerledi ve zaman zaman sorti yaptı
Kralın sahip olmasına rağmen, daha korunmasız çiftçiler
New York Valisi'ne daha fazla hibe vermemesi talimatı verdi.
Tartışmanın hakları açıkça belirlenmelidir. Bu yerleşti
New York yetkililerinin onları dışarı çıkarmaya kararlılığı ikna oldu
evlerini savunmak için bir araya gelmeleri gereken hibelerin adamları ve
Temmuz 1771'in başlarında, Albany'den şerif Ten Eyck
Büyük bir silahlı adamla birlikte James'e yürüyüş yapmak istiyordu
Breckenridge'in çiftliği ve New York hükümeti adına ele geçirin,
Bennington'da kasaba toplantısında toplanan halkı savunmaya kararlı
kasaba hakları.

Şerif Ten Eyck, 18 Temmuz'da Albany'den daha fazla
300 adam ve bir kerede yerleşimciler tehdit altındaki toplanmaya başladı
çiftlik. 'Siah Bolderwood'un kendi çiftliği yoktu,
Ülke Breckenridge'in savunması için erkekleri ve silahları yetiştiriyor
yer. Dönüş yolunda Enoch Harding ve öğrenme için durmuştu
Çocuğun Daybreak'den önce avlanmaya gittiğini, Ranger onu takip etti,
önemli yardımı sağlamak için geyik lidine zamanında varmak
Yeni resimde dramatik sahne. Dereyi geçtikten sonra
Çocuğun babası birkaç ay korkutucu ve gizemli ölümüyle tanışmıştı
Daha önce, iki gönüllü, hala gün yeni olsa da,
Yerleşimcilerin toplantısının yeri.




Bölüm III

Pusu


James Breckenridge'in evi hafif bir sırtın dibinde inşa edildi
Ridge'in yoğun ormanlık olduğu doğu ve batıda çalışan arazilerin. Oldu
Yirmi mil hattan sadece bir mil uzakta ve bu nedenle özellikle açık
New York yetkilileri tarafından saldırı. Bir kez daha önce bir girişimde bulunuldu
Kardeş kolonisinin kavrayan arazi spekülatörleri tarafından
haklı sahibi, ama o zaman boşa çıktı ama sözlü bir tartışma vardı
ortaya çıktı, oysa mevcut saldırı daha ciddi olmak için fuar.
Breckenridge, ailesini beklentiyle yerleşime göndermişti.
Bu sorun, o ve komşuları şerifle tanışmaya hazırlanırken
ve ordusu. Bennington adamlarından bazıları çiftliğe gelmişti
İşgalcilerin sadece yedi olduğu haberlerine gitmeden önce akşam
Miles uzakta, Sancock'da. Ama daha fazla savunucu geldi,
Siah Bolderwood ve Young Enoch Harding, güneşlendikten kısa bir süre sonra yaptı.

Bu Grants Men'in toplanması unutulmaz bir şeydi. Şimdiye kadar,
Yorkers ile çatışmalar,
Her iki tarafta yarım düzine veya bir düzine adam katıldı. Ethan Allen,
Seth Warner, Baker'ı hatırla ve daha girişimci ruhların diğerlerini hatırlayın,
bazı kara tutucuları ve araçlarını ele geçirmiş ve
"Vahşi doğanın dalları" nın daha fazla vuruşları,
Allen, mavi kayın çubuklarını aradı, mutsuz Yorklulardan bu şekilde tedavi edildi
Bir günde unuturum.

Ethan Allen yerleşimde diğer erkeklerin çoğu kadar uzun değildi
onun hakkında; Ama doğmuş bir liderdi ve kalbine ve ruha giriyor
Hibelerin nedeni yakında en ateşli ruhun
yerleşimciler arasında. 10 Ocak 1737'de Litchfield, Conn.
Ve muhtemelen Hampshire'a '69'da bir süre geldi. Yine de
Otuz dört yaşında, şu anda en çok noktasını taşıdı
yerleşimcilerin refahı ve yeşil
Mountain Boys, takipçileri çağrıldıkça adil bir şekilde ibadet etti
o. Tek başına yakışıklı, Ruddy yüzü, hazır bir zekâ, cesur, cesurdu
cilasız, cesur ve neredeyse bir dev, çünkü o kadar uzun olmasa da
Seth Warner çok daha ağır ve daha geniş bir adamdı.

Silahlı adamlardan oluşan bu şirketle, Baker ve onun
Nadiren uyanma veya uyku bırakan Flint-Lock tüfek. Fırıncı
kuzey sınırında en iyi atıştı ve
Kıt olabilecek bu tüfekle nişancılık,
Geliştirilmiş silahları ile ünlü nişancılar günümüzde. Hikayeler gibi
Robin Hood ve kumaş avlu şaftlarından bahsedilen Baker, bir asayı ayırabilir
bir kurşunla ve her zaman tüfeğine flint'i keskin bir noktaya sundu.

Bu sabahın erken saatlerinde Meclis'te duyulmaya mahkum olan diğer erkekler
daha sonra mücadele eden topluluğun işlerinde, ama hiçbiri
Bu ikisi gibi genç Enoch Harding'in gözünü doldurdu. Baker'ın yaşadığını hatırla
Harding çiftliğinden uzak olmayan ve Enoch sık sık oraya gençleri ziyaret etmek için gitti
Robert Baker, ya da Robert'in evinde bütün gece kalması gerekiyordu. Ancak
Enoch'un en yakın erkek arkadaşı James Breckenridge'in yeğeni Lot'du.
iki yıl genç Harding'in kıdemli ve bu sabah kolları
yaşlı gençler ve erkekler. Bir keresinde ikisi birbirlerini casuslukta bulduklarında
Erkekler gibi güvenleri bir kenara bırakma ve güvenilirlikleri tutma fırsatı.
Yine de yaklaşan savaşın umudu ile çok heyecanlıydılar.
Nuck'un Catamount ile macerasının bile hafifçe olduğu Yorklular
geçti.

Bu arada yerleşimciler her biri kaptan birkaç gruba ayrıldı
'Siah Bolderwood'un ifade ettiği gibi etkili bir memur tarafından'
Snuffed Toz. "Bolderwood'un kendisine daha büyük komuta verildi
Adamlarını evin arkasındaki sırtın tepesinde düzenledi ve düzenledi.
Fırça tarafından gizlenecekleri, ancak herhangi bir
yol boyunca geçen veya çiftlik evine yaklaşan kişi. Yüz
ve ikinci bir lider altında yirmi yolun yanında saklandı
On sekiz ve bir memur evin içine yerleştirildi.

Bu düzenlemeler, bir figür descried edildiğinde kıttı
en yüksek hızda yaklaşıyor. Yerleşimcileri uyarmak için bir haberciydi
düşmanın geliyor. "Eve koş, nuck," diye emretti Siah,
"Ve haberleri benim için al. Başlarını aşağıda tut, bayanlar! Onlara izin ver
Onlar geldiklerinde, eve kimsenin olmadığını düşünün! "

Enoch fırçadan geçti ve daha önce görünen yamaçtan indi
Evin aynısı ona ulaştığı gibi. Aniden arkadan geliyor
Konut Enoch, geri dönüp onu yerleştiren yeni gelenleri ürküttü.
Kemerindeki av bıçağını ver. Sonra, aşağılayıcı bir homurdanarak,
Messenger Enoch'u geçti ve mandal telini kaldırdı
Dışarıda kaldı. Enoch onu Breckenridge House'a kadar takip etti.

Koşucu, keskin bir yüzü ve kömür-siyah gözleri olan uzun boylu bir Hintli delikanlıdı
ve saç. Enoch onu tanıyordu, çünkü halkı birkaç yıl kamp yapmıştı
Harding yerin yakınında. Ama Jonas Harding,
öncü insanların çoğunu karakterize eden ve
Beyazlar ve kırmızılar arasındaki sorunun yarısından fazlası için temel;
Ve bu saygıyı sık sık genç karga kanadından önce ifade etmişti.
Bir şefin oğlu, kabilesi hastalık tarafından dağılmış ve yok olmasına rağmen.
Crow Wing, alay hareketleri ve kaba sözleri için Enoch'un babasından nefret etmişti ve
Artık yaşlı Harding öldüğüne göre, genç Hintli oğlunu düşündü
aynı kalıpta döküm ve doğduğu aynı nefrete layık
Jonas. Doğal olarak Enoch, ebeveyninin saygısını paylaşırdı.
Hintliler; Ama 'Siah Bolderwood, kamp yapmasına, avlamasına ve savaşmasına rağmen
Enoch'un babasıyla uzun yıllardır, ikincisini paylaşmadı
Hint karakterinin görüşü ve Enoch birçok kişi
Kızıl adamlar hakkındaki görüşlerini değiştiren geç fikirler. Vardı
Ancak, beyaz çocuk karga kanadını ve ikincisini alay ettiğinde zaman
unutmamıştı.

Enoch onu şimdi hayranlıkla izledi. Genç cesur koşmuştu
birkaç mil, kutsal bir
Bazen çalıştığı yerleşimciler, ancak
Koşmak yerine yürümesine rağmen. İçindeki adamlardan biri
Breckenridge Kitchen onunla konuştu, mükemmel bir sesle cevap verdi
bu da yorgunluk titremesi göstermedi. "Şimdi şerif yürüyüşü," dedi. "Mebbe t'ink um t'Ree Mile."

"Onları nerede bıraktın?" diye sordu adam evin komutasındaki. .
Hintli genç ona söyledi. "Peki kaç tane var, Crow Wing?" sorulan
bir diğer.

"Birçoğu-pek çok!" Hintli ağladı, gözleri yanıp sönüyor. İki elini kaldırdı
ve on parmağını yedi kez hızla yayın. "Yetmiş!" Bir tane ağladı
Beyaz adamların. "Yedi yüz demektir," diye açıkladı lideri. "O
Yani, karga kanadı, ha? "

Hint başını salladı. "Birçok beyaz adam-birçok silah," dedi.

"Bu doğru değil," diye homurdandı bir adam. "Bir şeye inanamıyorsun
diyor. New York Şerif yedi yüz adamı nereden alacaktı? "

Crow Wing'in gözleri parladı ve gururla kendini çizdi. "Bana yalan söylemem-
Doğru konuş. Beyaz adam gibi iki ton tonu değil! "
küçümseme ve tüccarına sırtını döndürdü, evden uzaklaştı.

Ancak yerleşimciler ayrılmasına çok az dikkat ettiler. Enoch
'Siah'ın haberleri duymayı beklediği sıraya geri döndü.
Orada Lot Breckenridge'in yanına uzanıyordu ve iki erkek konuştu
Onlar hakkındaki erkekler sigara içtikleri veya sohbet ettikleri için ciddiyetle
Yorkers'ın geliyor. Yedi yüz karşı çıkacak çok sayıda görünüyordu.
Oranlar ikiden bire fazla olurdu. Sahip olan pusu olmasına rağmen
Onlar için çok dikkatli bir şekilde atıldı, şerif ve adamları savaşabilir
umutsuzca yerleşimcilerin kendileri gibi.

"Sana ne olduğunu söyle!" Enoch'a çok fısıldadı, "Git Shot'a düzeltmiyorum.
Marm Jim Amca'nın gelmeme izin vermesini istemedi, ama ev'ry silahın sayıldığını söyledi
Bu sabah, o yüzden düştüğünü söyledi. Ama eğer çekim yaparsam diyor
Beni iyi alacak. "

Enoch kıkırdadı. Lot onun kıdemli olmasına rağmen, bir çocuktu
Genç Harding. Son birkaç ayın deneyimleri Enoch a
İyi bir anlaşma. "Çekim yaparsam annem beni kırbaçlamayacak; ama koşmamalıyım
Tehlikeye, çünkü bensiz ne yapacağını bilemezdi "dedi.
gururla. "Bryce henüz çok fazla kullanım değil."

"Zuckers!" diye bağırdı çok, "Keşke Marm'ım senin gibi olsaydı. Ben yok
Hiçbir baba yok; Ama Jim Amca hiçbir şey yapmama izin vermiyor, '
Allus bana bir kayın dalını yıpratıyor. "

"Sanırım bunun için bir şeyler yapıyorsun," dedi Enoch, akıllıca.

"Yapmazsam aynı şeyi yapardı," diye ilan etti çok, ama mükemmel
iyi doğa, dul breckenridge'in güçlü uygulamaları gibi
Kayın asası, kaçmaması gereken varlığın bir parçasıydı. "Gran'pap diyor
Kuzu olarak bir ole koyun için asılmış olabilirim, bu yüzden elbette yapıyorum
Bunun için bir şey-sadece. "

"Yorkers kavga ederse, burada kalacak ve
Erkekler, "dedi Nuck, yansıtıcı.
ve 'Siah içerideydi. Ağaç alacağız, bir dağılım çok değil
Yorkers burada etrafımıza gidebilir ---- "

"Bir 'Warwhoop'u' Kin kadar hızlı bir şekilde vuracağız!"
diye bağırdı çok heyecanla. "Crow Wing bana geçen yıl Warwhoop'u öğretti.
'Ben de nasıl kafa derisi yapacağımı biliyorum. "

"Ah, bunu yapmazdım!" diye bağırdı Enoch, dehşet içinde.

"Umph! Yorkers daha iyi injinler değil, 'bir injin kafa derisi,"
Şekline kadar kan ilan edildi.

"Yapmazdım. Babam bunu asla yapmadı, bir 'savaştaydı. Dedi
Bu yüzden Injins savaşı daha iyi kaba değil, bir 'yoktu
Hiçbir ruh yok-çünkü düşmanlarını ölçeklendirdiler. "

"Hala orada ol, sen gençler!" homurdandı 'siah, çizgiden aşağı indi.
"Eğer erkek olmak istiyorsan, dilleri sessiz tutmak için l'Arn. Sesler taşıyor
Böyle bir günde. Ne dediler.
sinyal? "

"Yardım istediklerinde veya onlara yelken açmamızı istediklerinde,
Chimbley'den kırmızı bir bayrak kaldır, "diye yanıtladı çocuk.

"Wal, savaşmayacaklarını umuyorum," dedi Ranger,
sırtın altındaki yol.

"Ah, bir kavga görüyorum-Zuckers, yapıyorum!" diye bağırdı çok.

"Hareketsiz ol, sen kan susamış genç vahşi!" emretti 'Siah. "Sen wanter
Kendi renginizdeki erkekleri vur, değil mi? Kayın-Sealin 'an' Duckin '
Elbette; Ama başka bir beyaz adama boncuk çizmek korkunç bir şey, çünkü
Bir gün olacağın. "

"Ama Fransızlarla injinlerle savaştın," dedi.

"Ha! Onlar sadece yarı yetiştirildi. Fransızlar daha fazla vahşiler değil," dedi
Siah, kasvetli.

Bir saat geçti-heyecanlı çocuklara uzun, uzun bir süre. Sonra çok aşağı
Sargı Yolu, gözlemleyebilecekleri bir parça
Ormanlık sırtın zirvesi, ani güneş ışığının parıltısı görüldü
metal. "Geliyorlar!" Mesaj döndü ve yerleşimciler
pusu ekranlarının ve hatta kalplerinin arkasına daha yakın çömeldi
Eski Hintli savaşçılar, bir
nişanlanmak. James Breckenridge, Ethan Allen ve diğerleri gelişmiş
Yavaş yavaş evin yönünden köprüye kadar
Yorkers geçmeli. Şerif Ten Eyck, kişiseliyle ileriye doğru ilerledi
Personel onlarla tanışmak için. Onunla ünlü John Munro geldi
New York'tan Komisyon altındaki barışın adaleti,
yerleşimcilerin eti. Şerif çok görkemli bir Hollandalı
New York'un yargı yetkisinin geçerliliğine sorgulamadan inanıldı
hibelerin üzerinde ve bombalı tarzına rağmen, kişisel olarak
korkak yok.

"Usta Breckenridge," dedi.
Onun evi, "Siz ve komşularınızın karşı çıkacak şekilde silahlı olduğunu duyduk
En zarif Majestelerinin Yeni Kolonisi tarafından bana verilen otorite
York. Bu gün kan dökülmesi varsa, kafanın üzerinde olacak, çünkü ben
Burada bu mahalleyi terk etmenizi ve mülkiyeti vermenizi emrediyor
Bu arazinin hak sahiplerine. "

[İllüstrasyon: "Sana bu mahalleden ayrılmanı emrediyorum"]

"Bunu yapamam, Usta Şerif," dedi Breckenridge sessizce. "
Bu günün çalışması için kan kafamın üstünde, olduğumu görebilirsiniz
Silahsız, "ve ellerini geniş bir şekilde yaydı." Ayrıca, yapacak hiçbir şeyim yok
Şu anda bu hibe ile. Bennington ilçesi var
çiftliği kendi ellerine aldı ve girişinize karşı olacak
silahlı direnç. Onunla hiçbir ilgim yok. "

"Bennington ilçesi nedir?" on eyck istedi. "Bu toprak
Taç altındaki New York kolonisine aittir. Kasaba yok
Bennington. Hangi yasal haklar buna bir parseli var
bölge?"

Sonra Allen konuştu. "Vadilerin tanrıları
Tepeler, Sir Şerif. Yirmi mil hattının diğer tarafında olabilirsiniz
New York Valisini efendiniz olarak kabul edin; Biz bu tarafta
özgür insanlar. Topraklarımızı hükümetten satın aldık
Kral tarafından verildi ve bizi onlardan sürmeyeceksin! "

Konuşma sona erdi ve yerleşimciler eve döndü. Sonrasında
Ordusunun ana bedeni ortaya çıktı ve sayıları oldukça
Crow Wing'in bildirdiği gibi, şerif ileriye doğru bastırdı
köprü ve Breckenridge konutuna yaklaştı. Her yerleşimci vardı
Şimdiye kadar kayboldu ve evin içindeki kişiler bile hala. Hiç biri
Şerif veya adamları oldukça üç yüz silahın
Onlara döndü ve ilk ateşte katliam
korkunç.

"Yasa adına açık!" diye bağırdı on Eyck, gürleyen
Evin şişman meşe kapısı. "Kabul talep ediyorum ve tüm
barışçıl bir şekilde ileri gelin. Açık, yoksa kapıyı parçalayacağım! "

Bir an için sessizlik vardı ve sonra bir ses açıkça söyledi
İçinde: "Deneyin ve sen ölü bir adamsın!"

Cevap Doughty Şerif'i kızdırdı. O flowed ve
Yasanın ihtişamı küçümsedi. Bu sessizce dayanabileceğinden daha fazlaydı.
"Dışarı çıkın ve Kral O 'O' adına kollarınızı teslim et!" Ağladı. "Sen isyancılar! Yapmazsan Albany hapishanesine sonunu alacağım
teslim olmak!"

Bu konuda, çubuklu kapının arkasından yayınlanan bir türden inilti korosu
Ve panjurlar ve bu sesler erkeklerden gelen diğer inililer tarafından yankılandı
Pusuda, ormanın kendisi Yorkers'ı deviren kadar görünene kadar. .
O ve adamlarının bir tuzağa düştüğü bilgisi,
şerif; Öfkesi beyaz sıcağa yükseldi ve bir balta çağırdı
saldırıya. O an tehlikeyle doluydu. YORKERS ise
evine saldırdı Bir soldurucu yangın,
çalılar ve sırtta ve kan bol bol akar
Şimdiye kadar Kuzey Ormanı Barışçıl Vale.




Bölüm IV

'Siah Bolderwood'un Stratagem'i


Şerif Ten Eyck bir kararlılık adamıydı ve daha önce olmasına rağmen
Grants Men'in büyüklüğünü test etti, şimdi bir güven yükü hissetti
Bu ordu arkasında. Pusudaki partinin alay konusu onu
Gurur ve önemli sayıda yerleşimcinin
Ahşapta gizlenmiş, zamana atılmayacaktı. Ama adamlar
hain görevinde ona eşlik etmişti çok farklıydı
durumdan etkilendim. Doughty şerifini takip ettiler.
Yağma umudu, bu doğrudur; Hampshire'ın yerleşimcileri veriyorsa
on eyck ve
Vali, birisinin durumdan faydalanması gerektiğini açıkladı ve
Şerif'in adamları fayda sağlanan parti olmayı umuyordu. Ama bu silahlı
Muhalefet cesaret kırıcıydı. İnilti korosu
çevreleyen orman, adamları ve kendisi,
Pusuya düştü ve bu düşünce Yorkers'ı büyük ölçüde rahatsız etti.

Sırının tepesinden Siah Bolderwood'un çoğunu duymuştu
Breckenridge evinin kapısında tartışma ve gerçekten
ciddi an yaklaştı eski ranger aniden kutsanmıştı
esin. Öne fırladı ve Enoch Harding'i yakadan ele geçirdi
Onu dizlerine sürükledi ve kulağına bir komuta fısıldadı. "Çabuk, sen
Seni genç çıplak! "Diye bağırdı Enoch itaat etmeye hazırlanırken."
Rüzgar-ve seni görmesine izin vermeyin yoksa saksı olabilirsiniz! "

Enoch bir anda kapalıydı, silahını arkasından takip etti ve eğildi
Vücudunun fırçadan geçişinin not edilmeyeceği düşük.
Evi ve şerif sütununun arasına aldı ve kısa süre sonra ulaştı
Pusudaki diğer yerleşimcilerin yerleştirildiği yolun tarafı.
Liderlerini buldu ve Bolderwood'un mesajını ona fısıldadı.
Adam anında fikri yakaladı ve söz
Straggling hattı. Enoch geri dönmedi ama bu adamlarla bekledi.
meseleyi görmek için düşmana daha yakındı.

Şerif
kuşatılmış evin kapısı aniden vahşi bir bağırdı
yukarıdaki sırt ve fırçadaki yerleşimciler tarafından alındı.
yol kenarında. Warwhoop'du-başlangıçta kırmızıyı teşvik eden bağırsak
savaşçılar harekete geçti ve kalbine terör vurması gerekiyordu
düşmanları. Terhim ağlaması, ürkütücü bir şekilde ahşaptan yankılandı
önemi. Aynı anda her erkeğin şapkası onun üzerine
silah namlusu ve ürkütücü Yorklular görünümünde ileriye doğru iterken
Yerleşimciler kendileri başlarını gösterdi, ama yere yaklaştılar. Sadece
Bir an için görünürlerdi; Sonra saklandılar
Tekrar.

Ancak şerifin isteksiz ordusu üzerindeki etki felç oldu. .
Yorkers, ormanda iki kat daha fazla erkeğin gizlendiğini düşündüler.
Gerçekten orada, silah fıçılarındaki şapkalar kafalar gibi görünüyordu,
fazla. Bennington'daki her insanı düşündüler-ve gerçekten de
Brattleboro ve Westminster-James'i savunmaya geldi
Breckenridge'in Çiftliği ve yüksek sesle geri dönmek için istila ettiler
Yirmi mil hat ve güvenlik. Boşuna şerif duman ve fırtınalı, her türlü tehdit etti
isyancı birlikleri için ceza; Ordu bir erkeğe kararlıydı
tartışmalı zeminin yerleşimcileri ile hiçbir çatışmanız yok. "
Noble Duke of York "O gün eski catch-song tanıdık, şerif
On Eyck yedi yüz ya da daha fazla erkeğini James'e kadar yürüdü
Breckenridge'in kapısı sadece "onları tekrar yıkmak için!" 'Siah Bolderwood's
Fikir, Yorkers'dan tüm kavga arzusunu almıştı ve sonra
Şerifin kişisel görevlileri ve
Gönüllü Ordu, tüm mürettebat yürüdü ve çiftliği
haklı sahibinin tartışmasız mülkiyeti.

Yorklular ayrıldığında evin küçük garnizonu ortaya çıktı ve
şehvetli bir şekilde alkışladı; Ama ormandaki adamlar saklanmadı
Düşmanın sonuncusu kaybolana kadar, çünkü
istilacılar,
sayılar. Bolderwood ve adamları tarafından sırttan yürüdü
ve 'Siah,
YORKERLARIN KARŞIMI.

"Dar omuzlarınızda uzun bir kafanız, komşusu,"
Ethan Allen ilan etti, eski Ranger'ı yürekten arkaya vurdu.
"O küçük wile onları bitirdi. Ve bu izlediğim çocuk
Çalılardan, değil mi? "Ve Enoch'u ele geçirdi ve yüzünü çevirdi
Yukarı doğru özelliklerini daha iyi görebilir. "Neden Holloa, benim
Küçük adam! Seni daha önce gördüm? "

"Zavallı Jonas Harding'in en büyük delikanlı, komşusu Allen," Bolderwood
söz konusu. "O şimdi ailenin başı ve sech olmak zorunda kaldı
Yorkers ile savaşmak için. "

"Babanızı hatırlıyorum," diye açıkladı Allen, nazikçe. "Asil bir örnek
Yüce işçilik. Onunla bir kez bir gece durdum
Kabin-Beni hatırlıyor musun? "

Sanki Nuck bunu unutabilirdi! Genç zihni Ethan'ı yapmıştı
Allen o zamandan beri gerçek bir kahraman, onu daha önce bir kaide üzerine yerleştiriyor
ibadet etti. Ama sadece Bashess için başını salladı.

"Sen de büyük bir adam yapacaksın," dedi dev. "Ve eğer çekebilirsen
Doğrudan daha sonra sizin için bol şans olacak. Bu sadece
Başlangıç, 'Siah,' peşinde koştu, Bolderwood'a dönüp izin verdi
Enoch'un kafasından büyük el damlası. "Mahkeme yapmaları olacak,
Şimdi-Kralın mahkemesini çalıştırmak için yazılar ve çıkarmalar ve yeterli kırmızı mühürler
kendisi. Ama Yorklular bizi kırmızı sızdırmazken, mavi kılıf
Onlar-eğer buraya gelirlerse, ha? "Ve büyük bir bağırışla gitti
Kendi pinningiyle kahkaha.

Erkekler dağınık ama yavaşça düşündüler. Hepsi sevindi
Savaş kansız bir savaş olmuştu; Ancak hiçbiri konunun sona erdiğine inanmadı. .
New York şerifinin fiyaskoları o zaman için ıslak bir battaniye görevi görebilir
yetkililerin hat üzerindeki hareketleri üzerine; Ama toprak
Spekülatörler, insanlara izin veremeyecek kadar çok ve aktifti
Barış içinde kalacak hibeler. Çapulcu partileri herhangi bir
Daha korunmasız yerleşimciler için zaman, onları evlerinden çıkar,
mülklerini yok edin ve muhtemelen çaresizliğe bedensel yaralanma yapar
insanlar. Bu Yorkluları kendi taraflarında tutmak için yöntemler tasarlanmalıdır
tartışmalı çizginin. Dul eşi gibi yerleşimciler
en az kendilerini koruyabildikler, yardımları olmalı
komşular. Mevcut zafer, türetilecek faydayı kanıtladı
uyumlu eylem. Şimdi, bu zaferin patlamasında liderler gitti
Burada toplanan ve bir planı özetleyen yeomanry arasında
Daimi askeri organizasyon. O gün tüm kolonilerde,
"Eğitim grupları" veya milisler, kısmen kısmen yapılmıştır.
Fransızlar ve Hintlilerle savaşların uyandırdığı ilgi. Çoğu
Bu askeri şirketlere katılan erkekler derinlemesine bakmadılar
Kolonilerin işleri veya siyasetle çok ilgilenmediler; Ancak
Liderleri ileriye baktı-sadece Ethan Allen ve Konferleri gibi
hibeler-ve silahlı bir yeomanry'nin bir süre olabileceğini fark etti
Kralın Hirelings ile yüzleşmeye çağırdı.

"Tüfek taşıyabileceğin gibi bir delikanlı bile ve annen seni ayıracak
Tatbikat için çiftlikten, "dedi Allen, eliyle tekrar Enoch's
Omuz, binmeden önce. "Jonas Harding'in oğlunu görmeyi bekleyeceğim
Bennington'da ilk matkap için kelime yuvarlak gönderildiğinde. "Ve Enoch,
kalbi bu bildirimde gururla atıyor, kazanmaya söz verdi
Mümkünse annenin izni.

Bolderwood çoktan gitmişti ve Lot Breckenridge, Enoch'u gözaltına aldı.
akşam yemeği saatinden sonra. Lot onu bütün gece tutardı, ama ikincisi
Annesinin onu evinde güvenli görmek için endişeli olacağını biliyordu ve bir
Gün batımından bir veya iki saat önce, Bolderwood'un ve sahip olduğu patikada
sabah erkenden geldi. James'i terk eden son kişilerden biri olmak
Breckenridge'in evi, ormanı yalnız seyahat etti. Ama yoktu
korku hissi. Parkurlar ve by-yollar ona kadar tanıdık
Memleketinin sokakları günümüzde bir çocuk içindir. Ve sayısız
Kulaklarına ulaşan sesler ayırt edildi ve anlaşıldı
Öncü çocuk. Eve doğru yola çıkarken Jay'in boğuk gülüşü
Ağaç üstleri, içi boş meşe sincabının sohbeti, ani
Frende geyik koşusu, yamaçta bir tilkinin havlaması,
Enoch Harding'in iyi tanıştığı tüm sesler.

Ağır gölgeli bir dereyi geçerken, suda bir sıçrama çekti
özel ilgisi ve bir çift görmek için zamanında eşiğine girdi
şık karanlık kafaların akıştan hızlı bir şekilde aşağı doğru hareket etmesi. Yakında kafalar
durdu, akışın dar bir kısmının yakınında sallandı ve sonunda geldi
Bankaya, her iki tarafta biri. Ağaçlar birlikte kalın durdu
burada ve her iki hayvan da yakın duran düz, pürüzsüz bir gövdeye saldırdı
dere, keskin dişleri çipleri çalışırken uçuruyor. Onlar
bir çift kunduz önümüzdeki kış bir baraj başlıyordu. Enoch işaretli
nokta iyi. Ocak yaklaşık Lot ile ya da Robbie ile gelirdi
Baker, kunduz tünelinin ağzını durdurun, kubbe içinde kır
evi ve aileyi yakalayın. Beaver Pelts ortak bir makaleydi.
Gerçek paranın bir merak olduğu bir ülkede takas.

Ama kunduzların Enoch'u geciktirmesini izlemek ve
Orman yüzünü tekrar eve döndürdüğünde. Yolu iyi biliyordu
Yeter-seyahat ettiği pist o kadar derindi ki onu özleyebiliyordu
ve gözleri gözü kapalı olarak takip etmiş olabilir, ama hızlandı
Hızı, annesinin kabinine ulaşmak için çok geç olmayı istemiyor.
Bir komşu geçip onlara zafer haberlerini vermedikçe
James Breckenridge'de korktukları için endişelenebilirler
aslında bir savaş oldu. Ormanın derinliğinde dağın üzerinde
bir katamountun insan benzeri çığlığı ve onun anısına geliyordu
Sabahın macerası hala zihninde çok canlıydı. O başladı
Mistress Harding için de gecikmesi için annesinin sansüründen korkmak
Çocuklarını sıkı itaat ve Enoch'a getirdi, adamım
Bu günün çalışması nedeniyle kendini hissetti, işi olmadığını biliyordu
Ormanda hava kararına kadar loiter'a.

Şimdi biraz aceleyle tökezledi ve Ford'a yaklaşıyordu.
Doe'yi vurduğu geniş akarsu, bir ışık titremesi
Yolun bir tarafında dikkatini çekti. Yeni bir şekilde nazikti
Kamp ateşi ve keskin dumanı burun deliklerine ulaştı.
Alev gözlerine açıktı. Bir ağacın arkasına sıçradı ve baktı
Kamp ateşinin bulunduğu yerde kalınlaşan karanlıktan
inşa edildi. Kalbi hızla attı, çünkü sözde huzurluluğa rağmen
Her zaman düşmanların gizlenme olasılığı vardı
orman. Ve yerleşimciler tartışmalardan bu yana dikkatli oldular
Yorkers çok ciddileşti.

Enoch, şimdi ve o zamandan beri babasının çiftliğinin sınırlarına yaklaşıyordu
Simon Halpen onları tahliye etmeye çalışmıştı ve özellikle Jonas'tan beri
Harding'in ölümü, Yorkers'ın dönüş olasılığı bir
Kabus Enoch. Bir an neredeyse ağacın arkasında nefes nefese yatıyor, o
Zihin ve foritude varlığını kurtarmaya başladı. Önce tazelendi
Silahının hazırlanması ve sonra dikkatli bir şekilde yolunu seçerek yaklaştı
Kamp ateşi. Ağaçtan ağaca ve fırçadan flört ettiği bir gölge gibi
Kampı çemberle güdük, ancak daha yakın çekerek toplayın. İle
Doğan ahşap-yarışçının içgüdüsü yaklaşırken sonsuz acılar aldı
neredeyse ve neredeyse harcadığı ışığı gözlemlediği andan itibaren
nihayet bir noktaya gelene kadar daire çizerek bir saat
küçük temizleme başarıyla görüntüleyebilir.

Şimdi, bir kerede, yangının önünde oturan bir figür çıkardı. Adam vardı
sırtını bir ağaca karşı ve bu yüzden Enoch böyle bir zorluk bulmuştu
İlk başta onu görürken. Başını salladı, yarısı uyuyordu, şapkası çekildi
gözlerinin üstünde, böylece yüzünün sadece en iyi taslağı
açıklığa kavuşmuş. Orada kendi akşam yemeğini yediği açıktı
Yemeğin yerdeki göstergeleri; Ama görünüyordu
Yine de başka bir kişinin ona katılmasını beklemesine rağmen. Rüzgar inlemeye başladı
ağaç üstlerinde; çok uzakta, katamount kırıldı
tekrar sessizlik. Çocuk bakışlarını şubelere yukarı doğru attı,
sahip olduğu korkunç yaratıklardan biri gibi hissediyorum
o kadar çaresiz bir mücadele ile uğraştı ki, o zaman bile
Onu yeşillikten izliyor.

[İllüstrasyon: Dudaklarına bir el bastırıldı]

Ve gerçekten izleniyordu ve gözleriyle onlar kadar keskin gözlerle
vahşi kedinin. Ağacın arkasında dururken, yarım silah atışının tamamı
Kamptan, bir figür sessizce gölgelerin dışına çıktı ve
Şaşkın delikanlıdan önceki dirseği yalnız olmadığını fark etti. A
Yardımcı el gibi kolunu ele geçirdi, böylece tüfeğini açamazdı
Bu beklenmedik düşman. Bir ikinci el basıldı
Parlak dudaklarının üzerinde. "Konuşma yok!" Enoch'ta bir ses nefes aldı
Harding'in kulağı. "Konuşursa, beyaz çocuk öldü!"

Crow Wing, genç Iroquois ve Enoch itaat etti. Kendini buldu
Kamp ateşinden hızla uzağa zorlandı ve kulak çekiminden çıktıklarında
bilinçsiz yabancının ve o zamana kadar değil,
Hint rahat. "Benimle ne istiyorsun?" Enoch, bir fısıltıyla istedi.
Diğeri cevap vermedi. Sadece beyaz çocuğu gelene kadar itti
Enoch ve 'Siah Bolderwood'un geçtiği derenin forduna
günün erken saatlerinde. Orada Crow Wing onu tamamen serbest bıraktı ve işaret etti
nehrin karşısında sert bir şekilde. "Evin-bu şekilde!" dedi. "Gitmek!"

"O adam kim geri dönüyor?" diye bağırdı Enoch, öfkeyle. "Beni yapamazsın
Söylediklerini yap ---- "

Crow Wing, kemerindeki uzun bıçağın sapını daha olağanüstü dokundu.
"Beyaz çocuk git-şimdi git!" tekrar emretti ve varlığına rağmen
Hintlinin böyle bir silahı yokken bir tüfekle silahlı, Enoch hissetti
Parley olmadan itaat etmesinin daha akıllı olacağına ikna oldu.
Crow Wing üç yıl olmasam da,
Kesinlikle bu vesileyle usta. Gecikme adımıyla indi
Banka ve akışı Ford'a başladı. Geri baktı ve gördü
Hintli, bronz bir heykeli gibi duruyor, onun üstündeki bankada. O zaman
Akışın ortasına ulaştı, ancak tam bir nemli olduğunu hissetti.
Kendisiyle eşit silahlanmayan bir düşmandan önce geri çekilmesi. Ne
Bolderwood ona söylerse söyler miydi? Babası ne yapardı?

Hızlı bir şekilde sallandı ve tüfeği omzuna kaldırdı. Ama
Hintli delikanlı gitmişti. Bir nesne, daha fazla kıyısına taşınmadı
dere ve bir iki dakika tereddütten sonra, beyaz çocuk tökezledi
akarsu boyunca ve diğer bankaya ulaştı. Kızgındı
Crow Wing'ten korktuğu için kendisi ve sahip olduğu için de kızgındı
Kamp ateşindeki yabancının yüzünü görmedim. Olmalı
Crow kanadının bildiği ve beyaz çocuğun görmesini istemeyen biri.
Enoch Harding, evi yoluna devam etti, zihni çok rahatsız oldu
macera ve Hintlere karşı derin bir kızgınlık hissi ile
gençlik.




Bölüm V

Öncü ev


Enoch, olduğu kadar çok önemli olmayan bir his vermedi
Breckenridge Çiftliği'nden başlayarak. Crow Wing ile macerası vardı
Kendini küstahça indirdi. Sahip olduğu yerleşimcilerin çoğu gibi
Hint karakterine çok az güven; Yani, karga kanadı olmasına rağmen
Hibelerin savunucularını o gün bir sinyal hizmeti vermişti,
Enoch, kırmızı gençliğin yardım etmediğinden emin değildi.
Yorkers da.

Ama büyük mısır sahasının kenarındaki ahşaptan çıktığında
Babası her şeyden önce temizledi ve ışığını gördü
kütük evin kapısından parlayan mumlar,
Son zamanlarda Crow Wing'e karşı öfke ve onun kimseyi selamlamak için acele etti
sevilen. Çocuklar onunla tanışmak için kaçtı ve
Kapıda annesinin uzun formu ortaya çıktıkça mumlar örtüldü.
On bir yaşında olan Bryce, neredeyse Enoch kadar uzundu, ancak
Ağabeyinin omuzların genişliğinden ve yerçekiminden yoksundu.
biçim. Enoch yaptığı her şeyde kasıtlıydı; Bryce daha fazlasıydı
sinir mizaç ve dürtü üzerinde hareket etmeye yatkındı. O bir
Adil saçlı çocuk ve sonsuza dek gülümsüyordu. Şimdi önce Nuck'a ulaştı ve
Onu boynuna oldukça sarıldı, haykırdı:

"Vurulduğunu düşündük! Ancak çok uzun gelmeni sağladın,
Nuck? Annem oldukça feragat 'diyor.

Ten'in sinek-away kız kardeşi Katie, bir sonraki sırtında yaşlılarına fırladı
Kardeş ve ağır tüfeği elinden ele geçirdi. "Dikkat et,
Kate! "Nuck'a emretti." Taze astarlandı. "Ama Katie değildi
Ateşli silahlardan korkuyor. Silahı omuzladı ve cesurca yürüdü
ev. Mary, ağır ve kıvırcık başlı ve küçük Harry kaldı
kapıya yakın ve yüzlerini sırayla öpmek için kaldırdı Enoch tarafından
O geldiğinde. Sonra çocuk annesine döndü.

"Gel, oğlum," dedi. "Akşam yemeğini senin için kurtardım. Yapabilirim
Siz gelmeden önce çocukları yatağa göndermeyin. Onlar iyi bir şey vahşileştiler
Sizi görmek ve çiftçi Breckenridge'in işlerini duymak için. Sen
geç."

Şu anda onun gecikmesi hakkında söylediği tek şey buydu. O bir
otuz beş kişilik çok hoş özellikli kadın, nazik gözleri ve
Neşeli, eğer mezar ise, gülümseme; Ama Enoch yeterince sert olabileceğini biliyordu
vesileyle gerekli. Gerçekten de,
babası olmuştu. Evin içine girdiler ve Bayan Harding gitti
ateşe ve tekrar ısıtmak için tencereyi parlayan kömürlerin üzerine asmak
Enoch'un akşam yemeği için kurtardığı geyik eti.

"Bize bahset, Enoch, oğlum," dedi. "Yorkers
Arkadaş Bolderwood bu tür sayılarda yapacağını söyledi mi? "

"Daha fazla sayıda," diye açıkladı çocuğu ve
Şerif Ten Eyck'in talep ettiği sabah olayları
Breckenridge House ve Çiftliğinin Teslimatı. Olay temyiz etmişti
çocuğa güçlü bir şekilde ve sahnenin sadık bir resmini çizdi
Yorkers Ordusu çiftlik evi kapısına yürüdü ve kabul istedi.

"Ve Bay Allen oradaydı ve benimle konuştu-oldu!" Enoch ilan etti. "O
Usta büyük bir adam-ve çok yakışıklı. Bana hatırlayıp hatırlamadığımı sordu
Baba'yı görmek için bir kez buraya geliyor ve bana emin olmamı ve gitmemi söyledi
Bennington tren bandı içeri girdiğinde. Yapabilirim, değil mi anne? "

"Ve ben de!" diye bağırdı Bryce. "Nuck'un tüfeğini taşıyabilirim şimdi o vuruyor değil
babasının silahıyla. Ben de çekim yapabilirim-dinlenerek. "

"Ha!" diye bağırdı ağabeyi, "Eski tüfeği taşıyamazsın
hatta ve yürüyüş. "

"Evet yapabilirim!"

"Hayır yapamazsın!"

Ancak annenin sesi çocukları daha iyi davranışlarına hatırladı. "BEN
tren bandına katılmanız hakkında Siah Bolderwood ile konuşacak,
Enoch. Ve eğer Bennington'a Enoch, Bryce ile gidersen, kim savunacak
Evimiz? Burada kalmalı ve anne ve diğer çocukları korumalısınız, benim
erkek çocuk."

Bryce bu öneride daha iyi hissetti ve Enoch ve Argüman ve
Kendisi düştü. Dul yakında Enoch hariç hepsini yatağa gönderdi.
Kabinin mutfak ve oturma odası üzerinde çatı katı. Bir yatak odası vardı
Enoch, oturma odasından ayrılırken kendi başına işgal edildi
Kapının yakınında bir "çalkalanma" uyudum. Bu yapmakta ısrar etmişti
babasının ölümünden beri.

"Geri dönmeye çok geç kaldın, oğlum," dedi dul kadın
Diğerleri merdiveni çatı katına tırmanmıştı.

"Evet, Marm."

"Eve gelmedin mi?"

"Hayır, Marm. Lot Breckenridge ile yemek yemeye kaldım. Ve sonra istedim
Erkeklerin konuşmasını duy. "

"Daha önce ev için başlamalıydın Enoch," dedi sertçe.

"Şey, bir şey olmasaydı buraya gün batımına yakın olurdum
Bu, crick'in diğer tarafı oldu, "diye açıkladı Enoch,
Kunduzları daha önce izlemek için durduğunu unutmak
Kamp ateşini ahşapta gördü.

"Neydi?" diye sordu.

"Orada biri var-uzun boylu bir adam, ama onu göremedim
yüz----"

"Nerede?"

"Crick'in ötesinde;" Babanın öldürüldüğü yerden yarım mil uzakta değil
geyik lick. Çalılarda bir ışık gördüm. Bir kamp ateşi idi.
Ne için olduğunu görmeden geçemedim. Bu yüzden ona süzüldüm '
Bymeby adamı gördüm. "

"Onun kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu dul, çabucak.

"Hayır, Marm."

"Karanlık bir yüzü var mıydı ve burnu bağlanmış mıydı?"

"Yüzünü göremedim. Her zaman aşağı iniyordu. Yüzü
kapağıyla gölgeli. Bir ağaca karşı sırtıyla oturdu. Ben bir
Onu görecek kadar yakınken, bir 'o zaman ----'

"Peki ne oldu oğlum?"

"O zaman o karga kanadı-onu tanıyorsun; Useter'in yaşadığı injin çocuk
Halkıyla olan crick-Kısa kanat ormandan çıkıyor ve yakalandı
Ben bir 'bana holler yapmamamı söyledim ya da beni öldürür. 'Zactly' yüzünden değildim
O, "Ekledi Enoch, bazı açıklamaları düşünerek" ama gördüm
savaştı, adamı yardım etmek için ateşe getirecekti ve yapamadım
Zaten ikisi ile savaş. Sessiz injin, beni crick'e yürümemi sağladı
O zaman bana eve gitmemi ve geri dönmememi söyledi. Keşke siah
Bolderwood buradaydı. Onları düzeltirdik! "

"Hint seni tehdit etti!" Dul kadın ağladı. "Bir şey yaptın mı
Onu öfkelendir, Enoch? Babanızın hepsine karşı çok acı olduğunu biliyorum;
Ama umuyordum ---- "

"Ona hiç bir şey yapmadım!" çocuğu ilan etti. "Onunla oynamıyorum
Çok, Lot'a rağmen; Ama onu yalnız bıraktım. Ben useter onunla dalga geçiyorum
Bundan önce-Siah bana millet hakkında daha fazla bilgi verdi. Crow Wing'in babası
Beyazlara iyi bir arkadaş. Fransızca ag'in bizim milletimizle savaştı
Injins. "

"Ama adam kim olabilirdi?" diye sordu dul, ağır. "
Çocuklar, alt uçta mısır sahası hakkında gizlenen bir adam gördüler.
Ve sağımdayken Mary geldi ve bana o zaman karşısında olduğunu söyledi
Ox-Bow'daki nehir, eve bakıyor. Eğer olması gerekiyorsa
Simon Halpen! Zengin meralarımızı alma umudundan vazgeçmeyecek,
Korkarım. Dikkatli bir şekilde izlemeliyiz Enoch. "

"Tekrar gelirse onu vuracağım!" çocuğu savaşçı olarak ilan etti.
Sonra kapıyı kapattı ve yasakladı ve hızla yatak için hazırlandı. Onun
Anne kendi odasına emekli oldu, ancak Enoch sağlam bir şekilde sonra
Kanepesinde uyurken, iyi kadın yatağının yanında dizlerinin üstünde idi.
Enoch'u çok sağlam ve yararlı görmekten gurur duysa da korktu
Yorkers ile olan bu tartışma ona çok zarar verirdi; Ve içindi
O'nun yanı sıra sorunlu zamanlarda hepsinin güvenliği için
dolaylı olarak güvendiği Tanrı'ya dua etti. Ertesi gün 'Siah Bolderwood,
Doe Enoch'un karkası omuzlarına vurmuştu ve
Tezgahında dul, sadece kapının içinde. Lanky Ranger'ı karşıladı
Sıcak bir şekilde, çünkü sadece kocasının en yakın arkadaşı değil, aynı zamanda
Jonas'ın ölümünden beri çocuklarına ve kendisine büyük yardım aldı.
"Çocuklar seni görmekten memnun olacak, 'Siah," dedi. "Arayacağım
Onları erken ve hepimiz için akşam yemeği alın. Bisküvi yetiştirmiş olacağım,
Çok-çoğu zaman Johnny-Cake'den başka bir şey almazsınız, garanti ederim. .
Erkekler bugün yeni partiyi temizlemek için çalışıyorlar. "

"Evet, onları geldiğimde gördüm," dedi Bolderwood, gülerek. "Oradaydı
Mistress Kate uzun boylu bir güdük, siyah saçları rüzgarda uçuyor,
Ve Nuck'un elinde eski tüfeği. Tereyiş üstü olduğunu söyledi ve
ahşaptan çıkmadan önce beni selamladı. Gözleri keskin. "

"Bir çocuk olmalıydı," diye iç çekti dul. "Gerçekten, bu vahşi doğa
kızlar için bir yer değil. "

"Sevgili küçük ruhlarını korusun!" diye bağırdı Bolderwood, duygu ile.
"Kate olmadan ne yapardık 'Mary? Çocukları tatlı tutuyorlar, metresi!
Ve Kate, bakmaya gelince her gün bir çocuk kadar iyi
kendini; Ben güdükten geçerken Mary ile birlikte çalışıyordu
kökleri ve ateş yakmak için en iyisi. "

"Çocuklar mümkün olan en kısa sürede güdük yakmak istiyorlar. Jonas yeni
çok yakın temizlendi. Sadece yanacak çöp var. "

"İyi fikir. Nuck ve Bryce iyi gidiyor .... Ama sentinel neydi
için?"

"Hepsi oyun değil," dedi dul, işini durdurdu ve konuştu
Cidden. "Dün çocuklar,
Creek Yonder. Ve dün gece Usta Breckenridge'in geri döndüğünde,
Enoch ormanda bir kamp ateşi ve yanında oturan bir adam gördü. Hintli
Belki burada gördüğünüz genç-Kün kanadı, aranıyor-
adam. Crow Wing, Enoch'u kimin kim olduğunu öğrenmeden sürdü
Beyaz adamdı. "

"Karga kanadı, ha?" tekrarladı 'siah, kafasını düşünceli salladı. "Biliyorum
Kırmızı Scamp. Yine de yerleşimciler tarafından muamele görmüş olsaydı,
yeterince iyi. Ama dün Breckenridge'e kızdı, diyorlar
Ben. Birisi kabaca onunla konuştu. Tüylerini fırlatabilirsiniz
Kuşlar çok kolay. "

Ranger'ın hikaye üzerine yaptığı yorum buydu; Ama sonra o
Hardings'in temizlediği yeni partiye doğru dolaştı ve
özellikle Enoch hakkında sorulan bir eli ödünç vermek yerine
Kamp ateşini önceki gece gördüm. Daldığı yönü öğrenmek
daha fazla uzatmadan tahtaya girdi ve Ford'a gitti,
Dikkat ve aynı anda Enoch'un sahip olduğu ateşin çevresine gitmek
gözlemlendi. Ancak küller dikkatlice örtülmüş ve az iz bırakmıştı
Solun işgali kaldı. Ancak bir noktada, 'Siah bulundu
İki kişinin-beyaz bir adam ve kırmızı bir tane-kanoya girdiği yer
dere bankası altında gizlenmişti. Açıkçası karga kanadı
yerin aranmasını ve elinden geleni yapmasını bekliyordum
Meraklı'ı gizlemek için.

'Siah geri döndüğünde Mistress Harding çocukları çağırdı ve
Akşam yemeği-bir tatil yemeği-neredeyse hazırdı. Gün bir kuzu öldürülmüştü
Önce ve dolduruldu ve Hollandalı fırında pişirildi. Işık vardı
Beyaz bluur bisküvi, Enoch buğdayla Bennington'a binmişti
eyerinin karşısında yer almak için asılı kaldı ve tatlı tereyağı vardı
ve rafine akçaağaç özü, her ailenin kaynatıldığı
Kendi kullanımı için bahar, henüz çok az pazar vardı
BT. Jolly bir yemekti, çünkü 'Siah geldiğinde çocuklar
Biraz ekstra bir şey, hem yemek hem de yapmak için. Kızlara nasıl yapılacağını öğretti
Bebek bebekleri mısır pili saçlı ve yalvaran toz ve atışları
Bryce ve Enoch için anne bir işaretle çekim yapmak için. Onun altında
Talimatlar Enoch oldukça iyi bir nişancı haline gelmişken, Bryce,
Silahını yerde dik dik bir fidanın çatalında dinlendirmek,
Neredeyse ağabeyi kadar.

Akşam yemeğinden sonra Bolderwood, borusunu içerken dul ile konuştu.
“Enoch, Mistress Harding gibi erkeklere ihtiyacımız var” dedi. "Gençken
Konuşmam, yaşı için büyük ve o tüfeği güzelleştirebilir
Peki. Gelecek hafta Bennington'a gitmesine ve
Diğer genç arkadaşlar. Herhangi bir baskın sürmesine gerek kalmayacak
yaşlı adamlarla. Çocukları bundan uzak tutacağız ve çoğu
Kayın-Sealin 'burada fam'blies olmayan erkekler tarafından yapılacak
ve hareketlerinde özgürdürler. Ama tatbikat onun için iyi olacak ve
Tüm bu matkapın ödeyeceği zaman gelebilir. "

"Yorkers ile gerçekten ciddi bir sorun arıyorsun, usta
Bolderwood? "Diye sordu.

"Sanırım yapıyorum. Onlarla ya da başkalarıyla.
Bunu bil, vid. Kral bize doğru davranmıyor, bir 'bakanları
Ve danışmanlar bu kolonilerle ilgili hiçbir şey umursamıyor, '
Onları zenginleştirme. Sonra bizi rahatsız ediyorlar. Ve valiler çoğunlukla
Hepsi aynı. Benning Wentworth'tan biraz daha iyi olduğunu düşünmüyorum
Bunlar 'New York Valileri. Bizim için hiçbir şey umursamıyorlar
fakir halk. "

Böylece dul, Enoch'un Bennington'a gitmesine izin vermeyi kabul etti; Ve gün ne zaman
Bu gençlerin ve erkeklerin toplanması için geldi
Çiftlikler, orada buluşmak için, eski Claybank kısrakını, ayakkabılarını monte etti
Ve onun büyük ayak parmaklarının eyer yayının üzerinde çoraplar eğildi
Spurs olarak daha kolay kullanılabilir ve arkasında bir torba mısır ile
Mill'de öğütmeye bırakılın, iz boyunca tırmık
yerleşim. Yolda ilerlemeden önce diğer erkek ve erkekleri gördü
aynı yöne bağlı. Baker onu Robbie ile geçti
Oğlum, eyerin arkasına tünemiş ve bir sülük gibi yapışıyor
At pürüzlü yolun üzerinde dörtnala koşarken babanın palto kuyrukları. Enoch Saw
Ancak daha sonra Robbie ve onu güdük yakmaya davet etti.
Ertesi hafta gerçekleşin. Lot Breckenridge'i de gördü.
Green Mountain Inn ve onu gelmeye davet etti ve diğer erkeklere kelime gönderdi
ve Breckenridge mahallesindeki kızlar.

Lot'un annesi silah taşımasına izin vermezdi, ama bakmaya gelmişti
ve "Greenhorns" ı ilk derslerini silah kılavuzunda ele alalım.
Stephen Fay, "Catamount" Hanının Madeni Ev Sahibi Oldu
çağrılacak-bir hibe adam olan büyük, jokund bir kişi
Green Mountain Boys'un nedeninde çekirdek ve ciddi-hepsini
Hoş geldiniz ve eski ev gün ışığından karanlığa kadar kalabalıktı. İçinde
İkinci hikaye ile bile hanın yüzü boyunca uzanan galeri
Pencereler, kasabanın bayanları oturdu ve manevralarını izlediler
Yeni oluşturulan tren bandı. Kapı durmadan önce yirmi beş ayak direği
Bu işareti tuttu ve aynı şekilde doldurulmuş bir katamount tarafından kapatıldı,
Çok gerçekçi poz, sırıtan dişleri ve genişletilmiş pençeleri
"Yorker Kuralı" nın meydan okuması için New York sınırı.

Bu tatbikatları öneren partinin liderleri-hepsi sadık
Whigs ve Yorkers'a meydan okumalarında aktif,-
o gün de hanın ve kesin bir kampanya için planlar koydu
New York'tan hibe gelen ve çiftlikleri alan yerleşimciler
New Hampshire yetkililerine bunun için ödeme yapmadan. Değil
Tüm davalar bu New York yerleşimcilerini satın alan insanlardan uzaklaştırdı
New Hampshire ülkesi veya ajanları; Ama eğer gerçekten öyleyse
Bu koloninin mülkiyetinin doğu tarafında hiçbir hakkı yoktu
yirmi mil hattan veya gölün o tarafında. Kadar
kuzey, Fort Ticonderoga'nın karşı kıyısı olarak
Fransızlardan gürlenmiş olan Kanada rotası
Daha önce Yorkers yerleşmişti; Ve Green Mountain Boys bunu belirledi
Bu insanlar tartışmalı yerden ayrılmalı veya onların için acı çekmeli
Temerlik.

Ten Eyck'in Breckenridge Çiftliği, New York'u yakalamamından sonra
hibelere karşı bir övgü ve el yapımı yöntemler sistemi başlattı
özellikle etkili olan erkekler. Yorkers daha fazlasını seçti veya
daha az etkili bireyler ve onlara yerel ofisler, hediyeler sundu
Para ve hatta bazılarına kraliyet başlıkları sözü veriyorlarsa
kendileri Green Mountain Boys'a karşı. Bazı durumlarda bu teklifler
kabul edildi; Bu şekilde John Munro barışın adaleti olmuştu,
Ve Benjamin Hough örneğini izledi. Bazı aptal halk şimdiye kadar gitti
Komisyonları New York subayları olarak kabul etmek için, ancak
komşularından uygun bir mevsime kadar gerçek-hibeler
Green Mountain Boys'un varlığından etkilenmedi. Ama
Bu tür korkak sycophanların hemen hemen her vakası keşfedildi ve her ikisi de
denenerek ve çekerek komşularından önce saçma oldu
Catamount Inn'den önce sandalye veya dalları ile mühürlendi
Vahşi doğa-ve Green Mountain Boys, kayın asalarını yok
hafif el.

Neredeyse her hafta Bennington ve Enoch'ta askeri tatbikatlar yapıldı
katıldı. Ama ikincisinden önce "güdük yanma"
Harding Place ve bu kronik olmaya layık bir fırsattı.




Bölüm VI

Güdük yanan


Enoch ve Lot Breckenridge, Robbie Baker ile birlikte
Bennington'daki ilk eğitim günü güdük yakma planları. Pay,
Harding kabininden şimdiye kadar yaşayan, gece gelmeyi kabul etti
Annesi ona izin verirse ve Robbie Enoch ile birlikte kalacaktı
ertesi gece. Kütükler ve çöpler oldukça iyi yığılmış olurdu
Ve öğleden sonra kovuldu ve sonra çocuklar yarış atabilir ve oynayabilir
Oyunlar ve belki de akşam yemeği zamanına kadar bir işaretle ateş edin. Bayan Harding vardı
Oğlanlar onlar için güzel bir akşam yemeği yapmak için iyi çalışırsa zaten söz verildi.

"Bir 'kızlara sahip olacağız," dedi Lot.

"Ah, bir güdük içinde ne iyi olacaklar?" istedi genç fırıncı,
Ungally.

"Çok iyi. Onlar da iyi zamanlar istiyorlar," dedi Lot, ayağa kalktı
Kız kardeşleri için erkekçe. "Kız kardeşin yok, 'bu yüzden yok
onları istiyorum. "

"Yolda olacaklar. Frocks'ları bize yardım ederse yırtılır, bir '
Afire-ya da bir şeyler! "

"Nuck'un kız kardeşleri orada olacak. Diğer kızları isteyecekler," dedi bilge
Pay. "Bir 'B'sides, Mis' Harding'
Orası. O allus-benim Marm. Anneler kızlar gibi, ama erkekler sadece bir
Rahatsızlık, diyorlar. "Lot bu sonuçları sözlerden almıştı
birçok çocuk tarafından rahatsız olan ve bundan yoksun olan kendi annesinin
"Fakülte", New England halkı gibi, onları gündeme getirmek için
neşeyle.

"Sanırım kızlar oradaysa daha iyi bir akşam yemeği alacağız" diye itiraf etti
Nuck, sessizce.

"Ama ne yapacaklar?" embriyo kadın şapkası Robbie'yi istedi.

"Annenin bir yorgan ya da başka bir şeyden çıkmasını sağlayacağım
bu konuda yardımcı olabilir. "

"Zuckers!" çok ağladı. "Şimdiye kadarki en iyi zamana sahip olacağız. Emin olacağım
Bir 'Ev'rybody'ye yoluma söyle. Bir 'hepimiz tozu bir atış getireceğiz'; BT
Silahlar hakkında çok önemli olmayacak, onlar için onlar yoktu.
Onlardan, ateş etmeye gelince. "

"Ve Usta Bolderwood'un 'imparatorluğa gelmesini sağlayacağım," diye ilan etti Nuck,
Sözü telaffuzunda bazı erkeklerden daha uzakta yok
bu günlerde.

Böylece kızların gelmesine izin verildi ve güneşlendikten bir iki saat sonra
Söz konusu gün Harding Yeri genç halkla oldukça istila edildi
her iki cinsiyetten. İyi bir mesafeden gelen çocuklar,
onlarla kız kardeşler; Ama daha fazla sayıda kız, içinde yaşayan
Harding kabininin birkaç mil yarıçapı, daha sonra gelmedi
Akşam yemeği, daha önce kendi annelerine yardım etmek için evde kalmak zorunda
Merry yapımına katılmak.

Ve ne kadar bir neşeli oldu! Gerçekten, tüm işler ve hiçbir oyun Jack'i
Donuk çocuk ve bir ülkede ve tüm gençlerin olması gereken bir zamanda
neredeyse ebeveynleri, öncü babaları ve anneleri kadar çok çalışın
genç halkı görevleriyle iyi bir şekilde karıştırmaya teşvik etti. Aslında,
Bir sistemdi, ardından yaşlı insanlar da birçok kez.
Mısır kuklaları, elma parçaları, kütük yuvarlamaları, şekerli kapalı-tüm bunlar
"domuz katillerine" hatta görevler-sosyal için mazeret haline getirildi
toplantılar. Daha ağır görevlerde birbirlerine yardım etme fikri
Sınırdaki varlıkları da benzer şekilde birleştirildi. Birçok
Eller hafif çalışır ve bir aileyi meşgul edecek bir kabin
İki hafta boyunca sık sık yerleştirildi ve çizilmiş zonaların çatısı
Yeni yapının sahibi komşuları tarafından bir günlük zamanı
hepsi işi ele geçiriyor.

Yani bu güdük yanmada, genellikle bir
Yeni zemin parçası. Jonas Harding'in başlamasından bir yıldan fazla bir süre önce
Bu parti, onu tamamen temizlemek amacıyla ve sonunda
derenin kenarı boyunca yakışıklı bir çim alanına sahip olmak. İçinde
Bir yangın parçasının üzerinden geçti ve şimdi kütükler çoğunlukla
Öldü, yangın ağacı bel yüksekti. Kütüklerden bazıları vardı
Zaten yukarı çekildi, ancak birçoğu kasları için çok büyüktü.
Genç Hardings ve bunları çekmek arkadaşlarının yardımıydı
Günümüzde dört gözle bekledikleri kütükler.

Bu tür gençlerde dikkat çekici olan Enoch ve Bryce kazılmış
Tüm büyük kütüklerin tabanında, uzun yan kökleri kesmişti,
ve mümkün olduğunda ağacın musluk kökenini kesmiş ve kesmişti, bu nedenle
Büyük kütüklerin son çıkartmasını daha kolay hale getirmek
başarı. Yığıldılar ve yanma ayarladılar ve bunları yuvarladılar
Bonfires Vahşi Kızılderililer gibi dans ettiler ve yangınları bıkmış tuttu
öğlen zamanı. Güneş ışığı ve alevler arasında gençlerin hepsi
O zamana kadar oldukça iyi kavurdu.

Ama boynuz akşam yemeğinde havaya uçmadan önce iki varış vardı.
Sahne, biri herkes tarafından sevinçle karşılandı ve diğeri oldukça beklenmedik ama
Birçok erkek için daha az hoş karşılanmaz. Siah Bolderwood girdi
Bir orman yolundan neredeyse aynı anda bir kıvrımdan temizleme
Genç figür dere yönünden ortaya çıktı. Enoch ona koştu
eski dostum ve zevkiyle ona sarıldı. "Gelmene sevinmiyorum
Siah! İşin çoğunu yaptık; Çok güzel olmaya gidiyoruz
Küller de. Biz gidiyoruz, yarış var ve sonra bir eşleşme maçı
akşam yemeği."

"Hullo! Bu kim?" dedi 'Siah, açıklığa işaret ediyor.

Enoch, Hintli gençliğin, karga kanadını görmek için döndü,
Su kenarı. Erkeklerin iyi bir yarısı hoş geldiniz
Onunla tanışmak için, çünkü onlarla popülerdi. Normalde karga kanadı bir
çok sosyal dostum ve beyaz çocuklara oklar yapmayı öğretti
Yayları, kanoları inşa et ve ustaca tuzaklar. "Onu istemiyorum
İşte! "Enoch'u Ranger'a ilan etti.

"Tut, Tut, ne umursuyorsun? Bir düşman yapmanıza gerek yok
O adam, nuck. Bırakın. "

"Ama geçen gece beni nasıl kullandığını düşün, bulmaya çalışırken
Ormanda o adam hakkında! Onu sevmiyorum. "

"Şey, bu dünyadaki herkesi sevemeyiz," dedi Bolderwood,
felsefi olarak. "Gotter, onları bulduğumuz gibi alıyoruz-bu benim motorum.
Injgin'in kalmasına izin verdin. Yardım etmeye ve eğlenmeye devam ediyor;
Davetin etrafında güzel promisc'us gibi gönderdin, 'i Calkerlate
Ondan 'Thout' Yerself Mighty Onpop'lar'dan ayrılmasını isteyemezsin. Almak
Benim tavsiyem 'kalmasına izin ver.'

Yani, onun iradesine karşı, Enoch bunu yaptı. Ama o ve Hintli delikanlı
Birbirinden kaçındı ve Crow Wing'in yapmadığı hiçbir şey
Genç ev sahibinden onay. Ancak Crow Wing ve Bolderwood
İşin en ağırını yapmasına yardımcı olmak için zamanında ve yakında son güdük
topraktan ve yanan bir piriye yığılmış. Birkaç şenlik ateşi
Alt fırına yayılamadı, böylece çocuklar onları terk edebildiler
O zaman için ve akşam yemeğinden önce yüzmek için dereye koş. Sonrasında
Smut'u ve dumanı yıkamışlardı, yarışlar yapıyorlardı.
Dalış, boynuz onları eve hatırlamak için patlayana kadar maçlar. Hepsinden
su sporları çok breckenridge ustaydı, çünkü karga kanadı bile yapabilir
yapabileceği püf noktalarını da yapmamak, Hint şimdiye kadar yüzemez
ne de çok hızlı.

Mistress Harding, kabinin dışında iki uzun masa düzenlemişti ve
onları tahtalar ve "atlar", ve ağartılmamış çarşaflarını yaymak
onları masa yakıtları için. Kızlar çiçek almış ve dekore etmişti
Tablolar çok güzel. Her türlü yemek ve koşul vardı
Kullanın-Earthen, Tin, Kalay ve hatta "Whorls" dan oyulmuş ahşap kaseler.
Ve kaşıklara, bıçaklara ve çatallara gelince-iyi, çok azdı
Aslında. Ama her çocuk bir cep veya av bıçağı taşıdı ve bazıları
Hatta evden bir bıçak ve çatal getirecek kadar düşünceli.
Bununla birlikte, şimdi düşündüğümüz makalelerin eksikliğine rağmen
En yaygın olanlar, bu öncü erkeklerin masa görgüleri ve
Kızlar çok iyiydi. Ziyaret ederken en iyi davranışlarındaydılar,
Ve kızların varlığının erkekler üzerinde iyi bir etkisi oldu.

Akşam yemeği günün harika yemeği değildi, çünkü çocuklar
Öğleden sonra aktivitelerinden önce çok fazla yemek istiyorum. Metre
Harding ve Büyük Kızlar Akşam Yemeği İçin Birkaç Dainties Söz vermişlerdi,
Bunlar arasında bir meyve pudingi olan kızlar çilekleri seçmiş kızlar
O sabah kardeşleri güdükleri temizlerken. Gün
Enoch da bir miktar ahşap pige atmadan önce ve
Hollandalı fırında pişmiş büyük bir güvercin turtası olun. Doldurulmuş olamazdı
Ancak bu vesileyle kuzu; Koyun yetiştirmek için çok zordu ve
Öncüler koyun eti tadı ama nadiren, çünkü polar için çok değerliydi
Onları tedarik eden hayvanı öldürmek için. Ama Bolderwood getirmişti
Doğru lezzet olana kadar asıldığı bir açıklık ve bu
Genç bir çocuk gibi giyinmiş ve kavrulmuş. Çocuklar bu iyiyi duyduğunda
Neredeyse iştahlarını yemek masasında aldığı şeyler, çünkü onlar
daha önce kesinlikle gerekli olandan daha fazla yemek istemedi
Tatil Akşam Yemeği.

Hızla yeni partiye geri döndüler, yangınları bir araya getirdiler, fırladılar
yangında son kök ve çip ve sonra seviyeye tamir edildi
Meadow, oyunların gerçekleşeceği Riverside tarafından. Çayır
birkaç gün önce biçilmişti (her zaman bir sezonda iki biçme var
zengin dere dipleri) ve yeni çimler,
Yumuşak ve kadifemsi ayaklara. Ayakkabı ve çoraplar geldi
Bu tür kıyafet eşyaları tarafından tramvaylı olan çocuklar-hepsi hariç hepsi
Karga kanadı. Hala mokasenlerini giydi. Ayak yarışları gelecekti
Birincisi ve Bolderwood ve Lot, mesafeyi dikkatlice ölçtü.
arazinin neredeyse düz olduğu banka, her iki ucunda da bahis koyarak
kurs. Uzun bir koşu değildi ve herkes ilk için sıraya girdi
yargılanıyorlar ve bir vahşi çete gibi daha fazla kazıkla suçlandılar
Colts. Crow Wing, Enoch, Lot ve Robbie Baker kolayca öndeydi
diğerleri ve vaat gösteren iki tane daha var.
ikinci bir deneme. Bu gerçekten yarışma ve altı hazırlık içindi
İzleyiciler, kızlar ve hepsi, onları neşelendirirken ellerinden gelenin en iyisini yapmak için
favoriler.

Bolderwood yarım düzine genci çok dikkatli bir şekilde sıraladı. Beyaz Çocuklar
daha serbest oyun vermek için dış gömleklerini bir kenara atmıştı
kasları. Crow Wing giydi ama yine de bir üst giysi ve yaptı
Kemerini biraz daha sıkı çekmeyi hariç elbisesinde bir değişiklik yok. Ne zaman
Ranger onları memnuniyetine yerleştirdi ve hepsi belirtmişti
Hazır olduklarını, onları bağırarak başlattı. Bu sefer
Yarış, her bir yarışmacı olan daha ileri ve tekrar geri dönecekti
Geri dönmeden önce görevin etrafında dolaşmak zorunda kalmak ve bir saat
Orada kimsenin bu konuda hata yapmaması gerektiğini belirleyin. Bir hızlı vardı
Bir dakika çim üzerinde ayaklar ve sonra karga kanadı ve enoch
öne geçti. Gazeti neredeyse bir araya getirdiler ve aşağı indiler
Ev diğer yarışmacıların önünde çok uzağa geriliyor. İlk Beyaz
Çocuk önde, sonra Hintliydi ve sonunda yarış sona erdiğinde
dirsekten dirsek ve biri diğerinden bir inç önceydi!

Seyirciler şehvetle tezahürat ettiler, ancak yarış bunlar tarafından yönetilmeli
İki tane gerçekten kazanan olduğunu öğrenmek için. Bolderwood onlara birkaç izin verdi
denemeler arasında dakikalar; Ama Kızılderililerin ihtiyacı yok gibi görünmüyordu
dinlenmek. Enoch, çim üzerinde nefes nefese kalırken hala kolayca nefes aldı. .
White Boy sonunda kendi kalbinde güvence ile çizgiye gitti
dövülmesi gerektiğini; Ama dövüşten vazgeçemeyecek kadar cesurdu
tekrar denemeden. Bu yarış,
Diğerleri oldu ve Crow Wing'in daha fazla koştuğu açık olmasına rağmen
Enoch'tan daha kolay, ikincisi o kadar çok çalıştı ki şüpheli
Sonuçta Hintlilerin kazanıp kazanamayacağına bir süre. Enoch ona kadar koştu
Dizler neredeyse altında verdi ve nefesi ondan büyük solukluk geldi
göğüs. Daha az sağlıklı ve aktif bir çocuk olsaydı
Yarışmanın aşırı gerilmesinden kalıcı olarak yaralandı. Onun gibi
Crow Wing, önce çizgiyi geçmeyi başardı ve telaffuz edildi
Şampiyon.

Enoch, düşmeden önce kazananın elini sallayacak kadar gücüne sahipti
çimlerin üzerine ve diğer çocuklar bir
"Patates Yarışı" ve engelleri atladı. Young Harding'i korkunç bir şekilde kışkırttı
Neredeyse ölürken, görünen karga kanadının ne kadar taze olduğunu görün
Yorgunluk ile. Ancak yargılamalarla ilgilenmeye başladı,
Kardeşi Bryce, yakın bir yarışmadan sonra patates yarışını kazandığında
Robbie Baker; Ve Lot atlama sırasında Crow Wing'i yendiğinde sevindi. "O kırmızı
Rascal burada herkesi yenmek için gitmiyor, "diye düşündü Enoch ve kalktı
ve somurtmayı bıraktı.

Güreş maçı günün son sporlarının sonuncusuydu. Bolderwood eşleştirildi
Çocuklar ilk maç için kararının en iyisine; ama
Kazananlar, ikinci kez kimin güreşmeleri gerektiğini görmek için çok şey çizdi.
Lot'un bu vesileyle bir antagonist için karga kanadı vardı ve Enoch
Büyük bir adam olan Smith Hubbard ile eşleştirildi, daha büyük ve daha uzun
kalabalığındaki diğer çocuklardan daha. Ama aynı zamanda daha yavaş ve daha garipti
Çoğu daha, ilk atışını beceriden ziyade ağır bir ağırlık ile kazanmıştı.
Enoch onu ikinci denemede adil bir şekilde attı, Hintli delikanlı oldukça
Young Breckenridge kolayca.

Kazananlar tekrar çizdi ve Enoch
yarışmacı; Ama Crow Wing antagonistini üç kez yere koydu
Art arda ve açık bir şekilde. Maçın olduğu açıktı
Hint ve Enoch Harding ve
faiz yüksek. Enoch başını ve kontrolünü korumaya kararlıydı
Bu sefer onun öfkesi. Crow Wing nominal olarak misafiriydi ve oynadı
adil; eğer eğer tüm onurlara dayanmaması için hiçbir neden yoktu
Bunu yapabilirdi. Ama beyaz çocuk kırmızıya kavga vermeye karar verdi
şampiyon güreşçi onuruna göre hayatının.

Enoch uzun zamandır onun erkekleri arasında en iyi güreşçi olarak kabul edildi.
yaş. Lot ondan daha yaşlı ve daha uzun olmasına rağmen, daha büyük çocuğu attı
kolayca. Crow Wing, genç Breckenridge'i kolayca kamgar etti; Ancak
Hint ve Enoch nihayet ringde birbirleriyle yüzleştiğinde
ikincisi dişlerini gıcırdadı ve her onsu ortaya koymaya karar verdi
güç ve bildiği her meşru numarayı kullanın, onu yenmek için
rakip.

Şimdi rüzgarını kurtarmış ve taze ve güçlü hissetmişti. Ölçtü
Kelime verilmeden önce karga kanadının kıvrak biçimi, bunu gördü, ancak
Kızılderili bacaklarda olduğundan daha güçlüydü ve
Gerinin çoğunun bir güreş maçında geldiği, kendi kolları
Ve omuzlar çok daha iyiydi. Crow Wing çok koştu ya da yürüdü.
Neredeyse sürekli olarak patikadaydı ve böylece bacak kasları
görkemli bir şekilde gelişti. Oysa beyaz çocuk bir balta salladı veya bir
neredeyse her gün çapa ve vücudunun üst kısmı mükemmeldi
durum. Crow kanadını hızlı bir şekilde ele geçirebilirse ve
İlk çaba ona güç verdiğinde, zafer onun olurdu.

Böylece güreş maçına girdi.
Bir kerede "aşağı" ve ilk tur neredeyse Crow Wing'ten önce bitti
Enoch'un ne hakkında olduğunu biliyordu. "Adil bir düşüş! Adil bir düşüş!" Çığlık attı çocuklar
ve hem Crow kanadının kalçalarının hem de görüldüğü gibi çift hakkında dans etti
Omuzları çim üzerindeydi. Hint yavaşça yükseldi,
Açıkçası beyaz çocuğun taktiklerinden çok şaşırdı. Kızgın olsaydı
göstermedi. Yüzü her zamanki gibi pasifti.

"Hızlı çalışma," dedi Bolderwood. "Uyanman gerekecek, karga kanadı,
Eğer en iyisini almak istiyorsanız. "

"Nuck için Yaşasın!" Diye bağırdı çocuklar.

Ancak ikinci deneme başka bir konuydu. Crow Wing dikkatli bir şekilde yaklaştı. O
Birkaç kez Feented ve sonra Enoch onu ele geçirmeye çalıştığında sıçradı
daha önce olduğu gibi. Beyaz çocuğun kaslarının gücünü hissetmişti ve
İkinci bir hızlı vuruşa izin vermeyi teklif etmedi. Enoch onu takip etti
halka etrafında ve sonunda onu kavradı, ama kolların uzunluğunda. Oldu
İyi bir bekletme değil; Anında biliyordu. Ama o kadar iyi bir şansı vardı
Karga kanadı olarak ve oradaydılar, geri dönüyorlardı ve nefes nefese
Birkaç dakika, avantajı elde etmeden önce.

Sonunda Hintli delikanlı Enoch'u bacağının üzerine zorladı ve yavaşça
Kararlı bir şekilde, onu yere geri itti. Karga düştüklerinde
Kanat zirvedeydi, ama zorlamayı başardı birkaç dakika vardı
Enoch'un omuzları ve kalçaları birlikte dünyaya. İkinci tur
Crow Wing tarafından kazanıldığı ilan edildi ve erkekler üçüncü sırada dinlendi ve
final olanı. Enoch, antagonistinin acı çektiğini görmekten memnundu.
Bu sefer yaptı, nefes almak için çalışıyor ve yüzü ve kolları kapalı
Terleme ile. Bolderwood onları üçüncü tur için aradığında
Hint av gömleğini fırlattı, böylece
Beyaz çocuk gerçekten değerli bir antagonist.

Enoch eskisinden daha emindi. Tekrarlayamadığını gördü
ilk hızlı atışı; Ama tekrar almaya aldatılmayacaktı
belirsiz bir tutuş. Crow Wing eski taktiklerine devam etti, ancak Enoch
Hintli ve sonunda, sonunda ve sonunda onu izleyen onu takip etti.
Crow Wing koştuğunda, bir bekletme şansı olduğunu düşünerek,
onu genç bir ayı gibi yakaladı ve göğsüne sarıldı
Nefes, diğerinin akciğerlerinden oldukça zorlandı. Daha uzun olmasına rağmen
Hintli beyaz çocuk o kadar ağır değildi ve bu kas gösterisi
onu şaşırttı. Kendi vücudu ve Enoch'un arasına bir kol yakalandı
kendine yardım etmek için çok az şey yapabilirdi ve Enoch izin vermeden önce sertçe sıktı
O git. Sonra, hızlı bir fırlatarak, yaptığı gibi eğilerek Enoch fırlattı
O, uzun bacaklar ve hepsi, omzunun üzerinde ve karga kanadından önce
Yükseliş onun üzerindeydi ve onu tuttu. Kızılderili çok nefessizdi
Enoch'un "dört puanı" gerekli almasının küçük bir mesele olduğunu
Sonbahar kazanmak için ve sonunda muzaffer yükseldi. Erkekler ve kızlar onu neşelendirdi ve Bolderwood onun iyi olduğunu söyledi
Güreşçi ve sonra tekrar gömleğine giren Crow Wing geldi
Ona ve dedi ki, hala rahatsız edici bir yüzle: "Umph! Beyaz çocuk büyük
Güreşçi-Crow Wing Fuarı! "
Enoch'ları sallamak, diğerleri meşgulken uzaklaştı, yokluğu
Akşam yemeği için eve gitme zamanı gelene kadar fark edilmeden.
Robbie Baker, Enoch'a "Sanırım yalamayı sevmedi," dedi. "Sen
Ona baksan iyi olur, nuck. PA'm onları injinlerin hain olduğunu söylüyor
kurt gibi. "

Ama bir şekilde Enoch, Crow Wing'in ondan daha iyi bir arkadaş olduğunu hissetti
daha önce olmuştu. Hint'in el sıkışmasında bir şey söylemiş gibiydi
ona bu. Akşam yemeği erkeklerin beklediği kadar iyiydi. Sonrasında
'Siah Bolderwood'un yönü altında bir hedefe çektikleri yemek ve
Yerleşimdeki en büyük atışın oğlu Robbie Baker
Beklenen, onurları kapattı. Şirket ormandan eve gitti
Moonlight tarafından izler ve böylece uzun ve mutlu bir gün sona erdi,
Bu yararlı olmuştu ve "iyi zaman" zevk aldı.

Enoch kabinin kapısında dururken ve kırmızı parıltıyı izlerken
Yeni temizlenen partideki yangınlar, aklına girdi
Günün olayları. Bu tür tatiller hayatında bol değildi. BT
çoğunlukla iş ve az oyundu ve bu olayı hatırlardı
aylar. Kaç ay geçeceğinden ve nasıl geçeceğinden şüphelenmedi
Bütün gençlerini görmeden önce çok önemli olaylar olur
arkadaşlar bir kez daha birlikte.




Bölüm VII

Bir Gece Saldırısı


Harding çocuklar sık ​​sık değil,
güdük yakma. Her ne kadar öncü insanlar için hayat çok gerçekti, ancak
Toplumdaki her ailenin çok çalışmak zorunda kaldığı gerçeği hayır
Herhangi bir tarafta şikayet için boşluk. O zaman çok fakir insanlar yoktu
Ve son derece zengin yoktu. Sadece karşılaştırıldığında
Varlıklar onların partileriyle hoşnutsuzlaşır.

Dul kadının çocukları komşularından biraz daha fazla çalışmak zorunda kaldı.
Anneleri onlarla tarlalarda çalıştı ve tam ödeme
ev görevlerine dikkat. Çoğu erkekle bir balta sallayabilirdi
ilçede ve tüfekle ortalama bir vuruş değildi. Mısır'ı yönetti
çapa ve büyük çocuklara ihtiyaç duyan şeyleri yapmayı öğretti
çiftlik hakkında. Bu yaz boyunca bitkiler iyi gelişti ve sonra
Güdük yakma sırasında yapılan külleri temizlemek ve namluya çekmek, Enoch
Ve Bryce yeni parçayı derenin kenarı boyunca sürdü ve sıkıştırdı.
Kış tahılına ektiler ve tarla hakkında "korkutma" astılar
Yabani kuşların ihale sürgünlerini çekmesini önlemek için
kalıbın üstünde ortaya çıktı.

Çiftliğin çalışmalarında çocuklarını yönetmenin yanı sıra Mistress Harding
Eğitimlerine, çoğu ebeveynden daha fazla dikkat edin
Yerleşim yapabilir. Kışın Bennington'da bir okul vardı
aylar; Ancak herhangi bir zorunların katılması için çok uzaktı. Ancak
dul evlilikten önce bir okul öğretmeniydi ve
Eski evinden onunla bazı kitaplar getirdi. Neredeyse her şeyin bir parçası
Çocuklarına öğretti. Kızlar ve küçük Harry, sadece
Gündüz mektuplarını ve "A-B, ABS" ü öğrenmek; ama
Daha büyük çocuklar derslerini mum dipleri ışığı ile yaptılar ya da yalan söylüyor
Dans eden ateşten önceki ocakta. Hem yaz hem de kış bunlar
Çalışmalar devam etti ve bu nedenle Enoch ve erkek ve kız kardeşleri
öğrenmede diğer çocuklardan daha fazla ilerlemişti
dağınık topluluk.

Bu çalışmaya Enoch oldukça nazikçe aldı; Ama daha fazla sahip olan Bryce için
Babasının fitil düzenlemesinden okul saati tatsızdı.
Bryce da biraz daha fazla şikayet etti çünkü izin verilmedi
Eğitim günlerinde Bennington'a gidin. Hızla büyüyordu ve iyiydi
kardeşi kadar büyük ve sayılması gerektiğini hissetti
Askeri Şirket Üyesi. Silah kılavuzundaki bu sondaj için çok ciddi bir mesele
Hibe insanlar. Takma adın daha önce sahip olduğu Green Mountain Boys
Yaz sonu gruplara sabitlendi, bölündü
Seth Warner, 'Üye Baker, Robert Cochran ve
Gideon Warner kaptanlardı. Ethan Allen Albay seçildi
Birçoğunu izlemek için suçlama ve planlar yapıldı.
Dış bölgeler en sık Yorkers tarafından sıkıntılı olmakla yükümlüdür.
Tüm dürtüselliği ile Allen uzun başlı ve bir şey
stratejist; Yine de Kaptan Warner'ın iyiliğine bir dereceye kadar eğildi
algı. Warner, yeşilin şefinden çok daha ince bir kalıptan bir adamdı
Mountain Boys, iyi eğitildi ve kişisel bir takip etti.
Hibelerde, sadece Allen'ın ikincisi. Ama asla kıskançlık yoktu
aralarında. Allen'ın çok açık ve barındırılamayacak bir doğası vardı
Warner, aşağılık bir his,
bunu yapmak.

Nuck Harding gerçekten gururlu bir çocuktu, çünkü aralarında en gençti
delenler. Green Mountain Boys tarafından yapılan bu kadar baskın
O yıl Allen, Warner veya Cochran altındaki küçük partilerin çalışmasıydı.
ve hibe yerleşimcileri ve
New York yetkilileri, bu yüzden Nuck gerçek bir hizmet görmedi. Ancak evde
Ve Bryce, Simon Halpen ise ne yapacaklarını sık sık konuştu
onları ziyaret etmeli. O gün çiftlik hakkında keşif yapıyordu
James Breckenridge'in Yeri'ndeki Şerif Ten Eyck'in fiyaskosu, daha yaşlı
Çocuk emindi. Yanında gördüğü adamın
ahşapta kamp ateşi ve karga kanadının arkadaş olduğu görünen
Daha önce iki kez, zorlukları onların
Ev. Ama ne adam ne de Hintli genç
Yaz azaldıkça mahalle ve sonbahar hasatları yaklaştı.

Bununla birlikte, hasattan sonra, çiftlik işi iyi temizlendiğinde,
Erkekler uygulamaya koyduktan sonra, çok düşündükten sonra
gelişti. Birçok sınır evi ve daha erken bir gün bağlanmıştı
onunla bir yeraltı pasajı veya genellikle adanmış olmasına rağmen
Patates ve köklerin basit depolanmasına ihtiyaç duyulabilir
Aile için sığınak olarak kullanılır. Hint saldırısının çok azı vardı
tehlike; Ama Yorkers'ın ne zaman gidebileceğini bilmiyorlardı.
Bir kez ortaya çıktılar. Nuck, Simon Halpen'in olmadan bir erkek olduğuna inanıyordu
şefkat veya merhamet ve evin saldırıya uğrayabileceği ve yakılabileceği
başlarının üstünde.

Yani, hala don dururken,
şömine derin taş duvarlı bir daire yaklaşık sekiz metre kare-büyük
Gerekirse tüm aileyi tutmak için yeterli. Bittiğinde
Giriş, bir parçası olan büyük bir düz taş yetiştirerek kazanıldı.
ocak. Ancak kış, sertleşmeye herhangi bir alarm vermeden geldi ve
Yeşil tepelerde yavaş uzunluğunu ve bazı albino gibi vadilerden çekildi
Tarih öncesi zamanların canavarı. Firler kar taçıydı ve beyaz
Manto oyukların derinliklerinde yatıyordu. Bryce ve Enoch cömertçe ekledi
Aile, av gezilerinin meyvesi tarafından, çünkü bol bol vardı
Şimdi böyle bir spor için zaman. Kar ayakkabılarını örmeyi öğrenmişlerdi
Hint modası da ve Bolderwood Enoch'a bronzlaşmayı ve "çalışmaya" öğretti.
Geyik o kadar iyi gizleniyor ki, anneleri esnek deri kullanabildi
Aile için mokasenler için. "Boughten" ayakkabıları; Ama onlar
en iyisi için, onları satın almak için gerçekten zor geldi
dul.

SAP akçaağaçtan akmaya başlayana kadar kış sayıldı
kırık. Robbie Baker Mart ayının ortalarında dolaştı ve yalvardı
Bayan Harding'in Enoch'un onunla geri dönmesine izin vermesi zor
Baker'ın "Şeker". Baker yakınında bol miktarda ince akçaağaç vardı
House ve Nuck, rafine şekerin payı vaat edildi. Yoktu
Şeker bahçesinde bir kulübe ihtiyacı, çünkü Baker'ın evinde uyudular ve
SAP'nin bulunduğu büyük su ısıtıcısının üzerine sadece bir barınak inşa edildi
haşlanmış. Kaptan Baker cömert ağaçlarda insizyon yaptı ve
olukları taktı; Ama Robbie ve Nuck SAP'yi topladılar ve getirdi
Kova ile kova, Bayan Baker'ın yönlendirdiği ateşe. Zordu
iş ama onunla bağlantılı biraz eğlence vardı ve Nuck ondan zevk aldı
Haftanın ziyareti-ya da olay için olmasaydı bunu yapardı
gezinin kapandığı.

Kış boyunca hibelerin halkı neredeyse tamamen yaşamıştı
Sınırdaki zahmetli komşularıyla barış. Ama vardı
sadece bekleyen Yorklular arasında bazı aktif ruhlar
zulümlerine devam etmek için baharın geliyor. Baskınlar yüzünden
Green Mountain Boys'un liderleri,
Birkaç ve Kaptan Baker, Albany tarafından istenen bunlardan biriydi
yetkililer. Ofisini kabul eden meşhur John Munro
New York Partisi'nden Barış Adaleti, on veya on iki topladı
22 Mart gecesi seçim ruhları ve güvenliğini hissediyorum
Sayılar, hibelerin olağanüstü nişancının evine, zihnine yaklaştı
endişe için teklif edilen ödül üzerine sıkıca düzeltildi
"Outlaw, Baker."

Green Mountain Boy, ödenmeden saldırıya uğrayacak bir adam değildi
dikkate alın ve Yorkers gecenin ölümünde eve geldi,
Uyarı yapmadan içeri girin ve Yüzbaşı Baker'ı yatağında yakalayın.
Böylece engelli Baker bile çaresizlikle savaştı ve
sayılar ve acımasızca yaralandı, sadece gördüğünde mücadeleyi verdi
Yorkers'ın karısını ve oğlunu da dövdüklerini.

"Sana teslim oluyorum, sen köpekler!" Ağladı. "Ama kadına ve çocuğu bırak
Yalnız, "ve Bayan Baker ve Robbie'yi Belabor'a bıraktılar ve
Esirden mümkün olduğunca süratle kaldırılması hakkında. Robbie olmuştu
Saldırı yapıldığında ve koştuğunda konuğu ile çatı katında uyuyor
Silahlara girmek için merdivenden aşağı; Ama bu son imkansızdı.
Enoch'un tüfeği de aynı şekilde aşağı indi ve yardım edemedi
Arkadaşlar; Ama kendini düşmana göstermek yerine bir köşeyi kaldırdı
kabuk çatısı ve dışarı sürünmüş. Karanlıktı ve olmasına rağmen
Ev olmadan tutulan bir saat, gözlemlenmedi ve ulaşmayı başardı
Köşe kütüklerine tırmanarak zemin.

Bu zamana kadar Kaptan Baker bir mahkumdu. Kısmen ona izin verdiler
Giyin ve sonra onu tanga ile sabitlemek, onu ileri getirdi ve attı
Bekleyen bir kızak içine. Acelesi açıktı. Hatta
gece ve herhangi bir süksetten bu mesafede, korkak adalet ve
Arkadaşları, Green Mountain Company üyelerinin
uyandırdı ve Baker'ın yoldaşlarıyla yüzleşmek istemeleri yoktu. Onların fikirleri
Onu Hudson'a ve Albany'ye olabildiğince hızlı bir şekilde almak.

Ancak Enoch, arkadaşlarına herhangi bir yardımda bulunamasa da
kavga, boşta değildi. Evi onunla Yorkers arasında tutmak
Kapıda ahıra ulaştı. Bayan Baker'ın sesi
General Din, Yorkers'a kocasını kurtarmaları için yalvarıyor-en azından izin vermek için
Onu götürmeden önce kafasındaki yarayı bağlaması. Ama onlar
sadece isteğine güldü. Enoch Grit'e dişlerini öfkeyle yaptı ve
Çabuk girdiği ahırın kapısını açarak
Kaptan'ın at üzerine eyer. Çevreyi sıkıca bükerek destekledi
Hovel'den steed ve düşman gözlemlemeden önce ata bindi
o.

Yaratığın kanadına akıllı bir tokatla Nuck atı yırtma gönderdi
Bennington'a giden yolda ve neredeyse tüfek atışından önce
Yorkers kaçışını ve anlamını fark ettiler. Birkaç atış
Onu takip etti, adaletin arkadaşları o kadar pervasızdı, ama vardı
Takip yok. Bunun yerine, kötü adamlar kızak içine yuvarlandı ve
Kendi çeliklerinin sırtları ve kadın ve Robbie'nin çığlıklarının ortasında,
Yirmi mil ve Albany hattına yol açtı. Mahkumun karısı ve
Oğul, Nuck'un kaçışının ne anlama geldiğini neredeyse hiç fark etmedi; Sanki
Konuk, tehlikesiz aileyi tehdit ettiğinde kaçmıştı. Ama çok nuck
Ne hakkında olduğunu biliyordu.

Şafaktan hala birkaç saat önceydi, ama ay zekice
Orman Yolu'nu aydınlattı ve yol oldukça iyi dövüldü, nuck
Atı en hızlı şekilde ayarlayın. Erkek bulabileceğini biliyordu
Bennington-Özellikle Green Mountain Inn'de-
Yakalanan yerleşimciye yardım etmek için çok büyük bir zorluk yok. Birçoğu hatırlıyor
Baker'ın kendi Green Mountain Boys şirketi kasaba ve Stephen'da olacak
Fay, ev sahibi, ona bu adamları nerede bulacağını söyleyebilirdi
hızlıca. Hudson'a uzun bir yolculuktu ve
Yorklular ve mahkumları çocuğu teşvik etti.

Atı ve biniciyi uçtu ve sonunda dağınık evler
Hamlet ortaya çıktı. Yerleşim soğuk algınlığı altında cansız yatıyordu
kış gökyüzü; Geniş tepeli bacalardan bir duman spirali yükselmedi,
Çünkü her evdeki yangınlar gece boyunca bankalandı ve
Astir olmak için en spry mutfak hizmetçisi için çok erken. At gürledi
Catamount Inn'in kapısına kadar ve Nuck's Wild Halloa bir
Hankardan anında pencereye gece kapalı.

"Haber ne olabilir, komşu?" istedi.

"Yüzbaşı Baker Yorkers tarafından gerçekleştirildi!" bağırdı nuck ve
Sözleri, diğer pencerelerdeki diğer gece kaplı kafalar tarafından duyuldu.
Han. "'Squire Munro ve bazıları geldi ve onu yataktan çıkardı.
Hatta yola çıktılar. "

"'Üye Baker yakalandı!" Kelime bir düzine ses tarafından alındı ​​ve
Yerleşimciler aceleyle giyinmiş ve evlerinden kaçtılar.
Bu arada usta Fay, içinde olan bazı adamları uyandırmıştı.
Hostelry ve bahçedeki duremenler. Harika bir telaş vardı
han hakkında. "Erkek çocuk!" Hankanı hala en iyi şekilde atlayan Nuck'a ağladı
Yüzbaşı Baker'ın atı, "Gidip Isaac Clark ve Joe Safford'u mı arıyorsunuz?
Atlarını kullanışlı olacaklar-ve iyi atlar da bağlı olacağım.
Buraya eyer ve tüfekle gelmelerini söyle. "

Bu iki adam köyün diğer ucunda yaşıyordu. Nuck onları yönlendirdi
Dışarı ve on beş dakika içinde onlarla birlikte handa. O zamana kadar
Oldukça bir kalabalık toplandı ve Nuck'un yanında on adam bulundu
Monte ve Yorkers'dan sonra ortaya çıkmaya hazır. Her biri denenmiş bir yeşildi
Dağ çocuğu ve saldırı için memnuniyet almaya istekli
Lider. On adam Yorkers'a saldırmak için yeterli kabul edildi ve
seyircilere yeniden yakalamaya söz vermelerine söz vermelerine söz ver
onu Albany'ye kadar takip eden süvari, yeşilden dörtnala koştu
Mountain Inn, Enoch trenlerinde biniyor.




Bölüm VIII

Hain Yolu


Baker'ın Arlington'da yaşadığını ve o yeniye olan mesafeyi hatırla
Yerleşim, neredeyse bir köy olarak adlandırılamazdı, Bennington'a
iki buçuk mil. Enoch Harding alarm vermiş olabilir
yakalanan adamın komşuları, ama yapamayacaklarını biliyordu
Yorkerları takip etmek için, iyi at eti dışında kıttı
Bennington. Ve Robbie şüphesiz onları uyandırırdı, yine de
korkusundan kurtarıldı. Gördüğü gibi, Enoch görevine inandı
Catamount Inn'e işaret edin ve bir şirketin ne kadar hızlı olduğunu gördük
Orada Yorkers ve mahkumların kovalaması için kuruldu.

Enoch Baker'ın atını kasabaya sertçe basmıştı ve şimdi geride kaldı
On kurtarıcı, hayvanı hala daha fazla çaba sarf etmeye çağırıyor. .
Sert paketli kar, çeliklerin toynaklarının altında neşeyle çaldı. Neyse ki
Çocuğun montajı kısa süre içinde yerel Smith tarafından iyi "keskin" olmuştu
daha önce, ya da yaptığı gibi pervasızca binmek, at bir
düştü ve Enoch fırladı. Yine de ayak uyduramadı
Isaac Clark ve arkadaşları, yavaş yavaş geride kaldı. Onun Steed's
Ancak rüzgar sesiydi ve izi istikrarlı bir şekilde takip etti.

Kurtarıcılar rotalarını seçerken tereddüt göstermedi. Vardı
Ama birkaç dövülmüş parkur ve John Munro ve partisini biliyorlardı
mahkumla birlikte Hudson Bankası'na götürürdü. Yapamadılar
özledim. Arlington'dan gelen yol bir noktada bu ana patikaya girdi
Bennington'un sınırlarının çok ötesinde değil ve bir kerede oradaydı
Kızak ve atlıların bu şekilde geçmediği anlaşılıyor
önce. Koşucuların düz izleri vardı ve buz ve kar
Uçan atların ayaklarını kesin. Yorkers'ın
çok fazla-daha fazla olmasa da-kendilerinden, rahatsız etmedi
En azından Green Mountain Boys. "İki için iyi olmayan bir hibe adam
Ya da iskorbütörlerden üçü, hiç de iyi değil! "Stephen Fay
ortaya çıktıklarında ilan edildi ve muhtemelen ondur
Gidildiklerinde heves ve gazap olduğunu hissettim.

Bu arada, arkalarında Enoch Harding yarıştı, "
Ölümde, "tilki avcılarının dediği gibi. Ağır çiftlik atı
Bununla birlikte, pozun montajları ile rekabet edin ve onun içinde gözyaşları
Gözler, kendileri ve onun arasındaki mesafeyi arttırdıklarını gördü
hayvan. Ama toynakların clatter'ı, yolun peşinde bir şekilde yola çıktı
uzaktan yumuşak büyüdü. Sabah çok hareketsizdi; Ay vardı
şimdi battı ve yıldızlar gelen gri ışığından önce soluyordu
gün. Arkasındaki doğada gökyüzü yukarıda pembeyle bile çizildi
dağ üstü; Rüzgar daha keskin bir şekilde patladı ve aniden uyandı
Soğukla ​​neredeyse yok olması, çünkü durmuştu
Ne greatcoat ne de eldivenler için.

Sonunda önünde gördüğü bir sırtın tepesine varmak-
Yol boyunca en az iki mil ve sadece başka bir sırt montajı-bir grup
ortasında bir kızakla uçan atların, mahkum ve onun
esirler. İlk başta Green Mountain Boys'u hiç görmedi; ama
Kendi atı, aniden filoyu gözlemledi.
Bennington Inn'den ayrılan vadinin daldırmasından çıkmış
Ağaçların en kalın olduğu ve daha fazla yükselişe başladığı yer
Ridge. İki parti yarım milden daha az bir aralıktaydı.

Ama yükseklikten Enoch üzerindeydi başka bir şey görmüştü. .
İkinci sırt bundan daha düşüktü ve üzerinde ve çok ötesinde değil
Dondurulmuş Hudson'a bir göz atmıştı! Nehir çok uzak değildi.
Yerleşimciler alçak New York adaletini ve onun
Nehre ulaşmadan önce yoldaşlar?

Ve bu, Kaptan Baker'ı kurtaracaklarsa yapılmalıdır. Hepsi
Partiyi Albany'ye takip etmekten bahsetmek çok iyi; Ama bu
Sadece hapishanedeki herkesin hapsedilmesine neden olur. Bir kez nehirde
Yorklular arkadaşlar arasında olacak ve çok sayıda insan bulacaktı
Green Mountain Boys'u dövmelerine yardımcı olun. İkincisi bunu anladı
yeterince iyi. Onlara söylemek için genç Enoch Harding'e ihtiyaçları yoktu ve
arkadaşlarının atlarını teşvik ettiği çocuğa oldukça açıktı
son büyük hız patlamasında umutsuzca daha uzak yamaç
Kaçakları geçin.

Onlar ve son olarak, Enoch Vale'nin düşüşüne ulaştığında,
Clark ve partisi tepenin üzerindeydi ve kaybolmuştu. Çocuk
atını yükseltmeyi çok hızlı bir şekilde çağırmaya cesaret etti ve çok kaybetti
Zirveye ulaşmadan önce değerli zaman. Ama bir kez burada geniş bir
eğim üzerinde görünüm ve ötesinde ve eğer mevcut olamazsa,
En azından kovalamacının sonuna engelsiz bir manzaraya sahipti. Yeşil
Mountain Boys tepeden çılgınca itmiş ve kızakta kazanmışlardır
O kadar hızlı ki, zayıf yürekli Yorklular paniğe atıldı. .
Kızaka bağlı atlar dışarı çıktı ve biri kaydı ve düştü
koşum takımında. Munro'nun hayvanı almasına yardımcı olmak için durmak yerine
Ayaklar, atlılar, öfkeli takipçilerin ceza korkusu ile
Gözlerinden önce, devam etti ve ötesindeki kalın ormanlara dağıldı,
Doughty adaleti sadece posse ile tanışmak için bırakmak. Munro bir
fiziksel korkak ve bunu yasanın ihtişamıyla hissetti-New York
Yasalar-Onu, Baker'ın arkadaşlarıyla karşılaşabilirdi.

Tehdit edici çığlıklarla ona doğru eğildiler, ama yerinde durdu
ve onları ne ateş etmek ne de denemek için sesinin tepesinde uyardı
mahkumunu kurtar. Elbette ateşli silahlara gerek yoktu, çünkü onlar
şimdi ondan bire biriydi. Ama küçümseme yetkisine güldüler. Ne!
Üye Baker'ı Albany'ye taşımasına izin ver bir yargıç tarafından yargılanmak için
kendisi arazi spekülasyonlarıyla ve bir jüri karşıtlığı ile ilgileniyordu
Hibelerin yerleşimcilerine mi? Sakinsizdi!

Yaralarından çok acı çeken Baker, çözüldü ve üzerine yerleştirildi
Çift taşıyabilen atlardan biri. Posse çirkin hissetti, ama
Adalete zarar vermediler ve bazı kelimelerden sonra uzaklaştıktan sonra
Yine, Munro'yu atını kaldırmaya ve tekrar koşturmaya bırakarak
Yardımı olmadan kızak. Gelecekteki ceza tehditleri
Tüm parti fark edilmedi. Vahşi yolculukları taç giymişti
Başarı, çünkü yaralı yoldaşlarını bir mil içinde kurtarmışlardı
Hudson Nehri ve onu herhangi bir taciz olmadan eve götürdüler.

Ancak Kaptan Baker, kan kaybından zayıftı ve çok sarsıldı.
deneyim ve bazıları için bir cerrahın bakımı altındaydı
günler. Yorkers'ın baskın haberi hibeler ve
Korkuları huzuruyla uyumak için duran yerleşimciler
Kış, kara yakalayıcıların gerçeğinin farkına varıldı
gelecekte olduğu kadar aktif olması amaçlandı
geçmiş. Bir sonraki eğitim günü Green Mountain Boys'un konuşması
Bennington'da bulunanlar gerçekten acıydı. Cochran ve benzeri
Dikkatsiz ruhlar, yeni olan ateş ve mermi ile misilleme yapmak içindi
York Sınır. Yine de Warner ve diğer daha ılımlı erkekler
Hoşgörü.

"Geçen yıl Şerif Ordusu'nu aştık, bu doğru. Ama o zaman
New York halkına saldırı için makul bir mazeret vermiştik
Biz, "Warner ilan etti." Kayın birden fazla araştırmacı ve
O zamandan beri çaldıkları çiftliklerden New York yerleşimcilerini uyardı. Biz
güç kullanmak zorunda kaldı ve şimdi güç bize karşı kullanılacak. Ama ben
Bu New York yerleşimcilerinin birçoğunun buraya bir
yanlış anlama. Tartışmayı almadan önce anlamadılar
Çiftlikler ve kara grabbers'ın mülke gerçekten sahip olduğuna inanıyordu
sahip oldukları. Doğru gazabımızı ziyaret etmek
Çaresiz kadınlar ve çocuklar hibelerin nedenine yardımcı olmayacaklar. "

Ancak dinleyicilerinin çoğu ikna olmamıştı. "'Üye Baker
Dövüldü ve karısı ve oğlu kötü muamele gördü. Ne yapacağız
"Talep buydu.

"New York Vali Tryon ve John'a zaten şikayette bulunuldu.
Munro, geçen gece yaptığı için kendi tarafı tarafından cezalandırılabilir. "

"Ve 'üye silahı var," diye konuştu, kötü etkilenen bir partizan daha.
"Munro çaldı ve evine aldı. Bana bir komşu tarafından söylendi
onun. Üye o silahın bir anlaşmasını düşünüyor. "

"Bunu alacağım," dedi Warner, çabucak. "'Üye onun mülküne sahip olacak
Bir sonraki eğitim gününden önce. "

Ve bu söz ile hoşnutsuz ruhlar için tatmin oldu
zaman. Enoch eve döndüğünde Bennington'dan uzaklaştığında
Öğleden sonra, Connecticut devi onu yolda geçti. Warner bir
iyi görünümlü adam, Ethan Allen'dan bile daha genç ve
Allen gibi toplumun kadınları ve çocukları erkekler tarafından. Ama orada
Warner hakkında bir şey yoktu. Daha iyi sınıftaydı
Sınırcılar, komşularının çoğundan daha fazla eğitime sahip ve
George'u yerleştiren bu arıtma ve ekim ölçüsü
Washington, ortaklarının çoğunun üstünde. Warner'ın Patrician yoktu
Bununla birlikte, ancak iş, spor ve arayışlarına girdi
arkadaşlar. O mükemmel bir at adamıydı ve bu gün bir montajı sürdü
New York Valisi kendisi göze çarpabilir.

Enoch Harding, bu zamana kadar bu önde gelenleri görmeye büyümüştü
Hibelerin liderleri ve daha önce Kaptan Warner ile konuşmuşlardı. "Usta
Harding, yolun biraz mesafe için yolum var, "diye açıkladı Warner,
Çocuğa gülümsüyor. "Birlikte gideceğiz."

"Sık sık bu şekilde sürmüyorsunuz, efendim," dedi Enoch.

"Hayır. Ama günümüze sözümü duydun. Üyenin silahını almalıyım. Bu
Rascally Munro'nun da bir ders verilmesi gerekebilir. "

"Ama yalnız kalacak mısın?" çocuğu ağladı.

Warner güldü. "Neden, bu barışçıl bir görev. Bakın-benim bile benim
Tüfek-sadece askeri şirketimizin kaptanı olarak kılıcım. Bir Kuvvet Gösterisi
sadece işleri daha da kötüleştirebilir-ve sevgili, yeterince kötü olduklarını bilir
duruyor. "

"Munro arkadaşları arasında olacak, efendim. Birine sahip olmamalısın
Seninle? "

"Bununla ilgili bazı şüphe olabilir, Usta Harding. Gibi bir adam
Munro asla fazla arkadaşlık ile kutsanmış değildir. O sahip olabilir
Ücret için, hain eylemlerinde ona yardımcı olacak minyonlar. Ama ben
en az yeşil bir dağ çocuğu görmeyi beklediğinde onunla buluşacak ve ben
Ciddi bir sorun yok. Ama eğer güvenliğim konusunda şüpheniz varsa, "ve o
Tekrar gülümsedi, "Benimle binebilir ve Doughty 'Squire'ı görebilirsin
Kaptanla çalışırken benimle yakalanmıyor ve kaçmıyor
Baker. "

Enoch'un gözleri bu izninde parladı ve kaptandan sonra teşvik edildi
Warner, yön ona biraz mesafe taşıyan bir yön olmasına rağmen
onun yolundan. İki saatlik bir yolculuk onları yerleşime getirdi
New York adaleti yaşadı. Yere ulaşmadan önce
Warner casusluk ve tanındı ve Munro Green Mountain Boy ile tanıştı
kendi evinin önündeki karayolu, birkaçıyla çevrili
komşular. Enoch arkada tutuldu ve çocuğu kaldırdıklarında
silahı ve eyerinin üzerine koydu. Warner bunu belirttiği gibi gülümsedi
hareket et, ve sonra yüzü tekrar dizginleşti.
Çok nefret.

"Usta Munro," dedi parley olmadan, "
Akşam geç saatlerde kaptan ziyaretiniz Baker'ı hatırla,
Kaptan Baker'ın belirli bir silahını evinden uzaklaştırdın
yüksek ödüller. Bunu kendi başına yanlış anladın, sanırım ve görevleri
Ofisiniz şüphesiz o kadar zahmetliydi ki o zamanlar
iade etme fırsatı buldum. Bu mahallede olmak ben
Silahın geri dönüşünü talep etmek için durdu. "

"Ha, sen asi!" diye bağırdı Munro. "Kendini aslanın içine koymaya cesaret edersin
Bu şekilde çeneler mi? Seni göstereceğim ---- "

"Kendimi bir aslan veya bir çakalın çenelerine koymuş olsam da
şu anki tartışmamızın yanı sıra, "kesintiye uğradı
Warner, küçümseyerek. "Kaptan Baker'ın mülküne geldim."

"Baker bir kanun kaçağı-sen gibi," diye ilan etti Munro, "
Böyle kollarını götürdüm. Bir 'Silahı tutacağım. "

"Şimdi, 'Squire, eğer o önerinin tersini belirtmiş olsaydın
Sana daha kolay inanmalı, "diye bağırdı Warner, yanıp sönüyor
gözler. "New York Barış Adaleti bile komşusunu soymayabilir
hibelerde cezasızlık ile. O silahı günümüzde yanımda taşıyacağım.
Efendim, daha fazla uzatmadan teslim et! "

[İllüstrasyon: Kılıcını çırptı]


"Beni tehdit ediyorsun, değil mi?" diye bağırdı Munro, kendini öfkeye sokarak.
"Bu kötü adamı ele geçirin, komşular!
Seth Warner, Outlaw! "Warner'ın atının dizisini ele geçirdi,
Onunla birlikte yetiştirildi ve öfkeyle dışarı çıktı. Ama adalet asılı kaldı
Seyircilere müdahale etmeye ve ona yardım etmeye çağırın. Enoch kendi çağırdı
at ileri; Ama Seth'e yardım eden komşuların korkusu yoktu
Warner'ın yakalanması. Bunu yapmayı reddettiler ve belki de korkudan
Connecticut adamının kendisi, adaletten hoşlanmadığı gibi.

Warner's Horse, bir Mettlesome Canavarı ve Munro'nun ele geçirme eylemi
Bridle onu kızdırdı. Yeşil Mountain Boy'un üstesinden gelmek için yapabileceği her şeye sahipti
Bir an için onun çenesi ve Munro dizgine yapışmaya devam ederken,
Warner aniden kılıcını çırptı ve başının üzerinden döndü
Silahın dairesini memurun pate üzerine getirdi! Darbe
Munro'nun tutuşunu rahatlatmasına neden oldu ve onu yere vurdu,
yatmak, acı ve öfke ile kükreme. Warner onun üzerinden geçti ve yaklaştı
Bayan Munro'nun onun tarafından korktuğu evin açık kapısı
Kocanın devrilmesi, silahı hızla söz konusu getirdi ve teslim etti
Victor'a.

"Çok teşekkürler, 'Squire Munro!" diye bağırdı Warner, silahı onun üzerinde sallayarak
Baş ve Şarj Cihazında tutun. "Ve bir sonraki zaman beni susturmaya çalıştığın zaman
yürürlükte, efendim-yürürlükte! "ve montajının gitmesine izin ver, o ve
Enoch, hızlı bir tanterde uzaklaştı.

Young Harding o gece öğleden sonra yapımlarıyla dolu eve gitti ve
Kaptan Warner'ın kahramanlığı övgüsünde yüksek sesle. O ve Bryce çok fazla yaptı
Çiftliğine gelirse Yorkers'ın alımı için planlar; Ancak
Bu konular birkaç hafta sessiz kaldıktan ve yerleşimciler
bahar işine başlamak ve tohumu yere sokmak
barış. 19 Mayıs'ta Vali Tryon, verilen hibelere bir mektup gönderdi
bir konferans ve aktif alan herkese umut verici af
Ethan Allen, Seth hariç Green Mountain Boys'un baskınlarında yer
Warner, Baker ve Robert Cochran. Kral New York'a komuta etmişti
Gölün doğusundaki toprakları incelemek veya yerleştirmek için başka bir şey yapmayın
Champlain ve zorluk olana kadar yirmi mil hattı
Düzgün ayarlanmış ve Tryon, kara-tutucuların olması gerektiğine söz verdi
hibelerden uzak tutuldu.

Çiftçiler bu mektuptan çok memnun oldular. İçinde yaşıyorlardı
ilk saldırıdan bu yana sürekli elden çıkarma korkusu
'69'da Breckenridge Çiftliği. Şimdi özgür olacaklarını hissettiler
çağrılarının barışçıl arayışlarını takip edin ve
Sonuçta, hakların hakim olacağına inanan mallar. Hiçbiri
Bu işlerde dul Harding'den daha fazla memnun kaldı ve
Enoch. Bryce, itiraf edilmeli, biraz hayal kırıklığına uğramış hissettim
aktif hizmet görmemişti; Ama hepsi işlerinde mutluydu ve
Harding Place Bade Fuarı, en karlı çiftliklerden biri olmak
O yıl ilçe.

Çocuklar iyi çalıştılar ve Ağustos ayında ikinci mısır çapasından sonra
İş şimdiye kadar Enoch, Siah Bolderwood'a eşlik edebildi
bir av gezisinde. Eski Ranger
Kendi, sık sık sertleşmeyi ziyaret etti ve çiftliğin çalışmalarına yardımcı oldu.
Ama doğası gereği bir gezgindi ve uzun bir yerde kalamıyordu
bir zaman. Yani, kuzeye doğru, dul, Enoch'un katılmasına izin verdi
bir iki hafta boyunca.

Ancak Bolderwood'un peşinde olduğu tamamen oyun değildi. En azından değil
Günümüz öldürme oyun. Bir sonraki kış kampanyasını haritalıyordu
ormanın vahşi yaratıklarına karşı. Onun tuzak dizeleri ve
O ve onun genç yoldaşının rotası boyunca ölü düşmeler atılacaktı
geçti. Champlain Gölü Bolderwood'un güney ucuna ulaşan
içi boş bir kütükte iyi gizlenmiş bir kano buldum-
Woodland'ın canavar kralı-son ziyaretinden bu yana el değmemiş Lain
göl. Bu ışık kabuğunda o güzel gövdeye yelken açıyorlar
Fransız ve İngilizcenin sık sık karşılaştığı kıyılarda su
savaş. Champlain Vadisi'nin okul olduğu söylendi
Erken sömürgecilerin gerekçeleri ve burada büyük ölçüde ortaya çıktı
büyük önem taşıyan karakter unsurları
Devrimci mücadele. Gölün bu alt ve daha dar bir kısmının batı kıyısında durdu
Fort Ticonderoga'nın kaşlarını çatan duvarları-yerleşimcilerin aradığı gibi "eski ti"
BT-Huron'ları tarafından desteklenen Fransızlardan çok uzun zaman önce değil ve
Algonquin müttefikleri. Bu burun daha eski bir dönüm noktasını işaret etti
Plymouth'daki hacı taştan bile tarih ve
Ülkemiz için önemlidir. Mayflower'dan on bir yıl önce
Amerika'ya yolculuğuna başladı, Champlain savaşta Iroquois ile tanıştı
Ticonderoga sitesi ve bu savaş, Iroquois'i arkadaşlarının
İngilizler ve Fransızların kuşaklar için düşmanları. Ticonderoga
Fransız görevlerinin zincirinde önemli bir bağlantıydı.
İngilizceyi kapatmak için tasarlanmış Mississippi'ye St. Lawrence
Doğu doğusundaki kıtanın bu dar şeridine kolonistler
Alleghanies.

Başından itibaren Frederick (Crown Point) ve Ticonderoga bir
İngilizceye tehdit. Bu noktalardan Fransızların kırmızı müttefikleri
güneye sınır yerleşimlerine indi ve yandı ve
zevkle yağmalanıyor. Azaltmak için iki korkulu kampanyaya ihtiyaç vardı
Ticonderoga ve Champlain'in komutasını eline yerleştirin
İngiliz. Yakalanmasından bu yana Ticonderoga bir şekilde çürümeye düştüğü için,
Çünkü Kanada hükümetinin Fransızdan İngilizceye değişmesi ile
Hint grupları tarafından bile, kuzeyden saldırı tehlikesi,
Yakındaki zengin topraklara akın eden yerleşimciler tarafından beklenen
savaşın kapanmasından sonra göl.

Bolderwood ve genç yoldaşları eski Ti'yi geçti ve devam etti.
Göl, Crown Point tarafından kürek çekti ve su samuru ağzına ulaştı. Burada
Birkaç gün boyunca kamp kurdular, avcılık ve balıkçılık ve bir
Göçebe Moda Enoch. Ama geri dönmek üzereyken
Başka bir avcı partisi geldi-Bolderwood'un erkekleri
Biliyor-Gölün üst ucu ve vahşi doğaya yatıyor
o noktanın doğusunda. Enoch,
çiftlik; Ama Bolderwood'u çok bildiği gibi bu partiye eşlik etmeye çağırdı.
Kara ya da su tarafından emniyette yolunu bulabilirdi
rota. Aslında, eve dönme şansını daha çok düşündü,
çünkü Ranger'a kendisi için yapma yeteneğini kanıtlamak istedi.

Bu nedenle, çocuğun Bolderwood'un kanosunun
ve Otter Creek'e belirli bir yerleşimcinin evine çıkın, orada ayrılmak için
Kano ve Bennington'a karayolunu yap ve ertesi gün
ayrılmış. Avcılar öğleden sonraya kadar kuzeyde başlamadı
Ancak yolculuk ve Enoch aynı zamanda ayrıldı. Derede çok fazla değil
bir keresinde olan Hampshire çiftçilerinin bir yerleşimiydi
Yorkers tarafından Reid adında bir Scotchman'ın istihdamında sürüldü. Ama
Bu çiftlikleri alan Yorklular kaldı ama kısa bir süre ve gerçek
Mülk sahipleri bir yıl önce geri gelmişti. Burada Enoch
Yalnız yolculuğunun ilk gecesi kalması bekleniyor.

Ancak geç saatlere kadar gelmedi ve evler
Karanlık-istikrarlı görünüyorlardı. Mill (Albay Reid tarafından inşa edilen
takipçiler) sessiz durdu, taşlar yeşil tarafından kırıldı
New York'tan çıkma vesilesiyle dağ çocukları
yerleşimciler. Bu yerleşimin bu kadar iyi hesaplarını duyan Enoch,
hareketsizliğin ortaya çıkmasıyla şaşkın.

Yine de indi ve kısa süre sonra bir
açıkça işgal edilen blokhous. İnsanlar yaşıyor gibiydi
Bu tek çatının altında sanki bir Hint baskından korkuyorlarmış gibi,
Ve çocuk bu yere dikkatli bir şekilde yaklaştı. Taciz edilmedi,
Ancak, hiçbir saat tutulmadı; Ama akıllıca atladığında
Kapı, içinde ani sesler ile bildiği kapı
Konut şaşırmıştı. Silahlar ve aniden
emretmek. Düşman olarak muamele edilebileceğinden korkan Enoch,
tekrar ve "
Yerleşimciler, kapı bir an için açıldığında ve keskin
Bir kılıç bıçağı karanlıktan itilir, mumların ışığı
ilk çağrılarında söndürüldü.

Çocuk bir korku ünlemiyle geri döndü ve sadece onun çevikliği
onu ciddi yaralanmadan kurtardı, çünkü kılıç noktasının bir yarık kesti
Av paltosu. Ve saldırı, çok beklenmedik, oldukça yoksun
Ağır kapı yüzüne çarptığında konuşması veya daha fazla hareket.
Böyle bir karşılama, en azından, rahatsız edici bir şeydi.




Bölüm IX

Otter Creek Baskın


Otter Creek yerleşimindeki geç ziyaretçi kapıdan uzaklaştı
ve açıkça onun için tasarlanan kılıç itme tarafından şaşkına döndü
Ceketi yerine kalp, bunların bir sonraki hareketinin ne olduğunu görmek için bekledi
Blockhouse olurdu. Düşük sesler ve sesler duydu
Askeri emirler gibi. Diyelim ki ahşap kalenin sakinleri
Ona ateş mi?

Bu fikirde dört ayak üzerinde düştü ve belki de iyi
Bunu yaptı, bir mermi bir boşluktan geldi, yukarıda kısır şarkı söylüyor
başı. Sonra gece havasında kızgın bir komuta yükseldi: "Haud
yir el, mon! Bakalım bir 'bu fri'nd veya düşman.' Ton ve aksan
geniş bir Scotch vardı ve bu da Enoch'un şaşkınlığına eklendi. O vardı
Yerleştirenlerden beri Otter Creek'e gelen Scotch insanları duyulmadı
Orada Albay Reid tarafından yönlendirilmişti. Bir keresinde şüpheleri
uyandırdı, ama yüksek sesle ağladı:

"Ben bir arkadaşım ve yalnızım. Sadece bir gece konaklamasına geldim."

"Bu bir laddie, Pzt! Korku var,"
Sanki Enoch'un duyamadığı bazı itirazları cevaplıyormuş gibi. .
Mumlar aydınlandı ve başka bir anda kapı tekrar açıldı,
Kızıl saçlı ve sakal şoku ile uzun, çiğ kemikli bir Scot'u ortaya çıkarmak. O
neredeyse iki elli bir kilmore kadar büyük bir kılıç kavradı ve o
İkincisi yaklaşırken kısır bir şekilde çocuğa baktı.

"Ha!
"Air yalnız mısın?"

"Oldukça yalnız," diye yanıtladı Enoch. "Buranın batısında avlanıyorum ve biz
derenin ağzında kamp yaptı. Yoldaşlarım kuzeye gitti ve ben
dere yoluyla eve dönüyordu. Yerleşimcilerin olduğunu bilmiyordum
İşte Hintliler korkusu ---- "

"Ha!"
Yon orman-arazisi, 'biz bu.'

"Kimi demek istiyorsun?" Enoch'u istedi, şimdi açık kapının içine adım attı.

"Neden, soyguncu Allen, bir 'takipçisi. Biz Wark Wi' Guns
Oor Han onlardan korktuğu için aynı kanun kaçakları. Eh, Pzt! Ama onlar cesur
Mob. "

Enoch cevap vermedi, ancak silah rafına ilerledi ve tüfeğini ayağa kaldırdı
ve paketini düşürdü. Şimdi yerleşimde neler olduğunu biliyordu.
Kara-tutulmuş Reid, hibelere geri döndü, Hampshire'ı devirdi
yerleşimciler ve yine yerlerinde kendi minyonları kurdular. .
Çocuk baktı ve en az bir düzine dayanıklı İskoç gördü. Her
Bunlardan biri şüphesiz Albay Reid'in alayında görev yapmıştı
Yaylalar. Neredeyse vahşi olarak erkeklerden indiler ve
Kızıl Kızılderililerin kendileri kadar kana susamış ve normalde olmalarına rağmen
yeterince zararsız olabilir, kılıcın itme gücü Enoch'u göstermişti
Önce savaşacaklar ve daha sonra bunun nedenini soruyorlardı.
Bu sefer Otter Creek'e gelmişlerdi ve açıkça
New York Yasası uyarınca efendilerinin varlıkları için savaşmaya karar verdi.

Ama ona izin veren ve Cameron olan adam açıkça
Neredeyse koştuğu misafirle misafirperver davrandıktan sonra eğildi
kılıcıyla. "Jamie Henderson," dedi ciddi olanlardan birine
yüzlü İskoçlar, "Wimmen t 'bize delikanlı için bir ısırık" ve
Hazırlanan ve önüne koyulan repast cömert ve nazikçe
verilen. Yemek yerken ve John Cameron onun tadını çıkarmasını izlemek için oturdu
Yemek, Enoch birkaç soru sormak için cesaret topladı.

"Bennington'un Albay Reid'in halkının bunu bıraktığını duyduk
Arazi ve daha önce sahip olan yerleşimciler geri dönmüştü "dedi.
müstehcen. Scot'un gözleri ziyaretçiye bakarken kasıldı.
"Evet, evet?" Dedi, sorgulayarak. "Ne zamandır buradasın?"
çocuğu sorguladı.

"Günah 'Haziran. Yerleşimcileri aradığınız adamlar nae uygun sahiplerdi
başlıklar. Teğmen-Albay Reid bu araziyi satın aldı ve Fairmers'ı buraya koydu
Birinci."

"Ama unvanını New Hampshire'dan alamadı," dedi Enoch.

"Nae-O'nun yapması gerekir mi? New York, Yon Big River'ın arazisine sahip-
Connecticut seni mi arayın? Bizim fri'nds buraya '69'a yerleşti. Başlıklar
Bu auld yerleşimcileri Wes'i rehberlik ettiler-Na, na! Ama Albay Reid bir
Rehber Pzt-'Tapu Evet.'

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Enoch'u istedi. Scot'a söylemek istedi
Bu iş hakkında ne düşündüğü ama cesaret edemedi. Ethan Allen'ı tanıyordu
Ve Green Mountain Boys'un diğer liderleri bunu bilmeli ve
Belki de Scotch'un dönüşünü ilk öğrenen o gibi, o
Sabah erkenden uzaklaşmalı ve en hızlı şekilde Bennington'a ulaşmalı
olası zaman. Hibeler erkekler sözde güvenlik içinde dinleniyorlardı ve
Vali Tryon'un hareketsizliği vaat eden mektubu nedeniyle barış
Arazi spekülatörlerinin bir kısmı, ikincisi kölelerini acele ediyordu
Hatın üzerinde, hibelerin haklı sahiplerini tahliye etmek ve çalmak
Çiftlikleri. Çocuğun kalbi öfkeyle şişti; Ama yeterince akıllıydı
Dilini tutmak ve İskoçların şüphelerini zorlamak için hiçbir şey söylememek.

Albay Reid'in "Kılavuzu" Cameron ile ilgili sorusuna yanıt olarak
Diğer İskoçlarla, Haziran ayı başlarında New York'a nasıl indiğini anlattı ve
bir keresinde albay tarafından nişanlanmış ve arazisini işgal etmişti
Tartışmalı bölge. Reid onlarla birlikte yerleşime geldi,
onları taşımak için büyük masraflar, eşleri, çocukları ve
bagaj. Kapsanan araziyi izlerken gelişlerinden sonraki gün
Reid'in unvanı, Hint mısır, buğday ve bahçe mahsulü gözlemlediler
şeyler ve iki New England erkeğine ait bir saman yığını,
Cameron'a göre, sağ veya unvan olmadan karada çömelmişti.
Reid, bu iki adama ayakta duran mahsulleri ve samanları için 15 dolar ödedi ve
Aynı şekilde yeni kiracıları için. Bu anlatmanın yeni bir yoluydu
Yeniden Alınan Çiftliklere Nasıl Başlık Sahipleri
Yıllar önce Hampshire Valisi tahliye edildi. Ama Enoch huzurunu tuttu.
Albay Reid'in kendi zihninde önemli bir şüphe vardı.
yine de "rehberlik," ve sabah erkenden yükseldi ve
Bolderwood'un kanosunda yerleşim. Otter'i devam ettirmek yerine
Göle döndü. Kendisi ve Ranger'ın geldiği rota
Bennington'dan başladığından çok daha kısa olurdu;
Böylece bu şekilde geri döndü. Reid halkının geri dönüşü haberleri
Ethan Allen ve Green Mountain Boys'un diğer liderlerine taşındı
olabildiğince çabuk.

Yemek için neredeyse durmadı, eve dönmesi çok endişeli. Tanıştı
Manchester'a ulaşana kadar gezisinde kimse ve hikayesi
Mayıs ayında New York Valisinin mektubu için pek inanılmadı,
Hibe temsilcilerini bir konseye davet etmek, güçlü ve
Kamusal duygu üzerinde olumlu izlenim. Bu konsey tavsiye etmişti
Grants yerleşimcilerine karşı tüm yasal süreçlerin durması ve hatta şimdi
Yankılar, kandırılmış insanların sevinçten ölmemişti
acı tartışmanın sonu olarak kabul edilen şey.

Ama eve gelip annesine keşfini söylediğinde,
Gerçekten vatansever kadın gibi, çok rahatsız oldu. "Sen
Burada boşta dinlenmeyebilir, Enoch, böyle bir yanlış yapılırken. Albay
Allen bunu hemen bilmeli. Burada geçti ama dün
Bennington'a giden yol ve bize bir ağladı. Seni de istedi "dedi," dedi
gururla, "ve bana kendinizi eğitimde ne kadar iyi taşıdığını söyledi.
Şehirde günümüzde düzenlenen bir konsey var, sanırım, çünkü şüpheliyim
Albay Allen ve Kaptan Warner'ın aldatılmadığı
Vali Tryon'un yanlış vaatleri. Ve Otter Creek'teki bu iş
'Barış ağlayanların çoğunu uyandıracak!' Hayır olduğunda
barış. Bryce atı senin için eyer olacak Enoch, "diye ekledi" ve
Siz yerken en iyi pantolonlarınızı ve ceketinizi hazırlayacağım. Yapamazsın
Eski kıyafetlerinizdeki beyler önünde Inn'de görün. "

Dikkatli kadın uzaklaştı ve oğlunun Şabat kıyafeti ve
Boughten ayakkabıları ve Enoch gibi yorgun,
Bennington, öküz-bow çiftliğine ulaştıktan bir saat sonra.

Annesinin ilan ettiği gibi, Albay Allen ve diğer birkaç lider
Stephen Fay'ın özel salonundaki konferansta ve fısıldadığı zaman
Hikayesi hancıya, ikincisi onu bir kerede getirdi
Beyler, haklı olarak Brook için önemli olan meseleyi göz önünde bulundurarak
Anlatmada gecikme yok. Enoch daha önce hiç Ethan Allen'ı görmemişti
kapasite ama eylemde bir lider. Çocuğun zihninde hiç vardı
isyan sahneleriyle veya bir komutan kapasitesiyle bağlantılı
Eğitim Günü. Ama çevreleyen çok ciddi görünen bir gruptu
şimdi masa ve tahtanın başındaki adamın içinde hiçbir şey yoktu
diğer üyeleriyle karşılaştırıldığında haysiyet ve sert yatak
Komite.

Ancak, tartışılan konudan dönen Allen'dı ve
Master Fay ve Enoch'a yaklaştı. "Burada ne var?" diye sordu.
"Bir an, Stephen'ın yüzüne bakıştan garanti ederim. Ve
Young nuck harding var. Bölgenizde Aught yanlış mı, delikanlı mı? "

"Hayır, Albay," diye yanıtladı Enoch; "Ama ben kuzeydeyim ve getirdim
Annemin hemen duymak istediğinden emin olduğunu bildirdi. Yani ben
Sana söylemek için gecikmeden geçti efendim. "

"Tanrı kadını korusun!" Allen, yürekten bağırdı. "Kavga ediyor
Yetişkin hale getirecek şekilde bebek paketi ile vahşi doğada
Erkekler kızardı. Ben oradaydım ama dün .... ve sen ne
Getir, nuck? "

"Yorkers Otter Creek'teki değirmene geri döndüler."

"Ne, efendim?" diye bağırdı Allen, sandalyesinden sıçradı.

"Bu inanılmamalı," diye bağırdı diğerlerinden biri. "Bunu nasıl biliyorsun
erkek çocuk?"

Enoch onlara birkaç kelime kullanarak söyledi; Ama sesindeki titreme gösterdi
duygularının derinliği. Yaralanma, yerleşimcileri yaptı-
Yorkers-Annesi olduğu için onu etkiledi. Allen dinledi
dikkat çekti, geniş silahlı sandalyesine geri döndü, ama o
Çocuğun yüzünü izledi. "Egad!" Hikaye ne zaman ağladı
bitti, "Kendi kalbimden sonra bir çocuk var.
Fırçanın içinde yılan! "Sonra anında arkadaşlarına döndü." Biz
Bu diğer meseleyi erteleyecek, beyler. Etkinlikte ne yapabiliriz
Majestelerinin diğer ve daha fazla zahmetli yükü yerleştirmesi
koloniler, bu New York Tories'in ne yaptıkları kadar etkilemez.
Şimdi bize. Ya kolonilerle ya da kralla ayakta durmamız yok;
Biz kanun kaçağı, forsooth; Elimiz her insanın ve her
adamın eli bize karşı. Yine de, zaman içinde kral arasındaki sorun
Ve koloniler Hampshire hibelerinin kurtuluşu olabilir.

"Şimdi başka işlerimiz var. Bir kerede uzaktayım arkadaşlar," dedi,
tekrar yükseliyor. "Bunu bana ve daha fazlasını yap, eğer daha fazla zamana izin verirsem
O Scotch alçılarına düşmeden önce geçmek için gerekli
Onlar kalça ve uyluk! Sözü gönder Stephen Fay. Onlara izin ver
Burada toplanacak. Warner'ın bunu bildiğinden emin olun; Üye için göndereceğim
kendim. Şirketi ilk hazır olacak, hiç şüphem yok. Üye
Yara kıt ama iyileşti ve onun sokması giyinmeye ihtiyaç duyuyor "ve
Yüzbaşı Baker'ın ateşli öfkesini ve onun nefretini bilerek güldü
Ona o kadar kötü bir şekilde hizmet eden York'lular çok bahar. "Bilinsin
Bennington'dan gündoğumu ile başlıyoruz. "

Enoch eve döndü, gururla biraz şişirilmiş
Albay Allen'ın takdiri ve katılmak için çok genç olmasına rağmen
Allen ve Kaptan Baker altında İskoçları cezalandırmak için yürüdü
Vergennes'te şanslı keşfinin onu yapacağını biliyordu.
arkadaşlarının gözünde bir kahraman. Green Mountain Boys
Beklenmedik bir şekilde İskoçlara düştü, kabinleri yaktı, onların
Duran mısırdaki atlar, değirmen taşlarını parçalara ayırdı ve sürdü
New York yerleşimcileri,
Arazi spekülatörü Reid, onlara diğerlerine ulaşım kazanabilir ve daha fazlası
Dürüst olmak gerekirse edinilmiş topraklar. Reid'in kendisine gelince, o geçmiş olsaydı
Kesinlikle "görüntülenecek" hibe erkekler-tarafından kullanılan bir ifade
Green Mountain Boys, kırbaçlanacak. Yerleşim,
Ancak, her iki taraf tarafından terk edildiği zaman, çünkü öyle
İkisi de onu düzgün bir şekilde savunamayan vahşi doğanın derinliklerinde
saldırı.




Bölüm X

Uyarı


Bu av gezisinden döndükten sonra Enoch Harding
Artan nedeniyle eğitim günlerini birkaç kez ihmal edin
evde çalışın. Hasat yakında üzerlerinde kaldı ve asil olarak
Dul ve çocukları için öküz-bow çiftliği. Onlarken
İşin üstünde ya da yığının altına girmesi, bitkilerinin sonuncusu,
James Breckenridge ve
Kaptan Jehiel Hawley, mücadeleyi temsil etmek için Londra'ya gönderildi
Yerleşimciler, kralın eski bakanı Samuel Robinson,
Çok iyi başladığı işi başarmadan önce öldü.

Vali Tryon'un ateşkes ilanının bulunduğu keşifle
bir ihanet eylemi oldu ve Yorkers'ın devam etmesi muhtemel
Baskınları ve New Hampshire'ın dürüstçe satın alınan topraklarını ele geçiriyor
Yerleşimciler, Albay Reid'in Vergennes'te olduğu gibi, zorunlar korkmaya başladı
Simon Halpen'in geri dönüşü tekrar. Ama yaz ve sonbaharsız geçti
küçük aile endişeleniyor. Karla birlikte domuz öldürme geldi ve
Bu sezon öncü insanlar arasında genellikle sevinç vardı. İçinde
Eski zamanlar bir tür festival olmuştu, çünkü ilk sonbaharda
Kırmızı adamların yağmacı gruplarından gelen tüm tehlikeler sona erdi. Hintliler
Her ayak izi açık bir şekilde savaş partileri göndermezdi
Beyaz yerleşimciler tarafından görülebilir. Öncüler en kısa sürede kar için özlem duydu
yetersiz mahsulleri tarladan çıktıkça, o zaman güvende oldukları için
Bahara kadar. "Hasat evini" kutlamak yerine sevindiler
"Domuz Öldürme Zamanı" nda.

Hardings, ormanda vahşi koşan bir domuz sürdü
yaz aylarında ve sonbaharda direkle beslenir. Ama birkaç günde bir
Dul onları, onları alışkanlık içinde tutmak için onları kulübenin yakınında besledi
eve geliyor ve özellikle gençlere nereden gelecekse öğretmek
Eski domuz ayılar veya vahşi kediler tarafından öldürülmelidir. Şimdi bütün
sürdü ve "katlandı" ve iki hafta boyunca her üyesi
Aile meşguldü. Bu süre zarfında kış etlerinin büyük kısmı
Tuzlu, dişi sosis yapılmış ve diğer tüm lezzetler
Hangi eski moda insanlar domuzdan nasıl hazırlanacağını çok iyi biliyorlardı.
Birisi günümüzde Abatoirs'ımızda bazılarına koyabileceğini söyledi
Domuzun gıcırtısı dışında hayvanın her bölümünü kullanın; Pioneer Housewives
neredeyse ekonomikti.

Sıkı iş üzerinde olduğunda Mistress Harding, çocukların
Bazı mahalle gençlerini bir akşam frolic için davet edin ve
Ünlü güdük yanmasından bu yana böyle bir toplantı yapılmamıştı.
Enoch şimdi yaklaşık on altı yaşındaydı ve Bryce neredeyse uzun olmasına rağmen
Ağabeyi, ilk adı harika bir şekilde genişliyordu. Bir kaç
On dokuzun altındaki Bennington'un genç adamları Enoch'u bir
Güç eşleşmesi ve gerçekten hanehalkı başkanı olmuştu.
Ama hala partiden zevk alacak bir çocuktu. Evin yakınında eski bir kulp vardı, ama nehir kıyısına daha yakın olan
Babaları önce dikilmişti-evi inşa etmeden önce bile
Kendisi-öküze geldiğinde ve yıllarca bu kulübeye sahipti
Sığırlar korunaklı. Ama ölmeden önceki düşüş öncü vardı
yeni ve daha iyi istikrarlı ve kulübe dikti, eve oldukça kullanışlı. .
Bu nedenle çocuklar, uzun zamandır bu Hovel'i kendi özel olarak görmüşlerdir
Playhouse. Yedek anlarda Enoch ve Bryce bir taş ve kil inşa etti
baca ve eski yapıda iyi bir ocak attı ve şimdi
Partiyi burada yapmayı planladılar, nerede yapabilecekleri
memnun.

Kızlar ormanları kayın, fındık ve hickory fındıkları için temizlemişlerdi ve
Robbie Baker atına geldi, neredeyse bir kile soyulmuş
Babasının onu Manchester'dan getirdiği kestane
İlk don. Sonra kızartılacak patates ve vahşi bir hindi vardı
Nuck iki gün önce ateş etmiş ve duman evine asılmıştı. Kuş
koparılmamış, ama çirkin olduktan sonra kestane ile dolduruldu
Bir lezzet verin ve sonra yapışkan kil küvetinde yuvarlandı
dere tabanından. Bu büyük top yangına erken konuldu, böylece
Akşam yemeğine göre bir dönüş yapılır. Domuzların kuyrukları
Tasarruf ve temizlenmiş ve aynı şekilde kil içinde yuvarlanmak pişmiş
Küller.

Kızlar un ekmeği getirmiş ve Johnny-Cake'yi yapmıştı ve yine de
masa örtüsü yoktu, uzun tahta masası ferah ve adil bir
üzerine yığılmış iyi şeylerin altında inledi. Çamur topu, hepsi zor
Ve şimdi kırmızı ve kötü yanmış bir tuğla gibi çatladı, üzerine yayıldı
Hearth ve Enoch onu balta bir darbe ile kırdı. Sert kabuk
parçalandı ve yanmış kil her tüy ve pin destan yapıldı
ons daha az ağırlıklı olmayan büyük gobbler
Yirmi beş pound. Ve et bir dönüşe yapıldı.

İyi zamanın ortasında, eğlence öfkeli olurken, kapısı
Alan açıldı ve açılışta uzun boylu, ince figürün
Karga kanadı. Güdük yanmasına dayanmadığı için, şimdi geldi
beklenmedik bir şekilde bu frolic. Beyaz çocuklar onu karşıladı
Gürıcı bir şekilde, halkı Walloonscoik'ten uzaklaşmıştı ve
Aylardır Bennington yakınlarında görülmemişti. Ama Crow Wing vardı
Açıkçası Merrymakaking'e katılmaya gelmiyor. Yüzü rahatsız edici değildi
Ve ifade olarak bir yıl öncesine göre çok daha yaşlı. Ve
Saçları, kendi başına bunu gösteren bir grup kartal tüyüydü
İnsanlar bile, şimdi cesur ve artık bir çocuk değildi.

"Umph!" O, omuzlarından daha fazla örtülü battaniyeyi çizerek homurdandı
etrafında yakın. "Harding-Seninle konuşurum!" Cesurca baktı
Enoch ve ikincisi diğerlerini geri sallayarak,
Hovel. Konuşmadan veya arkasına bakmadan Crow kanadı
Beyaz çocuk nehir kenarına ve kabuktan biraz mesafe. Orada o
Bunun yönünde akış boyunca aniden durdu ve işaret etti
Enoch'un bir zamanlar gizemli beyaz adamı gördüğü ormanda yer
Kamp ateşinin yanında oturuyor.

"'Üye?" Diye sordu Crow Wing, beyaz çocuğa keskin bir bakış parlattı.

"Ormandaki adam!" diye bağırdı Enoch. "Bana bir şey söylemek istiyorsun
onun hakkında? "

"Umph! Tekrar geliyor. Dikkat et. Crow Wing sana söyle, çünkü beyaz çocuk
Güçlü-nasıl savaşacağını biliyor. 'Em Sharp'ı izleyin!' Ve bu özetle
Hintli Gençlik Deklarasyon Uzaklaştı ve Şaşırmış Enoch
Derek Bankası boyunca uzun fırçada kaybolduğunu izledi. O gitti
Ağır bir kalple Hovel'deki neşeli partiye geri dönün,
Ziyaretçilerin sonuncusu eve gittikten sonra-çocuklar sallanan çocuk
Meşaleler ve Warwhoop'a gizlenen kurtları korkutmak için veya
Catamounts-Did Enoch, annesine Crow Wing's'in
uyarı.

"Simon Halpen kesinlikle bizi tahliye etmeye geliyor," dedi. "Eminim
Geçen yıl ormanda gördüm miydi? Ve şimdi, bizimden yararlanarak
Barış umutları ile durgun olmak, beklenmedik bir darbe vurmaya çalışacak
Albay Reid'in yaptığı gibi. "

"Komşular bize yardım edecek," dedi dul.

"Ama varsayalım ki büyük bir güçle mi geliyor? Ve
Komşular kendi evlerini ihmal etmek için, "dedi Enoch." Deneyeceğim ve göreceğim
Kaptan Baker, eğer en iyi düşünüyorsan anne. "

"Kaptan Baker bize yardım edecek. Ne kadar zor olacağını biliyor
Yorkers bizi hepimizden çıkardı. O, iyi kalpli bir adam, sık sık
Kaba ve ecza et. "

"Şey, Marm, acımasız olmasına neden oluyor," dedi Enoch. "Belki yapabiliriz
Bir süre bizimle gecelerle kalacak birkaç çocuğun birkaç çocuğunu alın. "

Ve bunu yaptılar, çünkü Kaptan Baker üç ya da dört sağlam yeşil gönderdi
Bir hafta boyunca her gece dul eşliğinde dağ çocuklar. Ama
Yorker ve ekibi görünmüyordu. Şu anda sahip olabileceği zaman
Onlara böyle bir yardım vardı, 'Siah Bolderwood uzaktaydı. O vardı
Son zamanlarda eski ti'den çok uzak olmayan göl kıyısında bir arazi izledi
ve ona bakıp bir çeşit kamp inşa etmeye gitmişti, böylece
Tuzak mevsimi başlamadan önce zamanını iyi avantajlara kullanmak.

Korkuları durduktan sonra bile, Enoch veya Bryce kaldı
Her zaman evin gözünde. Ama yaklaşık iki hafta sonra
DOG-KULLANMA FROCY BRYCE'yi almaya hizmet eden bir olay meydana geldi
ve Enoch kabinden uzakta. İkinci bir kar düşüşü vardı ve
Geceler çok soğuyordu. Ama tüm vahşi hayvanların henüz yapmadığı
Kış uyku alanlarını aradı, çünkü orada indi
Hardings 'Domuz-Pen Açıkça bir yemek isteyen eski bir ayı
yuvasına emekli olmadan önce etli domuz eti. Kalan domuz
Şimdi yakın bir kütük bahçesinde kapatın; Ama ayı o çitin üzerinden geçti
kolaylıkla.

Sorun sabahın erken saatlerinde meydana geldi ve istiridye tarafından uyandırıldı
Enoch, yerdeki inç veya iki kara rağmen, tüfeği yakaladı
Ve tıpkı yataktan, ayakkabı veya çorap olmadan çıkarken bitti.
Ama büyük ayı muhafazadan çıkmaya çalıştığını görünce,
tüylü göğsüne canlı bir shote sarılmak, çocuğun
Soğuk algınlığı ve kara dikkat edin. Domuz kalesinin kendisinin son kütüklerine tırmandı
Çapulcu'ya bir vuruş yapmak ve tüfeği üstte dinlendirmek için
demiryolu; Ama kütükler kaygandı ve tetikleyiciyi çekerken
Kendini aşağı indi ve suçlama ayının kafasının üzerinden geçerken
Enoch en nezaketle yere yayıldı.

Eski ayı vahşi bir "oof-oof!" Ve tırmanmaya çalışmadan
yine bariyer, büyük bedenini ona karşı fırlattı ve çitin uzunluğu
Bir kaza ile düştü. O zamana kadar eski tüfeği koruyan Bryce
Crow Wing'in uyarısından ve çatı katında uyuduğundan beri yanında
rahatsızlıktan uyandırdı ve kabuk çatısının köşesine doğru itti
ve tıpkı enkazın içinde çırpındığı gibi canavarda parladı
Domuz çit. Ayı gıcırtıya yapışmaya devam etmişti ve
Bruin için Shote tekme, garip bir şekilde sapkın ve inatçı bir yaratık,
Bir zamanlar aklına koyduğu şeyden vazgeçmek istemiyor. Vardı
Zavallı domuzdan ve ayı beceriksizce hareket ettiğinde vahşi acı çığlık atıyor
Hala domuz etine yapışan geniş bir kan izi vardı
kar.

"Onu vurdum! Onu vurdum!" diye bağırdı Bryce, çatı katına giriyor ve
aceleyle pantolonunu çekmeye başlar. Ama aşağı indiğinde
Enoch eve dönmüş ve sakin bir şekilde giyinmişti. "Neden yapmadın
onu taklit mi? Düşmüştü
bir dakika içinde o shote. "

"Shote'u iyi öldürdün," dedi Enoch tiksinti. "Hiçbiri
Çekimler ayıya dokundu. Yaratıktan sonra kovalamanın bir faydası yok
Şimdi. Kahvaltıdan sonra bekleyeceğiz. Uzağa gitmeyecek, onu sürüyor
Shote. "

Ayı şişmandı ve yıkmak için mümkün olan en iyi durumda
Kış kullanımı. Bu yüzden Bayan Harding'in bile erkekler olduğunda hiçbir itirazı yoktu
Kahvaltıdan sonra izi takip etmek için başladı. Kendisi, yardımla
Küçük çocuklardan, kalemdeki domuzları tekrar topladı ve
kütük çit. Bu arada Nuck ve Bryce, ayının yaptıklarını buldular.
Yaklaşık iki mil uzakta bir parça bataklık. Bataklık yakın büyüdü
Fidanlar ve fırça, burada ve oradayken bir canavar ağacı gökyüzüne doğru vuruldu.
Bu büyük ağaçların bazıları o kadar yaşlı ki içi boş ve
Şüphesiz,
bataklık.

Ancak sabahın erken saatlerinde ziyaretçiyi kabine takip etmek yeterince kolaydı.
Shote'u bataklığın kenarına taşıdıktan sonra Bruin durmuştu
ve domuz eti üzerine aceleci bir yemek yaptı. Gerçekten başlayan çocuklar
Baskın işlendikten iki saat sonra izi,
Kuşkusuz onu yeniden canlandırdı. Shote tamamen değildi
Ayının kahvaltı masasını bulduklarında yenir. "Çok büyük bir
Yine de ayı, "Bryce, Çapulonun Markalarına bakarak ilan etti
ayak. "Olmasaydı o domuzu şimdiye kadar getiremezdi."

"Vuracak kadar büyük değil," dedi Nuck, sinsice.

"Ha! Sanırım hiç karga yapamazsın," diye yanıtladı küçük çocuk. "Kaçırdın
O da iyi ve geniş. "

O zaman acele ettiler, büyük, insan benzeri bir spoorun kolayca izlenmesi
Burada donmamış toprakta taşıyın. Gerçekten, bazı yerlerde
"İçinde çöktü". Ayı yolunu seçmiş gibiydi
içgüdüyle. Ama izini gizleyemedi ve çok geçmeden avcılar
Bir üstte bir fırça kümesi arasında duran büyük bir ağaca geldi
Hillock. Yüksek zemin su ile çevriliydi ve gelmesi çok zor
at; Ama çocuklar onu kovaladıktan sonra ayı almaya kararlıydı
uzak. Bununla birlikte, Enoch'un Bryce'yi içinde kalmasını sağladılar.
arka.

"Ateş edip onu öldürmezsem silahınla rezerv olmalısın" diye
dikkatli bir şekilde fısıldadı. "Bizi açsaydı çirkin bir müşteri olurdu.
bir yönlendirme kadar büyük. "

"Ha! Kim korkuyor?" Bryce istedi.

"Jest, babanın nasıl öldürüldüğünü hatırlıyorsun," dedi Enoch ağır bir şekilde. "Kim olur
Ha 'Bull-Deer'ın onun gibi eski bir avcıyı öldürebileceğine inanıyor muydu? Sen benim gibi yapıyorsun
söylemek!"

Böylece Bryce geride kaldı ve kardeşinin yan tarafını sürünmesini izledi
Fırçayı namlusuyla ayıran sonsuz dikkatli hummock
Herhangi bir anda kullanmaya hazır olduğu tüfek. Aniden,
Fırça kümesinin kalbi, öfkeli bir hırıltı geldi. Ayı
farkında olmadan alınmamalı. Ve büyük bir ayı öfke içinde hırıltıya girdiğinde
Saç yetiştiriciliğine yöneltilmiştir. Bryce bölgede bir ürperti hissetti
omurgası ve eski şapkası aslında kafasından yükselmediyse,
Kesinlikle sanki sanki hissettim. Nuck'un pozisyonunun bir tarafındaydı
kardeşini onun ve ayının arasına sokmamak için
Yaratık ortaya çıkıyor ve aniden tüylü kafayı ve omuzları gördü
Canavarın fırçanın üzerinden yükselir. Muazzam görünüyordu ve ne zaman
Bear çenelerini açtı ve büyük dişlerini ve kan kırmızısı diş etlerini sergiledi,
Gerçekten de korkunç bir gösteriydi.

"Ona vur! Vur!" diye bağırdı Bryce, heyecanla. Ama Nuck kaldı
Nispeten serin-en azından tüm görünüm için. O da ayağa kalktı
Omzundaki tüfek. Ayı büyük ön pençelerini genişletti
ve çocuğu ele geçirmek için ileri doğru daldı; Ama tüfek konuştu ve duman
Parçanın yaratığı bir anlığına sakladı.

Bulut geçtiğinde fırçada büyük bir kargaşa vardı ve
Bryce, Nuck'un birkaç adım attığını ve hızla olduğunu gördü
Silahını tekrar yüklüyor. Küçük çocuk ayıyı göremedi; Ama o
şüphesiz kötü yaralandı. Fırçadaki atma bunu söyledi.
Cesaretini kurtararak ileri itti ve sonunda büyük kahverengiyi gördü
Yerde vücut, takip eden kaslı aktivitede kıvrılıyor
ölüm. Nuck'un tüfeğinin suçlaması hayati bir noktaya ulaşmıştı.

Ama Bryce daha fazla bir şey gördü. İkinci bir ayı ölü olanı takip etmişti
içi boş ağaçtan ve çocuk bunu geri çırparak gözlemledi
İki kök arasında karanlık açıklık. Ağaç bir düzine ayaktı
çevre ve şüphesiz uzun boylu iyi boyutlu bir boşluk vardı
gövde. "Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bryce, heyecanla. "İşte başka bir
Nuck. "

"Dikkat et, oğlum!" yaşlı delikanlı cevap verdi. "Çok yaklaşma. Bu olabilir
Bizi aç. "Tüfeğinin yükünü aceleyle bitirdi ve geldi
yine tepe. İnce girişini açıkça görebiliyorlardı; Ama hayır
Görme ikinci ayı alabilirlerdi. Bryce bir avuç getirdi
Clods ve birbiri ardına ağaçtaki deliğe fırlattı. Ayı
Growl bile olmadı, bu yüzden füzelerin olmadığından eminlerdi
ulaştı. "İçine tırmandı," diye ilan etti Nuck. "Bunu garanti ediyorum
Tree'nin ilk kasıklara yaptığı holler. "

"Ne yapacağız?" Bryce istedi. "Bunu vurdun, nuck. Şimdi wanter
Eve gitmeden önce diğerine git. "

"Onu sigara içeceğiz," diye açıkladı ağabeyi. "Tam burada kalıyorsun
Ve izle, ve biraz odun alacağım. "Nuck bir tomahawk getirmişti,
Deri bıçağı ile kemerine itildi. Baltasıyla
bazı ladin ağaçlarının alt ekstremitelerinden kuru dallar elde edilen
Yakınlaştı ve Mire'den Hillock'a büyük bir ibne paketledi
Bryce bekçi oldu. Bu ahşap lair ağzına fırladı,
Flint ve çeliğiyle ateşe başladı ve alevler başladığında
dalları aç bir şekilde sarar, yapraklara ve çimlere fırladı
"Leke." Ağacın Hollowness ile ilgili şüpheleri kanıtladı
Doğru, içi boş delikten taslak için bir baca gibi davrandı ve
dumanı yukarı doğru emdi. Birincisi arasında fırlatmaya başladı
Uzuvlar, yerden yaklaşık otuz feet veya daha fazla.

Aniden ağacın içinde büyük bir clatter ve pençelerin kazınması vardı
Ve sonra baş ve omuzları dallar arasında patladı
Şimdi hala çalıların içinde uzanandan daha küçük bir ayı. "Beklemek
O dışarı çıkana kadar! "Diye bağırdı, heyecanlı Bryce tüfekini kaldırırken.
"Onu oraya vurursan, deliğe geri dönecek."

Bryce, bu tavsiyenin bilgeliğini görecek ve onun
el. Ama bir anda ayı tamamen dışarı çıktı ve sonra ateş etti. .
Mermi eve vurdu ve ayı uzuvlara tutundu ve düştü
Yere, ağacın köklerine korkutucu bir güçle inmek. Ancak
Öldü ve bir an mücadeleden sonra tekrar ayağa kalktı.
Ama şok onu şaşırtmıştı ve biraz da göremedi
saldırganlar veya herhangi bir kaçış aracı bulur. Nuck koştu, namluyu yerleştirdi
yaratığın bir ayağındaki tüfeğinin
Gönderme.

Bryce, vahşi bir Hintli gibi dans ediyor ve bağırıyordu; Ama değildi
Bu ikinci ayının ölümüne sevinç için. Yükseke işaret ediyordu ve
Nuck, ağaç üstünde üçüncü bir ayı görmek için yukarı baktı. Bu vardı
İkincisini içi boş gövdenin izledi ve arasına monte ediyordu
Büyük çevikliğe sahip dallar. İçi boş olan duman vardı
Bütün aileyi açık havaya sürdü. Hardings onları yeniden yükledi
Gönderi ile silahlar ve sonra ağacın her iki tarafında,
kalan ayı. Her iki mermi de doğru gitti, ama düşerken ayı oldu
Büyük bir uzuv ve nuck kasetinde sıkışmış, ayakkabılarını bir kenara atarak
ve çoraplar, ölü canavarı itmek için gövdeye tırmanmaya çalıştı
zemin.

Bu basit bir mesele değildi, çünkü yapışması gereken her şey düğümlerdi ve
Bagajın yan tarafında "siğiller". Neredeyse tırmanmak gibiydi
bir evin duvarı. Ama nihayet ve sonra ilk kasıklara ulaştı
Bir büyü dinlemek, tırmanışın geri kalanını yeterince kolay buldu. Ondan önce
Dinlenme yerinden ayının karkasını itti
ormanın gözlemlenmesi, çünkü burada bataklığın üstünde ve
derenin ötesinde görebiliyordu. Bir şekilde almak zorunda kalacaklardı
Derek bankasına karkaslar ve kano ile kabine taşıyın. BT
kolay bir iş olmaz. Ve en yüksek seviyesinden görebildiği nehrin gerilmesini tararken
Türgeden aniden onu kaybetmesine neden olan bir şey gözlemledi
Ağacın üzerinde tutun ve ayı gibi, yere düşün. Geliyor
Akış iki kano idi, her biri birkaç Hintli tarafından kürek çekti ve
Her zanaatta üç beyaz adam. O mesafede bile Enoch onları biliyordu
Yabancı olun ve onlar bir av partisi değildi. Doğal olarak zihni
Crow Wing'in ona iki hafta önce getirdiği uyarıya döndüğünde,
Ve ölü ayı yerinden çıkarmak için durmadan, ağaca indi
azami acele.

"Neden ayıyı itmiyorsun?" Diye bağırdı Bryce aşağıdan.

Nuck eğildi ve parmağını dudaklarına koydu, başını sallayarak
uyarı bir şekilde. Sonra bir yığın içine düşerek yolun geri kalanını kaydırdı
İkinci ayının karkasında. "Hızlı!" Ayakkabılarını yakalayarak nefes aldı
ve çoraplar. "Geliyorlar."

"Ne geliyor?"

"Yorkers. Nehri gördüm. İki kano dolu."

"Simon Halpen!" diye bağırdı genç çocuğu, yüzü beyazlattı.

"Bilmiyorum. Onlardan çok uzakta söyleyemem. Ama öyle değiller
Bennington adamları, bu kesin. "Nuck aceleyle çoraplarını çekiyordu.
"Geri dönüp anneye söyle. Onları inene kadar izleyeceğim
ne yapmak istedikleri. "

"Ama Ayılar ----" Bryce başladı.

"Onları terk etmemiz gerekecek. Ağacın içindeki kişi iyi olacak
Kesinlikle. Şimdi acele et. "

Bryce bir kerede itaat etti ve bir dakika sonra yaşlı çocuk
Derenin Bankası için başka bir yön. Ancak dikkatlice koştu
Herhangi bir gürültü yapmamak ve böylece kano partisini varlığının uyarması için.
Yarım saat içinde tekneleri takip etti, çünkü ilerlediler ama
Yavaşça akışa çıkın. Burada erkekleri iyi bir şekilde gördü. İlkinde
Kano Crow Wing ve kabilesinin başka bir genç Hintlisini gördü,
İkincisi kürekçiler de Iroquois'di. Beyaz adamlar
Yorkers emindi ve hepsi ağır silahlıydı.

Beyazları incelerken gözleri sonunda bir adamın üzerinde durdu
Daha önce gördüğünden emin olduğu kanoya liderlik etti. Hatamadı
O yalın, karanlık yüz ve kancalı burun. Kişi olup olmadığı
Ahşapta Şerif Ten Eyck'in fiyaskoyu gününü görmüştü.
Breckenridge Çiftliği, adamın kimliğinden emindi. Simon'du
New York patentinde bir toprak iddia eden Halpen
Walloomscoik, bir kısmı Harding çiftliğinin olduğu.

Ağaçtan ağaca kaçan çocuk kanoları takip etti ve sonunda,
Harding evini görmeden önce parti arazisini gördü. .
Kızılderililer kanolarla kaldı; Ama beyaz adamlar
önemli bagaj. Adamlardan biri bir sörveyörün enstrümanını taşıdı,
İkinci bir zincir taşıyordu. Halpen onları yönetti ve gördüğü zaman
Evin yönünde ormana parti grevi, Enoch Sped
paralel bir patikada uzakta ve önce gelerek
varış noktası.

Annesinin ve çocuklarının zaten koyduğunu buldu.
panjurlar ve Yorkers'ı almaya hazır hale getirildi. Sığırlar kapandı
Ahır ve küçük çocukları çevreleyen avlu,
annenin yatağı yoldan çıkmak için. Bryce çatı katına girdi
düşmanın ortaya çıkmasını izleyebilirdi; Ama Enoch dışarıda kaldı
Kapı, kolunun boşluğundaki tüfeği,
Yakında Bryce tarafından alttan geldiği bildirilen Yorklular
tarlalar.




Bölüm XI

Eşitsiz Bir Savaş


Son birkaç kişide Enoch Harding'e ustaca bir ruh girmişti
aylar. Artık çocuk değildi; Birçoğunda bir adam olarak düşündü ve hareket etti
şeyler. Şimdi, bu tehlike hepsini tehdit ederken, küçülmedi
çileden ve hiçbiri onun en içsel duygularını bilemez
yüzünün ifadesi. Annesiyle konuşmadı, ne de aramadı
ona tavsiyelerde bulunmak. Bu acil durumdan çok önce ve
çiftlik evinin için bile savunulması gerektiği konusunda hemfikirdi
Onları elden çıkarmaya gelebilecek Yorklulara ateş etme noktası.
Simon Halpen tarafından iddia edilen yasal makam,
Hibe ve sertleşmeler, kabul ederek kendilerini Halpen'in gücüne koydu mu?
New York yetkililerinin konuyu tahkim etmesine izin vermek için kaybedecekler
Son on yıl içinde canlandırdıkları ve acı çektikleri her şey.

Dul, kabinin pencerelerinin kepenklendiğini ve
Bryce'nin yanında çatı katında hem toz hem de mermi vardı. Sonra gitti
Kendi odasına ve dizlerinin üzerine düşmek sadece bir anne olarak dua etti
çocukları bedensel ve yakın tehlikede olan olabilir. Ne kadar uzak
Yorkers, Halpen'in mücadeleyi ne kadar zorlayabileceği için gitmeye cesaret ederdi?
Öküz-Bow Çiftliği-hayal etmek bile imkansızdı. O acımasızdı ve
vicdansız adam, ama zaten öfkesinin bir tadı vardı
Bennington yerleşimcileri ve belki de kayın sızdırmazlığın anısı
iki yıl daha önce kendisine dağıtılmış olan,
O darbelere gelmeye ne kadar geldi.

Yakında altı Yorklu kütük çitinin köşesinde ortaya çıktı.
Cattleyard kapalı. Halpen de dahil olmak üzere dördü,
silahlar. Surveyor ve asistanı sadece araçlarını taşıdı ve
daha savaş benzeri dörtlüsünün arkasında yürüdü. Onların lideri, onun
Yalın, siyah yüz tehdit edici bir kaşifle bulutlanmış, evin karşısında durdu
çok ve kabin kapısına yaklaştı. Boncuklu gözleri parladı ve ne zaman
öfkelenmişti, kancalı burnu, bardak altının altında donuk bir kırmızı parlıyor gibiydi
Cilt, yarım ısıtılmış bir demir gibi.

Simon Halpen, Bennington vatandaşlarından çok daha iyi giyinmişti
olmaya yatkındı ve kendini kibirli bir şekilde taşıdı. Saçları bitti
Dikkatli bir şekilde ve kuyruk ipek bir kurdele ile bağlandı. Tüfeği
Gümüş monte ve toz boynuzu kısmen gümüş filagre işindeydi.
Her şekilde-dress, muhasebe ve tavır-hesabı taşıyordu
Zengin ve gururlu bir adam olduğunu zorunlu olarak almıştı.
Diğer üç silahlı adam, Baser türünün arkadaşlarıydı,
Albany, dul eşi ve çocuklarını onların
Ev.

[İllüstrasyon: Çocuk bir heykel gibi duruyordu]

Enoch Harding, parti yaklaşımını ve kalbini görürken bunu düşündü
Yanakları koyu kırmızı ile boyanırken daha hızlı çırpın. Bu adamlar mı
Yürüyüş ve annesini ve erkek ve kız kardeşlerini evlerinden mahrum mu var?
Bir silah tuttuğu ve toz olduğu ve yüklenecek şekilde vurulduğu sürece
BT! Bu adamlardan birini veya daha fazlasını vurmanın korkulu düşüncesi
Soğuk kan onu şimdi şok etmedi. Kalbini dolduran acı
Simon Halpen'e karşı başka herhangi bir duyguyu aştı. Tüfeğini kaldırdı
Tehdit edici bir şekilde ve yüksek sesle ağladı: "Orada durun-Hafta diyorum! Ne istiyorum
Bizim topraklarımızda mı? "

Halpen'in üç hizmetçisi, sörveyör ve onun
'Prentice, anında durdu, ama Simon dışarı çıktı, gözleri yanıyor ve
Öfkesi arttıkça büyük burnu daha kaba büyüyor. "Toprağın-senin
kara, forsooth! "diye bağırdı." Sana bundan daha iyi öğreteceğim, sen genç
Viper! "

Enoch anında tüfeğini omzuna aldı ve üzerine boncuk çekmişti
Yorker. Silahın namlusu Halpen'in kalbini kapladı. Çocuk
Bir heykel gibi duruyordu-genç kollarına titreme yoktu. "Geri! Eğer
Yakın bir avluya geldim ateş edeceğim! "Ağladı.
kendi sesi, ama Halpen onu açıkça duydu ve onunla etkilendi
ciddiyet. Aniden durdu, yarısı kendi silahını kaldırdı. "Yapma
Bu! "Diye bağırdı Enoch, anında." Silahını aşağıda tut. Neden, bende var ama
Bu tetikleyiciye basın ve bulunduğunuz yere düşeceksiniz! Uyarılmalı. "

"Merhaba, Kaptan," destekçilerinden birini hırladı, "
BT. Bir özen göster. "

"Sen-sen ----" Halpen sadece bir an için püskürttü. Bulamadı
Öfkesini düzgün bir şekilde ifade etmek için kelimeler. "Hayatıma inanıyorum, o
Beni vur. "

"Yakına gelirsen kesinlikle Simon Halpen Usta. Sen
Oldukça yakın. Buraya iyi bir amaç için geldiniz. Buna sahibiz
Land-Babam bunu ödedi ve geliştirdi. O ölmüş olabilir ama biz
Yorumculardan yeri nasıl savunabileceğimizi gösterecek. "

"Sen kargaşa yüksek sesle, benim genç horoz-o'-walk!" diye bağırdı Simon Halpen, henüz
çocuğa daha yakın gelmeye çalışıyorum. "Ama daha önce durmayı umamazsın
Majestelerinin memurları-bazılarınız vagabond whigs olmasına rağmen
geç kalıcı. Sadık valinden otorite taşıdığımı biliyorsun
Majestelerinin New York kolonisi, sizi bu toprakları kapatmak için
benim ve bu altı yıldır benim. "

"Ve sana buraya gelip bizi götüremeyeceğini söyledim, çünkü biz
Seninle savaşacak! "Enoch, öfkesi yükseliyor.
Usta Halpen, bizi uzaklaştırmayı başarabilmenize rağmen, yapamazsın
Bu toprakları tut. Bennington çok yakın ve ne tür bir şey biliyorsun
Erkekler Bennington halk ve size ne yapacaklar. "

Tarafından yakalandığında eski utançlarının bu hatırlatıcısı
Komşular ve "Görüntülenen" Simon Halpen yükselen bir öfkeye uçtu. O salladı
Korkusuz gençleri kızdırırken havada tüfeği. "İle dikkat et
O silah, usta Halpen, "dedi Enoch," çünkü kazayla gidebilir.
Ve eğer böyle bir şey olursa seni vururdum-'Deed ve ben
istemek!"

Bu uyarı, adamın ateşini biraz soğutdu. Tam bir dakika durdu
Shaggy kaşlarının altından sessiz göz attı. "Flout'a cesaret edebilir misin
Yüzüme mi? "Diye sordu.

"Babamın benden önce yaptığı gibi haklarımı burada tutmaya cesaret ediyorum, usta Halpen,"
dedi Enoch, sesi ilk kez titriyor. Ve söz
Ölüler ve Gitti Jonas Harding, Enoch'dan daha fazla taşındı. Halpen's
tavır değişti; Yüzü algılanabilir bir şekilde sarıldı; Ateş ondan öldü
Gözler ve burnu artık parlamıyor. Başını düşürdü ve yarısı döndü
Sanki yerini terk ediyormuş gibi.

Ama aniden hizmetlilerinden biri öne çıktı ve fısıldadı
kulak. Fısıltı lideri eski zihnine getirdi. Başı geldi
Ve Enoch'ta acı bir nefretle karşılaştı. Adama başını salladı
kim konuşmuştu ve anında üç silahlı hizmetçi sessizce başladı
Evi çevrelemek için sanki yay. "Artık birlikte olmayacağım
Sen benim delikanlıım, "dedi Halpen, kısa süre içinde." Bu toprak benim ve sen
Naught ama üzerinde gecekondu. Ve böylece erteleneceksin ya da benim adım
Simon Halpen değil! "

Enoch'un eve geri döndüğü kadar hızlı, çünkü
Üç adamın eylemi. "İstediğinle savaşıyor, o zaman usta
Halpen? "Diye bağırdı çocuğu Shrilly."
Bize basarsan adil kelimeler-şimdi sana bunu söylüyorum! Burası bizim evimiz ve biz
bunun için savaşacak. "

"Genç Rascal'ı durdur!" Halpen'i kükredi, şimdi silahını ciddiyetle yükseltti,
Enoch'un artık onu "örtbas etmediğini" görünce. Ama çocuk kaçtı
evin içine ve ağır kapıya çarptı. Öyle bir kurşun
kendini kapı çerçevesine gömdü. Halpen gerçekten ateş etmişti.

Dul, çubukları yerine bıraktı, çünkü o
Odası ve oğlu ve Yorker arasındaki konuşmayı duydu.
Şimdi Enoch, gözlemleyebileceği boşluklardan birine koştu
ona çok korkak bir şekilde vuran adamın hareketleri. Gördü
şimdiye kadar arka planda tutulan sörveyörün
Kızgın Adamla Suçlama. Söylediklerini duyamadı ama
Surveyörün bazı vicdanlı bir adam olduğu ve
Halpen'i daha iyi hale getirmeye çalışmadan böyle öldürücü eylemleri görmüyorum
akıl. Ama ikincisi onu öfkeyle salladı ve silahını tekrar yükledi. .
Ev şimdi dört silahlı adam ve üçü ile çevriliydi
Understrappers sadece Halpen'in ateş etmesini bekliyordu.

"Ona vuralım mı? Onu vuralım mı?" diye bağırdı Bryce, çatı katından.

"Ateşini tut!" Emretti Enoch. "Ellerinde kan olabilir
Yine de, eğer dikkatli değilseniz. "

"Ama sana ateş etti."

"Ve bundan daha kötü bir iş. Zorlanmadıkça ateş etmeyeceğiz
ile. "

Annesi asla tek kelime etmedi. O odasına tekrar gitti ve
Kızlar ve küçük Harry yatağa çömeldi. Ama baktı
sık sık Yorker'ın hareketlerini gözlemlemek için boşluktan
temizliğin o tarafı.

Halpen tarafından ve tarafından sesini yükseltti ve kuşatmaya hitap etti. "Aç
Kapı ve dışarı çıkın, yoksa onu vuracağız. Ve zor olacak
O zaman garanti ederim! Yerden barışçı bir şekilde vazgeçersen sepetleyebilirsiniz
Ev eşyalarınız, sığır ve domuzlar uzakta. Çok zor olmayacağım
sana. "

"Bu kapının yanına gelirsen siyahınızdan bir mermi göndereceğim
Kalp! "Enoch'un cevabıydı, tüfeğinin namlusunu attı
yanında durduğu boşluk.

Dul odadan kaçtı. "Enoch! Enoch!" Ağladı
korku. "Onu öldürür müsün?"

"Babamı öldürdü!" Ne açıklamayı düşünmeden önce çocuğu ağladı
Söz konusu olan gizli şüphelerinin gerektirebileceği.

"Çocuk deli!" Ona tam bir dakika baktıktan sonra mırıldandı.
"Ne dediğini bilmiyorsun Enoch. Usta Halpen yapmaktan kaçındı
fakir babanızın ölümü ile. "

Ancak Enoch'un cevap vermemesi gerekiyordu. Loft'taki Bryce'den bir ağlama geldi. "Bak
O! Şuna bak! "Diye bağırdı, heyecanla." Sadece ateş edeceğim
o!"

Ve sonra eski tüfeği konuştu. Onsuz bir bağırdı. Enoch
Simon Halpen'in kendisinin vurulduğunu düşündü, ama Yorker sadece koştu
Kabinin sonu, adamlarından birinin uluyan bir şekilde durduğu yere
Kurt ve sallanan koluna tutun.

"Kolunu kırdım!" Bryce ilan etti, gururla,
merdiven. "Çatıda yanan clods fırlatıyordu."

"Ne yapmalıyız?" anneyi soludu. "Oğullarım katil olacak."

"Hepsini sana zarar vermeden önce öldüreceğim anne," diye açıkladı genç
Bryce, gerçekten işarete çarpmasından çok gurur duyuyor, ama gizlice
Kötü Yorker'ı ciddi bir şekilde yapmış olmasından memnun
zarar.

Ama bir sonraki an, yüksek sesle çığlık attı ve tekrar tepesine geldi
merdiven. Yüzü beyazlatılmıştı. "Oh, oh! Yaptılar-yaptılar
"Ağladı." Çatı ateşli. Koku yok mu? "

Enoch, bu dehşetin doğru olduğuna inanamadı.
çatı katı. Kırmızı alevler zaten evin kenarında gösteriliyordu
duvar ve çatlak, ona kabuğun ve bağlayıcıların
Çatı şiddetli yanıyordu. "Yırt!" diye bağırdı ve düştü
Tüfeği, babasının sahip olduğu bir miktar kesilmiş koku yakaladı
değirmenden getirildi ve yanan çatıyı kırmaya başladı ve döküm
kapalı. Ama eve karşı yere düştüğünde, yakında kütükler
dışarıda ateş vardı. Konut gerçekten zorlandı.

"Dışarı çık! Dışarı!" diye bağırdı Simon Halpen'in sesi. "Kulübe yanacak
Yerde onunla yanarsın. Bunun için Albany hapishanesine gideceksin,
Her sonuncusu! "

"Onu vurmama izin ver anne!" diye bağırdı Bryce, şimdi iki kat heyecanlı. "Cehennem
Seni asla hapse götürmez. "

"Loft'tan gel Bryce," diye emretti dul, sakince. "Hiç bir şey
Kabini şimdi kurtarabilir. "

Çocuklar korkuyla ağlıyorlardı. Kırmızı alevler yalamaya başladı
Kepenklerin ve kapı çerçevesinin kenarları ateşli idi. Eğer kaçarlarsa
Bir alev duvarından geçmelidir. Dışarıdaki adamlar tarafından korkmuş
Korkunç eylemlerinin sonucu, emir bağırmak ve birbirlerini beraberinde getiriyorlardı
çılgınca. Ama hiçbiri çok yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü silahlarından korkuyorlardı
Homestead savunucuları. Enoch şu an için tamamen kaybetti
baş ve bir daft olarak durdu.

Ama annesi öyle değildi. Hızlı bir şekilde külleri bir kenara sürdü mü?
ocak. Sonra kendi eforlarından, düz taş kenarında kaldırdı
yeraltı dairesini kapladı. Çocukların merdiveni vardı
serin derinliklere inmişti. "Seninle-hepsi!" o
emretti, önce küçük Harry'i ele geçirip ayaklarını üzerine itiyor
merdiven.

"Ah, orada boğulacağız anne!" diye bağırdı Kate.

"Anlamsız!" dul kadını bağırdı, ama titreme sesiyle. "Sence
Annem sana zarar verecek her şeyi yapmanı söyler mi? "

Ama onları inmeye teşvik etmesine rağmen, kendi zihninde
Sadece iki korkunç kötülükten daha azını seçmek. Kızlar ve Harry
hızla indi; Ama Bryce'ı oldukça zorlamak zorunda kaldı. İstedi
Kalın ve kavga et, o da umutsuzca eski tüfeğe yapıştı. Olsa da
Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, tutan şeylerden yapılmıştı
Asker, korkmuş olsa da, görevine.

"Kendin aşağı in, anne," dedi Enoch, zihnin varlığını kurtararak
Ve şimdi sakince konuşmak. "Seni takip edip taşı
yer. Ama önce dışarı bakmak istiyorum ---- "

Dumanın şimdi döküldüğü boşluğa koştu. Ancak
Bir süre sonra bulutta bir mola oldu ve grubu gördü.
Korkmuş Yorklular açıkça. Çok fazla çubuk uzak durmadılar ve onu alay ettiler
Delikten tüfek, kötü halpen'i hedefledi ve çekti
tetik, atışın yankısı ölmeden önce ocaklara geri döndü
uzak. Merdivenden aşağı doğru daraldı, ağır ocak taşını düşürdü
yer ve uzun yıllardır onların
Ev, başlarının üstünde tüketilecek. Ama bulduğunda kalbi battı
Altı kişi küçük odayı ne kadar yakından doldurdu ve ne kadar az hava
Onlara yeryüzünde ulaştı.




XII. Bölüm

Backwoods Adalet


Yorkers'ın Harding'e saldırdığı bu sabah gündüzde
Yer, 'Siah Bolderwood eski ti yönünden geri dönüyor, aniden
Walloomscoik Creek'in kıyısında küçük bir glade üzerine geldi. İle
Hunter ve Woodsman olarak hayatıyla kazanılan içgüdüler asla
iyi incelemeden ormanda açık bir alanı geçti. Bunda
Glade, ilk bakışta, son doluluk belirtilerini gördü. .
Bir kamp ateşinin için yanan küller ve Creek Bank'taki izler ona
bir kano partisinin gece boyunca orada kamp kurduğu ve
Kısa süre içinde devam ediyordu. Şimdi gözden uzak olduklarından emin olmak
O noktayı daha yakından inceledi. Parti en az yarım numaralandırıldı
düzine ve iki kano vardı. Creek bankasına çıkmıştı
kendisi; Bu nedenle, yabancıları görmemişlerdi, devam ettiler
onun önünde. Beş mil kadar akarsu,
Eski dost Jonas Harding, tartışmalı gerekçelere geldiğinde yerleşti,
Ve dul ve kuluçkasının şimdi yaşadığı yer. Kampı inceledikten sonra o
Harding yere doğru adımını hızlandırdı.

Ancak bir mil daha ileride küreklerin ve sesi duydu
erkeklerin sesleri. Saçak nehir kıyısına giderdi ve bakacaktı
Dışında, sanki ondan önce aniden yükselmemiş bir rakam yoktu
yerden ve yolunu engelledi. "Nasıl D'E, Crow Wing!" O
diye bağırdı, ancak Hint gençliğinin görünüşünde sürpriz göstermiyor. .
İkincisi, silahında bir tavşan ayağı taşıyordu ve Bolderwood
kano partisine aitti ve bu oyunu almak için onları bırakmıştı.
akşam yemeği.

"Umph!" Kızılderili geri döndü ve ona somut bir şekilde baktı.

"Halkınız mı?" diye sordu Ranger, nehre doğru bir jestle.

"Umph!" cevaptı. Evet ya da hayır anlamına gelmiş olabilir. Karga kanadı görünüyordu
kararsız. "Neden Hardings'de hayırsın?" Sonunda talep etti.

"Şimdi buna bağlıyım," dedi beyaz adam.

"Avcılık mı?" homurdandı karga kanadı.

"Eski Ti'ye kalmıştı. Orada biraz toprak aldım."

Crow Wing geçmek üzereydi. Ama omzunun üzerinden şöyle dedi: "Sen
Hardings çiftliğine gidin. Seni istiyorlar-Mebbe. "

"Ne için?"

Hindistan omuzlarını silkti ve yürüdü. Ama Bolderwood Strode
ondan sonra. "Neler oluyor?" diye sordu endişeyle. "Bu kim dışarıda
Yonder? "Tekrar deriye doğru başını sallıyor.

"UMPH! Erkekler kano kürek çekmek için karga kanadı kiralıyorlar. Hardings'e gidiyorlar."

"Yorkers!" diye bağırdı Bolderwood.

Ancak Hintli gençler daha fazla ve hızlı bir şekilde çalılarda kayboldu
hangi dereyi aştı. Ranger bir an tereddüt etti, göründü
Onu takip etmeyi düşün ve sonra aniden döndü ve içine daldı
Nehirden diyagonal bir kursta orman. Bu nedenle, nuck ve
Bryce, silahlarını duymadığı bataklıktaki ayılarla savaşıyordu,
O zamana kadar birkaç mil uzakta olmak ve hızla doğru ilerlemek
Arlington. Gerçeği şüphelemişti ve zaman kaybetmek yerine
Crow Wing'in üye olduğu partiyi gözlemleyerek,
Dul kadının ve onun yardımına gitmek için komşuları canlandırmaya dikkat edin
çocuklar. Otter Creek'teki olaydan sonra, gerçekten üzgündü
Kaçırdım, Bolderwood şimdiki baskın gibi bir şey bekliyordu.
Hardings gibi, Simon Halpen'in zamanı bulacağına inanıyordu
Hain tasarımlarından çıkması için olgunlaştı.

Çiftlik işinin tamamlandığı yılın mevsimi oldu,
Öncüler daha fazla devam etmekten çekinmeyin ve avcılık popülerdi. Birçok
Erkekler tüfekleriyle kapalıydı; Ama Bolderwood yaklaşık yarım düzine aldı
Karşılaşmış ve Harding yere geri döndü. Henüz
Biraz uzaktan bir tüfek atışı duydular ve çok rahatsız oldular
Ranger bununla, öküz-bow çiftliği için koşmaya başladı ve
ormanın kenarında örtü kırdığında arkadaşlarının çok önünde
ve kabini tuttu.

Evin alevlere sarıldığını görünce korkusu ve umutsuzluğu ve
Tarlalar boyunca nehre doğru koşan Yorklular sınır bilmiyorlardı. Henüz
O zaman bile dul ve ailesinin içinde olduğunu düşünmedi
yanan konut. Saklanmaları gerektiğini varsaydı
ek binalar ve kaçan Yorklulardan sonra koştu, sadece
yanmak için ahlaksız zulümleri için onlara intikam alın
Kış başında fakir kadının evi.

Bir adam şimdi olan yanan yapıya bakmak için geri dönmeye devam etti
yarısından fazlası tüketildi; Ve bu Ranger'ın hızla geçti. BT
Surveyördü ve ellerini sıkıyordu ve koşarken ağlıyordu.
Bolderwood, tek kelime etmeden geçti, açıkça olduğunu gördü
Silahlı değil ve korkmuştu. "Daha sonra davanıza katılacağım,"
Ranger mırıldandı ve partinin geri kalanından sonra teşvik edildi. Ama onlar
onun için çok hızlıydı ve derenin bankasına ulaşmış
Kanolarına ve Hintliler itti. Sahip oldukları korkusu
Onları sertçe bastırdı ve single'larından deli gibi koşmuşlardı
takipçi. Şimdi Halpen'den bir siparişte Kızıl
yine nehir ve en yakın virajın etrafında hızla gözden kaçmıştı
akış.

Bolderwood geri döndü ve sörveyörün yere eğilimli olduğunu buldu ve
Bir kadın gibi ağlıyor. "Kalk, sen harika ca'f!" Ranger'ı ağladı.
"Çarpış olmasına rağmen bu konuda kimse seni kendi tarafınız için öldürmeyecek
Küçük merhamet .... bu Simon Halpen miydi? "

"Gerçekten-iblis!" adamı nefes aldı, belirsiz bir şekilde sürükledi
Sınır tarafından ayağa kalktı.

"Eğer bir daha bu koloniye girerse şüpheliyim ama o
Haman kadar yüksek, "Bolderwood ilan etti." Bir
Duane & Kempe'nin adamları mı? Efendim, sırtınız iyi gıdıklanacak ya da benim
İsim 'Siah Bolderwood değil! Ama ayağa kalk, dostum-'öldürme yok
ceza. "

"Ne, efendim?" diye bağırdı adam. "Sence senin yüzünden ağladım mı
vaat edilen ceza? Senden korkmuyorum-ben kralın bir konusuyum ve
barışçıl. Bana dokunamazsın. Ama iş yüzünden ağlıyorum
Dastard bu gün yaptı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bolderwood, şiddetle. "Kadın nerede ve
Bairns? "

Surveyor, kabine sallanan bir parmağı, sigara içme duvarlarını işaret etti.
şimdi ayakta olan her şeydi. "Onlar oradalar. Bekle!
Sana söyle. Korkunç işle hiçbir ilgim yoktu. Ne de gerçekten
Simon Halpen evi, fakir kadın ve çocukları yok etmek anlamına gelir.
Onları korkutmak için çatıyı yakmak istediler ve bir adam attı
Üzerinde yanan clods. Ama içerideki kişiler yanan çatıyı yırttı ve
Kabinin etrafına düştü ve duvarları ateşe attı. Koşmaya cesaret ettiler
Alev duvarından dışarı çıktı ve ölüme boğuldular-Tanrı
Onlara yazık! "Ve tekrar yüksek sesle ağlamaya başladı.

Bolderwood suskuntu-gerçekten dehşet ile iyi aşma
bunun. Arkadaşlarının diğer tarafındaki ahşaptan göründüğünü gördü
ev ve bir rüyada biri gibi onlara doğru yürüdü. Ama yine de o
Sörveyörün koluna yapıştı ve onu kabine yaklaşmaya zorladı. .
Çatı elbette tamamen tüketilmişti ve
Duvarlar karardı ve köşelerde hala şiddetli bir şekilde yanıyordu. Pencere
panjurlar ve kapı yakıldı ve yerin içi
kötü yıkıldı.

"Genç ve çocuklar nerede?" yeni gelenlerden birini bağırdı
Bolderwood. Eski Ranger cevap vermedi, ama eli sıkıldı
Surveyörün kolu. Aniden ikincisi çığlık attı ve düşecekti
Yere kavramak onu desteklememişti. Yanmanın kapısında
Kabin Enoch Harding figürünü durdurdu, yüzü smut ile kaplı ve
Giysileri yarısı sırtından yandı. Bir an için sörveyör
ölülerin yükseldiğine inanıyordu ve yüzünü elleriyle kapladı
Çocuğun görüşünü kapat.

"Hayatta mısın delikanlı?" diye bağırdı Bolderwood, Surveyor'u düşürdü ve
ileri koşmak.

"Hepimiz iyiyiz, ama hemen hemen boğulduk," diye döndü Enoch, boğuk.
"Getirin-biraz su!"

Kabinden sendeledi ve yere düştü. Bir anda
Şaşırmış komşular kuyudan kovalar ve tavalarla koşuyorlardı.
Mistress Harding'in süt gemileri dışarıda kurumaya bırakılmıştı.
Springhouse. Bolderwood, yeniden canlandırmayı kendi üzerine aldı
Half-kısır Enoch, diğerleri ise yanan su attı
Kabinin iç kısmı, yangını yere koyarak
Hızlı bir şekilde yanmak ve son olarak dul kadını ve
ocak altındaki gizli odadan daha küçük çocuklar ve onları
dış hava. Burada hızla canlandırdılar ve Mistress Harding
Kızlar ve Little Harry kulübelerden birinde sığındı.

Kabinin yok edilmesi neredeyse tamamlandı. Yoktu
kömürleşmeyen kütük ve evin iç mobilyaları
harap. İyi kalpli komşular, yatak sandıklarını kurtardılar ve
Ailenin en iyi giysileri, çünkü alevler onlara ulaşmamıştı. Ancak
Her şey ne yazık ki sigara içildi. Ve evin yıkılması gerekecekti
ve yeni kereste ile yeniden inşa edildi. Gerçekten üzücü bir gösteriydi
Enoch ve Bryce'ın bakması için. "Keşke hepsini vursaydım!" ağladı
İkincisi bir öfke içinde. Ama Enoch hiçbir şey söylemedi. Nasıl fısıldamayacaktı
Öfkesi onu Simon Halpen'i öldürmeyi hedeflemişti. Şimdi, serin kanda, o
merminin doğru olmadığı için mutluydu.

Ama evin durumu onu umutsuzlukla doldurdu. Kışdı
el ve daha önce iyi bir ev inşa etmek imkansız olurdu
Bahar, kereste çekilebilse ve karda kare
yerdeydi. O zamana kadar bir barınak için ne yaparlardı? "Kuyu
Erkeklerin oynadığı, tüm sıkı ve sıcak olan bir kulübeyi yap.
Kış, nuck, "Bolderwood gözlemledi, gözyaşlarının aşağı aktığını gördü
oğlunun yanakları. "Ağlama. Ve daha iyi bir evimiz olacak
Bu ilkbaharda, delikanlı. Komşuların hepsi size yardım edecek. "

Ancak bu arada Bolderwood, sörveyörün üzerinde gözlerini tutmuştu. .
İkincisi, ailenin mucizevi bir şekilde kurtarıldığını görmek
yangın, erkekler bu malları kurtarırken kaçmaya çalıştı
tükenmemişti. Ama Bolderwood onun peşindeydi, güçlü adımlarla ve
Onu geri sürükledi, bir mahkum. "Hayır dostum, burada bir
tanık, "dedi, korkunç bir şekilde."
Hampshire, size saygımızın bir jetonu sunmadan hibe verir ve
düşünce. Ha! "Aniden," Kim burada var? "

Bir süvari hızla ahşaptan çıktı ve yanmış kabine yaklaştı. Steed'ini çekmeden önce adamlar onu gürültülü bir şekilde karşıladı, bunun için
Kaptan Baker'dı. "Şuna bak," Üye! " diye bağırdı Bolderwood, sürükleyerek
Titreyen Surveyor ileri. "Bu ne bir manzara
İyi adamların gözleri! Zavallı bir vidalı evi kulakları hakkında yaktı ve sadece
Tanrı'nın merhametiyle o ve gençleri kurtardı. "

"Kötü adamlar!" Kükredi Baker. "Ve bu onlardan biri mi?"

"Parti ile birlikteydi. Ama gerçekten yapacak çok az şey olduğuna inanıyorum
Bu müthiş çalışma ile. O sadece zayıf bir sörveyör organı. "

"Mistress Harding için bir komşu ile barınak bulacağız ve
Küçük olanlar, "dedi Baker," ve sonra onun davasına gecikmeden katılın. "

Fakat dulun evinden ayrıldığı düşünülmedi. Henüz çok değildi
Soğuk ve çocukların kredisi olduğu
İki hafta önce aile için kolayca rahat hale getirildi. O
Kaptan Baker ve komşular yargılamada otururken bu konuda bir kerede bu konuda
Titreyen sörveyör üzerine. Yeşil tarafından tutulan bu doğaçlama mahkemeler
Bir Yorker'ı karıştırmaktan suçlu bulduklarında dağ çocukları
Yerleşimcilerle birlikte, bir mahkeme dövüşü doğasındaydı. Bazen
Verilen cümleler şüphesiz haksızdı, çünkü hakimler ve jüriler
doğal olarak mahkumlara karşı acı; Ama ceza nadiren gitti
Bir ses kırbaçlamasının ötesinde ve bu durumda sörveyör, hala sıçrayan
ve yasadışı prosedüre itiraz etmek, iki puan mahkum edildi
kirpikler, bir tane kurtar ve Enoch ve Bryce mavi kayın asalarını seçtiler
hangi cümle yapılacaktı.

Surveyör kütük ahırının arkasına alındı, ceketi ve gömleği soyuldu
sırtından ve Bolderwood ve diğer komşulardan biri yerine getirildi
Askeri Mahkeme Hakimi olarak Kaptan Baker'ın emri. Bolderwood,
Aileyi düşündüğünde mahkumun döktüğü gözyaşlarını hatırlamak
Canlı yaktı, onun için çok zor olamazdı ve ormancı olmasına rağmen
çarpıcı muazzam darbelerin her görünümünü yaptı, kıt bir
Adamın sırtına welt. Ancak diğer cellat için yattığında
Son on dokuz vuruş, sörveyör acı çekti ve şüphesiz
Ders onu iyi yapan bir dersdi. Bir gün önce çok olurdu
yirmi mil hattın doğusundaki toprakları incelemeye çalışıyor-en azından değil
Sırtını akıllıca durdurana kadar. Sonunda ona kıyafetleri verildi ve
Grubun bir kısmı onu ülke çapında New York sınırına yürüdü ve
onu gevşetti.

Simon Halpen'in Hardings'e saldırısı neredeyse başarısız olmuştu. Henüz
Evlerinin kaybı ağrılı bir darbeydi. Birkaç gün içinde
Bolderwood'un yardımı olan eski Aile çok yaşanabilir. Ama öyleydi
Küçük ve mallarının çoğu Bryce bile yakılmıştı
diye bağırdı. Yine de yiyecek tedarikleri iyiydi ve
Sığırlar yaralanmamıştı. Ayrıca, Bolderwood'un yardımıyla
Oğlanların mutlu bir şekilde öldürdüğü üç ayı eve getirildi.
Jambonlar füme, bir kısmı tuzlu ve peletler gerildi ve kurutuldu
Kış yatağı kaplamaları için. Kar dünyaya derin durduğunda
Hardings bir kez daha rahattı.

Oğlanlar o '72 -'73 kışını çok az yakalayıp avlamak için çok az şey yaptılar.
Ox-bow'dan çok uzak olan tuzaklara katılamadılar ve
Wallloomscoik ülkesi oyunun kıtlaşıyordu. Siah Bolderwood yaptı
Eski Ti'ye de geri dönmeyin, ama kısa yapmaktan memnun oldu
Gölün alt kısmının etrafında av gezileri, çünkü tüm
Dul ve oğlanlarına ahşap almalarına yardım edebileceği zaman
Yeni meskenlerine hazır. Enoch ve Bryce, bu yeni
Yapı, babalarının günlük kabininden çok daha iyi olmalıdır
on yıl önce kurulmuştu ve her ahşap siteye sürüklendi
Yavaş hareket eden öküz geniş balta ile kare edildi ve dikkatlice takıldı
Köşelere "kilit". Değirmende bazı tahtalar kesildi ve
Buz üzerindeki öküze de sarıldı ve
Muckawis-"Kırbaç-Yok İdası" nın Hint Adı-
Bahar, asil bir Green Mountain Boys şirketi, inşa etmek için bir araya geldi
yine dul evi.

Yeni ev yaklaşık on gün içinde yerleştirilmiş ve yaşanabilir hale getirilmesine rağmen,
Pencere çerçevelerine uymak, iki bölüm oluşturmak biraz zaman aldı, çünkü orada
bu evde zemin katta iki uyku odası olacaktı,
eski yapıdan daha büyüktü ve çatı katının zemini bıraktı,
Uyumak için ranzalar inşa edin, yeni bir yemek sandığı ve şifoniyer yapın ve
değiştirmek için gereken diğer mobilya eşyaları oluşturun
Ateşte yanan şeyler. Enoch'un mekanik bir zihin ve Bryce
yetenekli bir asistan yaptı. Aralarında yeni bir masa çıktılar,
Sırt sırtları ve koltukları olan birkaç sandalye ve hatta bir "rocker"
Kaba bir şekilde inşa edilmiş ve rockers ile olmasına rağmen anneleri için
Tam olarak bile, Bayan Harding tarafından bir harikası olduğu ilan edildi
işçilik.

Çiftliğin düzenli çalışmasının yanı sıra tüm bunlar yapılması gerekiyordu
ilkbahar ve yaz boyunca ve büyük çocukların çalışmaları
O yıl, Bryce'ın zevkine büyük ölçüde ihmal etti. Aslında,
Annelerinin değerli kitaplarının birçoğu,
alevler, ve üzüntü için olmasaydı
Kayıp, Bryce memnuniyetini açıkça ifade ederdi. Doğdu
Ormanlar ve tarlalar için ve çiftlik işlerine itiraz etmesine rağmen,
Babasının fitil düzenlemesinin güçlü bir şekilde girdiği açıktı
delikanlı makyajına.

Hala yaralı olduğunu hissetti-gerçekten de, duygu kendi başına büyüdü
Büyüme-askeri şirketlere katılmasına izin verilmedi; Ancak
Mistress Harding sonunda yeterince oyunu yakalayabilirse söz vermişti
Ertesi kış yeni bir silah için ödeme yapmak için-eski tüfek yerine bir tüfek
bir zamanlar nuck'du ve babalarının yanında getirdiği
Fransız savaşlarından döndüğünde-
Bennington Matkaplar. Bu ayrıcalığı bir yıl önüne koyuyordu, ama
Bryce kısmen memnun kaldı.

Lot Breckenridge'in sonunda Yeşil Dağ'a katılmasına izin verildi
Erkekler ve Enoch'un şirketinde kendi yaşına yakın bir kişi vardı. Açık
Birkaç kez mahallede olan frolics vardı
Gençler Underatherceded ve yeni ev inşa edilmeden önce çok ve
Enoch çok kısa bir av üçlüsüne girmişti. Ama yine düştüğü gibi
iki arkadaşa yaklaştılar, Lot ve Enoch, yakalanmayı planladılar.
Otter ve dallarının üst suları hasat ve en kısa sürede
Domuz öldürme bitmeli ve kış gerçekten yerleşmeli. Lot birkaç
Babasına ait olan çelik tuzaklar ve Enoch da aynı şekilde
tedarik edildi. Her ikisinin de kanosu vardı, ama Enoch'un tek kullanmayı kabul ettiler.
TÜM Portage'ın üst su samuruna "paketlemeye" baktıklardı.




Bölüm XIII

Kurt Paketi


Bu arada hibeler boyunca Whigs ve Tories arasındaki çizgi
daha belirgin hale gelir. Her ne kadar herhangi bir kişinin yasaklanmış olmasına rağmen
New York'tan tavsiye altında ofis veya sayı yazıları tutun
Tory Duygusunun Güçlü Olduğu Bölümler, New York Adaletleri
Hampshire yerleşimcilerine karşı çıkarım kağıtları yazmaya devam etti,
ve diğer Yorkluların belgelere hizmet ettikleri ve zaman zaman
Çaresiz çiftçileri ve ailelerini evlerinden sürün. Bunlar
İşler açıkça Tory olan Durham kasabasında devam etti
kale.

Adalet Benjamin Spencer,
Bu kasabada New York adalet markası ve köyünde ikamet etti
Clarendon. Sonbaharın başlarında Ethan Allen ve Green Mountain Of A Force
Çocuklar, Clarendon'da göründü ve insanlara kararları okudu
Bennington Konseyi tarafından hiç kimsenin yapmaması gereken etkiye geçti
New York Otoritesi uyarınca herhangi bir resmi eylem ve tüm topraklar
New Hampshire başlığı altında tutuldu. Durhamitler tehdit edildi
Bu, bu emirlere uymayı reddediyorlarsa
Zaman, onların cazibesi için acı çekeceklerdi. Bu ziyarette
Yargıç Spencer kaçtı, emin oluncaya kadar evden uzaklaştı "
Korkunç yeşil dağ kanun kaçakları "çökmüştü.

Enoch ve Lot, Kasım ayında ormana başlamalarını planladılar ve
Durham'daki ikinci baskın önerildiğinde neredeyse hazırdı. Erkekler
Konunun Albay Allen ve diğeri tarafından tartışıldığını biliyordu
Bir süredir liderler, çünkü Justice Spencer hala itaat etmemeye devam etti
Güvenlik Konseyi'nin emirleri ve konu olamazdı
göz ardı edildi. Kasım ayının ortalarından geçti.
Green Mountain Boys ve bazı takipçileri yöne doğru yola çıktı
Durham ve Lot ve Enoch kendi gittiklerini acele ettiler, saklamaya kararlı
Bir kez su samuru ulaştıklarında ve inişe katıldıklarında kanoları
Clarendon köyü üzerine.

Albay Allen, 20 Kasım gece saat on bir idi.
Kaptan Baker ve arkadaşlarının bir puanından daha fazlası
Hintlilerin tüm özen ve sünnetiyle yerleşim. Nuck ve Lot
Breckenridge partiye belirli bir buluşmada akşam yemeği zamanında katıldı
Allen'ın ormanda, kanolarını ve tuzaklarını bankada gizlemiş
su samuru birkaç mil uzakta. Green Mountain Saldırı Gücü
Erkekler ağır silahlıydı ve bir keşif gezisine bağlı olabilir
Fort Ticonderoga'ya karşı, hayal edilebilir. Ama bir güç gösterisi
daha fazlasını oluşturan Yorkluları aşmak için gerekli olduğu düşünülüyordu.
köyün nüfusunun yarısı.

Yeşil Dağ çocuklar eve yaklaşımlarında kimseyi uyandırmadı
Adalet Spencer'ın, liderin kendisi kapıda gürleyene kadar ve
New York yetkilisinin aşağı inmesini istedi. Biraz parkurdan sonra ve
Davası için yardım olmadığını görünce Spencer,
Ertesi gün Pazar günüydü ve o zaman hiçbir şey yapılamazdı, mahkum
Bay Green'in evinde gizli, bir buçuk mil
Yerleşim, Pazartesi sabahına kadar. O günün erken saatlerinde hala daha büyük
Hibe Gücü Toplanan erkeklerin yanı sıra başlıkları olan yerleşimciler
New York'tan türetilmişti, Justice Spencer kapısına götürüldü
kendi evi ve denedi.

Allen, Warner, Baker ve Cochran ile soruşturma,
karar, tüm formalite ile ileriye taşındı, ancak
Yargıçlar mahkumların başlıca suçlayıcıları ve ceza
Sonunda mahkumun evinin yakıldığı ve
Kendisi bir daha New York adaleti olarak hareket etmemesi için bağını verir. Buna göre
Doughty adaleti bozuldu, çünkü esirlerinin açıkça görüldüğünü gördü
Oldukça ve akılda cümleyi yerine getirmek. O dedi
Mahkeme, eğer evi yakılırsa kuru mallar ve tüm
Mülk yok olacak ve karısı ve çocukları yoksullaştırdı.

"Ve sen ve senin gibi bir arkadaşımızın çoğunu yok ettiniz mi?"
kalabalığın bir kısmını ağladı. Ama daha fazlası adalet için biraz kalp gösterdi
Özellikle Kaptan Warner. Warner nihayet kuru mallar olarak önerdi
Mağaza bir kamu yararıdır ve
ilçe, mümkünse kurtarılmalıdır; Ve çok zor olurdu
adamı ve ailesini evlerinden çıkarmak için yılın o zamanı. O
mahkumun evinin çatısını çıkarmak için ilan edildi ve sonra
Spencer'ın koyulduğunu kabul etmesini sağlamak
bir New Hampshire unvanı altında ve aynı şeyi şu adresten satın alacak
bir kere. Bu zamana kadar biraz minnettar hissetmiş olabilecek Spencer vaat etti
her özel ve büyük bağırma ve iyi doğa ile uyumluluk,
Evin çatısı kaldırıldı ve sonra tekrar takıldı. Ve
Durhamites'e ders akıştı.

Enoch Harding ve Chum, yerleşiminden hemen sonra ayrıldı
vaka ve kanolarına geri döndü. Bir fırtınanın yaklaşımından korkuyorlardı
bu da tehdit eden ve kış kamplarını inşa etmek isteyen ve
ormandan önce tuzaklarını ayarlamak karla dolu olurdu
akışlar tamamen dondurulmuş. Her iki erkek de bu konuda çok iyi ormancılardı
Zaman, Bolderwood için Enoch'un akıl hocasıydı ve Lot'un amcası eskiydi
Orman ve izin her hilesini bilen Ranger. Bir seçtiler
Ağırdan uzak olmayan ağır ormanlık Gulley ve orada bir kütük inşa etti
kayalık yan tepeye yaslanın, kuzeyden korunan ve açık
ormana nüfuz edebilecek kadar güneş ışığına. Tuzaklar yer aldı
Akışın bankası, bazıları suda, nerede
Erkeklerin keskin gözleri onlara kürk taşıyan oyunun
Aramada geçmeyecekti.

Durham Riot'tan iki hafta sonra, Yorkers aramaktan memnuniyet duydukları için
Green Mountain Boys'un ziyareti, iki arkadaş çok rahattı
kanalda sabit. Bir şiddetli kar yağdı ve tuzakları başlamıştı
dikkatlerini en cömertçe geri ödemek. Sonra su samuru dondu
sağlam ve tuzakları hakkında buzu açık tutmak zorunda kaldılar
balta. Yalnız bir odun parçasıydı ve her gün gördüm veya duyuldu
Kendilerinden başka kimse. Ayılar uzun kış uykusuna gitmişti;
Ama şiddetli katamount hala yurtdışındaydı ve geceleri
Wolf-Pack, sert preslenmiş bir doe veya yıpranmış parayı takip ederken,
erkeklerin kulaklarına ulaştı. Ve o gün yeşilin ahşap kurt
Dağlar-uzun, yağsız, gri bir yaratık kadar büyük-
korkmak.

Tuzaklar dere boyunca şimdiye kadar uzandı, eğer biri yalnız kalırsa
Onları inceleyin ve yem, neredeyse bütün gün tüketildi. Çocuklar yaptı
Buz koşucularına veya patenlere sahip değiller.
Frozen Creek üzerinde ve birkaç saat içinde tuzakları ziyaret etti. Her biri
bir çift kar ayakkabısı getirmişti, ama bunlar derede faydası yoktu.
Bu yüzden tuzakları yemlemek kolay bir iş değildi. Genellikle işi böldüler
aralarında ve böylece bitti ve germe ve kazıma için zaman vardı
Öğleden sonra pantolonları. Bununla birlikte, bir gün çok kampta kaldı
Kıyafetlerinde bazı onarımlar yapın ve Enoch gitmek için erken yola çıktı.
kendi başına turlar.

Çok soğuk bir gece olmuştu ve buz,
tuzaklar. Yakalama da iyiydi ve bu gerçeklerin her ikisi de gecikti
Genç tuzakçı yaygın. İncelenecek balık hatları da vardı,
Çünkü bazı tuzaklar,
özellikle istedikleri bazı canavarlar için cazip yiyecekler
yakalamak. Enoch akşam yemeğinde kampa döndüğünde öğleden uzun sürdü,
Ve sonra tuzak çizgisinin yarısından daha fazla geçti. O başladığında
Diğer yön, aceleyle yemek yedikten sonra, olması gerektiğini biliyordu
Moonrise'a kadar dışarı çıktı ve çok şey söyledi.

"Gelip seninle tanışacağım," dedi kamp arkadaşı.

"Gerek yok. Yolumu yalnız bulabilirim," dedi Enoch. "Ay
Yedi yaşın ve neredeyse dolu. "

Öyleydi, ancak Enoch kamptan ayrıldığında hiç düşünmüyordu.
olduğu kadar uzun gecikmeli. Çocuktan önce dolu ay doğuştu
son tuzağı inceledi. Yüzünü döndürmek için iyi bir yük vardı
Campward ve kurtları duyurken tüfeğinin şirketinden memnundu
Ormanda istila ediyor. Acı soğuk onları kuzgunlaştırır
Şimdi, daha kolay yakalanan hayvanların çoğu için emekli olmuştu.
kış, kardaki güçlü kabuk geyiklerin
Gaggy düşmanlarını geride bırakın. Hala üç mil veya daha fazla iken
Kamp Canavarların o kadar vahşice uluduğunu duydu ki gerçekten oldu
alarmed ve paketini attı ve küçülmemiş olsaydı koşacaktı
korkusuna ihanet etmekten çok.

Kurtların doğası gereği, yakın olduklarını biliyordu
bazı taş ocağının izi ve onun izi olamayacağını
Aşağıda, dereye kereste üzerinden yaklaşıyorlardı.
derenin batı tarafı. Ama kovalamacının sesi hızla çekildi
Yakın ve umutsuzca Enoch acele ettikçe paketi uzaklaştıramadı.
Batı bankası sadece burada ve endişeli gözlerle yüksek ve eğimli idi
Çocuk, ağaçların oldukça uzak durduğu beyaz eğime baktı
Kurtların ve avlarının mümkün olan ilk bakışını yakalamak için.
Aniden, hızlı bir şekilde hareket eden birkaç karanlık nesnenin göründüğü ortaya çıktı
kar. Biri önde, ağaçtan ağaca uçuyordu, kimliği neredeyse
ilk başta ayırt edilemez. Sonra, neredeyse bir korku çığlığı ile Enoch
Kurtların taş ocağını bir insan olarak tanıdı!

Takip edilen kar ayakkabılarında ve derenin daha dik bir kısmına geliyordu
Banka, bir kerede buza kaymıştı. Ondan sonra kırmızı dilleri asılı
Göğüslerine ve her sıçramada körfeze, bir düzine tur geldi
kuzgun yaratıklar. Enoch, talihsiz adamın bir
silah, ama o açıkça silah bir şekilde yaralanmıştı, çünkü
Kurtları yenmek için kullanmadı. O da koşarken topalladı,
Ve genç tuzakçı açıkça, paketin geçeceğini ve çekeceğini gördü
Çok az dakika içinde.

Bir kez buz üzerine canavarlar yayıldı ve neredeyse onu kuşattı. Sırasında
Kurtların güçlü, keskin pençelerini en garip şekilde topladı
Onlara yüzeye ve yakında lider-bir gaunt, gri canavar
Kırpılmış kulaklarla ve batıralı arkadan-avı ele geçirmek için. Enoch,
Kendi tehlikesi hakkında bir düşüncesi olmadan, acele etmişti, onu yeniden cezalandırdı
koşarken tüfek; Ama kurt olduğunda adil silah atışında neredeyse hiç değildi
sıçradı. Canavar kaçaklığı omuz ve ağırlığı yakaladı
adamı aşağı sürükledi. Kar ayakkabılarını ve bir anda takıldı
aç canavar paketi ile buz üzerinde yüz yüze düşüyordu
Onun üstünde savaşmak!

Enoch, tüfeğini koşarken paketin ortasına ateşledi, ama
Kurtlardan biri yuvarlandı, buzun üzerine konvulsif olarak tekmeledi,
Diğerleri saldırıyı neredeyse hiç fark etmedi. O kadar hevesliydiler ki
İzledikleri taş ocağı, atış onları korkutmadı.
Ama çocuk bir anda onlar arasındaydı, silahı kulübü ve şiddetli bir
Korkunç canavarları öldürmek için kalbinde arzu.

Düşen adamın öldürüldüğünü ve saldırısının ilham aldığını gerçekten düşündü
tamamen intikam arzusu ile. Silah stokuyla onun hakkında koydu
en öfkeli bir moda ve kurtlar yakında yukarıdan temizlendi
secde kurbanları. Saldırısı, paketin cesaretini bir
Çok az ve hatta lider küçüldü, hevesle. Ama
Mola, Enoch'un silahını yeniden yüklemesine izin vermek için yeterli değildi.

Brutes düştüğünde, buz üzerindeki adam,
Yorulumu açık olsa da, ölü anlamına gelir. Dizlerine mücadele etti,
ve ulaşmak için avcılık bıçağını Enoch'un kemerinden ele geçirdi ve
İkincisinin buzu tuzaklarından uzaklaştırdığı küçük balta.
Her eldeki bu silahlardan biri ile hazırlık içinde çömeldi
Kurtlar saldırılarını yenilediğinde kendini savun.

Ve beklemek için uzun sürmedi, hem açlık hem de doğal vahşet çağırdı
onları açık. Aniden lider, oldukça dönen vahşi bir hırıltı ile
Enoch'un damarlarındaki kan soğuk, kendisini ona tam olarak attı!

Arka ayakları üzerinde büyüyen eski ahşap kurt, binlerin kahramanı
Diğer paket lideri veya kendi gençleriyle kavgalar
Kabile, tamamen antagonisti kadar uzundu. Geniş kırmızının manzarası
köpeğin çılgın bir köpeğin dudaklarından olduğu gibi uçtuğu çeneler,
Pırıltılı sarı dişler, adil görünen geniş boğaz
Canavarın akciğerlerinden atılan fetid nefesli buhar, neredeyse
Young Harding'i aştı. Şimdilik büyülendi
Kurtun korkunç görünüşü ve kolları güçten yoksundu
Silahını sallamak için gerekli.

[İllüstrasyon: Kurt boğazına fırladı]

Suçlama, Enoch'un üzerine kaymamış olsaydı kesinlikle uzanırdı
Buz geri çekilirken ve tuhaf bir şekilde bir diz üzerine düştü. .
Wolf boğazına yayılmıştı ve öncü delikanlıların buza batması
Canavar'ın dramadaki hem insan aktörleri üzerinde net atlamasına neden oldu.
Ancak yalın gri gövdesi geçtikçe, yabancı uzandı ve
Enoch'un keskin av bıçağı maruz kalan vücutta büyük bir yara keser. A
Vahşi bağırsak, paketin istiridyesinin üzerinde yükseldi ve eski kurt devrildi
ve ölümün acılarındaki buz üzerinde, kanın itme
Kalbinin her pompasında yaralanır.

Anında paketin yarısı ölmekte olan liderin üzerine fırladı, her erkeğe
usta olmayı arzuluyor ve şüphesiz kendi bedenlerine dayanıyor
Yaralı Canavar'ın hoşnutsuzluğunun izleri. Bu ön değişiklik etkin
Enoch hem dengesini hem de zihnini kurtarmak için; Ve ne zaman
Diğer canavarlar sırayla ona saldırmak için cesaret topladılar,
onları silahıyla dövmek ve arkadaşına yardım etmek için
katliam devam etmek. İlk vurduğu kurt saldırdı.
Yoldaşlar da, kan kokusu ve tadı, yaratıklar gösterdi
Yamyamların tüm özellikleri.

Yine de, Enoch ve ayaklarına çömelen adam, hepsine sahipti
Kalan kurtların suçlamalarından kendilerini savunmak için yapabilirdi.
Canavarlar yükselirse, çocuk onlarla uzun kol salınımlarıyla tanıştı.
tüfek; Kısa düşerlerse balta veya bıçak parladı ve kurtlar
vahşi uluyanlarla, kanları donmuş yüzeyini boyanıyor
dere. Yardlar için kuşatılmış buz yakında ortaya çıktı
güçlü bir çekişmenin ve sadece bir veya iki çizik almış olmasına rağmen
Kendisi, Enoch kanla iyi sıçradı.

Açlık ve kendi damarlarından gelen sorun doğal korkaklığı boğdu
köpeklerin. Körü körüne ve hızlı bir şekilde yüklediler
Enoch'un silahının darbelerinin altında veya onun tarafından ciddi şekilde yaralandı
Refakatçi, saldırıya başka bir kurt fırladı. Üç zaten öldü
Buz, Yoldaşları tarafından uzuvdan yırtılmış uzuv ve diğer üçü toparlandı
Dairenin dış kenarında, ciddi şekilde yaralandı; Ama yine de
Şiddetli Brutes avlarına fırladı ve tekrar fırladı!

Enoch, vurduğu her darbede yüksek sesle bağırdı, ama
Refakatçi umutsuz bir sessizliği korudu. Çocuk ağlamadı
Çünkü herhangi bir yardım bekliyordu; Yine de yardım çağrısındaydı. Bir figür
Yukarı akarsudan buzun üzerinden koştu ve bir tüfeğin keskin çatlağı
Onunla tanışmak için dışarı çıkan Lot Breckenridge'in yaklaşımını duyurdu.
arkadaş. Ölümün boğazlarında ele geçirilecek başka bir kurt devrildi
arkadaşları ve korkunç çığlıklarla parçalara ayrıldı. Çok geldi
cesaret bağırıyor ve Enoch ile birlikte
Kalan kurtlara kadar tüfek, çığlıkları şimdi
Savaş mahallinden damgalanmış ve güvenlik aradı
Ormanda, hayal kırıklığını ulaştırdıkları kenardan
antagonistlerinde.

Nefesini ilk kez geri kazanan ve konuşan çok şeydi. "Zuckers! Ama bu
büyük bir kavgaydı, "diye bağırdı Enoch'u onu bulma sevincine sarıldı
pratik olarak zarar görmemiş. "Ama sanki Killin 'Beeves gibi görünüyorsun
Nuck. Ve bu seninle kim? "Söz konusu birey sert bir şekilde yükseldi
Önemli bir "UMPH!" "Neden!" diye bağırdı çok, "Bu bir
Injsin-Karga kanadı! Onu nereden aldın, nuck? "

Enoch, kiminle arkadaş olduğunu görmek için çok şaşırdı. "Ben yoktu
"Dedi." Dedi. "Bu ülkede nasıl geldin, Crow Wing?"

Şimdi uzun ve muhteşem görünen bir savaşçı olmak için büyüyen Hintli
Ağır nefes almak ve bir an için cevap vermekte biraz zorluk çekti. O
Bir ayağında da durdu, solunu ızgülü bir leylek gibi tuttu.
"Umph!" Sonunda "Beyaz erkekler zamanında. Eminim kurtar!"
Önce elini Enoch'a ve sonra çok teklif etti. "Crow Wing
sakatlamak. Acı Foot-Break Gun-Wolves Howl, Howl, Howl! Hayır korkutamaz
'EM; Hayır ateş yakamaz; Hayır iyi çalışamaz. UMPH! "

"Kampımıza gitmen gerekecek," dedi Enoch. "Bunun üzerine seyahat edemezsin
ayak. Burktun veya kırdın. "

Crow Wing başını salladı. Ayağın onu incittiğine dair hiçbir işaret yapmadı.
buzdan uzak tutar. "Bazı kurt pelts iyi," diye belirtti,
duygusal olarak.

Lot zaten ölü hayvanları incelemek için geri dönmüştü. Sadece iki derme
karkaslardan soyulmaya uygun ve Pelts Enoch'a eklendi
tuzaklardan getirmişti. İki beyaz çocuk bunları hızla elde etti
Ve sonra, Hint aralarındaki hobbling ile ve
omuzlar, üçlü ay ışığında kamp kurmaya başladı.
Kalan kurtlar savaş sahnesine geri döndü ve yuttu
Ölü yoldaşları.




Bölüm XIV

Karga kanadının ifadesi


Beyaz adamın ve kırmızıların doğaları öylesine karşı ki
Kuzey Amerika tarihimizin başlangıcından itibaren imkansız
diğerinin duygularını ve arzularını gerçekten anlamalı. İçinde
Hint'in Gözleri En Stoik ve Baskı Beyaz Adam küçüktü
Garnous yaşlı bir kadından daha iyi. Kızılderililerin dediği gibi "Yenghese"
İngilizler, bu noktada Fransızlardan daha az eleştirildi;
ama ikincisi, taklit edici bir ırk olmak, kendilerini daha kolay uyarladı
kırmızı adamın tarzına ve hayatına ve bu nedenle güvenini kazandı
Onun saygısı değilse.

Crow Wing, iki beyaz çocuğu bulma konusunda şaşkınlık sergiledi
Burada, onu aşan ciddi kazada acı çekiyor. Ve o
onu daha iyi açıklamaya teşvik etmek için zaman kaybı olurdu
Bu mahallede olmak. Konuşmaya hazır olduğunda bunu yapardı
Ve çok sonra Breckenridge uyurken, battaniyesinde yuvarlandı ve
Kulübenin açılışında yanan ateşe ayakları ile
Enoch hikayeyi bekle. Crow Wing yavaşça sigara içene kadar bekledi
tütünle taşıdığı küçük pirinç bowled borunun dışarıda
Kemerinde kese. Bu tütün çantası ve bir başka kavrulmuş Hint
mısır, sıradan Hintlinin taşındığı tüm hükümlerdi
mart. Orman, kilerini zaman zaman tedarik etmelidir.
ihtiyaç; Ve eğer oyun kıt olsaydı, kırmızı adam boş bir şekilde şikayetle gitti
karın.

"Harding ve Lot çok fazla pelt mi buldun?" Dedi ki, sorgulayarak onu sallayarak
Barınağın arkasındaki kürk balyalarına el atın.

"Öyleyse. Şikayet edemeyiz, Crow Wing. Sen de tuzağa düşüyordun?"

"Yonder," diye yanıtladı Hintli, batıya işaret ederek. "Crow Wing bak
tuzak; Kurtlar onunla tanıştı; Kurtlar çok aç; Açken çok deli ol.
UMPH! "

"Ve sana hemen saldırdılar mı?"

"Umph! Ben vuruyorum; sonra kulüp silahı. İlk kez ağaca vur; silahı kır; sonra koş
biraz daha. Ayak ve sonbahar yakalamak; çok incindi. Hepsi bu. "

"Kampınızda yalnız mısın?"

"Umph!" dedi Hintli, olumlu başını salladı.

"Ayağın iyi olana kadar burada kalsan iyi olur.
onarılmalıdır. Sadece stok kırıldı. "

Hint'in gözleri parladı, bu ifadenin onu memnun ettiğini gösterdi
çok. Crow Wing'in "Ateş Tüpü" onun en değerli mülküydü. "Ben
İyi olmadığını düşündü, "dedi.

Enoch, "Bennington'da düzeltebilecek bir adam biliyorum," dedi. "Sahip olmak
Kampınızda çok fazla pelet misin? "

Parmaklarında Crow Wing kaç tane kunduz derisi, su samuru pelet, kurt gösterdi
Gizler ve diğer ve daha az değerli kürkler elde etmişti. O da belirtti
Üç çelik kurt tuzağı ve iki kunduz veya su samuru tuzağı vardı
Çalıştığı bir çiftçiden almıştı.

"Onları buraya getirebiliriz. Çok ve ben onlar için gideceğiz. Yapamazsın
Birkaç hafta boyunca o ayağa gidin. Kötü. Kampa eğilin
Ve Pelts, Lot ve ben tuzaklara dikkat ediyoruz. O zaman biz ne zaman
Eve git, peletlerin üçte birini alıyorsun. "

Crow Wing bunu bir an sessizce düşündü ve sonra
yerçekimi ile el. "İyi! Karga kanadı Harding ile Bennington'a git ve
Pay; Orada pelet sat ve silah sabitleyin. UMPH! "

Enoch bu planı kendi sorumluluğu üzerine önermiş olsa da
Lot'un bunu kabul edeceğini biliyordu. Gerçekten, üçü için de iyi bir şeydi. Crow Wing'in silahı işe yaramazdı ve topal ayağı yanına seyahat etti
Bir süre imkansız. Ama kampı iyi tutabilir ve bakabilirdi
pantolon. Hintlilerin sahip olduğu tuzaklar,
beyaz çocuklar ve kendi kazanımlarını biraz artıracaktı. Yani bunun üzerine
dostça bir temeli Hintli partiye katıldı ve ertesi gün çok
Crow Wing tarafından yönetilen Enoch, Hint kampına gitti ve paketlendi
Hem tuzakları hem de derileri geri.

Çocuklar, Crow Wing'in halkının şimdi New York Kolonisi'nde ikamet ettiğini öğrendiler.
George Gölü kıyılarında ve genç savaşçının
Simon Halpen'in baskınından bu yana yirmi mil hattın doğusunda
Dul Harding'in kabini. Hasta tarafından sorgulayan Enoch, Halpen'in
kabile ile aylarca yaşamıştı, ama o bir
evlat edinilmiş üyesi ve Crow Wing'in tamamen güvenilmedi
insanlar.

"Burn Cabin, eski şef-babam-anlattı.
Bennin'ton adamları; York erkekleriyle de arkadaşlar. Ama Hawknose, "Hintli
Simon Halpen için Sobriquet, "Gönderdi. Asla geri dönmedi."

"Onunla avladın mı?" dedi Enoch, biraz hevesle. "Sen
O gün onunla-biliyorsun-uzun zaman önce; Yorkluların geldiği gün
James Breckenridge'in Çiftliği? "

Crow Wing bir süre cevap vermedi, kasvetli gözlerle bakarak
ateş. Sonunda, oaküler bir şekilde konuşarak, ama
Her zaman yaptı, çünkü İngiliz dili onun için zordu: "Jonas Harding
Injin'in arkadaşı değil; Ingsin ona arkadaş değil. Crow Wing'e arkadaşsın.
Karga kanadıyla savaşıyorsun; Mücadele 'um fuar; Ayak iyi olduğunda bir kez daha savaşırız?
UMPH! "

Enoch güldü. "Seni istediğiniz zaman canlandıracağım, Crow Wing. Ama sen
beni koşturabilir. "

Hintli, rahatsız edilmemiş, devam etti: "Baba sevmiyorsun; konuşmuyorsun
Köle adam gibi ingsin; Injkin ücretsiz! "Ve gururla dedi ki,
Redskins negrolara baktı çünkü onlar kölelerdi
Kolonistler. "Jonas Harding gibi Hawknose; Toprağına sahip;
York'un Büyük Babası'ndan ve onu Injsin'den satın alıyor. Tüm kara injsin's
Bir keresinde, "diye ekledi, yüzünde bir bulutla." Ingsin Hawknose ile birlikte geliyor
araziyi ölçmek; Beyaz adam onu ​​ölçmek için küçük bir şey getirir; Jonas
Harding Hawknose'u dereye atar ve daha fazla beyaz adam onu ​​dövür. Beyaz adam,
Injin gibi, dövüldüğünde squaw olduğunu hissedin. Hawknose deli; Injin'e öldürdüğünü söyle
Jonas Harding; Seni karadan sür. "

"Ama baba ormandaki bir kova tarafından öldürüldü," dedi Enoch, dikkatlice
hissettiği duyguyu gizlemek.

"Umph!" Karga kanadını homurdandı ve o sırada başka bir şey söylemezdi.

Çok, sık sık Hint'in bir arkadaşı olmasına rağmen
ikincisi amcasının çiftliğinin yakınında yaşadı, tıpkı onun üzerinde olduğu gibi ona baktı
Sambo, Breckenridge'in köle çocuğu. Onunla oynamıştı, onunla yüzdü,
Crow Wing'in talimatı altında yay ve yay kullanmayı öğrendim ve
Hintli gençlikten orman lore bir şey kazandı; Ama yoktu
O'na ya da özelliklerine saygı. Siah'da öğrenmemişti
Bolderwood'un bu insanların gerçekten takdire şayan niteliklerinin dizleri
Beyazlar "vahşiler" demekten memnun oldular. Lot kargaya itiraz etmedi
Wing, varlığı ve tuzaklarının kullanımı için onlara katılıyor.
Onlar için çok iyi bir şey. Ancak Hint'i korudu ve değildi
Yukarıda, Redman'ın çok cahil olduğu için,
Peltleri üçte birinde bile bölmek için gerçekten gerekli olabilir.
mevsim.

"Tüccar ona vermeyecek ama onlar için çok fazla şey, ne olursa olsun
Kaç tane sunuyor, "dedi Enoch'a." Onlarla nasıl olduğunu biliyorsun.
Injins sayamaz ve tüccarlar onları kandırır ve onları hile yaparlar. Daha iyiyiz
Biraz kendimizi al ve onlardan biraz iyi alın. "

"Bu dürüst değil, çok!" diye bağırdı Enoch, sıcak.

"Ha! Yeterince dürüst. İnjini aldatmayacağız, çünkü yapacaklar
ona iyi değil. Ve tüccarların onun üzerinde çok fazla şey yapmasının bir faydası yok. "

"O zaman onunla gidip tüccarların ona dürüst davrandığını göreceğiz,"
Genç Harding ilan etti. "Zuckers!" Dikkatsiz parti haykırdı. "Kendimi dışarı çıkar beni yakala
Kırmızı derinin yolu. "

"Onun tuzaklarını kullanmak için yeterince memnunsun, çok!" diye bağırdı Enoch. Ve iki yaşlı
Arkadaşlar bu konuda düşmeye çok yaklaştılar. Çok basit
tanıdığı yaşlı yerleşimcilerin örneğini izledi. Hayır
Bir Hintli hile yapmak için özel günah. Çocuklara çok benziyorlardı
Zaten bir pazarlık içinde kendilerine dikkat edin.

Ama hafta izlediği gibi, Crow Wing'in Enoch Harding'e yönelik şekli
Hint modasını "kardeş" olarak kabul ettiğini gösterdi. O değil
Kırmızı gençlik herhangi bir sevgi sergiledi; Bu bir cesurun altındaydı. Ama o
Enoch'un ona saygılı muamelesini takdir etti. Crow Wing Hakkili
Bu onun zihninde ve bahar geldiğinde ve balyalarını paketlediler
kano ile kürkler ve Bennington'a elle uyuyordu ve Enoch
Tüccarların Hintlilere çok fazla ödemesini sağlayın ve
Kürkleri için kendisi, şükranları dolgunluğunda çiçek açtı.

Lot annesini görmek için eve gitti; Ama Enoch karga kanadını sertleşti
onunla birlikte ve ona kırmızı gençliğin yapabileceği eski bir kano verdi
Göl kıyılarında evine su ve portage yolunu yapın
George. Enoch annesiyle tanıştığında karga kanadı evin yanına gitmedi
ve uzun süredir devamsızlıktan sonra daha genç zorluklar; Ama oturdu
onlarla akşam yemeği ve parmaklarını avından daha sık kullanırsa
Yemeğini hazırlamak için bıçak dikkate alınmadı, çünkü çatallar her zaman değildi
o gün yerleşimcilerin kendileri tarafından kullanılır. Yerçekimi şunu söyledi
Küçük çocuklar, Bryce ise oranlarına açıkça hayran kaldı. Hintli
Gençlik kesinlikle muhteşem inşa edilmiş bir adamdı.

O gitmeden önce derenin yanına oturdu ve sessizce sigara içti
Beyaz arkadaşı son sözlerini beklerken veda borusu. Enoch
Crow Wing'in ona Simon Halpen ve
Konuşma zamanı geldiğini; Ama doğasını beyaza bilmek
Gençler bu güveni acele etmeye çalışmamıştı.

"Hawknose buraya bir kez daha gel-ne yapıyorsun?" Karga kanadı sordu, ne zaman
Boru bitti.

"Simon Halpen benim düşmanım. Bir düşmanınız varsa ne yapıyorsun?"
Enoch'u biraz duygu ile iade etti.

Hint başını salladı. "Hawknose, Jonas Harding'in düşmanı. Geyik Yok Jonas
Sert. Hawknose yonder, "ve elini elini salladı
Ölü yerleşimcinin üç yıl önce bulunduğu geyik lick.

"Crow Wing bunu nasıl biliyor?" Beyaz çocuğu hevesle sorguladı.

"Orada da karga kanadı."

"Onu gördün ----" Enoch'a başladı, ama Hintli onu kısa kesti
empatik "UMPH! Hayır. Bakın. Atışı duy. SHOT ÖLDÜR DOE. Jonas Harding Öldür
Doe. Silah boş. "

"Evet, silahı ve ölüleri bulduk. Ve büyük bir iz vardı
Yer ve baba hakkında her şeyi kovuyordu-öldü. "

"Orada Hawknose," dedi Hintli, ağır. "Karga kanadı onu gör-koşu.
Onu geç-yani, "Enoch'un inanmasına neden olan bir jestle
Koşan Halpen, Hint'in yolunu birkaç metre içinde geçmişti. "O hayır
Bkz. Crow Wing. Hızlı koşuyor-omuzun üzerinden bak. Ve kan-
Gömlek-ellerde blood-silah üzerinde blood! Git nehirde yıkayın. Sonra koş
Daha."

"Onun yalamadan kaçtığını gördün mü?" Nefes Enoch. "Ama vardı
Ayak izi yok ama baba yere yakın. Sadece toynak baskıları
Big Buck. "

"Umph! Karga kanadı Big Deer görmüyorum; duyma 'um.
Dedi Hintliler önemli ölçüde.

"Ama Halpen'in onu nasıl öldürebileceğini anlayamıyorum, Crow Wing.
Onu vurmadım ve eğer babayı vuracak kadar yakın olsaydı,
Mokasenleri neden işaret bırakmadı? "

Hint ağır bir şekilde yükseldi. "Bir süre görüyoruz. Karga kanadı buraya geri dön.
Harding onunla geyik lick'e git. Bak, bak-bul, mebbe. "

"Ama üç yıl sonra nasıl bir şey bulunabilir?" Enoch'u istedi
çaresizlik.

"Görecek," diye döndü karga kanadı ve daha fazla kelime olmadan girdi
kano ve nehre itti. Ne de bakmaya başladı
Kano görünürken beyaz genç bir kez. Ama Enoch'u terk etti
Harding, kısa ve önemli konuşma ile derinliklerine karıştı.
Gençlik, Simon Halpen'in onu nasıl pusula edebileceğini anlamadı.
babanın ölümü; Yine de Crow Wing açıkça sahip olduğu bir şeyden şüphelendi
ifşa etmek için uygun görülmedi.




Bölüm XV

Fırtına bulutu toplar


Enoch Kıt, Bryce'ı kışın yokluğundan sonra biliyordu. Küçük çocuk vardı
Aile Pro Temu Başkanı olarak görevinin sorumluluğunu hissettim
Ve onun neşesini ve eylem sevgisini kaybetmemiş olsa da, o
biraz ihtiyatlı davranmıştı. Küçük Henry ve Kızlara Bakımı
Keyifliydi ve Bayan Harding şüphesiz onunla gurur duyuyordu. Rağmen
neredeyse sürekli olarak evde tutulan Bryce
Uzun zamandır istediği tüfeği alacak kadar kunduz tuzağı
İlkbaharda kuruduktan sonra ilk eğitim günü,
Enoch'a Bennington'a ve Kaptan Baker'ın şirketine kaydoldu.

Ve '74 yılı boyunca tren grupları daha önemli hale geldi
her zamankinden daha. Boston'dayken ve kolonilerin diğer şehirlerinde,
Toplantılar gizli olarak yapıldı ve dakika erkeklerin şirketleri tarafından delindi.
Gizlilik, burada hibelerde Whigs açıkça eğitildi ve nedeni
O da biliniyordu. Aptal kral ve bakanlarının seyri
Ana ülke ve Amerikan kolonileri arasındaki ihlalin genişletilmesi
Kıta Kongresi bu yılın 5 Eylül'de bir araya geldiğinde,
Kraliyet Otoritesi neredeyse her yerde askıya alındı, ancak New York'ta
Koloni. Sınırları içinde en güçlü ve en etkili
Tories, nüfusun iyi payını oluşturan Hollandalılar,
Sonunda iyi vatanseverler olmasına ve sıcak bir şekilde desteklemesine rağmen
Bu Kongre'den doğan mücadele eden ulus,
doğa ve yavaş yavaş.

Bu aylarda o kadar hamile gelecek soruntan dolayı, tartışma
Arazi işçileri ve hibeler arasında az ama çok azdı. YORKERS
Bununla birlikte, o kadar çok keskin ders almışlardı ki,
Herhangi bir organdan yardıma ulaşan yerleşimcilere saldır
Yeşil Dağ Boys. Ve Allen, Warner ve Cochran'ın çok fazla
Savaş mühimmatlarını tuttukları tepelerde "sakatlar"
Takipçilerini, gerçekten tadını çıkarıyor gibi görünen yollarla çağırdılar.
Siyah sanat düşmanlarına, Yorkluların bilmesi zordu
barışçıllara karşı saldırılarını sürdürmenin gerçekten güvenli olduğu yer
hibe verenler. "Görüntülenmek" gerçekten en ciddi mesele oldu ve birçoğu
Albany şerifinin şanssız sörveyör veya başka bir altlığı, taşındı
Yeşil Mountain Boys'un mavi kesici aylarca kişisine
Orman Rangers ile beklenmedik bir toplantıdan sonra.

Ancak Yorklular Benningford ve çevresindeki bölgeden uzak durdular.
Hampshire hibe alanları tarafından diğerlerinden daha fazla çiftlik alınmıştı
Tartışmalı zeminin bazı bölümleri ve Yeşil Mountain Boys'un saltanatı
yüce idi. Hardings çok mutlu olmuştu.
Yeni ev ve çevrede bir okul kurulmuş gibi,
Kızlar ve Harry yılın altı ayına katıldı. Kate büyümüştü
uzun boylu bir kız olmak ve annesine benziyor, Mary ve Harry
Evin dışında ve evin de önemli bir şekilde kullanılması.

Enoch ve Bryce, o yıl bir parça ormanlık alanı temizlediler ve geç saatlerde
Sonbahar başka bir güdük yakma vardı. Siah Bolderwood aşağı indi
Festivallere katılmak için eski ti yakınında "çiftliği"; Ama birkaç
Üç yıl önce kütük yakmaya katılan gençler
mevcut değil. Robbie Baker babasıyla birlikte kuzeye çıktı ve çok
Breckenridge Bennington yakınlarından uzaklaşmıştı; Karga kanadı
Enoch ile güreşme becerisini denemedi, bu yüzden ikincisi oturdu
'Siah ile hakimlerden biri olarak, çünkü diğerinden daha büyüktü
yarışmacılar. Lot'un annesi, Lewis adında bir adamla evlendi ve
Kasabadaki Connecticut Nehri'ne çok daha yakın bir çiftlik çalıştı
Westminster ve kışlarından dolayı döndükten sonra
Daha önce bahar, Lot onun için çalışmak için dağların karşısına geçmişti
üvey baba.

Lot her zaman onun en sevgili arkadaşı olmuştu ve Enoch onu çok özledi ve
Bu kış onunla tuzağa düşemediği için ziyaret etmeyi kabul etti
Westminster iki hafta kadar, boşta aylar boyunca bir süre. BT
menzili geçmeye başladığında Mart ve yollar olmasına rağmen
Hala karla dolu, at sırtına gitti. Bir kızak çok az
Bennington halkı sahipti, ancak nuck eskisini otostop etmiş olsa da
Dobbin'e ahşap yönlendirdi. Bir gece yolda bir çiftçide geçirdi ve
Ertesi akşam Lewis House'da akşam yemeği saatinde karşılandı.

"Zuckers!" diye bağırdı çok, arkadaşını atından sürüklemek için kaçtı,
"Sana söylüyorum, seni gördüğüme sevindim!
Onu çok fazla rahatsız etme. Üç Lewis Young Uns da var.
Bebek ve ben diyorum ki, onlar vahşi bir parti. Rayther onlarla mücadele ederdim
Kurtlar geçen kış kargaşa ile karıştı. Gördüm
O zamandan beri injin? "

"Onu daha önce hiç görmediğinden daha fazla parayla eve gönderdiğimden beri değil
Hayatında, "diye yanıtladı Enoch.

"Çok aptalca! Onun peletlerinden bazılarına da sahip olabilirdik
Olumsuz."

"Bunu kastetmiyorsun, çok," dedi Enoch, genç Breckenridge
gerçekten hissettiğinden daha pervasız bir anlaşma konuştu.

"Şey, tüm bunlara aldır," dedi Lot. "Bana haberleri söyle. Ne gidiyor
Montajların tarafında mı? Çok daha fazla kırmızı katın olduğunu biliyor muydunuz?
Boston'a mı gel? Ve onlar diyorlar-buraya gelen bir pedlar
Geçen hafta bize söyledim-Boston milletinin çok fazla silahı var ve
Ülke kasabalarında depolanan mühimmat ve dakika erkekler sondaj yapıyor
gece gündüz. Orada savaş olacak mısın, nuck? "

"Massachusetts insanlar burada hibelerde yaptığımız gibi hissediyorsa,
Kavga edecek, "dedi Enoch, gözleri yanıp sönüyor."
Askerler bize dörde düşmüş olsaydı olur mu? "

"Bir kavga varsa Boston'a gidiyorum," diye açıkladı arkadaşı. "Bay
Lewis yapabileceğimi söylüyor. O güzel bir adam-Manm'in ikinci kocası-ve
Hibeler için de güçlü. Hampshire unvanı var. Ama çok şey var
buralarda Tories. Mahkeme önümüzdeki hafta oturmaya gidiyor '
O zaman sorun, sözümü işaretle. Bu Tories'in sahip olduğu birçok durum
Halkımıza karşı yumurtadan çıkmış, denenmeye gidiyor, 'Whigs değil
ayakta durmaya gidiyor. Yargıç Chandler o kadar da kötü değil; Ama Yargıç Sabin
Ve diğerleri tüm milletlerimiz ölü set. Şerif diyorlar
büyük bir çok fazla depertide yemin etti. Mebbe daha önce biraz eğlence göreceksin
Bennington'a geri dönün, nuck. "

Lot'un "eğlence" fikrinin bir türden bir scrimmage olacağından emindi.
O zaman ilişkilerin ne kadar gergin olduğu kolayca görülebilir.
Whigs ve Bölge Tory Mahkemesi. Oysa Tories ve Whigs vardı
Daha önce barış içinde yaşıyordu, şimdi tartışmalarda acı çektiler ve hatta
Aileler saatin sorularına bölündü.

Enoch, Lot'un üvey babasını çok sessiz, hoş bir adam olarak buldu,
tüm komşularıyla uyum içinde olması, ancak kişisel
Whig olarak duygu ve görüşler iyi biliniyordu. Olmaktan çok memnun
Topluluğun yaşlı adamları halkın eğilimini tartıştı
işler ve ondan sonra ikinci gece enoch'tan kaynaklanıyordu
varış, bir karşılaşma ile Westminster'da biraz kötü şöhret kazandı
Royal Inn'de, bir John Norton tarafından tutuldu.

Hanın musluk odası ve salonları her akşam işgal edildi
Westminster adamları tarafından ve sahip olan bazı ziyaretçiler tarafından
Bazı günler, Genel Mahkeme toplantısı için toplanıyor. Ve hepsi
Bu ziyaretçiler avukatlar veya davacılar ve sanıklar
ibadetlerinden önce duymak için ortaya çıkacak birkaç dava
adalet. Şerif zaten Westminster'daydı ve daha fazlası vardı
Silahlı adamlar kasaba hakkında daha önce orada görüldüğünden daha önce görüldüğünden
zaman. Kapanış saati ciddi tartışmalar sürdürülene kadar
Inn, Kraliyet veya "Norton's House" olarak adlandırılsa da
Tories'in merkezi, birçok Whig de bunu sık sık sıkladı.
Doğal olarak, genç erkekler ve yarı yetişen erkekler dinlemek istediler
Bu grupların etekleri ve Lot Breckenridge işitmek istiyordu
Tüm bunlar devam etti. Enoch onunla karşı Inn'e gitti.
irade. Mistress Harding, gençler için bu tür yerleri onaylamadı ve
Enoch, annesine itaatsizlik etmek isteyecek kadar yaşlı ya da büyük büyümemişti,
hatta ona rehberlik edebildiğine inanmak için
Eskiden.

Han gerçekten o gece iyi doluydu ve Usta Norton
gruptan gruba hareket etmek, burada bir kelime bırakmak ve diğeri
Orada, tüm misafirlerini belki de memnun tutmaya kararlı; olmasına rağmen
Tory prensipleri, hancı kendi cebi için birinci oldu ve
bilerek herhangi bir adamı antagonize etmezdi. Mine sunucusu özellikle
on parti veya bir düzine beyefendiye özenli, şimdi yemek yedi
SAT, ateşlerden birinin ciddi ve biraz
Gürültülü, konuşma. Şerif figürü bunun merkeziydi
grup.

Lot ve Enoch kulak çekiminde diğer genç erkeklerle birlikte durdular ve birçoğunu duydular
Şerif ve onun ilişkisini açıkça gösteren açıklamalar
Tory davasına arkadaşlar; Ve parti o kadar iyi yemek yedi ki
Seslerini modüle etmeye özellikle dikkat etmiyorlardı, böylece başkaları
Farklı bir zihin içinde olabilecek çevre, onları duymamalıdır.
Şerif, konuştuğunda, komuta eden görkemli bir adamdı.
onun hakkında her şeyin dikkati. Ofisinin haysiyeti onu sertçe sürdü ve
arkadaşları ona neredeyse hizmetli bir şekilde ertelendi, çünkü o gün böyle bir
Memur, özellikle kralın taraftarları tarafından büyük saygı duyuldu.

"Kralın yönetme hakkını sorgulayacak bu malcontents
Onlar, cezalandırılmalı, her erkek krikosu! "Şerif açıkladı,
Denetçilerine şiddetle bakıyor. "Kim olduklarını umursamıyorum, ne de
Ne kadar yüksek duruyorlar. Boston'dan Dr. Warren ve Bay Otis
Eğitim ve pozisyonun beyefendileri Ye; Ama hissetmeliler
Yine de yasanın ağır eli-evet, efendim! Ve bu arkadaşlardan bazıları
Philadelphia'ya gitmiş ve orada böyle bir rumpus yapan-onlar
yerleri öğretilmeli! "

"Onlar yapmalılar, şerif usta!" Destekçilerinden biri ağladı.

"Kralın adamları Otis'e birkaç ay önce davrandılar," diye homurdandı
diğeri-yüksek mantelin gölgesinde oturan ve bir
Pelerin, yüksek yakası yarısı yüzünü boğdu. Konuşmasında
Arkadaşının kolunda sürüklenen bu Enoch
Onu uzaklaştır, bunu durdurdu ve kendini itti. İçinde bir şey
Son konuşmacının sesinin tonu dikkatini çekmişti ve
özelliklerini görmeye çalıştı.

"Çırpılmalılar-her adam Jack!" şerif ağladı
En sevdiği ifadeyi tekrarlamak.

"Ethan Allen ve erkek çocuklarının kayın sallanmasına izin verin, Eh, Sir Sheriff?"
grubun eteklerinde biraz whig ağladı ve bir kahkaha yükseltildi
hissi gibi olanlar arasında.

"Kötü adam Allen-onu çözeceğiz, efendim!" ilan edildi
Şerif, öfkeyle. "Onurlu Mahkeme, bu arkadaşları cezalandıracak
Kral ve bizim için uygun otorite olmadan topraklarını tutun
Vali. Bu hibelerde bir devrilme olacak uzun süredir-benim
Söz, efendim! "

"Köpekler Massachusetts ve Connecticut'a geri götürülmelidir-
Onlar geldiler, "Adamı pelerinle hırladı.

"Bu doğru!" Grubun birkaçını haykırdı.

"Evet ve zamanın yapılabileceği zaman yaklaşıyor," diye bağırdı şerif.

"Ama sen ne düşünüyorsun Ethan Allen, Seth Warner," Üye ve geri kalan
Çocuklar yapacak, efendim şerif? "
konuşmadan önce. Diyerek şöyle devam etti: "Albany hapishanesine girecekler-bu onlardan olacak!"
Şerif ilan etti.

"Ve onlar için doğru bir yer," dedi pelerinden. Enoch hala
Bu adamın görüşünü almak için manevralar, ama yüksek şömine gölgesi
yüzüne atıldı. Tüm çocuğun görebileceği parıltı
Seyirciye karşı kızgın bir jestle dönerken gözler. "
Bu kanun kaçaklarının cesurluğu şaşırtıcı. "

"Allen'ın birçok takipçisi var gibi görünüyor,"
Şerifin yanındaki adam.

"O bir zorba; ondan korkuyorlar!" eski konuşmacıyı şiddetle ilan etti.

"Bu nasıl, John Norton?" diye bağırdı Whig, açıkça cesur bir adamdı
Şerif ve arkadaşlarını bu şekilde yüzmek için. "Albay Allen'ı biliyorsun
şahsen. Ona zorba demeli ve erkekleri yönettiğini söylemeli misin?
korku?"

"Ben değil!" Hancı diye bağırdı. "Ve varlığını kurtarmak, şerif,
Ethan Allen'ın
yüz. Aynı Green Mountain Boys'a gelince, devam eden korku değil
onları birlikte. "

"Size bir dizi ustasız kötü adam olduklarını söylüyorum!" Karanlık Adam Ağladı
Sonunda pelerininin yakası geri dönmesi için öfkeyle dönüyor.
"Koloniden sürülmelidirler ve evleri yanmış
zemin----"

Aniden durdu. Sert sesi bir fısıltıya öldü ve
Şaşkın arkadaşlar şaşkınlıkla ona baktı. Bir an için görünüyordu
sandalyesinde donmuştu ve bakışını takiben gözleri
iten Enoch Harding'in beyaz ve öfkeli yüzüne düştü
dinleyicilerin yüzüğü aracılığıyla. "Ve meşaleyi ayarlayacak sensin
Evleri! "Gençliği haykırdı, sesi titriyor." Zaten var
Sana karşı bir tür bir sayı ve eğer Bennington'a gelirseniz
Yine seni bekleyen bir kayın sızdırmazlığından daha fazlası olacak-sen kötü adam! "

Mürettebatın bir kısmı şaşkınlıkla, bazıları öfkeyle ortaya çıktı. "Kim
O cesur Rascal, ev sahibi? "Şerif istedi." Onu buraya getir. "

Ama çok öfkeli Enoch'u kapıya sürükledi ve şimdi itti
onu hanın dışında. "Senin sorunun ne, nuck?" istedi.
"Hepimizi belaya sokmak mı istiyorsun?"

"Bu Simon Halpen!" diye bağırdı Enoch, heyecanla nefes nefese. "İD
başka bir anda boğazında uçtu. "

"Zuckers!" diye bağırdı çok. "Marm'ınızı yakan arkadaşlar
ev? Çılgın olduğun için seni suçlama. Ama bir yaygara karıştırmak istemiyorsun
Burada. Oyunumuz düşük yatıyor ve Tories'in sıraya başlamasına izin veriyorsa
Düşünceler. Göreceksin. Bay Lewis ve 'bazıları da görmeye gidiyor'
Yarın yargıçlar 'mahkemeyi Sittten'i korumaya çalışır'. Onlar yapacaklar
Tabii ki Tories halkımızı mahkemeye çıkarırsa sorun olun. Biz
Adil bir yargılama yapamam, bu yüzden hiç yargılanmayacağız. "

Enoch, Lot'un evine dönerken çok sessizdi. Şoku
Bunca zaman sonra Simon Halpen'i tekrar görmek, gençliği karıştırmıştı
büyük ölçüde. Kötü adamın çok uzakta olmasına rağmen
Wallloomscoik ve muhtemelen Bennington, Enoch'a yaklaşmaya cesaret edemezdi
Onun varlığı durumundan rahatsız hissetmeye yardım edemedi
hibelerin sınırları içinde. Ve 'Siah Bolderwood'a sevindi
Enoch, Hardings'in evinde veya yakınında kalmaya söz vermişti,
Westminster'deydi.

Lot'un tavsiyesi altında, iki oğlan küçük sahneden hiçbir şey söylemedi
Inn ve ertesi sabah Bay Lewis, diğer istikrarlı adamlarla birlikte gitti.
kasaba mahkemeye başkanlık edecek adaletleri çağırmak için
Met. Whigs ve Tories arasındaki duygu o kadar güçlüydü ki
Barışı seven erkekler kan dökülmesinden korkuyorlardı. İlk darbede korkunç bir sivil
Savaş başlayabilir-komşunun komşu ve
Topluluk tamamen harap olacak. Ve eğer mahkeme oturdu ve denediyse
New York unvanlarını satın almayı reddeden yerleşimcilere karşı davalar
toprakları veya evlerini şerif ve onun
Milletvekilleri, savaş başlayacaktı. Kimse bundan şüphe edemezdi. Ofislerin Tories tarafından tutulmasına rağmen, Whigs
çoğunluktaydı. Ve bu çoğunluk iradesinin
İnsanlar desteklenmeli ve bu irade hiçbir mahkemenin oturmaması gerektiğiydi
meseleler sessizleşene ve ısı siyasiden çıkana kadar
Topluluğun damarları. Bu konuyu güçlü bir şekilde sundular
hakimler ve mahkemenin üstlenmesi durumunda ne beklenebilecekleri konusunda onları uyardı
Westminster'de oturmak için. Tories sadık olmasına rağmen, hakimler
Komite tarafından onlara söylenenlerden etkilendi; Adalet Chandler,
Gerçekten de, biriktirmek için hiçbir şeyin yapılmaması gerektiği sözünü verdi.
Mahkeme, halkın soğuması için zaman verilene kadar mahkeme. Oldu
Şerif ve adamlarına özgür verilmemesi gerektiğine söz verdi
kasabada el.

Whigs Komitesi Yargıç Chandler'ın bu güvenceleriyle
geri döndü. Adamlarıyla geçiren şerifin
Royal Inn'de her gün ve gece, mahkeme evini ele geçirmedi
Halkın iradesinin meydan okuması, Whigs bu binaya bir koruma gönderdi
13'üncü akşam-toplantı için ayarlanan bir gün önce
Mahkeme. Ancak bu muhafız sadece kulüplerle silahlandırıldı ve kuruldu
Her iki tarafın zahmetli fraksiyonlarını sırayla tutmak ve
Kasabanın daha iyi etkilenen aileleri arasından işe alındı. Pay
Breckenridge ve Enoch'un Bay Lewis tarafından bunlara katılmasına izin verildi
gönüllüler.




Bölüm XVI

Westminster katliamı


5 Mart 1770, Boston halkına ve kolonisine ne yapmıştı?
Massachusetts, 14 Mart 1775, Vatansever'e gitmeye mahkum edildi
Vermont vatandaşları. O tarih onlara ilk kanın gününü hatırlatıyor
hibelerin sınırları içindeki büyük mücadeleye girdi-ilk
Amerikan yeomanry ve bir zalimin minyonları arasında bir savaş ve
Zalim kral. Lexington'da şehitler vurulmadan önce
Westminster katliam-meşale tutkularına koyan bir olay
Hibeler boyunca Whigs.

Gerçekten dürüstçe eğilmiş olan Yargıç Chandler'ın çabalarına rağmen
Barış, Yardımcı Yargıç Sabin ve yangın yiyen şerif getirdi
Lekesi tarafından silinecek olan bu silah çatışması hakkında
Yaklaşık sekiz yıllık acı savaş. Tory yetkilileri ve onların tavukları
Whigs'in sahip olduğu bilindiği zaman mahkeme evi hakkında toplandı
ele geçirdi ve 13. akşamın erken saatlerinde bir saldırı tehdit etti;
Ama görünüşe göre Baş Adalet'in kararına uymaya istekli,
Worthy Whigs'e hiçbir şeyin olmadığına söz verdikten sonra dağıldılar
Onları tesislerden ertesi güne kadar devirmek için yapılmalıdır.
Chandler şüphesiz partizanlarına inanarak onun yasına gitti.
sözünü yerine getirirdi.

Ancak şerifin başka görüşleri vardı. John'da asil bir ordu topladı
Norton's Inn. O gece orada hiçbir Whig yoktu. Diğer aradılar
Liderleri için eğlence evleri veya kendi evleri
Danışmanlık. Ama Wily Şerif sonunda emir verdi ve
Bu emirler Yargıç Sabin ve diğer rütbe Tories'den ilham aldı.
Handan çıkardıkları gibi ayrılan Şerif
Erkekler korunan mahkeme evine çok yönden yaklaştılar ve
Whigs'in bu tür ihanetin farkında olduklarından önce kapılarda gürleme
amaçlanmıştı. Mahkeme evinde bir yangın kolu yoktu, ama ne zaman
Teslim olmaya çağırdı Gardiyan reddetti ve barikat yapmaya çalıştı
giriş.

Genç erkekler böyle bir şey beklemese de,
görevlerini hafifçe aldı. Onlar en iyi Whig ailelerden geliyorlardı
mahalle ve sorumluluğu bir şaka olarak kabul etmemişti. Enoch
Akşamın erken saatlerinde arkadaşlarından biriyle tanıştı,
Açık yüzü, özgür ve nazik ve ciddi bir şekilde
Sohbet, Bennington Boy'u daha iyi bir genç olarak etkiledi
Backwoods halkının çoğundan daha parçalar. Çok misafirine şunu söyledi
Bu birey, Bay'ın oğlu William French'ti. Nathaniel French, A
Adam komşuları tarafından iyi bilinir ve saygı duyulur. Lot gibi, genç
Fransızlar, özellikle kolonilerin işleriyle derinden ilgileniyordu, özellikle
Boston içinde ve hakkında olan şey. Gitmeyi planlamıştı
Massachusetts Kolonisi ve Hizmetlerini Güvenlik Komitesine sunuyor
Orada savaş gerçekten yaklaştıysa, Enoch, bir
Lot'tan çok farklı ruh. Pot için bir kavga için çok hevesliydi
kavga uğruna; Ama Fransızca sorunun kökünü fark etti ve benimsedi
Zulüm gören kolonistlerin nedeni prensipten.

Şerif ve adamlarının saldırdığı geceleri saat on bir idi.
Whig gardiyanları ve ikincisinin çoğu uyuyordu. Kargaşa harikaydı
kuşatılmış Tories'i binadan uzak tutmaya çalıştı; ama
ikincisi pervasızdı ve pratik olarak
çaresiz düşman. Whigs iyi toplanmasına rağmen bir girişi zorladılar
ve kulüpleriyle bazı darbeler verdi. Bunlar şüphesiz darbeler
Takip edenlerle çok ilgisi vardı, çünkü şerifin adamları büyük ölçüde oldu
tütsülenmiş. Evdeki tüm ışıklar söndürüldü ve birkaç tane
Antagonistler karanlıkta savaştı. Enoch geride değildi
savaş ve ön rütbede olanlardan biriydi.
Şerif'in adamları kapıya geri döndü. William Fransız yanında savaştı,
Arkadaşının çok uzak olmayan cesaretini bağırdığını duyabiliyordu.

Tories karanlıkta bir dezavantaj altındaydı ve bazıları hala
Meşalelerle koşmadan ve onları içeri itmeden, savaş alanı olabilir
aydınlatılmış. Şerif, öfke ve akıllı
Almıştı, adamlarına ağladı: "Ateş!
Yasanın otoritesine meydan oku! "

Bazı adamları onu sözüne aldı ve parçalarını koydu.
omuzlar, onları kulüp olarak kullanıyorlardı,
Grup karşıt Whigs!

Takip eden korkunç bir sahne oldu. Enoch hakkında birkaç adam düştü ve
İnililer ve çığlıklar yaralılardan yükseldi. Bir mermi Enoch'un şapkasını göndermişti
Havaya dönüyor, ama bunu fark etmedi. Genç William Fransızca
yanına düşmüştü ve Bennington çocuğu eğik ve yakaladı
Genç adamın başı ve omuzları yerden olmayabilir
çiğnenmiş.

Bağırıyorlar ve tartışmalar onu sağır etti. Whigs hala savaştı, ama bazıları
zaten bir yan pasajdan kaçmaya çalışmıştı ve getiriliyorlardı
Şerif adamları tarafından. O kötü adam Whigs'i çağırıyordu
Teslim ve bu ilk voleyboldan sonra birden fazla atış ateşlendi.

Enoch, kollarında kanayan gençliğin başı ile bunlara ağladı
Bir kenara hareket etmesi ve bir ışık getirmesi hakkında. Hepsi çok iltihaplandı
bir süre ona kulak verme tutkusu; Ama aniden bir adam ileri fırladı ve
Büyük, pirinç kilitli bir tabancayı kendi yüzüne itin. Çocuk
Korktu ve kendini menzilden geri atmaya çalıştı; ama
Tabanca koptu!

Türkişen silah ya boşaldı ya da toz nemliydi.
Aksi takdirde o an Enoch Harding'in dünyevi kariyerini sona erdirirdi.
Ve bir an daha sonra atılan meşale ışığının parıltısında
Sahne, ürkütücü çocuk karanlık özellikleri ve şahin burnunu tanıdı
Simon Halpen. Kötü adam onu ​​aradı ve ödemeye çalıştı
o karışıklık ve kargaşa anında eski puanlar.

Ancak karışıklık, Enoch'un da kaçmasına yardımcı oldu. Lot omzunu ele geçirdi
ve onu dizlerinden sürükledi. "Onu yalnız bırak, zavallı adam!" O
arkadaşının kulağına kısık bir şekilde fısıldadı ve Enoch onun olduğunu gördü
Ağlıyor, "Onu yalnız bırak. Öldü. Oh, bu kötü adamlar cezalandırılacak
Bunun için-cezalandırılacaklar! Savaş başladı, nuck-ve gördük
Başlangıç! "Korku ve umutsuzluğunda Breckenridge
peygamberlik. Savaş başlamıştı; devrimin ilk kanı-
Kurbanında Lexington savaşı-döküldü. Gerçekten de, Lot ve Enoch binadan kaçmak için şanslıydılar, çünkü
Whigs'lerden on tanesi fakir Fransızların yanında yaralanmıştı ve
Kalan esir alındı. Kasaba rouse edildi ve büyük bir kalabalık
sokaklarda toplanan insanların. Şerif ve adamları yüksek sesle
ve hatta bazı Tories bile öfkelerini ifade etti. .
Tapu yapan erkekler, geri kalanı için örtü altında kalmaya zorlandı
alarm tüm kırsal bölgeye girerken gecenin
Daybreak Vatansever çiftçiler Westminster'e döküyorlardı-bir kalabalık
Tory yetkililerinin titrediği öfkeli vatandaşlar.

Hakimlerin kendileri gözaltına alındı ​​ve
Stait ve sağlam erkeklerin daha iyi öğütleri hüküm sürdü, şerif ve
Ona yardım edenler,
Mahkeme-ev bahçesi. On beşinci kaptan Cochran ve kırk yeşilde
Korkunç olaydan haberdar olan Mountain Boys, yürüdü
Whigs'in yanına kendilerini dizginlemek için dağın üzerinde
Sorun gerçek savaşa gelmeli. Ama neyse ki daha ileri
Kan dökülmesi önlendi ve bir daha asla bir Tory Yargı Mahkemesi
Doğu Vermont.

Enoch, Robert Cochran'ın şirketlerinden bazılarıyla Bennington'a geri döndü.
Westminster olayının haberleri kendisinden önce ve Catamount Inn
konuyu tartışan ciddi erkeklerle ve diğer çeşitli
Son zamanlarda diğer kolonilerden gelen haber paketleri. İle savaş
Ana ülke kaçınılmaz görünüyordu ve Ethan Allen ve damgasının adamları
Bir istekli olmadan değil, bunu dört gözle bekledim. Onlar değildi
pervasız ve sorumsuzdu ya da korkunç olanı anlamadı
Anne olması durumunda kolonilerin kendilerini bulabileceği durum
ülke deniz boyunca büyük bir ordu gönderiyor. Ama gelecek mücadelede
Kendi halkının ve Hampshire'ın kurtuluşunu korudular
Hibe.

Bu nedenle, belki de bu zamandan önce bile, hemen takip etmek
Westminster katliamı, bu liderler ciddiyetle tartışmışlardı.
Savaş olanakları ve Green Mountain Boys'un ne yapabileceği
Ayrıca kolonilerin nedeni. Güzel gölün kıyısında
Kolonistlerin övünçtü, en güçlü kalelerden ikisiydi-ya da
Yeniden en güçlü olan ve tekrar yapılabilen iki kişi
Dünya, Ticonderoga ve Taç Noktası. Old Ti'de birçok mağaza vardı ve
Savaş Mühimmatları ve Yer nispeten küçük bir muhafız tarafından tutuldu
büyük bir hor gören ve dolayısıyla küçük olan kırmızı katların
takdir, sömürgelerin cesareti.

Bu koşullar göz önüne alındığında, eski Ti zaten bir nesneydi.
Vermont'un önde gelen erkeklerinin konferansları. O kaleye sahip olmak, taç
Nokta ve Skenesboro, göl İngiliz içermez ve
Kanada Açık; Ve o erken tarihte,
Kanada'nın ilk yerleşimcilerinin Fransız torunlarının vatanseverler
Özgürlük mücadelelerinde kolonilere katılacaktı.

Genç Enoch Harding, geçerken liderleri görmedi
Bennington; Ama orada bir düzine kez ve yolunda yola çıktı.
ev, komşularının merakını ve ilgisini karşılamak için
Westminster Sorun. Boston'dan gelen mektuplar onları en yüksek seviyeye taşımıştı
Saha da. Annesi ve Bryce'ın duyması daha az endişeli değildi ve
Haberleri tartışın. Mistress Harding birkaç mil içinde yaşamıştı
Boston ve halen ve işlerinde hala derin bir ilgi duydu
Massachusetts Kolonisi. Yabancı bir askerin olması gerekirdi
kıyılarına indi, bu iyi ve nazik bir kadını öfkeyle bile ateşledi,
Ve Bryce, Boston'a da Lot Breckenridge ile birlikte gideceğini söylediğinde,
Savaş olsaydı, ona hayır demedi.

Fakat zorunların siyasete israf etmek için çok az zamanı vardı. Erkekler yapmalıydı
Deliği yakında bırakın, çünkü çiftçilik ve tohum zamanı geldi. 'Siah
Bolderwood yerleşim hakkında her zamankinden daha sonra kaldı
yıl; ve esas olarak halkla ilişkilerin bu kadar gergin olmasının nedeni. O
Yakın yakınlara koymayı amaçladığı kendi mısır mahsulünü söyledi
"Gün ışığına izin verdiği" eski ti biraz bekleyebilir
Koşullar, çünkü "Ploughshare'i yenmek için fırsat olabilir
Mısır ekme zamanından önce bir kılıç ".

Bu nedenle, o gün sonunda Nisan ayının geç saatlerinde hala zorluklarla birlikteydi.
Ethan Allen, bir meşale taşımak için Bennington'dan kuzeye biniyor
her çiftliği ve mezrayı vatansever tutkuyla ateşlemeli,
Çiftlik evinin kapısındaki atı. Çocuklar büyük adamı gördü
Dul kadın görünürken Bolderwood ile tarlalardan geliyor ve koştu
kapısında ve Albay Allen'ı karşıladı.

"Işık mı edersiniz, efendim?" diye sordu ona. "Senden beri uzun zaman oldu
Bizi ziyaretle tercih etti. "

"Ve uzun sürecek, belki tekrar geliyorum, belki de Mistress Harding. Ben
Sampson gibi-yemin ettim. Ve benimki dinlenmek ya da vermek değil
Bu yaratık dinlen, ben bu kadar çok gerçek adamla konuşana kadar
Bir hafta içinde görülebileceği gibi hibeler. Harekete geçme zamanı geldi! "

"Old Ti'ye karşı koşmak daha iyi olur, heh, albay?"
Ranger'a, eyerin kulübesine bir dirsek eğerek belirtti.

"Sen vardı, 'siah, sahiptin. Sana güvenebiliriz ve bu kırmızı kaplamalı
Rascals, şüphesiz tutulmalı ve korkuları-varsa
Herhangi bir-uyumak için. Zaten onu koymayı öneren bir adamım var
Aslanın ağzına gidin ve geri dönün-çeneleri sunmak kapanmaz
O-bize eski taş yığınının hangi durumda tutulduğunu söylemek için. "

"Ama seni aniden ne başlattı, Albay Allen?" istedi
dul.

"Ne! Duymadın mı? Boston'dan bir paket geldi
Dün."

Enoch, "Bu hafta kimseyi görmedik," dedi.

"Kan kulübesi oldu arkadaşlar," dedi dev, ciddiyetle
Gözler yanıp sönüyor ve yanağındaki renk derinleşiyor. "Amerikan Freemen
katliamda koyun gibi vuruldu! "

"Nerede? Kim öldürüldü? Nedeni neydi? Kim yaptı?" bazıları
Sorgular küçük grup tarafından muhbirlerine fırladı.

"Elli adamın öldürüldüğünü söylüyorlar. Lexington'da, Massachusetts'te.
Orada milislere ait mühimmatlar vardı. İngiliz
Sözü aldım ve malları yok etmek için Boston'dan yürüdü. Ateş ettiler
Köprüdeki halkımızda ve fakir arkadaşlar kırıldığında ve koştuğunda
Takip etti ve onları tavşan gibi sakladı! Savaş başladı arkadaşlar. Hiç bir şey
Mavi gölgelik altında şimdi durdurabilir. Amerikan kanı döküldü ve
Sana bunun olduğunu söylüyorum ama sunun başlangıcı
Bu koloniler özgür olana kadar damarlar! "

"Ah, Albay! Buna inanmıyor musun?" Dul kadın ağladı. "Elbette bu
Sorun önlenebilir. Daha sakin ve daha dürüst erkekler kontrol kazanacak ve
hüküm sür. Savaş korkunç bir şey. "

"Doğru, Dul Harding. Ve verecek iki oğlu olan bunu söyleyebilir misin?
özgürlük için. Ama sözlerimi işaretle, hanımefendi! Bu iki oğlunuz olacak
İhtiyaç duyuldu ve eğer Yüce onları yedeklerse, birkaç yıl daha yaşlı olacaklar
Bu tartışmada her iki taraftan önce .... şimdi arkadaşlar, yapmalıyım
uzak. Senden ne beklendiğini biliyorsun, 'Siah. Genç Nuck, olacaksın
Bennington'da yarın aradı. "

"Ah, halkımız Ticonderoga'ya gerçekten saldıracak mı?" diye bağırdı Kate. "
Schoolmaster bunun kolonilerdeki en güçlü kale olduğunu söylüyor. "

"Okul müdürün biraz Tory, korkuyorum, bayan," dedi Allen,
ona gülümsüyor. "Böyle söylerse onu 'görmemiz' gerekecek
Okuldaki masallar, "ve elini elini sallayarak hızla uzaklaştı
Homestead'den.

"Ben bir kerede gidiyorum millet," dedi Siah, paketini yapmaya başlıyor
Yolculuk. "Albay demek için seni eski ti yakınlarında göreceğim
İş! Orada baban gibi böyle bir şey yapabiliriz ve
Yıllar önce Rogers ve Old Put Altında vardı. "

Kısa bir süre sonra gitti ve zorunların o gün yapabileceği çok az şey vardı
Ama harika haberler hakkında konuşun ve süslemelerinin üzerinde koşmasına izin ver
gelecek. Dul, aylarca korktuğu geldiğini gördü, ama
neşeliydi. Nuck, Champlain Gölü'ne bu sefer yapmalı ve
Bunu sarsılmaz bir sesle söyledi. Bryce evi korumak için kalacaktı,
çünkü eski ti'ye yapılan saldırının sonucunun ne olduğunu bilmiyordu
olmak.

Albay Allen'ın getirdiği endişe verici zekanın etkisi oldu.
Ailenin genç üyeleri ve yaşları geç saatlerde
öğleden sonra Harry,
Derede ormanda gizlenen bir adam vardı. Çocuk vardı
Yabancıyı iki kez gördüm ve adamın orada olmadığından korkmak
İyi amaç çok sıkıntılıydı. Büyük çocuklar sahada vardı
iş, ama dul kadın patlattığında enoch nedeni öğrenmek için geldi,
Çünkü henüz akşam yemeği zamanı değildi. Harry'nin raporunu ele geçirdi
tüfek ve Creek Bank'a gitti, noktaya çok dikkatli bir şekilde yaklaştı,
çünkü bir keresinde düşmanları Simon Halpen'in cesaret etmiş olabileceğinden korkuyordu
Onu Westminster'den takip edin.

Bununla birlikte, randevu aldığında dereye neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Ziyaretçinin kimliği. Siyah kilitlerde bir başlık
Kartal tüyleri sabitlendi, çalıların üstünde ortaya çıktı ve bir sonraki
Bu şekilde ihanete uğrayan kişi tam görünüme geldi ve çağırıldı
o. Harding yere yaklaşan Crow Wing'ti.
orman. Enoch kendi teknesine sıçradı ve hatırlayarak kürek çekti
Hint'in bir yıl önce onu ziyaret etme sözü
Jonas Harding'in sahip olduğu noktanın çevresini inceleme amacı
katledildi.




Bölüm XVII

Cloven toynak


Genç Hintli cesurun mezar yüzü, bir gülümsemeyle rahatsız edilmedi.
Bir yıldan fazla bir süredir görmediği beyaz gençleri selamladı.
Ama Enoch'un elini empatik bir "UMPH!" ikincisi
karaya fırladı.

"Karga kanadı!" diye bağırdı Young Harding. "Bizi unuttuğunu sanıyordum
Bu parçalar. Uzun zamandır uzaktasın. "

"UMPH! İnjin Unutma Arkadaşları," diye açıkladı Crow Wing, cömertçe.

"Ve buraya beni görmek için geldin-'George Gölü'nden?"

"Umph!" yine taahhüt dışı cevaptı. "Harding ve Crow Wing Go
Hunt,-Geyik vur? Crow Wing'in yeni mokasenlere ihtiyacı var "ve ileriye doğru itildi
Bir ayak düzensiz bir kaplama. Ama Nuck yeterince iyi biliyordu
Kızılderili George Gölü'nden vahşi doğada seyahat etmemişti
Onunla geyik avına çıkmanın zevkinden. Ama dedi ki,
Şüphesiz: "Şu anda oldukça meşgulüz, Crow Wing. Uzağa gidemem
Sen."

"Uzak gitme. Bol geyik yonder," ve
Jonas Harding'in öldürüldüğü yerde yala. Nuck anladı. "Ben gideceğim
Sen. Karşılaşıp bizimle akşam yemeği yiyecek misin? "

Ama Hint başını şiddetle salladı. "Yiyecek. Et al.
Harding tüfek ve battaniye olsun. Ateş edecek. "

Anında döndü ve ormana daldı. Enoch
Onun tarzı ve sözleriyle şaşkın, onunla olduğu gibi tanıdık
Kırmızı yarışın özellikleri. Crow Wing ile yemek yemeyi hiç reddetmemişti
Onları daha önce; O her zaman "beyaz squaw" pişirme zevk gibi görünüyordu.
Ancak Enoch'un bir kerelik düşmanı ona bir hile oynadığından korkmadı.
Battaniyesi için derenin karşısında kürek çekti, annesine olduğunu söyledi
Torchlight Hunt'a gitmek, kiminle gittiği ve daha fazla
Açıklama kırmızı arkadaşını takip etmek için geri döndü. O kaydetmişti
genç cesurun aldığı yön. Doğrudan o küçük
Glade, yaklaşık dört yıl önce Simon Halpen'e casusluk yapmıştı,
Yorker ve Crow Wing onu bu kadar iğrenç bir şekilde eve götürmüştü. Orada
Şimdi burada bir ateşti, ama Hint yalnızdı.

Broing Flesh'in iştah açıcı bir kokusu, beyaz gençliği selamladı, çünkü
Zaten ormanda ve karga kanadında karanlık büyüyor, akşam yemeği hazırlıyordu.
Enoch konuşmayı açmadı, ancak bir
eti yiyebilecekleri birkaç kabuk plakası
pişmiş. Konuyu en üstte tutacak kadar endişeliydi.
akıl; Ama Crow Wing'i bunu yapmaktan daha iyi biliyordu. Kaygı veya
merak, sadece Squaws'un yol açtığı duygulardı ve Enoch
Duygularını sergilemiyor ve kırmızı kardeşini tiksinti.

Crow Wing, şimdi kabilesinde önemli bir adamdı ve onun
Yerçekimi yıllarının çok ötesindeydi. Enoch Yediken bir soru sordu
ya da halkı hakkında iki kişi ve eğer asla yoksa,
Smallpox'un bir belasından sayısal olarak kurtarıldı, hala yakınlarda ikamet etti
George Gölü. O zaman Hintlilerin kulübelerini vurduklarını öğrendi
ve kuzey vahşi doğaya doğru gidiyorlardı. Eski şef, karga
Wing'in babası öldü ve gençliğin kendisi lider olmak istedi
Halkından. Bir veya iki kelimeden düşmesine izin verdi ve
Konuşan Enoch, kabilenin yaşlı adamlarının şüpheleri olduğunu düşündü.
Crow Wing'in cesurları yönetme yeteneği; Ama açıkça gençliğin
güvenlerini kazanma umutları-ve bazı eylemlerle
Yakın gelecek. İlerleme planı ne oldu, Enoch onu alamadı
Söylemek için arkadaş.

"Halkınız neden hoş suyun kıyılarını terk ediyor?" sordu
Beyaz çocuk.

"Şimdi orada yalnız değil. Kırmızı kat geldi; sonra beyaz çiftçi. İtme,
itmek; kalabalık, kalabalık; Oyun yok. İngsin açlıktan. "

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Huronların avlanmasına."

"Ama sonra halkınız ve Hurons arasında savaş olacak."

"Hayır; savaş yok. Hurons Squaws-Children; Iroquois Master. O zaman,
Hurons ve altı ulus arasında gömülü savaş-hatta. Fransızca gömüldü
ve Yenghese Bury Hatchet-Uzun zaman 'git. "

Enoch, meraktan daha fazlası, ama dikkatsiz bir şekilde konuşarak,
Sorgulamaya devam etti: "Crow Wing halkı ne yaparsa ne yapardı?
Başka bir savaş mı vardı? "

Hintli ona aniden keskin bir bakış attı. "Nasıl olabilir?" O
sordu, ustaca. "Yenghese birçok kırmızı kat aldı-çok silah. Fransızca kavga yok
Daha."

"Diyelim ki kırmızı katlarla savaşmalıyız?"

"UMPH! Uzun silahları duyuyorum" (Virginyalılar) "Altı ülkeye konuşma mücadelesi.
Hayır. Yenghese su üzerinde çok fazla büyük şef gönder. "

"Bu büyük şefler her zaman iyi değil," diye döndü Enoch, hızla. "Senin
İnsanlar General Abercrombie'yi hatırlıyor. Nasıl savaşacağını bilmiyordu
Bu ormanlar. Ve Braddock vardı; Hiç iyi değildi. O
Albay Washington'un tavsiyesini alsaydı dövülmezdi. İD
Binbaşı Putnam'ımız için bir kavga söz konusu olduğunda çok daha fazlasını verin Bay
Washington ve Ethan Allen. "

Hint'in yüzü kasvetliydi. Şimdi yemeyi bitirmiş ve geri eğilmişti
küçük bakır boruda tütün şişirirken bir ağaca karşı
Bu onun sürekli arkadaşı idi. Boru füme olana kadar değil
Konuşuyor. "Harding arkadaşım," dedi sonunda mezar tonunda,
Geceden beri birçok kez kullandığı bir formülü tekrarlamak
onu kurtlardan kurtarmıştı. "Harding arkadaşım. Crow kanadı ne olduğunu biliyor
aklında. Kırmızılarla savaşmayı düşünüyor-büyüklerini almak için
stoklar; Birçok silahından korkmuyor. Ama o aptalca; O
çocukken; anlamıyor. Kulaklarını açmasına ve dinlemesine izin ver
arkadaşı. "

Genç şef, oaküler ton ve tarzın çok değerli olduğunu varsaymıştı.
Konserlerinde kırmızı adam. Ancak onun ciddiyeti Enoch'u etkiledi. "
Beyaz gençlik ve arkadaşları büyük krallara kızarlar.
su; Kırmızı katlarını öldürürlerdi. Ama kırmızı katlar yapraklar gibidir
Don geldiğinde; Yere düşerler ve böylece dünyayı örtüyorlar;
Ve bu nedenle sayılar için kırmızı katlardır. Ve altı ülke
kırmızı katlarda olun; Crow Wing'in insanları onlarla birlikte olacak. Eğer varsa
Savaş birçok kafa derisi alacağız; Buraya geleceğiz, "bir jestle,
Bennington ülkesinde süpürme "ve sonra Crow Wing ve Harding değil
arkadaş ol. Crow Wing şimdi Harding'e 'Güle güle' demeye geliyor.

"Ama neden Kızılderililer kırmızı katlar yerine bize yardım etmiyor?" istenen
Enoch, sakince konuşmaya çalışıyor.

"Büyük Kral bize battaniye veriyor; bize kafa derisi için toz veriyor;
biz silah. Kırmızı katlar Injkin'in kendi yoluyla savaşmasına izin verir. Ve karga kanadı ol
Büyük Savaş Şefi! "diye bağırdı, biraz vurgu yaparak.
Kabilesi ile konumunu cesaretiyle güvence altına alması bekleniyor
Savaş, yerleşimciler ve İngilizler rüptüre gelirse. O
Ancak daha uzun süre konuşmaktan kaçındı, yakında yükseliyor ve
Kütlediği ateş. Sonra bir demet meşale ve onun
tüfek, Enoch'u takip etmek için harekete geçirdi ve ormandan yola çıktılar
geyik lick'e doğru.

Crow Wing'in sahip olduğu gerçeğine en büyük güveni hissetmesine rağmen
George Gölü'nden sadece bu uyarıyı vermek ve
Ona güle güle teklif, Enoch hala bu konuda sessiz kaldı
Hint'in görünüşü zihnine bu kadar zorla getirmişti. Sayesinde
Baykuşların şimdi kederli bir şekilde kırıldığı karanlık orman, beyaz
Gençlik tek kelime etmeden kırmızıyı takip etti; Her adım onları daha yakından atıyordu
Babasının çok uzun zaman önce ölü bulunduğu yere. Karga
Wing, bir yıl önce yapabilmeden biraz güvenle konuşmuştu
Bul, bu geç günde bile,
Jonas Harding'in ölümü tarzına genel olarak kabul edildi.

Cesur yakında Enoch'un derin yıpranmış pistine ulaştı.
Sabah okuyucuyla tanıştı, dere ile takip edildi ve yakında
İkisi, salin birikintisinin
Bu tür yaratıklardan beri Dünya geyik ve diğer hayvanları çekmişti
ormanda yaşadı. Enoch olduğu için karanlık, hatta ayırt edebilir
Catamount'un ona yaydığı çok ağaç ve mırıltıya
Kaya yatağından acele eden sulardan kulağına ulaştı. İşte Siah
Bolderwood ve diğer komşular Yaşlının Ölü Bedenini bulmuşlardı
Harding, görünüşe göre çiğnenmiş ve büyük kova
Hoofprints zemini işaret etti. Enoch nadiren yerini geçmişti
Ürkütü olmadan-özellikle kendi hayatını neredeyse kaybettiği için
Orası.

Hala Hintli yorum yapmadı veya gerçek nedenden bahsetmedi
ki yalamaya gelmişlerdi. Parmağını ıslattı ve tuttu
rüzgarın yönünü almak için. Sonra yalama ve almayı
Onunla dere bankası arasında, meşale demetinden aşağı fırladı ve
Enoch'u daha derin gölgeye doğru hareket ettirdi. Kendi çakmaktasıyla ve
çelik ve taşıdığı deri keseden biraz tinder kullanarak,
Reçineli meşalelerden birini aydınlattı. Bu biraz dik durdu
uzaktan uzak, ama yaratıkların bulunduğu yer parçasına çok yakın değil
ormanın tuzlarını almaya alışıktı. Sonra çömelme
Beyaz arkadaşının yanında, Hintli hareketsiz ve suskun kaldı
Önümüzdeki üç saat boyunca. Enoch dışarı çıkıp meşaleyi yeniledi
düşük yanmıştı; Sonra Crow Wing'in tarafına döndü.

Geceleri ormanın tüm sesleri ile ayırt edilmeyecek
kolaylaştırmak. Hatta Enoch, vahşi doğada yetiştirildi ve çok fazla bilgiye sahip
ahşap randevu, sadece daha kaba sesler duydu. Bu yüzden yarısı yatıyordu
Hintli başını kaldırdıktan ve ödünç verdikten sonra bazı anlar hayal etmek
Uzaktan gelen biraz gürültüye özenli kulak. Gece baykuşu
Hoot aralıklıydı; Yalnız bir kurt yamaçta kederli bir şekilde uludu; içinde
Bataklık bir Catamount avına atarken çığlık attı. Ama öyleydi
Hint'in dikkatini çeken bu seslerin hiçbiri. Enoch
Aniden Crow Wing'in silahına yumuşak bir şekilde ulaştığını görmek ve
Yavaşça omzuna silah.

Beyaz gençliğin zaten kendi silahı vardı. Pierce yapmaya çalıştı
gözleriyle titreyen meşalenin ötesindeki karanlık,
İlk ama şekilsiz gölgeler. Ancak uzunluğunda,
Oyunlarının yaklaşımının Crow Kanadı, Enoch's için duyulabilirdi
çok daha az akut kulak. Bir ruminantın istikrarlı bir öğütülmesiydi
Hayvan besleme. Yaratık yavaş yavaş yaklaşıyordu ve yakında
Avcılar, yaprakları ve dalları kırdığını açıkça duyabilirler
yol; Sonra, bir seçim ağız dolusu kazandıktan sonra, azı dişlerinin öğütülmesi
Tavsiye edildi.

Aniden Glade üzerindeki kalın fırça ayrıldı ve hayvan durdu
Sürpriz bir enfiye ile-biri neredeyse şaşkınlık söyleyebilir. .
Çalılardaki kaza, yaratığın yarısını fırlattığına ihanet etti
düşünülen uçuşunda; Sonra tereddüt etti; Alevli meşale
merakını teşvik etti ve glade'de hiçbir hareket yok,
kokulu çamdan gelen dans alevinin neden olduğu gölgelerin
Şaşkın yaratık cazipti.

Ve tereddüt noktasına cazip olmak, kayboldu! Yavaş yavaş,
Geldikçe üfleme ama ışığa yaklaşarak, canavar
Fırçadan açıklığa taşındı. Aniden Enoch gördü-
dallanan boynuzlar, açıklık renkli göğüs, sivri, uzanmış,
istekli namlu, meşalenin bir parıltısını yansıttığı harika gözler
ateş. Geyik kabilesinin en büyük örneği olan muhteşem bir parayla
Gençlik hiç görmemişti. Aniden Crow Wing dirseğini koştu. Bir bakış
aralarında geçti. Her biri diğerinin niyetini anladı. Hintli
Ateş etti, topu paranın göğsünün hemen üstüne giriyor ve çiftçilik
boğazdan yukarı doğru eğimli. Bir terör homurdanarak kova
Bir tarafa doğru sürüldü ve uzaklaşmış olabilir Enoch'un atışı yapmamıştı
Foreleg'in arkasında daha savunmasız bir nokta buldu. Büyüklerin Kalbi
Geyik delinmişti ve ölüm acısına düştü.

"Umph! Şimdi karga kanadının yeni mokasenleri var," diye homurdandı,
duygu. Ama Enoch ileri gitti, ikinci bir meşale daha iyi aydınlattı
Büyük kovayı görüntüleyin. Hala şimdi ve yeryüzünde uzanmıştı
Hayattaki zamandan bile daha büyük görünüyordu. Düşünce onun içinden parladı
Zihin: "Ah! Belki de bu çok kaba-bu muazzam adam
Toynakları bir direksiyon ve korkunç boynuzlarından daha büyük-bu
Babamı burada öldürdüm. Mümkün olabilir mi? "

Bu büyük paraya bakarak, gücünü ve şiddetli yönünü not ederek,
Brute'un gözü ölümle sırlanmış olsa da, herhangi bir
Şans, masum bir insanla suçluyordu? Bu kaba olurdu
Bir adamı mükemmel bir şekilde öldürebildim. Naught ama geyiğin toynak izleri
babasının vücudu hakkında bulundu. Öyleyse Simon Halpen nasıl olabilir?
Düşmanın ölümünden herhangi bir suçlu mu?

Ancak Crow Wing, beyaz gençliği şimdiki zamanın farkına getirdi
şeyler. Kızılderililer avlarının o gece için bittiğini biliyordu. HAYIR
Diğer geyik yalamaya yaklaşırdı, kan kokusu için
Katledilen Buck, arkadaşlarını uzaklaştıracaktı. Sadece av yaratıkları
şimdi çekilecek. Böylece dizlerinin üstünde idi ve zaten başlamıştı
Ölü karkas ve bunu gören Enoch, ona yardım etmeye başladı. Oldu
Gece yarısına yakın ve saklanma kapalıyken, dil ve en lezzetli
Parçalar kaldırıldı, Crow Wing başka bir yangın inşa etti, battaniyesini sardı
O ve uyumak için uzandı.

Ama Enoch uyuyamadı. Kampı kesmiş ve kampın yakınında asılı kalmıştı.
Sabahlarıyla birlikte geri dönmek için geyik eti haunch. Vardı
Bazı avcılık canavarlarının kavgaya cesaret ettiği yalamaktan o kadar uzakta kaldırıldı
gün ışığına kadar asil kovanın kalıntıları üzerinde; Ama gençlik oturdu
sırtı bir ağaca karşı ve tüfeği dizlerinin karşısında
Derenin çukurlu suyu güneşin ilk kirişleri tarafından öpüldü
uzak tepeler aralığını çekti. Düşünceleri yeterliydi
onu geniş uyanık tutmak için.

Enoch ilk karıştıran kişi değildi; Ama Crow Wing, avcıya sahip
istenen herhangi bir saatte uyanma fakültesi oturdu ve geri attı
battaniye. "Kardeşim uyumadı," dedi beyaza bakarak
kasvetli kaş ile genç.

"Hayır; bunu yapamadım, Crow Wing," diye döndü Enoch ne yazık ki.

Hintli ayağa kalktı, ateşe odun attı ve
Ayrıldığı geyik etini pişirin. Sessizce yedikleri gibi
önceki gece. Hiç Young Harding, Redskin hareketini bu kadar garip görmemişti,
çünkü kış aylarında karga kanadı Enoch ve Lot ile geçirmişti
Otter, hiçbir şekilde sessiz ya da ormanlık değildi. Beyaz gençlik yapabilir
bunu bir şey göremiyor-ne de sorunlu bir şey
Enoch-Crow Wing'in zihnine yoğun bir şekilde.

Hintli yedikten sonra dağınık ve ateşin közlerini kapladı ve
yerden ayrılmaya hazır. Geyiğin sahip olduğu yalamaya doğru gitti
Enoch'un duyduğu göz gezdiren hayvanlar tarafından parçalara ayrıldı. Kenarda
durdurduğu açıklıktan ve arkadaşının dikkatini çekti
komuta jest. "Harding'in babası burada uzun boylu beyaz adam tarafından bulundu,"
Basitçe dedi.

"Evet." Siah Bolderwood onu buldu, "diye itiraf etti Enoch ne yazık ki.

"O zaman bakıyoruz-Hawknose'un onu nasıl öldürdüğünü gör."

"Ama karga kanadı, dört yıl önceydi ----"

Kızılderili onu küçümseme hareketiyle durdurdu. "Kardeşim düşünüyor mu
Trail mi arıyor muyuz? Hayır, hayır! Beyaz adam iz bulamıyor mu? "

"Tabii ki hayır. Buck'un toynaklarının sadece izleri vardı."

Crow Wing, önceki gece ölü Buck'un Spoor'a işaret etti.
"Bu kadar büyük bir iz?" diye sordu.

"Evet. Bu kova olabilirdi."

"Buck yok," diğerini açıkladı, kesin olarak ve sonra hareket etmeye başladı
Her ağaç gövdesini giderken inceleyerek açık glade. Enoch yapmadı
Eylemlerini anlayın ama onu takip etti. Hintli her birine baktı
Ağaç inceleyerek ve kaba Boles'teki hiçbir knoto deliği ondan kaçmadı
dikkat.

Ağaç tabanında içi boş olduğunu kanıtladığında, araştırmacı denedi
Silah namlusu ile, boşluğun daha uzak ekstresine atar
ve çürümüş ahşabı ve sincap yuvalarının enkazını çınlamak ve
Baykuş Lairs. Birkaç durumda bu yaratıklar kendileri rahatsız edildi,
Daha yüksek dalları, baykuşları vurarak çalıştırmak için canlı sincaplar
ormana uzakta, ağaçlara karşı çarparak
Körlük ve barışlarının rahatsız edici bir şekilde kederli bir şekilde. Tüm
Bu kez Crow Wing hareketsiz bir yüzle devam etti. Bir araya gelmez
Ağaçların kökleri gözünden kaçtı ve yapamayan Enoch'a
Ne aradığını hayal et, eylemleri sebepsiz görünüyordu. Ancak
Ona aramasının doğasını sormaktan daha iyi biliyordu.

İki saat boyunca Crow kanadı küçük glade hakkında daire çizdi. Yoktu
ondan kaçan ağaç, ne de iç içe geçmedi,
en uzun adamın ulaşamayacağı. Crow Wing'in yüzü hiçbir umudu ihanet etmedi
ne de hayal kırıklığı ve bu nedenle arkadaşı nasıl olduğunu söyleyemedi
Bu arama önemliydi. Hint tarafından sergilenen sabır,
Bu, muayenesinin nesnesinin herhangi bir an olduğunu öne sürdü.

Uzunlukta, tabandaki çukurun namlusunu atarken
büyük bir ağacın karga kanadının üzerine düşen bazı nesneleri rahatsız etti
zemin. Omzunun üzerinden bakan Enoch ilk başta hayal edemezdi
ne oldu. Birkaç çürük kayış gördü, bu şeye bağlı,
Ancak ve açık bir memnuniyet homurdanmasıyla arkadaşı olarak,
hala oyuk içine atmaya başladı, beyaz çocuk
İtiraz edip kiri devirdi ve odun çıkardı. Öyleydi
ilk başta onun arasında hiçbir bağlantı görmediği bir nesne ve
Crow Wing ile tartıştığı konu-Jonas Harding'in ölümü.

Bazı ruminant hayvanın kuru ve kırık toyguydu-belki bir öküz, belki de
Çünkü Enoch'un gördüğü herhangi bir geyik için çok büyüktü. O bile
O ve Crow Wing'in son zamanlarda vurduğu kovanın toynaklarından daha büyük. Ve
Çocuk bunu düşündüğünde, toynak baskılarını hatırlattı
babasının vücudu keşfedildiğinde yalama hakkında her şey bulunmuştu
orada yalan söylüyor. Boğulmuş bir ünlem söyledi ve bir ayağı hazırladı
Cloven toynaklarını moccasin'in tabanına yerleştirdi. Çürük
Kayışlar veya tangalar bir zamanlar bir insanın ayağına bağlardı. O
Üzerinde durmuş olabilir-gerçekten üzerine yürüyüş yapmış olabilir; Ve izlenim
Bu cloven toynunun bıraktığı, doğal olarak bir kişinin büyük bir
Geyik böyle olmuştu!

Enoch, terli kaş ile döndü ve Hintlere doğru el sıkıştı.
Crow Wing tekrar dik durdu ve şimdi ikinci bir toynak tuttu, aynı şekilde
elinde tangalarla tedarik edildi. Birbirlerine baktılar.

"Umph!" homurdandı karga kanadı. "Şimdi Harding biliyor musunuz? Moose toynakları gör.
Moose'un nerede öldürüldüğünü bilin-Moose'un öldürüldüğünü gör. Hawknose çok öldür
kış; Hawknose Hunt, kuzeye doğru injins ile; Sonra Crick'e geri dön.
Harding 'Üye Otter Crick'i yakalarken ona hangi karga kanadı anlatıyor?
Bkz. Hawknose Running; kıyafetlerde kan; ellerde ve silah üzerinde kan. Şimdi
Sert bir babanın nasıl öldürüldüğünü biliyor. "

Enoch'un gözleri gazapla parladı. "Biliyorum Crow Wing. Ne olduğuna inanıyorum
Söyle bana. Olay hakkında başka bir açıklama görmüyorum. Bana şu toynakları ver
Karga kanadı. "

"Harding Hawknose'u cezalandırıncaya kadar onları saklıyor musun?" Hintli sorguladı.

"Evet."

Genç cesur kemerini daha sıkı çekti ve kalkmaya hazırlandı.
"Hawknose asla Crow Wing'in kardeşi," dedi. "Harding kardeş oldu.
Ama şimdi balta kazılacak. Uzun silahlar altıyı alamaz
Kırmızı katlarla savaşmak için uluslar. Ve beyaz kardeşimin arkadaşları olacak
dövül. Kırmızıların ve büyüklerin
Kral denizin karşısında. Böylece halkım kuzeye gidecek ve kırmızı katlara katılacak. "
Enoch'un elini ağır bir şekilde salladı. "Crow Wing ve Harding kardeşlerdi; ama
Tekrar buluştuklarında düşman olun. UMPH? "

"Umarım bir daha asla buluşmayacağız, o zaman Crow Wing,"
gençlik. "Umarım savaş olmaz. Bundan daha fazlası, umarım insanlar
Savaş varsa İngilizlere katılmayacak. "

Ama daha fazla konuşma ya da arkasında bir bakış olmadan, Hint cesur
Ormana doğru uzaklaştı ve görüntülemek için hızla kayboldu.




Bölüm XVIII

"Ateş Haçı"


Uzunlukta, şüphelerinin
doğruydu, Simon Halpen'e intikam alma arzusu hayata geçti
Enoch'un kalbi. Aklını dolduran önemli konuyu unuttu
Crow Wing'in ortaya çıkmasından önce bir önceki akşam. Sadece düşündü
Babasının katilinden, hepsini yaralamaya çalışan adam, hatta
evlerini yok etme ve kendini vurmaya çalışma noktasına.

O'nda geyik eti ile eve geri döndüğünde
Omuz, orada kimseye geyik bulgusunu söylemeye karar verdi
Babasının ölümünün gizemini açıklayan toynaklar. O toynaklar
Bolderwood'u göstermek için ve Simon Halpen'e karşı kanıtlar için kaydedildi
Bu kötü adamı cezalandırmak için fırsat ortaya çıktı. Görmek kolaydı
Önündeki bu kanıt, korkunç işin nasıl gerçekleştirildiğini. İle
Yorker ayağına sarılmış geyik toynakları
Bilinçsiz Jonas Harding'in izinde orman; vurduğunu görmüştü
DOE; ve sonra aniden onu dünyaya dövmüştü
Kulüpli tüfeği ile ve onu o kadar korkunç ve gizlemişti ki
Komşular, ilk bakışta, deli tarafından öldürülen fakir adamı telaffuz etti
Buck. Çevre, elbise ve kanla kaplı ellerden acele etmek
Crow Wing onu görmüştü, Halpen oyuktaki geyik toynaklarını gizlemişti
Ağacın ve Albany'ye kaçan intikam başardı.

"Ama henüz bunun için acı çekecek," diye düşündü genç, sıkıştırılmış
dudaklar. "Mahkemeler yapmazsa Tanrı onu cezalandıracak. Ve bazen olabilir
elime teslim edildi ve eğer öyleyse ---- "

Zımni tehdit onu korkuttu ve onu bile takip etmedi
düşünceler, ama dikkatini yine Ethan'ın konusuna çevirerek
Allen'ın bir gün önce önerdiği ziyaret, aklını getirmeye çalıştı
annesiyle tanışmadan önce daha iyi bir tona. Korktu
Özellikleri üzerindeki ifade, onun dehşetine ihanet eder ve
keskin gözlerine kararlılık. Ancak eve ulaştığında buldu
Aile o kadar heyecanlı ki kimse ya sormayı düşünmedi
sorular veya davranışlarını fark etmek. Bir tatbikat çağrılmıştı
Bennington ve Enoch atı eyerlemek ve acele etmek zorunda kaldı
bir kere. Mevcut koşullar altında Bryce için en iyi düşünülüyordu
Evde kal, çünkü Green Mountain Boys Ticonderoga'ya yürüdü
Genç Harding keşife eşlik etmek için kurtulamazdı.

Konsey oturumdaydı ve Green Mountain Boys'un liderleri
Bennington'da bir haftadan fazla kaldı. Kuryeler gelmişti
güney ve doğu ve İngilizlerin hızla olduğu biliniyordu
Boston'da kapa çeneni. Massachusetts kolonisi gazaptan ateşliydi çünkü
Lexington Katliamı. İnsanların oldukça asi olduğu hibeler
Westminster Fresh'teki üzücü olayla kralın otoritesine karşı
zihninde. İngiliz kalelerini yakalama önerisi
Göl her yerde lehine bir araya geldi. Silahlı adamların küçük bedenleri gelmeye başladı
Castleton'da bir kamp planlandı. Büyük bir gövdenin
Askerler, Massachusetts ve Connecticut'tan Batı Massachusetts ve
Keşif. Ethan Allen geri dönüp bunları duyduğunda
Hemen kendi insanını daha fazla getirmek istediği takviyeler
önerilen iş için.

"Bu bizim işimiz," diye açıkladı. "Bu kampanyayı yönetmeyi planladık
ve liderlik edeceğiz. Güneylilere bir olduğumuzu göstermeliyiz
kalp ve niyet ve dolayısıyla hibelerdeki her yetenekli adam
İçeri girmeli. Bazı erkeklere sahip olmak bizim için yeterli değil; Sahip olmalıyız
Çoğu erkek ve böylece seferi kontrol eder. Onurunu istiyoruz! "

"Bizi yönetmelisin, Albay!" diye bağırdı Warner, kim olmasa da
Allen gibi, iyi bir şirketten emindi
Keşife katılmak için erkekler. "Seni eski Ti'ye veya herhangi bir yere takip edeceğiz
başka; Ama hiçbir yabancı komuta etmemeli. "

"O zaman izlememde herkesten daha fazla erkeğe sahip olmalıyım," diye ilan etti
Allen, şiddetle. "Kendim çok fazla gördüm, ama var
İlçeler ulaşamadım. "

"Klanları zorlamak için bir ateş haçı göndermeliyiz," Kaptan Warner
dedi, bir gülümsemeyle. "Ama kim gidecek? Bolderwood?"

"'Siah kendi topraklarına ulaştı-nerede ışığa izin verdi
Acres, anlıyorum-eski ti. Ve onun için işini kesti
Orası. HAYIR; Otter boyunca göndermek için benim adamım var. Var
Korktuğum tek bir şey. Plaguey Yorker'ın görüldüğünü anlıyorum
Bir hafta boyunca Manchester hakkında. Tam olarak bu kadar dikkatli olan şey
İnsanlar şu anda beni rahatsız ediyor Seth. "

"Ama eğer sadece bir sörveyör veya spekülatörse ----"

"Bir Yorker bu zamanlar bir kralın adamı anlamına gelir," diye bağırdı Allen. "Bir
Onu görüyor-bir yüzü olan yalın, kanca burunlu bir adam
ceviz; Ama zaman geçirmedik. Bence bize casusluk yapıyor. "

"Eğer öyleyse ----" Warner'a başladı.

"Onun için üzgünüm, hepsi bu," diye açıkladı Green Mountain lideri. "Eğer
Onu yakaladım ve ona karşı kanıtlandı, onu en yüksek seviyeye asacağım
Bu ormanın boynunda uzuv. "

"Ama uyarı ile göndereceğin kişi Albay?" ağladı
Warner. "Aklınızda kimin var?"

"Şimdi geldiğini görüyorum," diye açıkladı lideri gülerek. "Kelime gönderdim
geçen akşam. Bu Castleton'a gitmeliydi; ama
dul----"

"Genç Harding!" diye bağırdı Kaptan Warner. "Onu tanıyorum. Ve,
Albay, genç adam hakkında gördüğümden,
O'na güven. "

Enoch bunu en son duyacak kadar yaklaşmıştı ve kızardı
derinden. "Beni görmek istediği söylendi Albay Allen," dedi
garip bir şekilde selamlamak.

"Gerçekten yaparım," dedi Allen. "Kampanyaya hazırsın, anlıyorum. Ayrılmak
Tuzaklarınız-battaniyenize ve silahınıza bile-burada Master Fay ile. Sen
sana gönderdiğim yere ışık seyahat etmek istiyorum "ve açıklamaya devam etti.
Görev gençliğin yapmasını diledi.

"Ben hazırım, Albay," diye ilan etti Enoch, sırt çantasını attı. "Güzel! Seninle aynı anda uzak.
Manchester. Bunun ötesinde nadiren dizgin yolları olacak, bu yüzden bir at
Yolda olacak. Zamanın geldiği kelimeyi al
çarpmak. Ve onları Castleton'da yenileyin. Kapalı ol oğlum ve Mayıs
Başarı seninle git! "

Söz konusu at, Allen'ın kasabaya girdiği iyi bir attı
o sabah. Gençlik eyere fırladı ve anlayış
Bu acele ve teminat, onun için en çok istenen iki şeydi,
hayvanı kasabadan kolayca çıkardı ve sonra mahmuzları ona koydu
Manchester yolunda. Ne atı ne de kendisi bağışladı
İkinci yere ulaşana ve steed'i tutmaya kadar bırakana kadar
Albay Allen için ilk fırsatta geri dönecek sadık bir adamın.
Tabii ki, hibelerin bu bölümündeki tüm adamlar
Champlain'deki kalelere karşı önerilen keşif; oldu
Young Enoch Harding'in sahip olduğu vahşi doğada daha derine inenler
gönderildi.

Ondan ne beklendiğini biliyordu. Ve o da nasıl olduğunu biliyordu.
İnsanların haberleri alacağı hibeler. Albay Allen onlar tarafından sevildi
Birkaç lider gibi. Arzusunu bırakan bu connecticut devi
Bir üniversite eğitimi ve kitaplar arasında bir yaşam için çünkü görev onu aradı
bir çiftçiye dönüşen ailesini destekleme çalışmalarına
Iron Forger, madencilik ve diğer zahmetli endüstrileri denedi, ancak
Neredeyse her zaman elinde veya yanında bir kitapla çalıştı
okuyabilir ve inceleyebilir-bu adamı özgür, neşeli havası ve tamamen
pervasız cesaret, insanlara eski kahramanlardan biri haline geldi
Vermont. Allen'ın sahip olduğu tartışmaların yanındaki adamlar
Böyle derin bir ilgi gördü, onu özverili bir şekilde sevdi; Kapsayanlar
New York çünkü ondan çok nefret ediyordu, çünkü ondan korkuyorlardı.

Enoch, Farmstead'den Farmstead'e gitmek için Manchester'dan yola çıktığında
ve temizlemeden temizlemeye kadar, kime şüphesiz değildi
Castleton'a göndermeli ve konuşmadan kimin geçmesi gerekiyor
Önerilen keşif ile ilgili olarak. Şüpheli yerleşimciler olmazdı.
Tories ve Whigs arasındaki çizgi çok keskin bir şekilde çizildi; Ve her whig
Ethan Allen tarafından durdu.

Enoch, bu bölümün yolları ve pistlerinden bir şeyler öğrenmişti.
Hibe. Buraya yakındı, çok Breckenridge ve kendisi
Crow Wing, bir kış yakaladı. Çok şey gitmişti, o yüzden vardı
Duydu, Boston'a kavga başlarsa yapması gerektiğini söylediği gibi. O gitmişti
İsrail Putnam ve diğer New England Liderlerine Yardım Et
Şehre ve nihayet süren bu manevralara yardım edin
Kırmızılar gemilerine girer. Kendisine gelince, Enoch sadece hevesliydi
Ticonderoga'nın duvarlarını fırlatması gerekenlerden biri olun ve
Bu şimdiki görev için seçilmiş olacaktı, kararlıydı
kocasına, ordudan önce Castleton'a geri dönmek için gücünü
Orada toplanma İngiliz tahkimatlarına karşı hareket etmelidir.

Hızla yürüdü; Daha sık koştu. Kemerindeki torbada o
savaş yolunda bir Hintli gibi kavrulmuş mısır taşıdı. Ara sıra
bazı dayanıklı sınırların geçimini kınadığı açıklık
Yarı açık toprak, yemek için yeterince uzun süre dururdu. Ama genellikle o
sadece evin iyi adama etan mesajını vermek için durduruldu
Allen ve geçip ormana daha ileri tarafa girerken
Yerleşimciyi görmek için geriye baktı, silahını omzunda, teklif ederek
Randezvous için yola çıkmanın aile güle güle hazırlığı
Amerikan birlikleri için.

Ancak belirli bir tükenme noktasına ulaşıldığında doğa isyan ediyor.
Geceyi nazikçe bir yerleşimcinin evinde kalmayı reddeden Enoch sonunda
Kendini ormanda başka bir evden iyi bir mesafe buldu. .
Yol oldukça kolay takip edilebilir, ormanlar açıktır; Ama o
Ayak ve iyice giyildi. Yanında uzanmaktan küçüldü
Ancak, Trail, birden fazla nedenden ötürü. Birkaç kez
Öğleden sonra, içinde başka bir gezgin varlığını duymuştu
civarında ve bu adamın kimliği öğrenemedi. Yerleşimciler
Ancak ondan bahsetmişti, yeni olduğuna inandıklarını ilan etti
York ajanı veya gölün karşısındaki İngilizlerden bir casus,
Bölge aracılığıyla insanların nasıl hissettiklerini keşfetmek için
Sömürgeler ve ana ülke arasında artan sorun. Böyle,
En azından, sadık Amerikalılarla konuşmasının eğilimi olmuştu
Kime konuşacak kadar akılsızdı.

Adamın görünümü de oldukça sorunlu Enoch. O söylendi
Uzun ve yalın, çok siyah bir yüz, büyük bir burun ve ateşli gözlerle. .
Gençlik, Simon Halpen'in gördüğü birkaç hafta önce nasıl göründüğünü hatırladı
Westminster'de ve bu oldukça iyi tarif etti. Halpen
hibelerdeydi-ya da son zamanlarda olmuştu. Belki gelmeye cesaret etmişti
Tory partisi için bir işte göle doğru dağların karşısında,
ve babasını öldüren ve sahip olan adamın
Kendi hayatını almaya çalıştı, tüfek atışında olabilir, rahatsız etti
Genç aşırı derecede. Bu düşünceyi uzaklaştıramadı ve sonunda
Dinlenmek için durmaya zorlandı, belki de
Kamp ateşinin ışığı, korkulacak bir düşmanı daha fazla çekecekti
Kurtlar ya da katamountlar.

Ama ateşini yaptı, son yerleşimcinin bir parça etini kızarttı
konuştu ona vermişti, akşam yemeğini yedi ve sonra uyumaya hazırlandı
birkaç saat. Ay geç kalkacaktı ve öne çıkmayı istedi.
Yolculuğu, ormanda yeterince hafif olur olmaz tekrar. Sadece
Tüm nesneleri örtmüş karanlığı sunun. Ama onunla yattığında
Ayak yangına doğru ve başını bir yastık için bir yosun yığını üzerinde, o
Uyuyamadı, olsa yorgun. Sinirlerinin hepsi canlıydı. Onun
Uzuvlar onları hareketsiz tutamaması için seğirdi. Her sesi
Orman ısrarla kulağına smote. Kasları olmasına rağmen
Gözleri kapanmayacaktı.

Yolunu birçok kez geçen Yorser kimdi?
Son birkaç saat? Otter ülkesinde burada ne istedi? O bir
İngilizler için casus mu? Yoksa kendi işinde miydi? Ve her şeyden önce,
Tehlikede mi? Yabancı dolaşıyor olabilir
Orman o zaman bile, Yeşil Dağ Elçisi için Avlanıyor
Şef. Muhtemelen Nuck'un çiftçiden gittiğini duymuştu
Çiftçi, Nuck'un varlığını duyduğu gibi ve adam düşünebilir
onu durduruyorum. Sürünmesi ve vurması kolay olurdu
savunmasız gençlik yangından önce uzanırken.

Nuck'un tek silahı bıçağıydı ve balta kemerine yapıştı.
Orada alevler tarafından dökülen ışık çemberi içinde yatıyordu
herhangi bir düşman için kolay işaret. Dakika sonra geçtikçe tamamen görünüyordu
Bu korkuyu söndürmesi imkansız ve sonunda ayağa kalktı
Ve ateş ışığından çıktı. Bir ağacın derin gölgesinde durdu
Bagaj ve döküm, içinde küçük açıklığın etrafına bakışlar
kampını kurmuştu. Gözlemledi canlı bir şey değil.

Ama izinde bir düşman olsaydı ve kampın yanına gelmeli
Ve bir anda bir tuzaktan şüpheleneceğini terk ettiğini görün. Ya yapardı
Sonunda Enoch'u bulacak şekilde daire çiz, yoksa o
Bir kerede pusu. "Çok aptal olduğumu umuyorum,-iyi uyku kaybediyorum
İhtiyaç var! "Genç adamı mırıldandı." Ama yine de ---- "

Ona sahip olan garip huzursuzluğu açıklayamadı. O değildi
özellikle sinirli bir mizaç; Bu nedenle şimdiki ruh hali
onu daha fazla rahatsız etti. Onu tehdit eden tehlike vardı; Eğer hissetti, eğer öyleyse
göremedim veya anlayamadım. Tek tehlike olasılığı
Önerilen sebep o yabancının ajansı aracılığıyla oldu. "Sahip olmalıyım
Burada, böylece benim korumamda olduğumdan şüphelenmeyecek "
Genç mırıldandı. Sonsuza kadar bir parça kırık bir ağaç gövdesi ateşe sürükledi, sarıldı
onun ceketi ve kapağını en uzak çubuğun sonuna yerleştirdi
yangından. Kaba kukla yeterince uzağa yerleştirmeye dikkat ediyordu
Ateşten, titreyen ışığı üzerine dökülmemeli
çok güçlü. Gerçekten, sanki bazıları gibi görünüyordu
Kişi orada uyurken yattı. Alevleri çok cömertçe beslemedi, ama
Parlayan kömürleri ödünç verecek olan bazı parke çubukları yakmaya bırakıldı
Ama sahneye çok az ışık. Sonra tekrar emekli oldu.
iki büyük maruz kalan kök arasında çömelmiş olan ağaç,
belki de sadece onun hayali olan uykusuz gözler
korkular.




Bölüm XIX

Klanların yükselişi


Hala ağacın gölgesi gibi, Enoch yüzüyle yatıyordu
Kampa doğru. Gerçekten, orman dışında o kadar karanlık olmasaydı
Ateşin ışıltısı, yolculuğuna tekrar yola çıkacaktı ve
Sorunlu zihnine görünen bu noktayı bıraktı
bazı ciddi tehlikeler. Ancak dakikalar bir saate çıktı, ancak
Kulaklarına ulaşan şüpheli ses. Ormanın olağan sesleri-
Baykuşun Hooting, Wolf'un Ağlaması, Yaban Kedisinin Fısıltısı-
Tüm bunlar vahşi doğanın durmasını rahatsız etti.

Ama aniden kuru bir dal onun yanında bir yere koptu. Ses gitti
Endişeli gençler aracılığıyla elektrik şoku gibi. Yönü o
Fathom olamazdı; Yine de şubenin altında çatladığından emindi
bir ayağın basıncı. Birisi-ya da bir şey-ateşine yaklaşıyorduk,
Bu şimdi orman glade'ye sıkıcı bir kırmızı ışık attı. Enoch'un Gözleri
önce bir gölge lekesi ve sonra diğeri üzerine sabitlendi.
Bazen de omzunun üzerine bir bakış attı,
Düşmana yaklaşmak ona habersiz gelmeyebilir. Tam o zaman
Enoch tüfeği için çok şey verirdi. Varlığı olurdu
ona cesaretle ilham verdi. Tehlikenin gerçeği,
Sebepten ziyade hangi sezgi onun tehdit ettiğinden emin oldu, geldi
Bilinmeyen bir kaynaktan korkularını artırdı. Belki Simon Halpen
Bu özdeş noktadan yüz mil içinde değil. Ziyaret eden
Bu bölgenin Tories ve New York sempatizanları muhtemelen hiçbir şey değildi
Bir arazi spekülatörünün ajanından daha kötü. Genç Yeşil Dağ
Oğlan beş mil içindeki tek insan olabilir.

Ama aniden bu oldu,
anında düşündüm. Üzerine kalın bir fırça kümesinin derin gölgesinde
Ateşin diğer tarafı, gençlik bir hareket gözlemledi-
Flaş veya ışığın parıltısı. Yangın, beklenmedik bir şekilde artar
kütüklerden birinin parçalanması, nüfuz eden bir ışık ışını göndermişti
çalılık içine ve orada cilalı bir parçaya parıldadı
metal. Bu cevap veren parıltıyı başka hiçbir şey gönderemezdi; oldu
Bir çift göz değil; Enoch bundan emindi.

"O orada!" gençliği fısıldadı ve arasına daha düşük çömeldi
kökler. Gözleri, oldukları gibi keskin, kasvetine nüfuz edemedi
Fırça kümesi ve ışıltılı metal şimdi kaybolmuştu. Ama o
Davetsiz misafirin hala orada olduğundan emindi, kampı yeniden ele geçirdi.
Ruse'dan şüphelenir mi? Vücudun yanında yattığını gözlemliyor mu?
Ateş sadece bir kukla mıydı? Gençlik, kütüğün onunla birlikte
Ceket ve kapak neredeyse tamamen gölgede yatıyordu ve
ceket kolu çok doğal bir şekilde yere uzatıldı
Aslında.

O zaman geçen anlar Young Harding için gerçekten korkunçtu. O
Kendini bu gizemliden derhal tehlikeye atmadığını biliyordu
Kampının yakınında sürünen kişi. Elbette, adam göremedi
Karanlıkta örtüldüğü yerde. Yine de onun olduğu düşüncesi
Ölümcül bir düşman tarafından sarsılmak ona sahipti ve ne olduğuna dair şüphe
Bilinmeyen daha sonra yapardı, teri kaşlarına ve uzuvlarına getirdi ve
Onu bir ague gibi titremeye koyun. Nefes değil
çalılar, ama adamın orada olduğunu hissetti-
Orman, gözleri ateşin yakınındaki sırtüstü figürüne sabitlendi. Vardı
Gözlerini tutan gizemli bir duygu tarafından uyarılmadı
açık ve sinirleri, Enoch Harding, şimdi yalan söylüyor olabilir
Onun üzerine eğitilmiş ölümcül bir silahla bilinçsiz!

Ve sonra atış ateşlendi! Enoch bunu bekliyor, ancak patlama neredeyse
ona düşmana ihanet etti. Terör bir soluk dudaklarını bıraktı. Tesadüfi
Patlama ile topun thud'unu duydu
Kütük ve etkinin şoku aslında kuklayı karıştırdı. Sıçradı
Düzensiz zeminde!

Bu gerçek, cinayet teşebbüsüne korkunç bir aksesuardı. Cansız
Nesne bir insan gibi hareket etmişti.
parça. Belki de Enoch'un korku solukluğu kulaklara ulaşmıştı
pusudan ateş eden onun. En azından düşman aramadı
Yakına gel. Gerçekten de, gençler fırçada bir kaza duydu ve sonra
Hızlı ayak seslerinin geri çekilmesi. Dikkat ettiği gibi, korkunç tapu,
Katil olay yerinden kaçtı. Enoch ayağının yarısı yükselmişti. Şimdi
Dizlerinin üzerine battı, ellerini sıktı ve Tanrı'ya onun için teşekkür etti.
Koruma.

Ama ormanın güleriğini olana kadar terk etmedi.
hayatı üzerinde girişimde bulunan kötü adamın tamamen ikna oldu
çok uzaktaydı. Sonra hala esinlenen sinir teröründen titriyor
Olay, ölmekte olan ateşe süründü, şapkasını ve ceketini güvence altına aldı ve
Yukarıdaki parıltıcaya kadar tekrar ağacın köklerine geri döndü
Ağaç üstleri ayın yükselişini duyurdu. Gökyüzü parlaklaştı
Hızla ve yakında ay ışınları düz, yakışıklı dolaştı
ağaçlar ve sakin bir şekilde yeryüzüne yatıyordu. Bir kez daha nesneleri görebiliyordu
neredeyse tam gün ışığının netliği ile onun hakkında.

Enoch ortaya çıktı ve hain olan fırça kümesine geçti
Atış kovulmuştu. Şubelerde bir mola vererek bir sel
Moonlight şimdi bu noktada dünyayı gümüş etti. Bir diz üzerine düştü
ve zemini yakından inceledi. Onun ayaklarının izleri vardı
Çaresiz bir vurmaya ve insanı uyuymaya çalışan. Enoch
Ürküttü ve parmaklarını mokasen izlenimine yerleştirdi. .
Az önce geçen olay onun için çok gerçekti.

Ama buraya sadece bu gerçeği temin etmek için gelmemişti. .
kütükteki mermi ve paltosundaki delik yeterliyse
gerçekten daha önce gözlerinden ve kulaklarından şüphe etmişti. O göz attı
kaban. Garip bir şekilde kurşun şişmanlıktan geçmişti
Doğrudan kalbinin üzerinde ev!

Şimdi yan yana baktı ve yapan düşmanı gördü
Hain saldırı, izlediği izden gelmişti
öğleden sonra ve aynı yönde geri dönmüştü. Takip etti
Fırça kümesinden uzaklaşan ayak sesleri. Bunu yaparken o
ona ateş eden adamın beyaz bir adam olduğundan çabucak emin oldu. Bir
Hint ayak parmakları içe doğru hareket eder; Bu birey, o kadar
Kaçtı, ayak parmaklarını gösterdi. Bu nedenle, düşmanın
Gezici kırmızı derisi yok.

"Halpen'di-bundan eminim!" gençliği mırıldandı, içine çarptı
Sonunda iz ve karanlığın sahip olduğu yolculuğa devam ediyor
onu geçti. "Beni öldürdüğüne inanıyor. Umarım sadece
Tesis edilmez. Ama eğer benim gücümde ise acı çeker! Ne
Kötü adam ailemizi takip edecek ve öldürmeye ve yaralanmaya çalışacak
biz! Oh, umarım Albay Allen'ın söylediği bu savaş kesinlikle başlıyor,
bize New York'tan özgürlüğümüzü verecek
İngiltere'den. Halpen'i seven erkeklerden daha çok korkuyorum.
Kral."

Uyumamış olmasına rağmen, Enoch vücutta dinlendi ve seyahat etti
oldukça hızlı. Şafaktan önce iki yerleşimciyi uyandırmıştı.
Uygun, Albay Allen'ın mesajını verdi ve yoluna girdi. O
Gecenin düşmanının hiçbir belirtisi gözlemlemedi ve
İnsan bu yolda devam etmemişti ve bu nedenle
o. Ama geri kalanında ormanda uyumamaya karar verdi
onun yolculuğunun. Günü çiftçileri endişelendirerek geçirdi.
geceden önce dağların içine ve sonunda bir
iki yetişkin oğlu ile birlikte geri döneceğine söz veren uzak öncü
onu sabah Castleton'daki Allen ordusunun buluşmasına.

Enoch'un zihni, Halpen'in varlığının gizemi ile yüklendi.
Ancak şu anda hibe veriyor. Elbette Yorker olamazdı
özel iş. Her iki topraktan da bir misyonu olmalı
Spekülatörler, New York yetkilileri veya daha da yüksek olanlardan. .
Sömürgecilerin eski ti'ye saldırma ve savaş mühimmatlarını ele geçirme planları
Orada depolanmış, İngilizlerin kulaklarına fısıldamış olabilir
Komutan, De la Place. Belki de bu adamı göndermişti,
Yeşil dağ çocuklarını ve onların
Arkadaşlar. Simon Halpen geri dönerek neden çok zarar verebilir
hızla göle ve Fort Ticonderoga komutanını uyarın. Enoch
Albay Allen'ın Halpen'in varlığını en kısa sürede bilmesi gerektiğine inanıyordu
olası; Ve bir kerede geri dönmeye kararlıydı, ancak kesinlikle
Hak Edilen dinlenme ve ferahlık
vahşi doğa. Bu nedenle bu üçünün aceleyle ayrılmasını istedi
Öncüler ve şafaktan önce Quartette Castleton için başladı.

Bu arada, Green Mountain Boys kampında çok fazla
Keşif için önemli. Ticonderoga'yı ele geçirmenin onuru
Tarih, Ethan Allen'a ve avuçlarına koşulsuz olarak
takipçiler; Ancak önemli görev için öneri ve hazırlıklar
Connecticut, Massachusetts ve
Hampshire, şimdi çağrılmaya başladığı gibi vermont veya Vermont. İçinde
Nisan Connecticut yetkilileri,
Bu keşif ve Samuel H. Parsons, Silas Deane (daha sonra
Amerika'nın Paris'teki temsilcilerinden biri, ancak bir kemer düşmanı
Washington) ve Benedict Arnold, göndermek için bir avuç asker yetiştirdi
Birine düşmesi beklenen ordunun bir çekirdeği olarak kuzey
Ülkedeki en güçlü İngiliz kaleleri.

Batı Massachusetts'teki Pittsfield'da Albay Easton bir
daha büyük ciddi vatanseverler grubu ve bunlar şirketle birlikte
Daha Güney Kolonisi, yürümek için çok saygın bir güç yaptı
Üçüncü Mayıs ayında geldikleri Bennington'a. İçinde
Bu arada Albany Messrs. Halsey ve Stephens ile yalvarıyorlardı
New York Kongresi, askerlerin toplanması için izin verecek,
ve para, yeni ile aynı kalelerin yakalanması
İngiltere liderlerinin aklında vardı. Ama gördüğümüz gibi, New York böyleydi
Kolonilerin ayaklanmasında zaman ılık. Yanında, kıta
Kongre yedi gün içinde toplanacaktı ve
Temkinli Yorklular beklemek ve o temsilci bedeninin ne yapacağını görmek için
Herhangi bir doğrudan savaş eylemine girmeden önce yapın. Bu nedenle New York kaybetti
En görkemli kampanyalarından birine katılma fırsatı
Tüm devrimci dönem.

Öte yandan Massachusetts'teki Güvenlik Komitesi
Eski ti'ye karşı hareket etmek. Benedict Arnold, insanları karıştırdıktan sonra
Kendi kolonisinde ateş sahası Connecticut, acele sonrası Cambridge'e gitti
ve birlikleri yetiştirme ve yönetme yetkisi istedi
Champlain kalelerine karşı. Bu çok nefret edilen adamın bu ilk hareketi
Entrika ve kendini arayan devrim-çoğu onun
Diğer kamu eylemleri. Bu seferi komuta etmenin onurunu istedi,
Ve kişisel olarak eski ağızlara yürüyecek kadar cesurdu
Gerekirse Ti'nin Silahları; Ama kişisel takipçisi yoktu ve yapamadı
Keşif için erkekleri kendisi almayı umuyoruz. Yine de o
Normal bir komisyonun desteğini alması önerildi
Massachusetts Komitesi ve böylece Albay Easton'un yerini aldı. Bu arzu
Bir gerçek olmuş olabilirdi, bir kişi olmasaydı
Benedict Arnold dikkate alınmadı.

Massachusetts ve Connecticut güçleri kampına yönlendirildi.
Green Mountain Boys Liderler Catamount'ta bir konferans düzenlerken
Bennington Inn. Albay Easton gerçekten cesur bir adamdı ve bu nedenle
Küçük kıskançlıktan rahatsız değil. Kime karar vermek kadere bırakıldı
Keşife komuta etmeli ve en büyük olan Ethan Allen
Kişisel takip, beğenilen komutan. Kaptan için büyük-şimdi
Binbaşı-Warner'ın hayal kırıklığı kendi adamları
Massachusetts birlikleri; Ama Easton'a zarifçe ikinci sırada yer aldı
ve üçüncüsünü kabul etti. Vahşi doğada yürüyüş planları
Daha sonra dikkatlice tartışıldı ve liderler Castleton'a gitti ve
cesaret daha sonraki bir gün olan ham askerleri inceledi.
yurtdışında Nois.

Green Mountain Boys, dört yıllık eğitimden sonra çok şey sundu
daha iyi bir görünüm. Ve her insan neredeyse bir keskin nişancıydı.
Tüfeklerinin ve tüfeklerinin kalınlığa karşı ne yapabileceği, ufalanırsa,
Ticonderoga duvarları, iyi bir yargı ile istenebilir; Ama eksikler
ne cesaret ne de liderlerine inanç. Takip ederlerdi
Ethan Allen, İngilizlerin çizgisine ihtiyaç duyarsa ateş duvarından
Tahkimatlar. Gözlerinde yenilmezdi.

Castleton'dan başlangıç ​​sabahı ordu geçit töreniydi-birkaç
Yüz esir silahlı adam bir kaleye karşı yürümek,
İngiliz iki pahalı kampanyaya ve üçünün kaybına mal oldu
bin adam. Liderleri onları gizledi ve Ethan Allen'ın vaatleri
Glory and Honor'un komutanı kadar coşkuya ilham verdi
Herhangi bir sefer diledi. Gözlemlemek için toplanmıştı
Kırsal kesimin birçok beyefeni ve bunlardan birkaçı değil
böyle bir zamanda her zaman önemli bir pozisyon işgal eden bireyler
"Çitin üzerinde"-yani, henüz hangi neden olduğuna karar vermemişlerdi
Kralın birliklerinin mi yoksa ciddi vatanseverlerin mi?
kazanırdı.

Bu seyirciler arasında iyi kurulmuş bir askeri rulman adamı vardı
Askeri bir ceketle, şapkasında ve saçlarında bir cockade ile süslendi
Dikkatli giyinmiş. Oldukça züppe ya da "Macoroni" idi
O günün zarifleri hem Londra'da hem de kolonilerde çağrıldı.
Karanlık vizesi ve şahin benzeri gözü geçen bir bakıştan daha fazlasını emretti
Her şeyden ve ne zaman, birlikler başlamadan hemen önce,
Geçit töreninde yürüyün ve memur grubuna sakince yaklaşın
Bir tarafta duran, tüm gözler ona sabitlendi.

"O kibirli görünümlü adam kim?" diye sordu bir seyirci
arkadaşından daha iyi bilgilendirilmiş olan komşu "ve ne
Burada mı? "

"Burada yaptıkları bilmiyorum," diye açıkladı bireye bu şekilde ele alındı,
"Ama onun adı sana söyleyebilirim, onu Hartford'da birkaç kez gördüm
durumlar. Oldukça iyi bilinen bir isim olan Benedict Arnold
tamamen onurlu-Connecticut'un bu kısmında. "




Bölüm XX

Rakip Komutanlar


Şu anda Benedict Arnold otuz beş yaşındaydı, huzursuz,
bir fırsat için sık sık arayan hırslı adam
kendini hayatta ayırt etmek, ama asla ödemek istemeyen
gerçek başarı için dünyanın fiyatı. Kısa bir güç aradı ve
servet ve kısıtlama sabırsızlığı ve küçük
Tanıtım şansı, bir zamanlar İngiliz Ordusu'ndan terk edilmişti. Ne zaman
Devrim, Hartford, Connecticut'ta yaşadığı başladı.
İşi eczacının ve itibarının olmadığı yerdi.
Kasabanın daha saygın tüccarları arasında en tuzlu. Onun
Ancak karakter, pervasızlığın bu unsurlarını içeriyordu ve
Birçok insanla cesaretin anlamına gelen kişisel cesur ve o
düşüncesiz ortaklarının gözünde bir kahraman.

Hem Arnold hem de Allen'ın geldiği tuhaf bir ölüm gibi görünüyordu.
Aynı koloni, Bennington'a gitmeli ve sadece
bu sefer. Ethan Allen'ın hayatında harika bir andı; Zamandı
Aynı şekilde, sonra bu kadar etkileyen unsurlara hamile
Benedict Arnold'un varlığı. Ethan Allen'ın zihni bir
Hibelere yardım etme arzusu ve istediği askeri ihtişamına rağmen,
gerçek bir umutla Ticonderoga'nın yakalanması için plana girdi
Vatanseverlik davasına yardım etmek. Gerçekten de bir vatanseverdi
dip, kendi çıkarlarını ve hayatını feda etmeye hazır
genel iyi. Arnold, Amerikalılarının bu yükselişinde uzun süredir gördü
kendini ayırt etme ve bu gücü ve etkiyi kazanma şansı
doğası arzuladı. Önerilen seferde gördü
Ticonderoga öne çıkma hızlı bir yol. Bu şansı görmesi için
kavramak için.

Kendi takip etmediği için toplanan birlikleri ele geçirmeyi planladı
Castleton'da ve böylece Continental Kongresi'nden önce
seferin lideri olarak. Başarılı olsaydı onur olurdu
onun; Başarısız olursa, adı o kadar belirgin ve olay olurdu
başka hiçbir şekilde umabileceği ilerlemeyi kazanabilir. O
haftalarca süren zahmetli çabadan sonra,
küçük orduyu bir araya getirmişti. Konudaki duyguları veya
takipçileriyle birlikte durmaları,
hesaplamalar.

Gerçekten, Benedict Arnold'un hayatının sırrıydı. Asla düşünmedi
başkalarının. O her zaman kendi içindi. Bir çocuk olarak, onun acımasız olduğunu okuduk
okulun "zorbası" olan kendisinden daha küçük ve daha zayıf olanlar
ve içinde yaşadığı kasabanın. Onunla tamamen pervasızdı
İtibar ve en büyük zevki bir türde bulunmuş gibi görünüyordu
kötü niyetli yaramazlık. Ancak şahsen cesurluktan yoksun değildi ve
fiziksel cesaret. Ona, diğer erkekler tarafından cüretkar olduğu söylenir.
Bir kez bir su çarkının kollarını ele geçirdi ve devrimlerini yarıya kadar takip etti
Düzine kez, her fırsatta Millrace'e tamamen batırılmış.
Bir kaleye saldıran bir avuç ilah silahlı askerin tehlikesi
Ticonderoga, adamın pervasız cesaretine güçlü bir şekilde itiraz etti.

Allen ve Warner yeni gelenle aynı koloniden gelse de,
Arnold'u grubuna yaklaşırken ne biliyordu ne de tanıdı?
Bu önemli anda memurlar. Ama Arnold olabilecek bir adam değildi
uzun süredir göz ardı edildi. Askeri yatağı, elbisesi ve hauteur
Onun yüzü üç liderin dikkatini çekti. "Sayın,"
dedi Allen, "açık bir şekilde yapmak için bazı iletişimin var
bize?"

"Ben var efendim," diye yanıtladı Arnold, sakince. "Ama zevk almamak
Sizinle kişisel tanıdık ---- "

"Ben bu seferin komutanı Albay Allen'im"
Diğer, kaba. "Bu Albay Easton; bu Binbaşı Warner. Nedir?
arzunuz? "

"Ben Albay Benedict Arnold'um," dedi yeni gelen subay "ve
Massachusetts Güvenlik Komitesi'nden bir komisyon taşıyın
burada toplanan birliklerin komutasını alma yetkisi veya
toplandı ve kaleler Ticonderoga ve Crown Point'e karşı ilerledi "ve
Komisyonu cebinden çekti ve şirkete sundu.

Allen'ın Kırık Yüzü bir an için soluklaştı ve gözleri parladı. "Ben
Sizi mi anlıyor musun? "diye bağırdı ve sesi yeterince keskindi
yakınlarındaki birçok birlik tarafından duyulacak. "Komuta almaya geldin
Bu adamlardan? "Ve hareketi bekleyen vatanseverleri aldı.

"Ben var efendim. Komisyonum var."

Allen'ın Gazabı nezaketinden daha iyi oldu ve
Arnold'un elinden rahatsız edici kağıt. Warner aceleyle eğildi ve güvence altına aldı
BT. O ve Easton belgeyi öfkeli incelemeyle incelediler. İkisi de vardı
Ethan Allen'ın bu konudaki üstünlüğüne neşe ile verildi;
Ama bu hakaretler onlar için ve sevgilileri için kişiseldi
Lider. Allen, kolları ile akimbo ve ateş gözlerinden yanıp sönüyor
Suave ve soğuk davetsiz misafirle yüzleşti. "Sayın!" diye bağırdı, "umursamıyorum
Komisyonunuzu görmek için, otoritenizi de kabul etmiyorum. Ben bir
Yüksek bir mahkemeden komisyon ve daha yüksek bir otoriteyi tanıyın. "

"Ne demek Albay Allen?" Arnold'u istedi, şu an için
Green Mountain Liderinin gerçekten biraz aldığından korkan
Kıta Kongresi'nden randevu, belki de
Kendini geçersiz kılmak.

"Yani efendim, otoritemde biraz öncelikli bir önceliğe dayanıyor
Bu konu-birkaç yıl öncesine dayanan önceki bir iddia, Albay
Arnold. Bu adamlardan bazılarını evlerini daha fazla savunmaya yönlendirdim
bir vesileyle ve onların özgür irade eylemiyle beni onların
Şimdi lider. "

"Komisyonunuz efendim? Nerede?" sordu Arnold, tekrar havalı, üzerine
antagonistinin haklarının bir meseleye dayandığını bulmak
duygusallık.

"Orada var efendim!" diye bağırdı Allen, öfkeyle, dönüp işaret ediyor
Bekleyen erkek çizgileri. "Orada, efendim,-bunların kalplerine yaz
Yeşil Dağ Boys. Ve herhangi bir komiteden daha yüksek bir komisyon
Güvenlik mühürleyebilir. "

Sözler bekleyen birliklerin dosyaları tarafından duyuldu ve zaten vardı
mırıldanmaya başladı. Sevgili liderlerinin herhangi biri tarafından yerinden edilmesi gerektiğini
kişi-ne kadar yüksek değil, ne kadar yüksek değil-tatsız olmaktan daha fazlası
onlara. Bir kerede isyandaydılar.

"Sonsuza dek Ethan Allen!" ağlamayı ortaya çıkar. "O olmadan yürüyüş yapmayacağız
bize emrediyor! "Ve birden fazla kolunu attı. Arnold buldu
kendisi sadece Ticonderoga'ya yürüme olasılığı ile karşı karşıya, çünkü
Mutiny genel görünüyordu.

"Efendim, efendim!" diye bağırdı Warner, endişe ile Arnold'a hitap etti. "Anlıyorsun
Bu gerçek kalpli adamların hissi. Hiç kimse buraya gelip alamaz
Onların bu şekilde emrini. Biz düzenli birlik değiliz. Bantlıyız
hepsinin iyiliği için, ancak henüz kabul etmiyoruz
Kardeş koloninin otoritesi. Kendimizin bir topluluğu olmak istiyoruz
burada hibelerde ve zaten gaspçılar tarafından yeterince rahatsız edildi
dışarıdan. Bunu yeniden düşün, sana yalvarıyorum. Çünkü eğer ısrar edersen
Keşif başarısız olmalı ve bu bizim için çok iyi sonuç verebilir
Mücadele Kardeşler, bu çılgınlık yüzünden zarar görecek. "

Arnold, hırslı ve duygusuzsa, zaten dövüldüğünü gördü. O
geri döneceğinden emin olacak kadar inatçı değildi
Kendi yaralanması ve itibarını gözden kaçırdı. Böyle bir muhalefet beklemiyordu, çünkü
Green Mountain Boys'un Ethan'ı tuttuğu saygıde bulunmayı bilmiyor muydu
Allen. Şimdi, kendini geri aldığını görünce, o zaman için bunu yaptı
onu herkese sevdirdi. Onun yüzü temizlendi; açık bir duygu çaldı
Özellikleri üzerine ve Ethan Allen'a doğru bir adım ilerlerken
Clarion Voice, herkes tarafından duyuldu:

"Albay Allen, sonuçta burada önceliğin var. Benimle yanıldım
tesisler. Bana bir tüfek ver ve saflara girmeme izin ver. Ben olacağım
Çok cesur bir komutan tarafından yönetilmekten gurur duyuyoruz. "

Askerler arasında anında bir tezahürat voleybolu patlak verdi ve Allen
Her şeyden önce, bu kadar cömertliği takdir edebilecek, elini sundu
samimi. "Egad, efendim!" diye bağırdı, "Sen kendi kalbimin peşinden bir adamsın.
Ormanda çok fazla kıskanç sığır olduğunda, bu bir
Bir erkekle tanışmaktan zevk. Bana elini ver Albay Arnold! Orada
Bu kampanyada herkes için yeterince zafer ve komutu paylaşacaksınız
Benimle, eğer istersen. "

Sonra takipçilerine döndü. "Yeşil Dağların Adamları!" Ağladı
"Bir kerede yürüyüş yapacağız. Düşün! Ve cesaretin ve yardımıyla
Yehova taahhütümüzde başarılı olacağız. Yerlerine, beyler, "
Küçük memurlara, "ve Albay Arnold ve ben seni yöneteceğiz. "

Şerefe olarak sütun ormana doğru ilerledi ve
Champlain Gölü kıyısına doğru yürüyüş hattı. Asla yeşil yoktu
Dağ vahşi doğası böyle bir insanın sırtına yankılandı. Ve onlar
ruhu temsil ettikleri için geçen bir bakıştan daha değerliydi
Amerikan Devrimi'nin en büyük mücadelelerinden biri haline getirdi
çağlar. Eski Yeşu'nun kampanyaları gibi, Amerikan Savaşları
Kral George'un eğitimli ordusuyla yeoman, rehberlik ettiğinde
Savaşların Tanrısı tarafından, zayıflar güçlü olanı aşabilir. Bu adamlar,
Evleri ve yangınları için savaşmak, güvenle ilham aldı
Bu imkansızlıkların bile aştığı. Onların inancına sahiplerdi
neden ve onların liderlerinde duvarları attı
Jericho ve Müttefik Kenan ordularını yendi.

De la Place ve garnizonu yaklaşımları hakkında bilgilendirilmişti,
ve sayılarından şüphesiz olasılığa gülüyordu
Kalesine başarılı bir şekilde saldırdıkları. Ve biri arasında
Keşif haberinden korkan yeşil dağ çocuklar
Zaten İngiliz komutanına gitti. Otter'den döndükten sonra,
Enoch Harding, Albay Allen ile bir izleyici aradı ve almıştı,
ve ona inandığı Yorker ile olan macerasını ilişkilendirmişti
onun ölümcül düşmanı ol ve adamın hakkındaki şüphelerini anlattı
Bölgedeki iş. Ama Ethan Allen onun içinde sarsılmayacaktı
güven ya da niyetlerinde.

"Şimdi Ticonderoga'da dürüst bir adamım var, usta Harding," dedi. "Eğer
casuslar onları diğerlerinden duymalıyız
kaynaklar. Ama bana bununla gelmeye hak yaptın ve eğer Simon Halpen
Elimize düşüyor, onu geçmiş suçları için asacağım, olmasa da
Hayatınız için bu girişim. "

Amerikan birliklerinin görünümü rota boyunca karşılandı.
alkış. Ordunun alacağı kursu bilen birçok yerleşimci
Kendi kapılarını geçerken ona katılmak için bekledi. Esnaf ve
Mekanik işlerini bıraktı ve saflara düştü; Çiftçi onu terk etti
karıkta pulluk, tüfeğini ele geçirdi ve komşularına katıldı; A
Bakire Orman'ın kasvetine "güneş ışığına izin veren" ormancı,
Baltasını düşmüş bir kütüğün altına ve üzerinde daha ölümcül bir silahla sakladı
Trende omuz izledi; izindeki avcı
Korkmuş Buck, sütunun orman yolundan geldiğini gördü ve
Dikkatini meselelere çevirirken avının kaçmasına izin verdi
Graver anı. Böylece Amerikalıların ordusu saatten saate şişti
yeni işe alımlar tarafından.

Geceleri kamp yapmak bu dayanıklı öncüler için küçük bir mesele vardı. İzciler
Avcı olarak hareket eden her iki kanatta gönderildi ve taze et bol miktarda bulundu.
Ayrıca, her insandan getirilen hükümlerle oldukça tedarik edildi.
Castleton. Ethan Allen'ın enerjisinden esinlenerek sütun hızla
gölün kıyısına yaklaştı. Ancak birkaç kilometre uzakta olsa da
ana bedenin önüne binen subay grubu, aniden bir
Ormanda onlara doğru ilerleyen uzun ormancı. "Bu kim
Chap, Binbaşı? "Arkadaşı Warner'dan Allen'a istedi." Siah'ı göndermemiş olsaydım
Bolderwood eski ti'yi bir kedi gibi izlemek için, bunu ilan ederdim
O olsun. "

"Ve öyle, Albay!" diğerini iade etti. "Bir an olmalı
Uzun arkadaşımızı bu şekilde gönderdi, çünkü o nasıl yapılacağını bilen bir adam
Emirlere uy, "ve Footman ile tanışmak için öne çıktı.

"Duvar, Kaptan", Siah'ın selamlamasıydı, süvari etrafında gözlerini kısıyordu
Yürüyen erkeklerin uzun sütunu, "
millet yonder. Sanırım rüzgarda eski ti etrafında bir şey olacak
'Önce uzun, hey?'

"Peki nasıl orada değilsin, Bolderwood?" Warner'ı istedi.

"Duvar, başımı izlemek için bir 'Saldırıcı' Smith ve Brown'a bir Idee aldım
Eski ti, çünkü orada kaçabilirsin, biliyorsun, biliyorsun, paça
Bu şekilde Albay'ı gör. Her şey orada çok kürk, ama
ihmal ettiğimiz bir şey var. "

"Bu nedir Bolderwood?" diye bağırdı Allen, yukarı çıkıp sonuncuyu duyuyor
cümle.

"Neden Albay, seni Ekal yakınında saf olarak saysam da,
Her şey, 'Onların arkasındaki arkadaşlar, herhangi bir düşmanla başa çıkmak için silahlı görünüyordu,
Yine de seni calkerlate yapıyorum 'ol' Champlain'in açık olmasını beklemiyorum
Kuru shod'un üzerinden geç, hey? "

Allen, elyaflı eliyle ve onun üzerindeki ifadesiyle uyluğunu vurdu
yüz değişti. "Doğru, 'Siah! Kendimi affedemem
düşüncesizlik. Teknelerimiz olmalı-ve bol miktarda-geçmek için
kale. "

"Dün gece beni etkileyen şey bu, Albay. Bu yüzden diğerlerini terk ettim
Fort'u izle-Han'ın Aour'a giren bir sarp.
Dün-ve Siparişler için buraya kitin geliyor. "

"Yılan, 'Siah?" dedi Warner. "Kim o?"

"Biri onlara Yorkers, 'Gözlerimi almadığım bir şey-yalnız olsun
Eller-birkaç ay için. Bir 'Orada arkanda bir adam görüyorum
Bazıları da Rascal ile tanışmakla ilgilenmek. "

'Siah memurların yanına bakmıştı ve en ön rütbede yakalandı
Genç arkadaşı Enoch'un görüşü. İkincisi elini uzun boylu salladı
Woodsman ve Bolderwood, disiplinin yürüyüşte gevşek olduğunu bilerek,
Enoch'u ileri götürdü. "Buraya gel genç ve hangi haberleri duyduğumu duy
Senin için var, "diye bağırdı. Ama Allen bu konuyu anında yakaladı ve
Bolderwood'un "
yılan."

"Simon Halpen olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bu aynı Sarpint, Albay," diye açıkladı Ranger. "Yakaladık
Eski ti'ye geçerek deniyor ve en iyisi olduğunu düşündü,
Sarcumstances, bu Leetle işi bitene kadar onu yakın tutuyor.
Çizginin bu tarafındaki karkasını 'riskin' yapıyor daha fazla
Söyleyebilirim ---- "

"Çocuk haklıydı, Binbaşı!" diye bağırdı Allen, Warner'a döndü. "Harding
Otter ülkesindeki milletimizi karıştırırken adamla tanıştı
geçen hafta. O zamanlar biraz çelişkili olduğunu düşündü ve adam
hayatını almaya çalıştı. "

"Tekrar denedim, değil mi?" Enoch yaklaştıkça Siah diye bağırdı. "Böylece,
Nuck? "

Enoch macerasını katil Halpen ile tekrarladı. "Biliyor olsaydım
Bu, "Ranger ilan etti"
yemek. "

"Göle ulaştığımızda ona bir örnek vereceğiz, 'Siah,"
Green Mountain Boys'un lideri. "Ama şimdi bu diğer mesele için.
En önemli. Erişimdeki her Beau güvence altına alınmalıdır. "

"Üçünün nerede olduğunu biliyorum. Ve aşağıda başkaları olabilir
Göl Kaşrağı. "

"Bunun sorumluluğuna sahip olacaksın, Bolderwood!" Komutan ağladı. "BEN
Sizi İzciler Kaptanımız yapın. Makul sayıda erkek al
Sen ve acele et. Her an değerli. "

"İyi!" dedi Ranger. "Smith ve Brown ile sekiz veya
on daha. Ve buraya genç nuck alarak başlayacağım. O iyi bir kürek. "

"Kime istediğini al. Sana güveniyoruz," diye yanıtladı Allen ve içinde
Ranger ve Enoch Harding de dahil olmak üzere partisi,
Daha yavaş hareket eden ordunun önünde görev.




Bölüm XXI

Casusun Kaçışı


On altı saat içinde Siah Bolderwood kampından seyahat etmişti.
Fort Ticonderoga'nın çatık duvarlarının karşısında Champlain Gölü kıyısı;
Long Ranger acele ettiğinde kendini ayırmadı. Belki hayır
Vermont Wilderness'teki diğer adam çok fazla yer kaplayabilirdi
O zaman içinde. Ama şimdi dönüş yolculuğuna çıktı,
Topuklarında yaklaşık bir düzine adamla, sanki dinlenmiş gibi taze
Bir saat yerine bir gece için. Kasları çelikti
ve onun demir uzuvları. O öylesine bir hızda ilerledi ki Enoch Harding
Arkasından ilk geldi, onun adımına ve yerine neredeyse ayak uydurabilirdi
Ayakları, Hint modası, arkadaşının mokasenlerinin baskılarında.

İzciler şirketi tek bir dosyada seyahat etti ve
Ordunun yürüdüğü odun yolunu takip edin, yakında bunu terk ettiler
görüşsüz. Siah, ona çok daha iyi uygun bir Hint yolu buldu
Daha geniş bir iz, çünkü onları göle çok daha erken getirecekti ve
Bir saat boyunca arkasında kıt bir göz attı.
Arkadaşları nasıl devam etti. Seçtiği adamlar Enoch'u kurtardı
Denenmiş ve eğitimli oduncular, dayanıklılık güçleri ile sadece
sahip olmak. Ve sevdiği delikanlısı gelince, yüksek ruhunu biliyordu ve
gurur. Enoch Harding, son onsuna kadar geride kalmazdı.
Güç harcanmıştı.

Sonunda parti küçük bir dere ulaştı ve burada lider verdi
durdurmak için sinyal. Enoch kendini kısa süredir fırlattı ve düştü
Neredeyse anında uyuyor. Siah bir gururla ona baktı.
"Bu ülkede erkekleri yaptığımız şeyler bu," dedi yüksek sesle. "BEN
Kendimi tanıdığım kadar babasını tanıyordum. Delikanlı başka bir jonas olacak
Harding. "

"Bu hıza devam etmemiz gerekirse bizi geri tutacak," Siah, "
Diğerleri şüpheyle.

"Hayır, orada yanılıyorsun, komşu. Sen ve ben biz seyahat edeceğiz
Herhangi bir daha fazla gitmemizin en iyisi olmadığını hissedin. Enoch'a kadar devam edecek
düşüyor. Bizi geri tutmayacak. "

Ve bu doğruydu. Partinin diğerleri "Yeterince!" önce
Öğleden sonra sona erdi; Ama gençler, dudakları solgun ve sıkıştırılmış ve
Terleme uzuvlarından oldukça dökülmeden önce ölürdü
hızın onun için çok büyük olduğunu kabul etti. Geceleri 'Siah aradı
başka bir durma ve taşındıkları gibi hükümleri yürekten yiyorlar
Ve sonra dinlenmek için uzan. Ama 'Siah bir muhafız için ayarlandı. Onlar
Şimdi göle yaklaşmak ve kötü etkilenen bazı yerleşimciler (birkaç tane vardı
Champlain yakınlarındaki Tories aileleri) onları görebilir ve böyle bir şey
Büyük silahlı adam partisi burada yapıyordu. Yaklaşım haberleri
Ana ordu ilerlemedi, iyi yüzünden daha fazlası olurdu
İyi yönetimden daha servet.

Parti sabah iki ve üç kişilik gruplara ayrıldı ve gitti
Kıyı için farklı yollar. Yerleşimcilerin
sahip olunan teknelerin sadık Whigs olduğu biliniyordu, söylemek güvenli olurdu
el sanatlarına ihtiyaç duyuldu. Ama birkaç tekne
Tories ve Kraliyetçi sempatizanlara aittir ve bu insanlar
İzciler şüphesiz iyi silahlı olmasına rağmen aldatıldı ve
"İzninizle" demeden tekneleri alacak kadar kararlı
Bir yargılama keşif için felaket olabilir.

Siah Bolderwood, Enoch'u arkadaşı olarak seçti ve kendisine doğru gitti.
Kralı ve bakanlarını sağlam bir şekilde onaylayan bir çiftçinin evi ve
Aslında, toprağının unvanını New York'tan herkese tuttu
Komşuları ve Albany mahkemeleri arasındaki sorunlar. Onun
Ancak çiftlik evi böyle bir yerdeydi ve bu kadar tenha
Green Mountain çocuklarının onu müstakil bıraktığı. Şimdi Bolderwood
ferah kanoya ve bildiği büyük bir batea sahip olmaya kararlı
sahip olmak.

"Ama sinir bozucu yaratık, ne yaptığımızı ima ederse,
Old Ti için başlayın-yapacak! "Ranger Enoch'a dedi." Biz Gotter
Bir şekilde onun etrafında dolaş. Beni bırak beni. Aout'u tutsan iyi olur
Görme, sanırım, yine de; Rakamlar ol 'codger'ı şüpheli hale getirebilir. "

Bu yüzden Enoch, göl kıyısındaki temizlemeyi çevreleyen ahşaba saklandı
Uzun arkadaşı Tory'nin kapısına doğru giderken. Yaşlı adam, kim
yeğenine ve işini yapmak için bir iki köle'ye bağlıydı, oturuyordu
Gölün karşısına bakıyorum. Ayırt edilemeyecek kadar uzaktaydı
Ticonderoga'nın savaşları, ama buna bakıyordu
Bolderwood kendini sunduğunda yön. "Komşu!" dedi
İkincisi, en samimi bir tonda, "Doyurucu görünüyorsun. Haberler nedir?"

"Humph!" Yankee'ye kurnazca bakarak yaşlı adamı homurdandı, "Sen
Yukarıdaki toprakları açık olan yander, değil mi? "

"İnkar edemiyorum efendim," diye cevapladı Ranger. "Aşkına jest
O komşu, ben buradayım arsk bir iyilik. "

"Nedir?" şüpheyle yaşlı adam homurdandı. "Neden, eşimin bir işi var, 'biz' istiyoruz
Teknelerinizi veya her ikisini de doldurmak ve suya işaret etti
Nerede, küçük bir rıhtımın sonunda, büyük yassı bot ve uzun bir kano
ikisi de demirlemişti. Yaşlı adam yükselmeden tekneleri göremedi,
Ama bu, yerlerinde olduklarından emin olmak için yaptı.
"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Bir 'nasıl olursa olsun, sana daha fazla borç veremem
Onlardan birinden. Diğerini kendimizi isteyebiliriz. "

"Ne için?" diye sordu Bolderwood, topluluğun olağan özgürlüğü ile,
ve aynı şekilde bir soruya cevap vererek kendini gerçek bir Yankee'yi kanıtlamak
başka biriyle.

"Wanter akrosta gidebilir," dedi çiftçi. "Gittiğini söylüyorlar
Çok fazla ol o 'takviyeler eski ti ve benim nevvy ve ben istiyorum
Geldiklerinde onları görün. "

"Tekneleri istiyoruz-kaleye akrosta gitmek için,"
dedi 'Siah, görünür bir dürüstlükle. "Devralacak bazı şeylerimiz var
'Yüzmek için çok kürk. "

"Olduğunu söyledim!" diye bağırdı Tory. "O zaman raporu alıyorum
Takviyeler hava geleni doğru mu? Captain de la Place sığır satın alıyor
garnizonu beslemek için? "

"Sanırım gelen her şeyi beslemek için iyi bir çoğuna ihtiyacı olacağını düşünüyorum."
Bolderwood, taahhütsüz.

"Duvar, ikinize de ödünç veremem efendim," diye açıkladı yaşlı adam. "Kano
Çok iyi yapmazdım, ancak bu bir usta büyük olanı. Bana görünüyor
Gölde günümüzde iyi bir anlaşma var. İki mavnanın gittiğini gördüm
Kuzey A'Ready boyunca. Millet, balık tutmaya gidiyor. "

"Yeterince-yeterince benzeri," diye ilan etti Siah aceleyle. "Hemen aşağı giteceğim
Ve BeAirau al. "

"Hiç kimsenin yardım etmiyor mu?"

"Eşimi gölden bir yerde bulacağım. Tekneler için arıyordu,
Çok, "Ranger'ı iade etti.

Bankaya inmeye başladı ve yaşlı çiftçi ortaya çıktı ve hobbled
ondan sonra. Tekrar görebildiği eşiğe ulaştığı anda
Küçük rıhtım, tiksinti ve öfke ünlemine ses verdi.
"İşte!
füme domuz. Bu sabah kano olan bir kullandı, 'şimdi ona bak! "

Görünüşe göre büyük kano demirlemelerini kaydırmış ve yüzüyordu
Rıhtımın yakınındaki ormanlık noktanın etrafında hızla. Siah olabilirdi
Tory'den daha keskin gözleri olmasaydı, biraz kendisini şaşırttı.
Kanoda birkaç giyim eşyasının yattığını gördü ve
Tanınmış Enoch Harding'in eski su samuru derisi şapkası. "Tut, efendim!" Ağladı.
"Git için ellerini tarladan aramakla birlikte. Sahip olacağım
Bu kano bir jiffy. "

Dik bankadan aşağı koştu, batea'yı açtı ve güçlü bir
Shove göle gönderdi. Gemide iki uzun süpürme vardı ve
Bunlardan biri ile siah ağır zanaatları hızla aynı şekilde itti
kano gibi yön. İkinci zanaat neredeyse hiç dışarı çıkmadı
Bileau yan yana geldiğinde yaşlı adamın görülmesi. Oradaydı
Yüzücüyü gösteren hiçbir şey yok ama başı ve bir elini kavrayan bir el
ressam.

"Buraya gel, sen genç Rascal!" Woodsman'ı haykırdı
kıkırdama. "Tories'in bütün bu sıçramasını bizi arter.
Giysilerinizi daha iyi saklıyorsun, n? Emred'i karaya bırakmış olabilir. Eğer
Yaşlı beyefendi öğleden sonra Blinder'n bir yarasa olmamıştı, onları görmüştü. "

"Bunu düşünmedim," diye itiraf etti Enoch, oldukça kaba bir şekilde tırmandı
kanonun yayı ve sonra tanga, tutturan siah'a geçiyor
Bileau'nun kıçına. "Her ikisine de sahip olamayacağını söylediğini duydum,
Ve çok kötü düşündüm. Bu kano bir düzine adamı tutacak. "

"Duvar, o süpürmeyi al. Şimdi boş kıyafetlerini al. Garantıyorum
Kampa girene kadar yeterince sıcak kalacaksın. "

Yeni yapılmış izcilerin kaptanı ve genç arkadaşı hayır
kıyıdaki randezvous'a ilk ulaşan anlamına gelir
Ticonderoga. Ne de teknelerin orada olması gerekiyordu
Toplanan gün ışığında cesurca yetiştirildi. Küçük bir şekilde gizlenmişlerdi
yakındaki koylar, izciler tarafından çekilmeden ulaşılabilecek
kaleden dikkat, karanlıktan sonra inişe getirilecek
Ethan Allen birliklerini devirmeyi bekledi. İki vardı
Bolderwood ve yoldaşlarının sahip olduğu kampın karşısında zanaat demirlemiş
Bir haftadan fazla işgal edildi. Bolderwood uzun bir şerit unvanını tuttu
Göl kıyısı boyunca arazi, ama asla bir kabin inşa etmemişti. Bir kulübe,
Ya da kulübelerin, üçlünün sahip olduğu tüm barınaktı.

Burada Ranger ve Enoch Smith'in yanında birkaç arkadaşını buldu
ve Brown Beklerken. Bu taraftaki gölün kıyısı oldukça
Boreaus için ovuldu. Almak için New York tarafına geçmemeye cesaret ettiler
Tekneler, çünkü bunu yaparak şüphe uyandıracaklar. İle
zaten elde edilenler ve arkadaşlarının şimdi gittiği bazıları
Çünkü sefer içerik olmalı. Cesurlarının tek hatası
Lider işletmeye başarısızlık getirebilir; Yine de çok emin
Ethan Allen'ın yapacağına inandıkları yeteneğinde miydiler
Ulaşım eksikliğinin üstesinden gelmenin bir yolunu bulun. Zorunlu Mart
bir gün önce izcilerin ve gecenin iyi bir payı için,
keşif gezisinin kendisi yapmadan çok önce göle getirmişti
Muhtemelen inişe ulaşın. Ayrıca, liderler
Hava karardıktan sonra. Kaleye yapılan saldırı,
Gecenin kapağı. Bolderwood, yetersiz hükmü gördüğünde umuyordu.
ordunun erken geleceği ulaşım için yapabildi
Kıyıdan iki ve hatta üç yolculuğa izin verecek kadar
kıyı, tüm kuvvet saldırıya katılabilir.

Ancak Enoch'a göre, başka bir büyük ilgi meselesi vardı
O ve uzun arkadaşı geçici kampa geldiğinde katıldı.
Bolderwood'un Ethan Allen'a bahsettiği casusu görmek istedi.
Ranger da adam için kamp hakkında keskin bir şekilde baktı. "Nerede
Geçen gece yakaladığımız o kaygan yaratık? "diye sordu."
Albay Allen gelmeden önce, bazıları için sorun olacak
biz."

"Onu assaydı ve yemeğini kurtarsaydı," diye homurdandı Brown,
Kim, çünkü Yorklular evini yaktı ve karısını sürdü ve
ormandaki çocuklar, batı tarafındaki kimseye sevgisi yoktu
göl.

"Gitmesine izin vermedin mi?" Bolderwood istedi.

"Hayır, 'Siah. Yeterince güvenli," diye döndü Smith. "O arkasında
kamp. O, tanga çıkarması için bir yılan balığı ya da sarp olurdu. "

"O bir sarpent," diye ilan etti Bolderwood ve bakacak şekilde uzaklaştı
mahkum. Enoch onu takip etti. Orada sırtıyla otururken
Ağaç, ayak bilekleri birbirine bağlandı ve güçlü bir geyik tanga sarıldı
Vücudu ve ağacın kendisi hakkında Simon Halpen'di. Gördüğünde
Ranger kaşlarını çattı. Ancak çocuğu gözlemlediğinde gözleri parladı
Ve kan yüzüne koştu. "Sanırım seni biliyor," dedi
Ranger.

"Benimle ne yapacaksın?" Bravado ile Yorker istedi.
"Hepiniz bu öfke için acı çekeceksin, söz veriyorum!
Albany ---- "

"Ve Albany'yi tekrar görüyorsun, sen şanslı bir adamsın," dedi Bolderwood,
Tahvillerin sıkı olduğunu tatmin etmek. "Albay görecek
Ye, benim güzel kuşum. "

Ranger geri döndüğünde Enoch hala düşmanının önünde kaldı.
kamp. Kötü adam bakışını cesurca geri verdi. "Şimdi memnunsun
Diyelim ki? "Diye mırıldandı.

"Henüz değil," diye yanıtladı Young Harding.

"İntikam alacağım!" Halpen, bir gazap patlaması ile ilan etti. "Ben öyleysem
Yaralı seni cezalandıracak güçlü arkadaşlarım var. Hiçbir şey umursamıyorum
Ethan Allen ---- "

"Albay Allen'dan daha yüksek bir güç sizi cezalandıracak," dedi Enoch,
Gravely.

"Pooh! Whig mahkemelerin için hiçbir şey umursamıyorum. Yapabileceğin en iyisini yapıyorsun
Benim için usta Harding. "

"Seni hak ettiğin cezaya bırakacağım. Ve alacaksın
BT."

"Ne yaptım, bilmek isterim?" mahkum'u haykırdı. "Oldu
Evin yanmış ve annen ve sen yerleştirildiğim hatam değil
hayatınız tehlikesi altında. Bu bir hataydı. "

"Geçen gece kampıma sürüklediğinde ve ateş ettiğinde bir hata mıydı?
Ben ateşin yanında yatarken mi? "Diye sordu çocuğu sertçe.

Kırmızı sifon o zaman mahkumun yanağından ayrıldı. "Ne-ne demek istiyorsun?"
Nefes aldı.

"Ne demek istediğimi iyi biliyorsun. Buraya bakın!" Enoch ona deliği gösterdi
ceketinin göğsünü. "Bu, merminiz tarafından yapıldı."

"Çocuğun hayatı büyüleniyor!" mırıldandı Halpen.

"Silah stokunu kullanmış olman çok daha iyisi, usta Halpen.
o zaman beni öldürmek için daha fazla oldu. "

Bu konuda mahkumun içine olumlu bir terör ifadesi geldi
özellikler. "Ben bir katil değilim," diye bağırdı. "Sen yanılıyorsun
Sana ateş ettiğimi düşünüyorum. "

"Bunu kanıtlayamam doğru," diye yanıtladı Enoch. "Ama yapabileceğim başka bir şey
Kanıtlayın. "Adama daha yakın bir adım ilerledi." Nerede olduğunu hatırlıyor musun
Geyik toynaklarını sakladı, Simon Halpen? "

Mahkum ağaca geri döndü ve gözleri oldukça baktı
gençlikte. "Sen-sen ----" nefes nefese kaldı.

"Evet. Bulunurlar. Artık fakir babamın nasıl öldürüldüğünü biliyoruz. Ve sen
Kıyafetlerin üzerine kanıyla birlikte koşarken görüldü ve
Silahın üzerine. Albany mahkemeleriniz bile sizi bunun için cezalandırırdı! "O zaman
Oğlan, adamın huzurunda kendisine daha uzun güvenemiyor
onu bu kadar yaralıymıştı, aceleyle yerinden ayrıldı.

[İllüstrasyon: Ceza Elde yakındı]

Ve mahkum-o ağaca bağlıyken nasıl hissetti, bekledi
Suçları için ona düşecek olan yargı mı? İnsan yok
Ancak suçlunun kendisi,
kınandı. Konuşma armağanı olduğunu keşfetti.
İnsanlara düşüncelerini gizlemek için verildi. Güçlü adam için yüz
Duygularını gizlemek için bir maske. Ve Simon Halpen bir zayıf değildi. O
Enoch tarafından suçlandığında biraz duygu ihanet etmiş olabilir; küçüktü
Sadece hissettiklerinin bir parçası.

Şimdi, onun hakkında uzanan gölgeleri gördüğü kadar açıkça gördü,
Suçları için ceza yakındı. Planı olan bu kıç oduncular
keşfettiği Ticonderoga'ya saldırmak,
o. Ve Enoch'un ona söylediği şey,
Bir Adalet Mahkemesi önüne getirilecek, yargılanmalı
suçları. Ne siyasi etki ne de serveti onu kurtaramaz
İnsan ve Tanrı yasalarına karşı suçlarının sonucundan. O öyleydi
Bu düşüncelerden umutsuz hale geldi.

Rahatsız pozisyonundan Scouts Şirketi Meşgul Görebiliyordu
Akşam yemeği ile. Sıradan gözlemci bunu hayal etmezdi
Bu adamlar iki yüz otuz yeşil dağın öncüleriydi
Erkekler ve Massachusetts ve Connecticut birlikleri. Ama Halpen biliyordu
Amerikalıların ordusu ve yaklaşımlarının nesnesi geliyordu.
Gözlüksüz, Kaptan De la Place ve garnizonu şaşırabilir ve
Bu backwoodsmanlar tarafından bunalmış. Halpen'in özel bir sevgisi yoktu
Ne de kraliyet hükümeti için; Ama sahip olan bu adamlardan nefret ediyordu
Çiftliklerini uzun yıllar boyunca kendi saldırılarından korudu
parti. Ceza korkusu, yeşili en kötü etme arzusuyla güçlendirildi
Dağ çocuklar. Bağlarına karşı mücadele etmeye başladı.

Bunu ilk takıldığı günün erken saatlerinde yapmıştı
ağaç; ve tangalar kollarını ve göğsünü kesmişti. Ama şimdi hissetti
Bu aşınmalar hiç değil. Özgür olmak için kızgındı ve özgür olurdu!
İzciler ona dikkat etmedi. Güneş battı ve orman büyüdü
karanlık. Kaçar mıydı, konuyu yakında ya da muhtemelen
Bolderwood veya Young Harding onu tekrar incelemeye gelirdi ve sonra
Şans geçmiş olurdu.

Sonunda, eti o kadar derinden kesildi ki kan kollardan ve vücuttan koştu, o
Gizli ipi uzatıncaya kadar uzattı. Orada
O zaman ayak bilekleri ortaya çıktı. Bunu çok az dakika içinde yaptı. O öyleydi
özgür! Dizlerine yükselen uzuvları, eylemsizlik nedeniyle o kadar felç oldu ki
Henüz dik duramadı, fırçaya girdi ve
Bolderwood'un prototipi olduğunu ilan ettiği yılandan uzaklaştı.
Kamp ve gölün fırça sınırlı kıyısına doğru aşağı.




Bölüm XXII

Simon Halpen'in Sonu


Bugün oldukları için, Fort Ticonderoga'nın çevresi en çok
pitoresk. Ülke de tahkimatlarla ilgili değil ve
Bolderwood'un İzci Kampı'nın o zamanlar kurulduğu göl
Hikayemizin ve daha sonra Grenadier pilin yükseltildiği yerde
O zamandan daha kalın yerleşmiş. Mt. Defiance, güneyinde
Champlain'in batı tarafındaki George Lake Outlet, ağır ağaçlıktı
Eminence. İzcilerin kampının arkasında, daha sonra engebeli bir omuz omuz
Bağımsızlık Dağı olarak adlandırılan, toplu olarak çevreden çıkardı
orman. Fransızların inşa ettiği müthiş burun
Ticonderoga yirmi yıl önce, gölün büyük bir süpürmesini emretti.
Sadece ayak yolcuları için, topçu veya patlayıcılar olmadan, bunlara saldırmak
Tahkimatlar tamamen mantıksız görünüyordu.

Bolderwood ve arkadaşlarının beklediği yerde mükemmel bir
Kalenin görünümü. Gün batımında garnizon geçitlendi ve bir silah patladı
sakin gölün karşısında. Göremeyecek kadar karanlık hale gelmeden hemen önce
Diğer kıyı, Amerikalılar bir adamın kapalı olandan çıktığını gözlemlediler
Tahkimatların girilmesi ve kıyıya yaklaşması.
Orada hafif bir kano vardı ve buna adım attı ve
Gölün içine kürek çekti, açıkça zanaatını yakın bir koy için hedefliyor
İzcilerin konumu. Bolderwood ve yoldaşları çok derindi
Simon Halpen'in
zaman unutuldu.

"Bu adamı alıp albay konuşması için onu tutmalıyız
"," İzcilerden birini belirlediğinde önerdi
Kaleden yabancı elinizin altında karaya çıkıyordu. "Onları görecek
Tekneler 'Şüphe Bir Şey.'

"Onunla tanışacağız," dedi Bolderwood; "Ama olacağını düşünüyorum
Albay olarak albay olarak gördüğüme sevindim. biliyorum ki
Toprağın nasıl yattığını öğrenmek için kalede biri vardı ve
Onları Red Coats'ın içinde ne tür bir şekilde şekillendiriyor, ''
Bu adamdı. "

Hepsi siah'ı koyu-hatta Enoch'a kadar takip ettiler ve
Karaya geldiğinde yabancı. İkincisi şimdiye kadar sıkıntılı görünüyordu
Çok sayıda silahlı adamı görmek ve demirlemeden sonra kano bir kerede geldi
Amerikalı grup. "Arkadaşlar, sanırım efendim?" diye sordu, bakarak
Kesinlikle insandan insana.

"Hızla," diye itiraf etti Bolderwood.

"Albay Allen nerede?"

"Bizimle beklemiyorsan
'Öngeden uzun, "uzun bacaklı izci ilan etti." Wanter onu gör
pertic'lar? "

"Yapıyorum," diye itiraf etti yabancı. "Sen bizim çocuklarımızın önceden koruyucusunuz, ben
varsayım? "

"Şey, bizi tanımadığın gibi, 'seni tanımıyoruz
Söyleyebileceğiniz gibi, birbirine geçene kadar özel konuları tartışın. BEN
Şaşırtıcı olmayacaktı. Albay'ın buraya geldiğini gör
Şimdi."

"Çok iyi, efendim. Ben senin hizmetindeyim" diye yanıt verdi ve
Newcomer onlarla birlikte kampa geri döndü. Ama Enoch öne geçti,
Esir'in neredeyse yarısı boyunca yalnız bırakıldığını hatırlamak
saat. Aniden sesi öfke ve sürpriz bir sesle yükseldi. "O var
Kaçtı! "diye bağırdı Bolderwood, genç arkadaşını duyduğu anda ve
Halpen'in bulunduğu yere doğru bir kerede tahtaya daldı
bağlı. Gerçekten, casus gitmişti.

"Rascal düşündüğümden daha keskinti," diye soludu Ranger. "Ve-ve
Albay Allen ne diyecek? "

"Bu en kötüsü değil," diye açıkladı genç.

"Evet; onun gibi bir kötü adamın kaçması daha kötü olduğunu düşünüyorsun
ceza olmadan. Ethan Allen'ın onu asacağından şüpheliyim. "

"Asmayı hak etmiş olabilir," diye döndü Enoch bir ürperti ile. "Ama ben
Bunu düşünmüyorum. Henüz bize zarar vereceğinden korkuyorum. Eğer alırsa
gölün karşısında ve eski ti'deki insanları uyarıyor, kendimi asla affetmeyeceğim
Burada oturup onu her zaman izlemediğiniz için. "

"Sartainly izlenmeli," diye itiraf etti Siah. "Ama yapmadım
B'lieve gitmesi için kopardı. Buraya bakın! Tangalar ıslak
adamın kanı. Kendini kötü kesmeli. "

"Onu bulmalıyız," Siah! Bir tekneyi güvence altına alır ve gölü geçerse
Keşif mahvedecek. Yeni karşılaşan bu adam beyan ediyor
Kaptan De La Place ordumuz hakkında henüz hiçbir şey bilmiyor. Ama eğer Simon
Halpen surlara ulaşır ---- "

'Siah şirketine geri döndü ve onları bankasını aramak için gönderdi.
göl. O da bir adama her tekne grubuyla kalmasını emretti, bu yüzden
Kaçan casusun güvende olmayabileceği ve böyle bir başlangıç ​​yapamayabilir
Geri geçemediği göl. Ama şimdi oldukça karanlık olmuştu
Ve İzciler kampın yakınında Halpen'i bulamadılar.
Siah, kendisinin ve adamlarının bu konuda her zanaatını aldıklarından emindi.
Doğu kıyısı gölden yukarı ve aşağı millerce, bu yüzden inanmadı
Halpen, garnizonu uyarmak için gerçekten kaleye ulaşabilirdi.
Doğal olarak asılı olduğunu görmek için çok yürekli idi.
Onun kaderi olabilecek en yakın ağaç Ethan Allen onu inceledi
ve onu vatansever yerleşimcilere casusluktan suçlu buldu.

Şimdi o gece gelmişti ve karanlıktı
Sütunun başı olmadığı için Amerikan birliklerinin hareketleri
Görünüş, Bolderwood ve yoldaşları bir şeyin olduğundan korkmaya başladı
arkadaşlarını gözaltına aldı ve Ticonderoga'ya yapılan saldırının
Onuncu geceye kadar ertelendi. Baraeus filosu ve
Kanolar, şüphesiz saatlerce civarında saatlerce yapılabilir
Önerilen kullanımları konusunda uyandırılmak, cevaplamak zor bir sorudu.
İzcilerin kaptanı iki adamını yola gönderdi.
Ethan Allen ve onun altındaki birliklerin ilerlemesini beklediler.

Bu arada Enoch Harding, kaçan casusun aramasından vazgeçmemişti.
Adamın henüz zayıflatmak veya tamamen mahvetmek için ne yapabileceğinden korkuyordu
Amerikan birliklerinin umutları. Halpen silahlı değildi, bu yüzden gençliğin yoktu
onun tarafından saldırıya uğrama korkusu; Ama zamanını sürünerek geçirdi
Göl kıyısında yukarı ve aşağı fırça ağacı,
Yorker. Halpen'in kamptan uzaklaştığına inanmadı.
Sonunda, gezintilerinde, sahip olan izcinin bulunduğu koya geldi
Günü kalenin içinde geçirdi, indi. Bataeus diğer taraftaydı
koyun tarafı; İzcinin kullandığı kano gölgede yalnızdı
Büyük bir meşe, bir sentinel Boreaus'u izlemesine rağmen. Bu Sentinel vardı
kanoyu koy tarafına çıkarmayı ihmal etti ve Enoch geldiğinde
Yağın aşağısında meşenin gölgesinde hareket eden bir şey gözlemledi.
Bir dakika sonra, bunun bir şeyin bir şey olduğundan gerçekten emin olmadan önce
Adam ya da bir hayvan, kano bankayı terk etti. Ağaçlar gölgelerini attı
su üzerinde ve hareketli zanaat gözlemlemek neredeyse imkansızdı
açıkça; Yine de içinde bir figür olduğundan emindi ve
Dalgalanmıştı.

Gençlik bir şansı riske atmak için çok uzaktaydı; Sentinel çok daha uzaktı
Başlama noktasından. Simon Halpen bunu bulup ele geçirmiş olsaydı
Kano Bir an kesinlikle kaçıyormuş gibi aradı.

Enoch suyun kenarına koştu, ama noktaya geldiğinde
Kano demirlendiği neredeyse gözden uzaktı. Yapabilirdi
Teknedeki figürü ateş edecek kadar net görmüyorum. Gerçekten de o
Cinayet gibi görünen şeyi yapmaktan daral. Simon Halpen
savunmasız. "Ama kaçmamalı!" Çocuk haykırdı ve başladı
Koyun kıyısında. Kaçak, kanoyu içinde tuttu
Giriş sınırlayan ağaçların derin gölgesi. Kürek çekmedi
merkeze; Orada Sentinel tarafından görülmüş olabilir
diğer taraf. Çocuk, koyun köklerinin üzerinde tökezleyerek koyun kenarı boyunca koştu
ve düşmüş kütükler, ancak kanonun seyrini takip etmeye çalışarak
Mümkün olduğunca sessizce. Kaçaktan geçme şansı vardı ve
önce koyun ağzına ulaşmak. Sonra düşündü, Halpen
onun merhametinde. Bunu gözlemsiz yapmak o kadar iyi ki,
Woods ve son olarak, on dakikalık hızlı çalıştıktan sonra,
girişi koruyan aşırı nokta. Bu yere ulaştığında
Hızlı kulak, çok uzak olmayan bir kürek sıçramasını ayırt etti. Süzme
Kısa bir süre sonra gözlemledi, kanonun ortasında hareket eden kano
gölgeler. Casus neredeyse koydan kaçmıştı. Bir kez dışarıda
Açık Göl onu geçmek imkansız olurdu.

Sonra Enoch yoldaşlarını uyandırmasını diledi; en azından sentinel
Boreaus'u korumak onun ağlamasını duyar ve ona gelirdi
yardım. Ama şimdi casus durdurulacaksa,
bireysel çaba. Tüfeğini atmak ve dışını çıkarmak
giysiler, yüzeyinin neredeyse bir dalgalanması ile suya kaydı
Ve bu noktada gölü derin bulmak, hemen yüzmeye başladı. .
Kano, aniden, mırıldanmış bir ünlemle aniden onun üzerindeydi,
Kaçak, zanaatı bir hızlı vuruşla çevirdi ve gönderildi
Kıyıdan uzaklaşıyor. Enoch görülmüş veya duyulmuştu ve Halpen
gerçeğin ne olduğundan korkuyordu-düşmanlarından birinin çabaladığı
onu geç.

Enoch kendini suya doğru fırlattı ve güçlü bir yukarı doğru
İnme, kanoyu engellemek için diyagonal bir kurs aldı. Görebiliyordu
adam kürekine büküyor. Bıçağın her inme
zayıf kabuk etrafında uçan fosforlu su. Sonraki birkaç dakika
hem takip edilen hem de takip eden için hayati önem taşıyordu.

Enoch'un suya dalması, Halpen'i kürek çekmeye itmişti.
sahil. Şimdi zanaatın koy boyunca ilerliyor ve bu nedenle
Sentinel istasyonu. Bu kursu birçok çubuk için takip ederse
tüfek atışında olurdu. Ve bir kez ağaçların gölgesinden çıktı
Suya ışık onu kolay bir işaret haline getirir. Enoch'u daha önce geçmek
İkincisi Gölge çizgisinin kenarına ulaştı Simon'du
Halpen'in nesnesi.

Ancak Amerikan gençliği, Halpen'in bunu yapmaması gerektiğine karar verdi. O
güçlü bir yüzücüydü ve her iki
düşman ve bağlı olduğu davayı kurtarmak için-
Ticonderoga-Gücünün her atomunu geçecek şekilde ortaya koydu.
kano. Kürek önce bir tarafa, sonra diğerinde yanıp söndü
Suyun içinden oldukça daralmış zanaat. Ama aniden bir el ve
Kol gölden yükseldi ve kürek bıçağının hemen arkasına ele geçirdi.
Enoch yüzeyin altına dalmış ve kano olarak Halpen olarak gelmişti
Geçmişti.

"Ha! Yapar mısın?" casusu nefes aldı, kürekten yırtmaya çalıştı
Gençliğin kavraması. Kano tehlikeli bir şekilde sallandı. Adam kendini fırlattı
diğer tarafa ve üstün gücü kürek çekti.
Enstrümanı kaçmak için kullanmaktan memnun değil, ancak
Gençliği onunla vurmaya çalıştı. Kano, devrildi ama devrildi,
Momentumu devam etmesine rağmen ve bir kez Enoch'un kavradığı
Spy kolayca kaçabilirdi. Düşmanını tanıdı mı yoksa
Halpen ikinci bir darbe vermeye meyilli değildi. Bunu yapmak için yükseldi
ve Enoch, oldukça ileri sıçrayan, kanonun kıçını ele geçirdi
iki el.

"Küreyi at, Simon Halpen!" emretti.

"Öyleyse sensin?" Casus ağladı, şimdi gençliğin kimliğinden emin.
Çocuğun kafasında korkulu bir felç hedefledi. Ama anında ikincisi
kanoyu önce bir şekilde eğdi, sonra diğeri ve casus, onu kaybederek
Denge, göle yankılanan bir sıçrama ile daldı!

Kano tamamen döndü. Enoch'un istediği bu değildi, ama
Halpen'in düşmesinin şoku o kadar harikaydı ki yardım edemedi. .
Çocuğun arzusu adamı dışarı atmak, kendi kendine girmek ve sonra
Merhametine casus olsun. Ama şans-hayır, Providence, adamın
Günahlar ölümü hak etmişti-aksi halde iradeli.

Simon Halpen yüzemedi. Gölün içine düşerken bile kaybetti
Kürek üzerinde kavrayın. Yani, yüzeye yükseldiğinde, hiçbir şeyi yoktu
Yapıştı, ama çılgınca mücadele etti ve korku içinde bağırdı. "Yardım! Ben
Boğulma! Boğulacağım! "Sesi bir çığlık attı. Bir cevap veren bağır
Sentinelin yerleştirildiği uzak kıyıdan geldi. Ama
İkincisi yardımı yapmak için çok uzaktı. Casus kurtarılacak olsaydı
Babası altında ölen gençliğin çabalarına bağlıydı
Halpen'in eli ve kendi hayatı alçının iki kez aradığı.

Ancak o korkulu ağlamada Enoch kendini batan adamda başlattı.
Çocuk uzandığında ve ele geçirdiğinde başı zaten su altındaydı
Onun yakası. Onu yüzeye getirdi. Su ondan
boğaz ve tekrar nefes aldı. Kendini terk etmekten memnun olsaydı
Kurtarıcısı o zaman kurtarılırdı.

Ama terör onu bir kabus gibi sürdü. Boğulmaktan korkuyordu; Korktu,
aynı zamanda öldüreceği düşman anı yapabilseydi
önce. Soran cömert ruhu takdir edemedi
Enoch yardımına gelmek için. Çocuğun sadece zorlamaya çalıştığını düşünüyordu
O'nun gölün altında ve tutku ve dehşetle savaştı ve çığlık attı
yakın ölüm.

"Hareketsiz ol! Hareketsiz ol!" diye bağırdı Enoch, hemen hemen kendisinin üstesinden gel
adamın eylemleri. "Sessiz yalan ya da seni kurtaramam. Hareketsiz ol!"

Halpen onu duymadı; Ya da duyarsa, inanmazdı. O yırttı
Kendisi Enoch'un kavrayışından ve genç onu tekrar ele geçirmeye çalışırken
Çılgınca dışarı çıktı ve yumruğu Enoch'un çenesine karşı kontak buldu. .
Blow ikincisini sersemletti ve battı. Halpen ulaşmaya çalıştı
devrilmiş kano. Çok uzaktı. Kendini bir
Üçüncü kez ve akciğerleri zaten su ile doluydu. Korkulu
Geceyi kiralayın-korkmuş bir ruhun son çığlığı
bitti-ve battı. O üçüncü dalıştan sonra asla yüzeye çıkmadı
gölün altında.




Bölüm XXIII

Mayıs ayının onda biri


Enoch Harding, suyun altındaki nefessiz bir acıdan sonra,
tekrar havaya mücadele etti. Aldığı darbe çok donuk
Kano neyse ki onun erişebileceğini algılıyor
kol, ikinci kez gölün derinliklerine girerdi
ve muhtemelen düşmanın kaderini paylaştı. Ama eli fırlatıldığında
Boğulan bir kişinin bir
saman, onu ele geçirdiği tekne ile temas etti.
sarsılmayın. Onu tersine çevirmek için gerekli olan güce sahip değildi
zanaata tırmanın; Ama neyse ki kurtarma yakındı.

Sentinel su üzerine sesleri duymuştu ve Simon Halpen'in
Son kez inerken umutsuzca çığlık attı,
ormanlık blöfler ve diğer yeşil dağ çocuklarının kulaklarına ulaştı
mahalle. Sentinel, Enoch'un sahip olduğu büyük kanoya sıçradı
O sabah Tory çiftçisinden göle kadar korundu ve kürek çekti
Koyun ağzına hızla doğru. Bir keresinde şüpheliydi
Kaçan Spy gölü geçmeye çalışıyordu ve bazılarının
İzciler onu keşfetmişti.

Aniden kurtarıcı kalkık kanoyu ve neredeyse bitkin çocuğu gördü
ona yapışıyor. Kendi zanaatını yan yana sürdü ve hızla ulaştı
Enoch'un omzunu ele geçirdi, gençlerin kendi elleri kayarken onu taşıyor
Kanonun omurgasındaki dinlenme yerlerinden. "Cesaret-Kourage!"
İzciyi yürekten ağladı. "Henüz aşağıya inmiyorsun, Harding!
Diğeri nerede? "

"Gitti-GENE!" Simon Halpen'in ölümünden dehşete düştü.

"Kimdi?"

"Casus."

"Ah! Öyle düşündüm. Şimdi fakir sefere yardım edemeyiz. Yardım edebilir misin
Kendin mi? Ayak yap, dostum! "

"Ben-ben iyiyim," diye açıkladı genç, sonunda sallayarak
onu uyuşmuş olan his. "Teknenize bir kavrama yapmama izin ver-orada!
Şimdi karaya kürek çekebilirsiniz. Bu sefer beklememi kaybetmeyeceğim. "

"Doğru öyle, o zaman." Kurtarıcı yavaşça Boreaus'a doğru kürek çekti. Ne zaman
Kıyıya geldi ve onun arkasına sürükleyerek Bolderwood ve
Şirketin diğer birkaç üyesi
Boğulmuş Yorker'ın süresi dolmuş çığlık. Açıklamasını duyduktan sonra
Baş İzci'nin yüzü gerçekten mezar oldu. "Zavallı sefil
onun adil desartlarına gitti, şüphem, "dedi." Ama öyle
Aniden-çok aniden! Bir adamın yaşayabilmesi için turnik bir şey gibi görünüyor arkadaşlar
yaşadığı hayat ve sonra yapımcısının önüne gitmeden
hazırlık. Zavallı Jonas Harding'i Aigs'in Aigs olduğu için öldürdü, '
Buradaki çocuğu iki kez öldürdü, bir 'vadinin evini yaktı. Henüz
Ona Tanrı ile huzurunu vermesi için zaman diledim. Bu korkunç bir olay ...
Ama gel! "Diye ekledi, kendini kurtardı," yapacak başka bir şey var
Şimdi. Albay Allen'dan sözümüz var. Birlikler neredeyse burada. Bir'
Yaptığımız kadar iyi, bizim
Gölün karşısındaki çocuklar. "

Brown, "Kuzeyden daha fazla gelme olabilir, 'Siah," diye önerdi Brown. "Y '
Bilirsiniz, bazı çocukları bu arternoon bu şekilde gönderdi. "

"Küçük Umut O 'Hiçbir Şey Alın ----"

Baş İzcinin sözleri,
diğerleri. Küçük Koyu savunan nokta etrafında bir tekne
görünen-ya da daha doğrusu, bir teknenin yaklaşımına ihanet eden bir fener.
"İşte başka bir şey!" ağlamaydı. "İşte Binbaşı Skeene'nin Büyük Bödeniz-Bir '
Binbaşı Skeene'nin Zencisi de! "Bir Siyah Adamın Yüksek ve Kızgın Sesi olarak
sakin su boyunca duyuldu.

"Çocuklar siyah ve taneli arkadaşımızla zor zamanlar geçiriyorlar" dedi
Bir kıkırdama ile Bolderwood. Sonra sessizlik için elini tuttu. "Hark!
Bir atın toynaklarının yüzüğü ve ayakların serseri var. Birlikler
geliyor. "

Bir muhasebe çınlaması ile atlı bir süvari süvari indi
Tiny Cove'a blöf. Enoch, Albay Allen, Binbaşı Warner'ı tanıdı.
Yabancı, Arnold ve Albay Easton, komutanı
Massachusetts ve Connecticut Kuvvetleri. "Rab'be övün, 'Siah!" ağladı
Yeşil dağ liderinin doyurucu sesi. "Sonunda vardık.
'Twas Buraya gelmek için Herkül'ün bir görevini seviyor. Ve gece zaten uzak
gitmiş. Teknelerin nerede, adamım? "

"Onların büyük kısmı tam burada, Albay. İstediğim şeye sahip değiliz;
Ama onları arkadaş ve düşmandan aldık ve işte sonuncusu geliyor
Binbaşı Skeene'nin büyük salına sahip çocuklar ve eğer Mighty Hatalı değilsem,
Gemide bir çanta o 'onurun bir sorun olduğunu düşünmesi gereken bir çanta. "

En zenginlerden birinin mülkiyeti olan Zenci'nin sesi
Göldeki Kraliyetçiler, Bileau olarak gittikçe daha fazla sesli hale geldi
kıyıya yaklaştı. "Wot de iyilik, shakaroons yapıyorsun? Biz
Gitmiyorum Land Yere-Hayır, efendim! Bizi kürk bir yer yok. Kimsin
Capen Ob dis Craft, yine de? "

"Ah, gel, yaşlı adam! Seni görüyoruz!" bağırdı Bolderwood
sahil. "Seni yemeyeceğiz."

"Bizim için bir yer yok, sana söylüyorum!" Koyu ağladı ve
Bileau'nun taslağı ve üzerindeki nesneler artık görünürdü,
yuvarlanan gözlerinin beyazlarını görebiliyordu. "Ben nuttin 'do wid var
Yo 'Shakaroons. "

"Hadi, orada!" diye bağırdı Allen. "Yapmazsa o siyah rascal
Daha az konuşun ve süpürmelerini iyi kullanın. "

"Kürklü beni gag söylüyor?" Siyahı istedi, dişleri gevezelik etti.
"Kim olduğumu bilirsin, ah? Ben skeene'nin zencisini, 'dis majör
Skeene's Bateau, 'biz gotter yük o' navlun kale. '

"Senin için başka bir yükümüz var adamım," dedi yeşil
Dağ lideri. "Öyleyse buraya gel ve bunun hakkında daha fazla söz yok."

"Ama Dese Yere Gemmenler Dey'in Gittiğini Söylüyor"
Pasaj! "Diye bağırdı Darky, umutsuzluk içinde. "Ve böylece balık tutmaya gidiyoruz," diye bağırdı Ethan Allen. "Ve gideceksin
Ayrıca siyah arkadaşım. Ama bu farklı balıkçılık olacak
Daha önce deneyimledin. Seninle şimdi!
kıyıya topraklanmış. "Bu yükü çıkar, adamlar. Hangi teknelerimiz var
Aynı anda kullanmalı. Belki başka bir taraf için iade edilebilirler
bizden sonra çapraz. Bu gözetim yaparsa kendimi asla affetmeyeceğim
keşif gezimizin enkazı. "

O anda, akşamın erken saatlerinde gölü geçen adam
Kaleden geldi ve Ethan Allen ile konuştu. Lideri
Amerikalılar dikkatle dinlediler, uyluğunu tekrar tekrar tokatladı
Bu sadık vatansever raporunu duyurken belirgin memnuniyet
Allen'ın daha önce söylediği gibi, aslanın çenelerine girmeye cesaret edemedi. O vardı
Bir tüccar olarak Ticonderoga'ya gitti, iki günlük kısımları geçirmişti.
Fort, Allen'ı bu umutsuz oyunda cesaretlendiren çok şey öğreniyor
Oynama. Garnizon'a eklemeler beklemesine rağmen, Kaptan De La
Yer henüz takviyeleri almamıştı. Payandaları
Kale de üzücü bir onarım durumundaydı. Gerçekten, İngilizler olduğu için
Fransızları gölden süpürdü ve onlarla birlikte huronları ve
Algonquins kuzey vahşi doğaya, herhangi bir onarım olsaydı çok az
Ticonderoga üzerine yapılmıştır. İngilizler bunu sadece bir depo olarak tutmuştu
Ve garnizon küçüktü. Amerikan birlikleri şimdi toplanıyorsa
Champlain Gölü'nün doğu kıyısı bir zamanlar suyu geçebilir ve
Fort'a algılanmamış yaklaşın, tüm bunların kalbinde umut vardı
kale yakalanacak ve garnizon herhangi bir
büyük yaşam kaybı.

"Savaşların tanrısı seninle oldu!" diye bağırdı Allen, adam vardı
raporunu bitirdi. "Ve eğer bizimle ise, inandığım gibi, kale kale
Ve tüm içerdiği güneş doğmadan önce bizim olacak .... ama acele! Söylemek
Baker birliklerini yetiştirmek için. Bolderwood, sen ve izcilerin gitmelisiniz
Önce bizimle. Albay Arnold, eğer sen benim tekneme geleceksin
dilek. Binbaşı Warner, iyi arkadaşımız Easton'a yardım etmek için seni bırakıyorum. .
Tekneler iner inmez geri dönecektir. Giren adamları sayın
Bu tekneler, beyler. Göl sakin; Ancak zanaatı aşırı yüklemeyin.
Diğer taraftaki inişimizi geciktirmek için hiçbir kaza istemiyoruz. "

Enoch Harding, arkadaşı eski Ranger'a yakın kaldı ve
Bu nedenle en önde gelen teknelerden birinde. Albay Allen yakınlarındaydı
Teknelerde olanların numaralandırıldığı cesur lidere kelime geçti
Ama seksen üç. "Seksen üç!" diye bağırdı Green Mountain kahramanı.
"Ve üç kırmızı kat değerinde her insan. Bir kez o duvarlara girdiğimizde ve
Onlara cevap vereceğim. Yine de efendim, o kadar uzun sürmemiştim
Yolda gecikti, ya da elimizde daha fazla bateaus vardı. "

"Saldırı verilecek mi-daha uygun bir
Durum-daha fazla karşılaşamazsak? "Diye sordu Arnold.

"Ertelendi!" diye bağırdı Allen, yüzü kararıyor. "Ve dua et bana efendim,
Nasıl ertelenebilir? Şafak ile birliklerimiz gözlemlenecek
Gölün her iki tarafı da kalede olanlar veya Tories tarafından
Kırmızı katlara uyarı ile memnuniyetle koşun. Kör bir yavru kedi ne olduğunu görebiliyordu
Biz hakkındayız. Nay, Albay Arnold; Ellerimizi pulluğa koyduk
Ve derin bir karık keseceğiz ya da hiç! "

Liderlerinin cesur cesareti, bir avuç erkeğe fiili ile ilham verdi
Saldırının başarılı sonucuna inanç. Hiç şüphe yoktu
Göl boyunca yolculuk sırasında ifade edildi. Ama iniş olduğunda
Kalın inşa edildiği blöfün eteklerinde yapıldı, doğu
Zaten pembe ile çizilmiş. Onda biri 1775'in şafağı-
Amerikan tarihinde kutladığımız her biri olarak işaretlendi-elimizdeydi. Az
Yüz vatansever yeşil dağ çocuğu,
Ticonderoga'nın gölgesinde tekneler. Güneşin yükselmesiyle onların
Varlık kalenin garnizonu tarafından keşfedilecekti ve bir kez
Yaklaşımları konusunda uyardı, İngilizler eserleri kolayca savunabilir
Herhangi bir piyade saldırısı. Koşullar o anda öngörüyor gibiydi
davanın yenilgisi ve katılımcıların
Önerilen saldırı.

Tekneler kıyıdan ayrılmıştı ve artık descried olmayacaklardı,
Hafif sis suyu kapladı. Geri çekilme yoktu. Bu partiyi gizlemek için
Gölün New York kıyısı imkansız olurdu. Çok fazla vardı
Tories hakkında. Allen adamlarına döndü. Sesi düşüktü, ama yoğun,
böylece sadece etrafındaki enoch'un bir olduğu değil, aynı zamanda
Bir mesafe söylenen her kelimeyi duydu.

"Arkadaşlar! Buraya tek bir amaç için geldik.
Tahkimatlar ve onları yakalayın. Zaten daha fazla
garnizon; Bu noktada belirli bilgilerim var. Ama arkadaşlarımız
Bu noktaya nakledilecek diğer kıyıda bekleyin ve
Görkemli iş. Ancak Doğu'da hepimizin okuyabileceği bir uyarı.
Arkadaşlarımız bize katılmadan önce gün olacak. Gözlemleneceğiz
Burada; Garnizon silahlara çağrılacak; Fırsatımız kaybolacak. Bu yüzden,
Cesur arkadaşlarım, bekleyemeyiz.

"Kaleye bir kerede saldıracağım. Hiçbir insanı dikkatli bir şekilde zorlamıyorum
yasaklar. Herhangi birinizden şüphe duyarsanız, saflardan düş ve iyiliğiniz
kaçmak. Ama ilerliyorum ve Tanrı'ya güvenenler ve
Liderlik aynı anda ilerleyecek! "Kılıcını çizdi ve uzun sürdü
Endişeli Vatanseverlerin sütunundan önce adım atın. "İleri!" Ağladı ve
cesur liderlerini canlandıran aynı ruhtan esinlenerek, her
Green Mountain Boy komuta itaat etti. Tezahürat yaparlardı, ama
Bu tür bir şey için an fırsat değildi. Yükselen sis
Üstlerindeki kaleyi neredeyse gizledi.

Albay Arnold yanında, inatçı Allen eğime tırmandı
ve kaleye giden kapalı yola yaklaştı. Bir kelime değil
konuşuldu. Sütunun somurtkanlığı, durgunluğu kıran tek şeydi
Şafak. Girişleri korumak için buraya yerleştirilen nöbetçi-bir mesele
Önlemden ziyade askeri kural-yarısı uykuya dalmış
tüfek. Uyarı olsaydı, birliklerin yaklaşımı olmalıydı
görünür olduklarını keşfetti. Ama Providence onun
Tüm garnizon ile birlikte, tamamen şüphesiz olmalı
İllerin planlı saldırısı.

Aniden, kıvırma sisi boyunca, sütunun başı ortaya çıktı. .
Sentinel hayalinden başladı ve ne gördüğünü anlamayı kıt,
Tüfeğini ağlayarak: "Dur! Oraya kim gidiyor?"

Amerikalılar Ethan Allen iken hızlarını hızlandırdı ve
Başının üstünde kılıç bağırdı: "İleri!" Saldırı kuvveti ulaştı
Çift hızlı bir şekilde kapalı yolun ağzı. Komutu tekrarlamak
Sentinel geri döndü, silahını omzuna kaldırdı ve
Green Mountain Boys'un komutanının başında tam hedef,
tetiğe basıldı!




Bölüm XXIV

Eski ti'nin silahları konuşuyor


O anda dengeye asılmış cesur bir adamın kaderi.
Bir devletin nihai mutluluğu ve güvenli temeli tehlikede olduğunda
Sentinel silahının tetikleyicisine bastı. Top ulaşmış mıydı
Mark, Vermont'un özgür bir devlet olarak kurulması
uzun yıllar ertelendi. Ethan Allen'ın daha sonra ele alınmasında diplomasisi
Vermont'u federasyonundan sütten kesmeye çalışan İngiliz ajanlar
Mücadele eden koloniler, şüphesiz yeşil dağları varlıktan kurtardı
Ölüm getirecek bir Hessians ve Hintlilerle istila
ve vatansever yerleşimcilere felaket.

Ancak Providence'in Green Mountain Boys'un lideri için başka bir çalışması vardı
yapmak. Tüfek ateşini kaçırdı ve parçayı aşağı fırlattı
döndü ve geçişten geçti, şunu çığlık atarak
Düşman elindeydi. Bir neşeyle küçük vatansever grubu izledi,
Ve garnizon durumuna uyanmadan önce, Green Mountain
Erkekler geçit törenine ulaşmıştı. Kaptanları tarafından ne yapmaları gerektiği talimatı verildi
Adamlar, tehdit eden silahları ele geçirmeye çalıştı
Muzzles, duvarların kazançlarına baktı ve
garnizonun uyuduğu kışa girişleri.

'Siah Bolderwood, baltayı ele geçirerek mühimmatın kapısına saldırdı
mahzen; Bir önceki günü içinde geçiren Amerikan casusu için
Eserler Ranger'a bu önemli durumun durumunu açıklamıştı
bölme. Woodman'ın baltasının zil darbeleri şüphesiz uyandı
Uyuyan askerlerin çoğu. Yarım dakika içinde şişman meşe kapısı
aşağı. "Orada, Harding Nuck!" Long Ranger'ı ağladı, "Seni bırakıyorum
bunu koruyun 'ere. Kavga gösterirlerse, tüfeğinizi yere ateşleyin. Eğer
Öyleyse, hepimiz bir araya geleceğiz; Ama eski ti ourn ve eğer sürülürsek
Giderken tahkimatları mahvedeceğiz. "

Bu arada Ethan Allen, Kaptan De'nin uyku alanlarını iyi bilerek
La Place, bilgilerini aynı kaynaktan aldıktan sonra
Bolderwood, merdiveni komutanın dairesine atladı
kale. Anında kaybı olmadan omzu kapıda patladı,
Ve şaşırtıcı kaptanın yatakta oturduğunu buldu. "Bu nedir,
Sayın? Sen kimsin? "Diye bağırdı İngiliz subayı.

"Seni teslim olmaya çağırıyorum, Kaptan De la Place!" Yeşil ağladı
Dağ lideri.

"Bu talebi kimin adında yapıyorsun efendim?"

"Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına!" cevap verdi
Allen, sertçe. Sonra, kılıcıyla başı hakkında bir daire tanımlamak,
Yanılmaması için bir tonda ekledi: "
kale ve içerebileceği tüm mağazalar ve mallar; Ve efendim, sen değilse
Talebime uyun ve adamlarını aynı anda silahsız geçit töreni, yapacağım
Kafanı gönderin efendim, bu katta dönüyor! "Ve ıslık çalıyor
İngiliz subayı korku içinde küçülene kadar çelik bıçak ilerledi.

"Teslim oluyorum! Teslim oluyorum!" Ağladı ve bir kerede kelime geçti
Aşağıdaki geçit töreninde hem garnizon hem de Amerikalılar. Ve böylece
hoşnutsuzluğun sınırları içindeki en güçlü İngiliz kalesi
Silah ateşlenmeden Amerikan kollarına teslim edilen koloniler.
Ya, dikkat çekici feat haberi Philadelphia'ya ulaştığında nereye
Kıta Kongresi oturumdaydı, Ethan Allen ve onun
Cesur Green Mountain Boys yok edildi ve önemli bir parti için
kaleyi krala geri döndürürken, diğerleri geri çekilmek istiyordu
Champlain kalelerinin çok uzak olduğuna inanarak Amerikan garnizonu
sınırda düşmana karşı başarılı bir şekilde tutulacak mı? Bunlar
Öneriler, bazılarının aşırı güvencesinin sonucudur.
Kongre üyeleri. Mutlulukla istekleri aşırı ve Ticonderoga
Korkak Aziz Clair terk edene kadar bir Amerikan kalesi olarak kaldı
Burgoyne'nin ilerlemesinden önce.

Ancak şu anda Ethan Allen'ın memnuniyeti ve cesur
Yoldaşlar sınırsızdı. İngiliz askerleri geçit töreninde
Fatihlerinden önce silahları olmadan, ikinci bir yeşil gövde
Binbaşı Warner'ın altındaki dağ çocukları kaleye girdi. Uzun Connecticut
Adam Allen'a geldi.
yüz. "Albay, bencilce tüm onurları ele geçirdin
Zaman! "Diye bağırdı, ama arkadaşını sıcak bir handclasp ile tebrik etti.
"Sen düzenli bir Aşilsin; geri kalanımız için kahramanca bir şey yok
yapmak. "

"Saçma-Zahmetli, Seth!" diye bağırdı Ethan Allen, ama
Saldırının sonucundan memnun. "Her biri için yeterince ihtişam var
Memur ve her adam rütbede Jack. Henüz taç noktası var
Yakalama ve siz, Binbaşı, bu sefer komuta edersiniz. Bolderwood al
Ve bazı izcilerinin bir kısmı seninle ve diğer kaleye yaklaşıyor
Su-ve iyi bir servet ve nimetim seninle gidiyor! "

Bir dakika sonra Old Ti'nin büyük silahları konuşmaya başladı. Ve konuştular
O sabah yeni dil. Tarafından ifade edilen özgürlüğün sesi
Eski topun rezonant gök gürültülü fırtına yankılandı ve yükseklikten yeniden ortaya çıktı
yükseklik. Kanlı mücadelenin sahnesi olan burun
Champlain ve Iroquois arasında ve iki korkulu savaşın yeri
İngilizlerin ve Fransızların varlığı ile kutsallaştırılmıştır.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, bu özgürlük seven erkek grubu,
Ülkelerinin sunağında hayatlarını ve eşyalarını sunmak.

Sonra Warner ve adamları yine teknelere başladı ve
göl. Enoch Harding keşif gezisine çıktı ve kansız gördü
Diğer İngiliz kalesinin teslim olması. Daha sonra Benedict Arnold
küçük bir komuta ile gölden daha aşağı bir İngiliz corvette yakaladı
Ve bu eylemle, Amerikalıların Champlain'deki üstünlüğü
emin. Her kaleye ve sonra yeşil bir garnizon yerleştirildi
Mountain Boys, nesneyi başaran evlerine dağıldı
bunun için liderleri tarafından toplandılar. Enoch ve eski
Ranger, karşılamalarının daha iyi olabileceği Ox-Bow çiftliğine döndü
anlatılandan daha hayal edilir.

Yine de dul eşi, yakalanmasını izleyen mücadele sırasında
Ticonderoga, izin verdiğinden bile birçok fedakarlık daha asil yaptı
Bu sefere katılan en büyük oğlu, ancak öncü anneler
bunu yapmak için çağırdı. Lot Breckenridge'in annesi oğlunun
İsrail Putman altında en aktif gördü Boston'a yürüyüş
Kampanya sırasında nihayet kırmızı kapıları dışarı çıkaran
Massachusetts başkenti. Robbie Baker babasıyla birlikteydi,
St. Johns'un dışında yeniden uzanan Green Mountain Sharpshooter
İngilizlerin Hintli bir müttefiki tarafından öldürüldü.

Enoch Harding de Kanada'ya kötü niyetli sefere katıldı
Montreal'den önce Ethan Allen ve takipçilerinin döküntü girişimi
cesur liderin yakalanması ve hapsedilmesi ile sonuçlandı. Enoch,
Amerikan ordusunun kırık sütunlarıyla geri dönüyor, ancak
Teğmen'in komisyonu güneye gönderildi ve
Champlain Gölü ile ilgili mücadeleler. Ama Bryce, yakalamadan iki yıl sonra
Ticonderoga'nın, savaşırken aile ismini ve onurunu iyi sürdürdü
Bennington'da Stark ile.

Kızlar ve genç Henry, çalışmalarında annelerinin tek desteği oldu
Jonas Harding'in temizlediği çiftliğe ve boyunca
Devrimin belirsiz yılları, ailenin ekmeye ve biçmeye devam et,
Diğer birçok vatansever halk gibi, ordu giyinmiş olabilir ve
Kralın Hirelings ile savaşırken beslenir. Belki de oynadığı kısım
Devrimdeki "savaşçı olmayan" en az sadık ya da en az değildi
Özgürlük nedenine yardımcı olur.

Konfederasyonlu devletler ve İngiltere arasındaki savaş bitmedi
Hampshire'daki yerleşimcilerin haklarına ilişkin tartışmalar
Hibeler; Sadece can sıkıcı maddeyi erteledi. Ama sonunda
Vermont'un devlet olarak özgürlüğü getirildi. Savaştan sonra ve
on üç eyalet,
Büyük mücadelenin mirası olan kaotik koşullar
Vermont'un kabulünü çağıran gerçekten New York'du
Birlik. O erken tarihte bile Güney'in üstünlüğü
Korktu ve Kentucky sendikaya giriş için başvurduğunda Vermont
Güneyden bir başkasının eklenmesine karşı koymak için bir devlet yaptı
duygusallık.

Ancak savaş sırasında Vermont'un durumu çok güvencesizdi.
Ethan Allen'dan kaynaklanıyordu, herhangi bir adam kadar yeşil
Dağlar ve Champlain Vadisi her ikisi de beyaz düşmanlarla istila edilmedi
ve kırmızı. New York Körfezi'ndeki Hulks'ta hapsedilirken Allen
İyi iradesini satın almaya çalışan taç ajanları tarafından yaklaşıldı
hediyeler ve vaatler. Engebeli dürüstlüğünü anlamadılar
Green Mountain Boy; Ama o, arkadaşlarının maruz kalan durumunu bilerek
ve komşular, esirlerini ustalıkla yapabileceklerine inanmaya yönlendirdi
Vermont ve onun sağlam insanlarını kendi taraflarında edinin.

Ethan Allen değiş tokuş edildiğinde ve Yeşil Dağlara geri döndüğünde,
Yine de, diğer liderlerle, İngiliz ajanlarını dikkatlice izledi ve bu nedenle
Otter ve Wonooski'nin zengin tarım topraklarını kan dökülmesinden kurtardı,
Vatansever çiftçilerin tahıl eklemeye ve toplamaya devam edebileceği
Bu gerçekten "savaşın sinews" idi. Bu nedenle çok az
Devrimin liderleri daha büyük bir övgüyü hak etmez, çünkü
daha fazla kutsanmış cesaret sergiledi, ne de onun tarafından daha sevilen
Ticonderoga'nın kahramanından daha takipçiler.




Erkekler için tarihi hikayeler

Savaş arifesi

W. Bert Foster tarafından. F. A. Carter tarafından gösterilmiştir.

İç Savaştan hemen önce, her saat
tarih yaptı. Joe Ransom, Başkan'a suikast düzenleme planını öğrenir
Lincoln açılışına giderken ve United tarafından gönderiliyor
Devlet yetkililerini cumhurbaşkanı seçimi uyaracak şekilde devlet ediyor. Onun görevi
başarılı ve büyük ölçüde hizmetlerinin bir sonucu olarak
boşa. Tarihsel gerçekler yakından takip edilmez, ancak bu hiçbir yerde
hikayeye olan ilgiye müdahale eder.


Ticonderoga'da Ethan Allen ile

W. Bert Foster tarafından. F. A. Carter tarafından gösterilmiştir.

Bu kahramanca New Englandlıların mücadelelerinin canlı bir resmi,
Green Mountain Boys, Tory sakinlerine karşı. Bu dramatik
Devrimci Tarihte Karakter, genç olan Ethan Allen
Kahraman sürekli temas halinde, anlatının merkezi figürü,
ve Fort Ticonderoga'nın yakalanmasına yol açan olaylar
harika ilginç bir şekilde anlatıldı.

Washington ile Valley Forge'da

W. Bert Foster tarafından. F. A. Carter tarafından gösterilmiştir.

On altı yaşında bir çocuk olan kahraman, hevesli bir vatansever. Yakında listeleniyor
ülkesi ile hizmetleri ve
Brandywine, Monmouth ve
Paoli katliamı. Valley'deki güçlerimize büyük hizmet veriyor
Dövüş ve mücadele eden Amerikalıların zorluklara katılır
Ordu o unutulmaz kış boyunca devam etti.

Kumaş Bağlama-Millete-Her, 1,25 $

Penn Yayın Şirketi

923 Arch Street-Philadelphia




Bir kralı taçsız

Edward S. Ellis, A. M. tarafından J. Steeple Davis tarafından gösterilmiştir.

1675'te Kral Philip tarafından yürütülen Hint Savaşı'nın bir hikayesi. Maceralar
o olaylı dönemde genç kahramanın
Saldırılan kasabalar, Hintliler tarafından yakalanması ve sonraki
Kral Philip'in kendisinin çabalarıyla, canlı bir
o ünlü Hint şefinin trajik ölümünün hesabı,
En ilginç ve öğretici hikaye.

Quebec kuşatmasında

James Otis tarafından. F. A. Carter tarafından gösterilmiştir.

Kennebec Nehri'nde yaşayan iki erkek Benedict Arnold'un keşif gezisine katılır
Kanada sınırı için konutlarını geçerken. Onlar,
Emirleriyle, Quebec'ten önce mahkum alınır. Korkunç
vahşi doğa, kuşatma olayları ve
Gallant General Montgomery'nin hayatına mal olan felaket saldırısı,
en yüksek derecede heyecan vericidir ve her özelde doğrudur.

Puritan ve Pequot ile

William Murray Graydon tarafından. Resimli Clyde O. Deland.

Dövüş ruhu ve bir cesur girişim baharat var
Bu sömürge zamanlarının hikayesi. Rufus Jennicom, aceleci püriten
Oğlum, Hintli mısır yetiştirmekten daha çok Hintlilerle dövüşmekten daha fazla bulur.
Arkadaşı Roger Williams ve
Kaptan Miles Standish ile görüşmek için. Telafi etmeye giden olaylar
Bu karıştırma masalının erken yeni mücadelelerle ilgisi var
İngiltere kolonileri.

Kumaş bağlama-allsed-her, 1 $. 25

Penn Yayın Şirketi

923 Arch Street-Philadelphia




Washington günlerinde

William Murray Graydon tarafından. J. C. Claghorn tarafından resmedilmiştir.

Hikaye, Philadelphia'da boşaltılmasından hemen önce açılır.
1778'de İngiliz. On yedi kişilik parlak bir delikanlı Nathan Stanbury,
Kıta ordusu, o zaman kışın zorluklarına maruz kalıyor
Valley Forge'da. Kısa bir süre sonra Monmouth savaşı yapıldı,
Ve bu konuda genç kahraman oldukça belirgin bir şekilde figürler
Daha sonra Wyoming katliamında.

Transvaal'ın Boer çocuğu

Kate Milner Rabb tarafından. F. A. Carter tarafından gösterilmiştir.

Boer Boy'un kariyeri bir dizi heyecan verici maceradır. İçinde
Ülkesi için cesur hizmet Başkanla yüz yüze geliyor
Kruger, General Cronje ve General Joubert. Çok ilginç
Bu ülke ve halkına ilişkin bilgiler tanıtıldı,
Ve okuyucu, yoğun nedenin daha önce hiç olmadığı gibi anlayacak
İngilizler için Boers'ın nefreti.

Wood Cove Adası'nda

Elbridge S. Brooks. Resimli Frederic J. Boston.

Üçlü parlak New England çocuğuna bir ada verilir.
Yaz tatillerini geçirin. Burada küçük bir koloni kuruyorlar,
yönetimi onlara büyük miktarda eğlence ve zaman zaman
görünüşte ciddi zorluklara neden olur. Çözümünde
gençlerin çok cesaret aldığı ve
zevkli tanıdıkları şair longfellow'dan danışman
çok beklenmedik ve eğlenceli bir şekilde oluşur.

Kumaş Bağlama-Millete-Her, 1,25 $

Penn Yayın Şirketi

923 Arch Street-Philadelphia




Tamaracks altında

Elbridge S. Brooks. Resimli.

Erkekler ve kızlar için ilginç ve sağlıklı bir hikaye,
Bin Adalar arasında yazın gençleri gezisi. Zamanlanmış
Alexandria Körfezi'ne General Grant ziyaretini dahil etmek ve birkaç
erkeklerden biri ile kahraman arasında ilginç sohbetler
İsyan, Büyük General'in karakterine hoş yan ışıklar döktü.

Kumaş Bağlama-Millete-Her, 1,25 $

Penn Yayın Şirketi

923 Arch Street-Philadelphia





W. Bert Foster tarafından Ticonderoga'da Ethan Allen ile Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH ETHAN ALLEN AT TICONDEROGA ***

***** This file should be named 30952.txt or 30952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30952/

Produced by Roger Frank, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
