*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies with the Cossacks (Kazaklarla çocuk müttefikleri)
Yazar: Clair W. Hayes
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Allies with the Cossacks, by Clair W. Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Allies with the Cossacks
       Or, A Wild Dash over the Carpathians

Author: Clair W. Hayes

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES WITH THE COSSACKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, D Alexander ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Kazaklarla çocuk müttefikleri

VEYA

Karpat dağlarının üzerinde vahşi bir çizgi

Clair W. Hayes

Yazar

  "Liege'de çocuk müttefikleri"
  "Çocuk ateş hattında müttefikler"
  "Boy trenches müttefikleri"

A. L. Burt Şirketi

NEW YORK




Telif Hakkı, 1915

A.L. Burt Company tarafından

Kazaklarla çocuk müttefikleri




[İllüstrasyon: Alexis-kantiniyle delikanlısının üzerine su döktü
YÜZ. _Page 203._ _ Kazaklarla Müttefikler Müttefikleri_.]




Çocuk Kazaklarla Müttefikler.




Bölüm I.

UÇAN.


"Aşağıda nedir Hal?"

Konuşmacı, 16 yıllık Amerikalı delikanlı Chester Crawford'du.

Hal Paine gözlerinin direksiyondan dönmesine izin verdi ve baktı
Uçan uçağın yanında.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı, aşağıda dikkatli bir incelemeden sonra.

"Ben de şimdi yapmıyorum," dedi Chester, gözlerini süzerek.

Şu anda makinenin üçüncü sakinleri varlığını yaptı
bilinen.

"Woof! Woof!" diye bağırdı.

Üçüncü konuşmacı bir köpek olan Marquis'di.

"Woof! Woof!" Tekrar havladı.

Hal, hızlı bir hareketle, uçağın hızını gevşetti ve izin ver
Dünyaya nazikçe daha yakın kayar.

"Yanlış bir şey olmalı," diye karar verdi Chester'a, "ya da Marquis
böyle havlıyor. "

Her iki bayan da onları her tarafta yutan karanlığa baktı. Gibi
Gözün nüfuz edebileceği kadar, siyahlık, sağlamdan başka bir şey yoktu,
yoğun.

"Biraz daha alçak gidelim Hal," diye fısıldadı Chester.

Hal'in sağlam elinin altında uçak, nihayet
ağaç tepelerine yakın yükseliyordu. Ve şimdi, aniden, her iki bayan da ortaya çıktı
Marquis'in tedirginliğinin nedeni.

Altlarında binlerce silahlı adam vardı. Kuzeyde,
güneyde ve doğu ve batıda insanlığın yoğun kütlesi
uzatıldı. Hal ve Chester, dünyaya yakın uçarak, sonunda
Altlarındaki hareketli formları çıkarın.

Aniden hafifledi. Geniş gün ışığı değil ama karanlık yol verdi
Bayanların altında yatanları ayırt etmesi yeterli. Şafak
Başka bir gün kırılıyordu.

Aynı anda, bayanlar büyük insanlığın kütlesini yaptı
Yerde havadaki varlığı keşfedildi. Geldi
tek bir atış sesi ve bir merminin vızıltısı, yakın olduğu gibi
Hal'in kulağı.

Hızlı bir hareketle delikanlı uçağı havada yükselten gönderdi
bir kez daha. Çok aniden Chester, hazırlıksız yakalandı,
dengesini kaybetti ve kendini sadece yere yuvarlayarak kurtardı
makinenin yanını tutarak. Marquis'in de dar bir kaçışı vardı
atılmak. Atıldığı için yüksek bir korku çıkardı
Chester'a karşı şiddetle. Delikanlı bir el attı ve onu yakaladı
Boynun kokusu, tıpkı kesin olarak dalmış gibi görünüyordu
yıkım.

"Söylemek!" Sonunda nefesini geri kazandığında Hal'a aradı ve
KAFA. "Senin sorunun ne? Neredeyse ikimizi de dışarı attınız."

"Ben mi?" Hal kısaca cevapladı. "Şey, düşmediğin sürece hepsi
Sağ. Aniden ortaya çıkmalıydık, yoksa sahip olacağımız şansımız vardı
Aniden aşağı indi. Ama bu benim hatam. Sana uyarı vermeliydim.
Yaralandın mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Chester.

"Bir dahaki sefere dikkatli olacağım," dedi Hal. "Beni affetmen gerekecek
bir kere."

"Daha fazla söyleme," diye yanıtladı Chester. "Ama nedeni neydi
Bu ani yükseliş mi? "

"Neden!" Şaşkınlıkla tekrarlanan HAL. "Bana sana söylemek istemiyorsun
Sebebini bilmiyor musun? Bu çekimi duymadın mı? "

"Evet, duydum. Ama arkadaş tarafından kovulup kovulmadığını nereden biliyorsun veya
düşman?"

"Bize çarptığında bunun herhangi bir fark yaratacağını göremiyorum.
Ancak, Almanlar olduklarından ahlaki olarak eminim. "

"Peki, belki de. Şimdi ne yapacağız?"

"Geçtiğimizden emin olana kadar burada kalacağız
Alman çizgileri. Sonra aşağı ineceğiz. "

Makine şimdi havada yüksekti ve dikkatle bakıyor
tarafı, yaptığı gibi Chester, aşağıda hiçbir şey yapamadı
sabahın erken saatlerinde.

Ama arkada, havada yükseliyor, ancak hiçbir delikanlı fark etmese de
Bu, yeni bir tehlike tehdit etti. Erkek uçağının varlığı olduğunda
keşfedildi, bir Alman zanaat derhal yükselmişti ve şimdi
kovalama.

Omzunun üzerinden bakan Chester
takip edildi. Aynı anda takip makinesini algıladı
Düşmandan bir atış geldi.

Chester'ın Hal'e ağlamasına gerek yoktu. Çekimin sesi
İkincisine tehlikelerini anlattı ve hemen hız attı
Kola gideceğine kadar.

Makine öne sınırlı.

Ancak takipçi de öncekinden daha hızlı geldi; Ve öyleyken
iki zanaat arasındaki mesafeyi azaltmadığı anlaşılıyor,
Yine de hala menzildeydi ve tüfeği çatlamaya devam etti.
Bununla birlikte, ne makine ne de üç sakinleri vurulmadı.

Chester, tabancasıyla diğer zanaatta bir atış yaptı, ama
Mermi kısa düştü. Düşman, istedikleri zaman onları biberleyebilirken
Ladin tabancasından bir mermi olan tüfek ona ulaşamadı.

Hal, Chester'ın tabancasının sesini duydu ve çağırdı:

"Ona vurdun mu?"

"HAYIR!" Chester geri döndü, "Çok geride. Ama bizi bir
Bir şey yapmazsak. "Kendi kendine ekledi:" Sadece bir
Tüfek! ​​"

"Revolver'a hazır ol," dedi Hal arkadaşına çağırdı ve ben
Yakında düzelt. Bu bizim tek şansımız. "

Aniden makinenin hızını ve hızla düşmanı gevşetti
geldi. Öyleyse aniden Hal, adamın direksiyonundaki
Takip Makinesi derhal hareket edemedi ve
Chester'ın Revolver yavaşlamadan önce.

İlk makine aniden durduktan sonra doğru ilerledikçe Chester
kasıtlı amaç ve ateş etti, şu anda bir kurşun kapandı
kafasına.

Takip eden makineden bir bağırış vardı. Bir adam aniden ona sıçradı
Ayaklar, zayıf zanaatı şiddetle sallayarak kollarını salladı
Bir kez, iki kez ve uzaya devrildi.

"Onlardan birini aldım," diye bağırdı Chester Hal'a ve dudakları sert bir şekilde kapandı.

"Aferin sana!" Hal geri döndü.

Marquis bile memnun olmanın zamanının geldiğini fark etti ve bir
Keskin sevinç kabuğu. Köpek zekası ona bir şey söyledi
Tehdit altına alınmıştı.

Ama Alman uçağının direksiyonundaki adam, şimdi yalnızdı,
kovalamaca vazgeçmek için düşünülmedi. Makine erkek çocuklarına daldı
aniden zanaat ve ama o anda hall o anda
omzunun üzerine baktı, keskin noktalı pruvanın
Alman zanaat onları keserdi.

Ancak tekerleğin ani bir bükülmesi ile Hal, makineyi dışarı gönderdi.
Almanların yolu ve düşmanın hızlandırıldığı gibi Chester bir çırpındı
tabancasıyla vuruldu.

Açıkçası kaçırdı, çünkü Alman uçağını kontrol etti ve geri döndü
saldırı.

"Yani," dedi Hal kendine, "o oyunda iki tane oynayabilir."

Bir kez daha Alman acelesinden kaçındı; Ve sonra, kendi zanaatını tekerlekli
Şu anda Almanca hızlandı, peşinde koştu. Düşman, yapıyor
İki adamın işi, taktiklerdeki bu değişikliği onun tarafından algılamadı.
düşmanlar ve dönüp başka bir saldırı yapmak için yavaşlarken bile,
delikanlı makinesinin noktası ona sürüldü.

Yırtıcı, yırtılma sesi vardı; Alman uçağı titredi ve başladı
Oğlanların uçtuğu zanaat olarak düşmek. Ama bir
İnsanüstü çaba, Almanlar zanaatını hak etmeyi başardı.

Sonra, tekerleği bir eliyle sabit tutarak, sakin bir şekilde bir
Revolver ve Hal'de kasıtlı bir hedef aldı.

Keskin bir çatlak vardı, hemen bir başkası geldi, ama Hal
zarar görmemiş.

Almanca'nın amacını fark eden Chester'ın silahı bir saniye konuşmuştu
düşmanın önünde. Delikanlı dikkatli bir hedef almak için zamanı yoktu,
Ama mermi doğru bir şekilde hızlandı, Almanları alnına vurdu,
Şu anda bile parmağı kendi tabancasının tetikleyicisine bastı.

Chester, adamın ellerini attığını ve geriye düştüğünü gördü. Alman
Uçak, şimdi sabit tutmak için elim olmadan, birkaç kişi için çılgınca sallandı
anlar, sonra kaplumbağa döndü ve tekrar tekrar yuvarlandı
zemin.

"Onu aldın mı, Chester?" diye sordu Hal, başını çevirmeyen ve
Bu nedenle kendi tehlikesini algılamamıştı.

"Evet, onu aldım," diye yanıtladı Chester.

"İyi!" Hal iade etti. "Peki makine?"

"Gitmiş!"

Çocuklar şimdi varsa kendi hasarlarını stoklamak için durakladılar. Oradaydı
hiçbiri. Bir Alman mermisinin makineye çarptığı kadar çok şey yoktu.

"Onlar çok iyi bir nişancı değiller, değil mi?" dedi Hal, hafif
sırıtış.

"Bu şekilde görünmüyor," diye döndü Chester. "Ancak, belki o arkadaşlar
en iyi örnekler değil. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Hal.

"Sırada ne var?" diye sordu Chester, hafif bir duraklamadan sonra.

"Sanırım devam edebiliriz," diye yanıtladı Hal. "Biraz daha olabilir
Bu Alman makineleri bizden sonra uçuyor, bu yüzden sanırım almamız bizi
Mümkün olan en kısa sürede buradan uzakta. "

"Sanırım haklısın," diye karşıladı Chester.

Uçak bir kez daha yolunda kendini düzleştirdi ve
Yüksek uçmak-yoğun bir siyah kütle ile yerden gizlenir
Sanki sihir gibi görünen bulutlar.

Hal, sağlam eller çarkta, bakışlarını doğrudan öne sürdü. Chester
tekrar koltuğuna rahatça yerleşti ve Marquis, sonra
Birkaç dakika koklayarak, sonunda kendini uyumak için besteledi.

Yerden çok yukarıda uçmasına rağmen, köpeğin
Bir sinirlilik veya korku belirtisi gösterilmedi. Açıkçası korkusu yoktu.
Muhtemelen başından geçen bu genç erkeklerin
onu umursayan onu bir kez kurtarmıştı, onlardan daha fazlası değildi
tekrar yapardı.




Bölüm II.

Düşmanın ötesinde.


Hal Paine ve Chester Crawford, iki genç Amerikalı, zaten
1914 Büyük Avrupa Savaşı'nda çok aktif hizmet gördü, en büyük
Tüm Tarih Savaşı.

Hal'ın annesiyle birlikte,
Çatışma başladı. Berlin'den yola çıkarken
Bayan Paine'den ayrıldı ve kaynaklarına atılan
Onların sadece Almanya'dan çıkmaları için gerekli veya
Belirsiz bir süre Berlin'de kalın. Çocuklar ayrılmayı seçtiler.

Bir Fransız subayı, o zaman bir kaptan ve kaptan Binbaşı Raoul Derevaux ile
Harry Anderson, bir İngiliz, sonunda yapmayı başardılar
Belçika hatlarına giriyor. Kahramanca savunmaya tanık olmuşlardı
Liege'deki Belçikalılar ve savaşa katıldılar.
Birkaç görevi başarılı bir şekilde başardılar,
Belçika komutanı tarafından en büyük saygıyla baktı.

Louvain'de Hal yaralandı ve Chester onu Brüksel'e taşıdı.
Burada bayanlar yine Kaptan Anderson ile düştü ve iyilik yoluyla
İkincisinin ofisleri, sonunda kendilerini bağlı buldu
Kıtadaki İngiliz kuvvetleri. Gözlerinde iyilik kazanmışlardı
Sir John French, İngiliz Saha Mareşali İngilizlerin Komutanlığı
birlikler ve birkaç zor görevi başarıyla başardı.

Mahkumlar Almanlar tarafından alındılar,
Almanya İmparatoru tarafından ateş eden bir takımın elleri ve
Sonunda Berlin'e geri götürüldü.

Alman başkentinin sokaklarında, bir gün bir mesaj verildi
teslimini ilan eden bir İngiliz mahkum tarafından ellerine
Grand Duke Nicholas'a, Çar'ın ev sahiplerinin komutanı
Rusya, bir an meselesiydi.

Büyük beceriklilik ve cesaret sergileyen bayanlar başarılı olmuştu
Bir uçakta Berlin'den kaçmak, "The Boy Müttefikleri
ateş hattı, "Bu hikayenin açılışında biz
Onları hızla doğuya doğru uçurun. Crack Revolver atışları ve kılıcın kullanımında beceriye sahip olmak ve
Yumrukları, çocuklar kendilerine çok gıdıklanıyorlardı
durumlar. Ve şimdi tekrar özgür, teslim etmek için tüm hız yapıyorlardı
İki ülkenin birleşik liderlerinden Grand Duke'a mesaj
Nicholas, arasında daha yakın işbirliği anlamına gelecek bir mesaj
Doğudaki Ruslar ve Batı'daki İngiliz ve Fransız kuvvetleri.

Şimdiye kadar Rus kampanyasına başarılı bir şekilde adlandırılamaz. Doğru,
Polonya'ya ilk Alman ilerlemesi, Varşova ile nesne olarak
Kontrol edildi ve istilacı geri sürülmüştü; Ama güçlü lejyonlar
Tüm Rusların Çarlığı,
Kaiser birlikleri; ve seferber edildiğinde,
aynı sevkıyat önü.

Polonya'daki ilk yenilgilerinden sonra yeniden güçlendirilen Almanlar
Polonya'nın kalbine yeni bir sürüş. Gün geçtikçe yaklaştılar ve
Küçük Başkent'e Yakın, Varşova-Ruslar daha önce geri çekiliyor
onlara.

Ama şimdi, iki gün Varşova Yürüyüşü içinde Ruslar istikrarlı bir şekilde tutuldu,
Ve olabildiğince deneyin, Alman komutanı bunu kıramadı
Çelik hattı. Grand Duke Nicholas, Rusça Başkomutanı
Ordular-ilk başta Güney Ordusu ile birlikte olan
Avusturyalılar ve Cracow'a ilerlemek, Galiçya'da-kuzeye acele etmiş,
Polonya'da kişisel komuta edin.

Varlığı Rus birliklerine yeni bir güç aşılamıştı ve
Birkaç günlük savunma eylemi, Rus birlikleri sonunda devam etmişti
saldırı.

Bu kudretli orduya yöneldi
Düşmanın kalbinden çocuklar şimdi hızlı bir şekilde uçuyordu.

"Bana öyle geliyor," dedi Hal, "o zamana kadar geçmeliyiz
Alman çizgileri. Sanırım biraz aşağı inip bir bakabiliriz
etrafında."

Buna göre makine dünyaya daha yakın kaydı. Gün karanlıktı ve
Sisli ve ilk başta bayanlar aşağıda hiçbir şeyi fark edemezdi ama harika
bulanıklık.

Yaklaştılar.

O anda aşağıdan bir atış geldi. Hal içgüdüsel olarak attı
gemiyi zanaatın zarar görmesinden uzaklaştırmak için.

Ancak makine dokunuşuna cevap vermedi.

"Büyük Scott!" Ağladı. "Bir merminin bizi dışarı çıkarmış olması
komisyon. Aşağı inmeliyiz ya da buraya kadar parçalara vurmamız gerekecek. "

Yavaşça küçük zanaat dünyaya doğru kaymıştır; Ve şimdi çocuklar yapabilir
Aşağıdaki nesneleri hazırlayın.

Her tarafta, gözün görebildiği kadar uzanan, güçlü bir
hareketli erkeklerin kütlesi.

"Almanlar?" diye sordu Chester endişeyle.

"Yakında göreceğiz," diye yanıtladı Hal kısaca.

Şimdi aşağıdakiler, uçağın
Düşmek, tekrar ateş etmezdi. Uputurn gözleri ile binlerce adam
Aralarında yükselirken küçük uçağın uçuşunu izledi.

Hal, makine yere yaklaşırken erkeklere yakından baktı ve
Sonra diye bağırdı:

"Hayır, onlar Alman değiller; Ruslar, öyle."

Chester zayıf bir tezahürat yaptı.

"Yaşasın!" diye bağırdı.

Marquis, delikanlı seslerinin sesiyle uyandırdı, ortaya çıktı ve gerildi.
Hatta memnun görünüyordu.

Ve şimdi uçak yere çarptı ve bayanlar görmek için dışarı çıktı
Onlarla yüzleşen uzun bir tüfek fıçısı çizgisi.

Çocuklar anında ellerini kaldırdı, ama Marquis'in sırtını kıl etti ve
Tehdit edici bir şekilde hırladı.

"Sessiz kal!" Chester emretti ve köpek hala büyüdü. Bir subay
bayanlara yaklaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" Bazı dilde bayanlar yapamadı
anlamak.

Çocuklar başlarını salladı ve memur bu sefer tekrar denedi
Almanca.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

Mümkün olduğunca kısaca, sözcü olarak hareket eden Hal, açıkladı. .
Memurun inanılmaz bakışları daha da büyüdü.
hikaye. Delikli, bittiğinde, basitçe şunları söyledi:

"Sana inanmıyorum!"

Hal bir saniyede kızgındı. Memura doğru bir adım attı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" istedi.

Memur onun yerinde durdu.

"Sadece söylediklerim," diye yanıtladı. "Sana inanmıyorum. Söylediğin hikaye
imkansız. "

Chester ihlale adım attı. Hal'i kolundan aldı.

"Tabii ki böyle bir hikayeye inanmak zor" dedi. "Ama yine de,
bu doğru. Büyük Dük için önemli bir mesaj taşıyoruz. "

"Şey," dedi memur, "Onu göreceğini sanmıyorum. O da
Seninki gibi bir hikayeyi dinlemek için zamanından vazgeçmekle meşgul. "

Ama şu anda ikinci bir memur, görünüşe göre diğerinin üstünlüğü,
yaklaştı. Ona, talep üzerine Hal hikayesini tekrarladı. Bu Memur
Ayrıca inanılmaz görünüyordu, ama sonuç farklıydı.

"Çok garip bir hikaye anlatıyorsun," dedi, "ama geçmek benim için değil
doğruluğu üzerine. Size Grand Duke ile bir izleyici verilecek;
Ama beni iyi işaretleyin, eğer yalan söylediğin tespit edilirse-sen
Önemli bir şey yok, sizinle zorlanacak. "

"Bundan korkmuyoruz, efendim," dedi Chester kısaca.

"Tamam, o zaman. Beni takip et."

Çocuklar emredildiği gibi yaptılar, Marquis onların peşinde. Başından sonuna kadar
Binlerce hızla hareket eden adamlar memuru takip etti ve
Son olarak, bir saatten fazla yürüyüşten sonra, komuta üzerine durdu,
Askeri boya dayatmanın büyük, şaşkın bir insanın önü.

"Bu," dedi onları yöneten memur, "Grand Duke
Nicholas. "

Memur onlara baktı.

"Nedir?" Kırık bir şekilde istedi.

Memur, erkeklerin ona anlattığı hikayeyi tekrarladı. Grand Duke
Hikaye ilerledikçe ve mesajı çok ilgilendirdi
Bahsedildi, kesintiye uğradı.

"Yeter," dedi. "Böyle bir mesaj bekliyordum." O döndü
iki bayan. "Taşıyor musun?" diye sordu.

Hal rıza içinde eğildi.

"O zaman bana ver!" hevesle ağladı.

Chester cebine ulaştı ve bir an daha büyük Dük hevesle
delikanlının ona verdiği kağıdı kavradı-bir kağıttan geçtikleri bir kağıt
Teslim edilecek çok şey.

Grand Duke mesajı iki kez okudu, atında otururken
Hareket olmadan, yüzü mükemmel bir boşluk. Sonra ona itti
cep ve bir kez daha iki bayana döndü.

"İyi yaptın," dedi. "Kaptan, olduklarını göreceksin
Saat sekizde geceye mahallelerime getirildi. Sorgulamak istiyorum
onlara. Bu arada, onların düzgün bir şekilde beslendiklerini ve giyinmiş olduklarını görün
Çok soğuk. "

Memur selamladı ve Grand Duke uzaklaştı, bunu yakından takip etti
personelinin üyeleri. Sorumluluğundaki memurdan bir işarette
Kalmışlardı, bayanlar onu takip ettiler.

Ordunun arkasına doğru, sonunda geldiler.
bir sıra çadır üzerine. Bunlardan birine memur yol açtı, bayanlar
Ve onu takip eden köpek.

Burada memur çabucak yiyecek çıkardı ve çocuklar bir vasiyetle düştü,
Bir lokma dudaklarını geçmesinden bu yana uzun zaman geçti. Daha sonra,
İştahlarını tatmin ettikten sonra, memura
dinlenmek isterim.

Memur başını salladı ve onları iki ranza olan başka bir çadırda gösterdi
hazırlanmıştı. Bir teşekkürle, çocuklar tırmandı ve
Memur onları yalnız bıraktı.

"Şey," dedi Chester, "görevimizi başarıyla başardık.
Şimdi ne yapacağız? "

"Düşünüyorum," diye cevapladı Hal, "
Savaş arenası giderdi. "

"Burada kalmak ve Fransa'ya dönmüyor musun?" diye sordu Chester.

"Kesinlikle. Rus Kazaklarının korkunç savaşçılar olduğunu okudum.
bazılarını eylemde görmek ister. "

"Ve ben de öyle," diye ilan etti Chester.

"Tamam," dedi Hal. "O zaman, eğer kabul edilebilirseniz, gördüğümüzde
Grand Duke, gece, bizi atamayı ayarlayamayacağını soracağım
Rus Ordusu ile görevlere. "

Başka bir anda yorgun, iki çocuk hızlı uyuyordu,
Marquis nöbetçi.




Bölüm III.

Ayının altında.


"Öyleyse, Ekselanslarınız," dedi Hal, "
önemli aktif hizmet. "

Rus Büyük Dük Nicholas bazı anlara cevap vermedi. Oldu
Çok ilgilendiği için çok etkilendiği için açık
Müttefiklerle hizmet aldıklarından beri erkeklerin maceralarında
Liege savunmasından hemen önce.

"Evet," dedi uzun süre, "kesinlikle önemli bir hizmet gördün;
Ve bana bu kağıdı güvenli bir şekilde getirirken "-Büyük Duke göğsüne dokundu
Cep-"Sebebimize paha biçilmez bir hizmet verdiniz. Ben
Gerçekten seni tanıdığıma sevindim. Şimdi, gösterecek bir şey varsa
Takdir, bunun yapıldığını düşünebilirsiniz. "

Birkaç saat önce konuşmalarını hatırlayan Hal
Konuşun, sonra tereddüt etti. Delikanlı bir şey olduğunu fark ederek
Söylemenin incelikleri, Büyük Duke şunları söyledi:

"Dışarı çık. Senin için ne yapabilirim?"

"Eş, Ekselanslar," dedi Hal, "arkadaşım ve ben görmek istiyoruz
Rus Ordusu ile hizmet. "

"Ne!" Grand Duke'u haykırdı.

"Evet," Chester konuşmaya girdi. "Konuştuk ve
Doğu Tiyatrosu'nda hizmet görmek istediğimize karar verdik
savaşın. "

"HM-M-M," dedi dük, bıyığını okşayarak "ve seçtiniz mi?
Eklenmek istediğiniz hizmetin şubesi? "

"Evet efendim," dedi Hal; "sahibiz."

"Peki bu mu?" Grand Duke'u sorguladı.

"Süvari, Ekselanslar-Kazaklar."

Büyük Duke şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Şey, pekala!" diye bağırdı. "Kesinlikle en çok seçtin
Bana sorabileceğin zor şey. Yine de şüphem yok
düzenlenmiş. "

"Sizi rahatsız edecekse, Ekselanslarınız ----" Chester başladı.

"Tut! Tut!" Büyük Dük, elinin dalgası ile onu kesintiye uğrattı. "BT
yapılacak. Yerleşmiş konuyu düşünün. Bir şey biliyor musun
Kazak mı? "

"Neden, evet, Ekselanslar," diye yanıtladı Hal. "Önemli olan okuduk
onlar hakkında. "

"Yine de," dedi Grand Duke, "Çok fazla bilmediğinizi garanti edeceğim
onlar hakkında. İstersen sana biraz söyleyeceğim. "

Chester, "Ekselanslarınızı duymaktan memnuniyet duyarız." Dedi.

"Kazaklar," dedi Grand Duke, "Rus süvarilerinin
Çoğunlukla çizilmiş, Rus imparatorluğunda zevk alan bir topluluk oluşturun
Askerlik karşılığında özel haklar ve ayrıcalıklar. Her biri
Cossack Village, toprağını bir komün ve köy meclisi olarak tutuyor
Yerel vergilendirmeyi düzeltir ve yerel hakimleri seçer. Tahmin edildi
Kazakların bu savaşta sahaya 400.000 silahlı adam yerleştireceğini.

"Hem tarihsel yazılarda hem de kurguda Kazaklar genellikle
vahşilerden biraz daha iyi temsil edildi. Ama bu bir hata, çünkü
Kazaklar arasındaki eğitim seviyesi, geri kalanından daha yüksektir.
Rusya.

"Şimdi, Kazaklar her zaman savaşçı oldu-dünyada daha iyi değil.
Cesurları tarafından savaştıkları her yerde ün kazandılar ve
cesaret. Ancak Kazaklar, belirli bir dereceye kadar klanlardır-
nazikçe olmayanlara nazikçe almayın. Bunun nedeni bu benim
dedi, bir
Kazak Alayı. Bu arada, sürebilir misin? "

"Evet, Ekselanslar," diye yanıtladı Hal. "İkimiz de eyere alıştık,
Amerika'da çok fazla sürüş. "

"Şey," dedi Büyük Dük, "Bunun düzenlendiğini göreceğim. Rapor
Sabah burada. "

Çocuklar selamladı ve ayrıldılar, yere dönerek
Sadece birkaç saat önce dinlenmek istediler.

Ertesi sabah tekrar durduklarında saat yedi civarındaydı
Grand Duke'un huzurunda. Onunla karanlıkta bir subaydı
üniforma, sert hizmet gördüğüne dair kanıt verdi, ancak hocagy
Yine de bedecked. Büyük bir adamdı, tamamen altı metre yüksekliğinde ve
orantılı olarak inşa edildi. Büyük Dük, çocukları yaklaşmaya yöneltti.

"Bu," dedi, yanında duran memuru gösteren "
Gelecek Komutan, General Ivan Jorvitch. Onu senin hakkında bilgilendirdim
istek ve verildiğim emrim. "

Çocuklar generali selamladı ve selamları sert bir şekilde kabul etti. "Erkekler tarafından nasıl alınacağından emin değilim efendim,"
Grand Duke'a dedi.

"İyi muamele gördüklerini göreceksiniz," diye yanıtladı Grand Duke. "Benim
Komutlar hafifçe tedavi edilmemelidir. Bu bayanlar eklenecek
Teğmen rütbesi ile personeliniz. Onlar hizmet vermeyecekler
sıralar. "

"Evet, Ekselanslarınız," dedi general, selamlayarak.

"Bulacaksın, General," diye devam etti Grand Duke, "
onların sınırına. Ben iyi bir karakter hakimiyim. Onlar
Bana zaten paha biçilmez bir hizmet yaptım. Daha fazlasını yapabilirler. "

Grand Duke daha sonra bazı bayanların istismarlarını ilişkilendirmeye devam etti ve
Getirdikleri mesajın generalini bilgilendirdi.

General Jorvitch bunu duyduktan hemen sonra çözüldü ve bir
sırayla her delikanlı için el.

"Seni yanımda bulundurmaktan memnuniyet duyarım," dedi onlara içtenlikle. "BEN
İlk başta Büyük Dükün bir deney denediğinden korkuyordu. "

General'in ilk kıkırdamasına rağmen, bayanlar
o. Düz ve dik, yanıp sönen bir göz ile,
asker. Yine de, aynı köşesinde hafif bir parıldadı
Gözler, ona sert olsa da, nazik bir eğilim olduğunu ilan eden gözler.

Çocuklar general ve Grand Duke ile yaptığı röportajlara teşekkür etti
Sonuç olarak, yeni komutanlarını mahallelerine kadar takip etti.

"Ben ilerlemem emredildim," diye bilgilendirdi.
Onların yolunda, "ve seni arkadaşınıza tanıttığım anda
Memurlar ve size üniforma ve at sağladı, devam edeceğiz. "

Bir saat sonra, gerçek Rus kıyafetinde ve iki ateşli şarj cihazını ata,
Çocuklar birliğin geri kalanıyla ilerlediler. Orada
muhtemelen bu ilerlemede 10.000 Kazaktı.

Kazak memurlarından biriyle, genç bir teğmen, büyük boyutlu
Ve yüzün hoş, bayanlar bir zamanlar bir arkadaşlık kurdular. O durdu
En az altı ayak altı ve bir goliath gibi görünüyordu. O kimdi
Atlarını onlar için seçti ve üniformalarını aldı. Bazıları
Diğer memurlar, açıkça düşman olmasa da,
İki erkek ve şirketlerinden pek memnun değil.

"Nereye bağlı olduğumuz fikriniz var mı?" Hal'a yeni onların yeni sordu
"Teğmen Alexis
Vergoff. "

"Lodz; ve oraya vardığımızda Almanları bulmak zorlaştıracağız"
Cevap, yüksek sesle, övünen bir tonda.

Hal ve Chester birbirlerine baktılar ve tuhaf bir şekilde gülümsedi. Aynısı
Düşünce her birinin zihnindeydi: "Çok fazla olmak için çok konuşuyor
bir savaşçı. "

Alexis bakışların değişimini ve tuhaf gülümsemeleri fark etti. O
anlamlarını bir anda fark ettiler.

"Kavga etmeyeceğimi düşünüyorsun, ha?" Yüksek sesle dedi. "Alexis Vergoff değil
kavga? Ho! Ho! "

Başını geri attı ve yüksek sesle güldü. Çocuklar etkilenmedi.

"Daha kötüsü ve daha fazlası," diye düşündü Hal kendi kendine.

Chester aynı görüşteydi, ama çok yüksek sesle söylemedi.

"Neden," diye devam etti Alexis, "senden daha fazla savaş yaptım
duy. Yirmi adamı öldürdüm. "

"Yirmi bir çok şey," dedi Hal yumuşak bir şekilde.

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı Alexis, "ama bir sonraki aşamada yirmi daha öldüreceğim
Savaş, sadece sana göstermek için. Ne tür bir adam Alexis'i göreceksin
Vergoff! "

"Korkarım çok erken göreceğiz," diye mırıldandı Chester.

"Neden," Alexis'e gitti, "sipariş edilmeden önce sadece bir ay önceydi
Beş adamı tek elle bitirdim! "

"Büyük Scott!" mırıldandı Hal. "Keşke ona başlamamış olsaydım. Asla
Şimdi bırak. "

"Annemin evindeydi," diye devam etti Alexis. "Eve ulaştım
beklenmedik bir şekilde. Beş adam onu ​​kuşatmış ve onu öldürmekle tehdit etmişti
Onlara para vermedikçe evde tuttu. Biri bir bıçak çizmişti
Tıpkı odaya girdiğim gibi. Kimse girmemi görmedi ve ben onların üzerindeydim
bilmeden önce.

"Bıçakla adamı sanki çocukmuş gibi aldım ve
Onu diğer dördüne bedensel olarak attı. Bana grev yapacak zamanı yoktu
bıçağı ile veya hatta bırak. Diğer dördü bir yığınla indi. .
İlk adamın bıçağı arkadaşlarından birine gömüldü ve bu yüzden orada
Ayaklarını sendeleyebilen sadece üç tane vardı. Bir lamba aldım
masanın üzerinde durdu. Bu bir başkasına fırladım. Onu kare olarak vurdu
baş ve bir başkasının kafasına geri döndü. Her iki adam da düştü
çatlak kafatasları ile. Beşinci adam kaçmak için döndü, ama bir
Bıçak, ondan sonra fırlattım. Sırtına yapıştı ve yarım koştu
Ölmeden önce mil. Bir sonraki adam benim için atladı ---- "

"Devam etmek!" dedi Hal, gülerek. "Sadece beş olduğunu söyledin ve sen
onları zaten öldürdüm. "

"Doğru!" Alexis'i mırıldandı, ancak akıllıca şaşırmadı. "İçinde
Altı adamı öldürdüğüm başka bir kavga. Onları her zaman karıştırıyorum. İçinde
Bu kavga ---- "

"Bunu başka bir zaman kurtar," dedi Hal, kahkahalarını kısıtlayarak
zorluk.

"Bunu duymak istemiyor musun?" Alexis'i şaşırttı. "Her zaman severim
İyi bir kavga hikayesini duymak. "

"Birine söylemeyi tercih edeceğine inanıyorum," diye yanıtladı Hal.

Alexis çok fazla göründü.

"Sence bunu uydurdum mu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden yapabilirim
Sana sahip olduğum diğer kavgaları söyle ---- "

"Hiç şüphe etmiyorum," dedi Hal. "Yapabileceğini itiraf etmeye hazırım
Kraliçenin zevkine uzun yay çizin. "

"Bol keseden sallamak?" tekrarladı Alexis, şaşkın. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemem benim için yapmazdı," diye yanıtladı Hal kendi kendine kıkırdadı.
"Başka birine sor."

Alexis Chester'a döndü.

"Ne demek istediğini biliyor musun? Bana söyler misin?" diye sordu.

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı Chester, gülerek ve inanıyorum
Haklı. Ancak, sana da söylemem benim için yapmazdı. Mecbursun
başka birine sor. "

Alexis sağdaki adama döndü ve sorusunu tekrarladı. .
Adam, ifadenin Alexis'ten daha fazla ne anlama geldiğini bilmediğini kabul etti
kendisi.

Alexis diğer birkaç memuru daha suçladı, ancak daha iyi şansı yoktu. O
Hal mağdur oldu.

"Bana ne demek istediğini söylemedikçe söylememeliydin"
söz konusu.

"Albay Bluekoff'a sor, belki de size söyleyebilir," dedi Hal.

Alexis Albay'a yaklaştı.

"Ne, efendim?" diye sordu.

"Albay," dedi Alexis, "
Yay demek? "

Albay şaşkınlıkla ona baktı. Sonra sert bir şekilde dedi:

"Evinize dön, efendim. Bu şaka için zaman değil."

Alexis onun yerine döndü.

"Sana söyledi mi?" diye sordu Hal.

"Hayır," diye yanıtladı Alexis, "ama öğreneceğim, eğer öldürmeyi ertelemem gerekirse
düşmanlarımdan biri ona sormak için. "




Bölüm IV.

Lodz.


Albay Bluekoff'dan ani bir komuta geldi ve alay
Hal ve Chester'ın öne doğru dörtnala takıldığı. İlerleme bekçisi
Ana vücuda geri çekildikçe ateş ettikleri görülebilir
süvari. Düşmanın bir gücüyle karşılaşmışlardı.

Albay Bluekoff liderken, kılıcını başı hakkında dönüyor,
Birlik bir suçlamada öne çıktı. Onlar giderken geri çekilme
İleri bekçi reform yaptı ve onlarla birlikte öne çıktı. Önde
Birkaç puf duman ve tüfeklerin çatlaması geldi ve burada ve
Orada bir adam yere düştü. Ama gerisi fırladı.

Kazaklar bir atış yapmadı ve yakında düşman kayboldu
mesafe.

"Bir şekilde Lodz'un etrafında dolaşması gereken bir yeniden kononnoiter edici güç,"
Albay Bluekoff memurlarına söyledi.

Alay şimdi ana gövdeye geri döndü.

"Bu iki tane daha," dedi Alexis Hal ve Chester'a şikayetçi bir şekilde.

"İki tane daha ne?" Hal istedi.

"Öldürdüğüm iki düşman daha," dedi Alexis şüphesiz
bir gülümsemenin. "Ateş ettiğimde aşağı indiklerini görmedin mi?"

"Bir atış yaptığımızı bilmiyordum," dedi Chester, gülerek.

"SH-H-H," diye fısıldadı Alexis, "Beni belaya sokmak ister misin?"

"Sorun," dedi Chester. "Ne demek istiyorsun?"

"Albay ateş ettiğimi bilseydi başını belaya sokacağımı bilmiyor musun?
Emir olmadan, iki düşmanı öldürmeme rağmen. "

"Büyük Scott!" Hal'i kendine mırıldandı. "O sınırdır."

Alexis tabancasını Hal ve Chester'a gösterdi.

"Kendime ait küçük bir icat," dedi. "Şimdi onu sana bırakacağım
Ben ateş ettiğimde beni duymadım, değil mi? "

"Hayır," dedi Chester kesinlikle, "ben yapmadım."

"Biliyordum," diye bağırdı Alexis zaferle. "Görüyorsun," diye açıkladı,
tabancayı okşamak, "Bu iki düşmanı bu şekilde öldürebildim
Revolver'imin sesini duymadan. Benim küçük icadı
sahip olmak. Gürültü yok, duman yok. "

Hal bir eli uzattı.

"O harika silaha bir göz atmama izin ver," dedi.

Alexis geri çekildi ve tabancayı hızla yerine geri verdi.

"Hayır," dedi cidden. "Kendi elimden güvenmezdim. Eğer
Sadece doğru işlenmedi, komisyondan çıkabilir ve ben
Böyle bir tane daha yapabileceğime inan. "

Hal yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı.

"O duyduğum en iyisi," dedi kendi kendine, "
Bir zamanlar çok fazla. "

Alexis eskisi gibi şikayetçi bir şekilde ilerledi, yumuşakça ıslık çaldı
Kendisi, Hal'e dönüp soracak kadar uzun süre duraklıyor:

"Henüz uzun yay çizerek bana ne demek istediğini söylemeye karar verdin mi?"

"Elinde böyle bir silahınız olsa da, sana söylemem
Dünya için, "diye yanıtladı Hal.

Şimdi sütun, General Jorvitch'in bir komutunda hızını artırdı.
Uzakta büyük bir kasabanın binaları yapılabilir.

"Lodz," dedi Alexis kısaca öne sürerek.

Hal ve Chester anladıklarını kabul ettiler. Birlik devam etti
ileri.

Önemli bir demiryolu merkezi olan Lodz, en önemli kasabalardan biriydi
Polonya'da ve Büyük Dük hiç tutulması gerektiğine karar vermişti
Tehlikeler. Zaten orada konuşlanmış büyük bir birlik vardı, ama
Büyük Dük onları tutmak için yeterli düşünmemişti.
Kaiser'in sürekli artan kalabalığı. Şimdi bile büyük piyade kitleleri
zaten orada birlikleri yeniden güçlendirmek için ileri atılıyordu.

Tüm ellerde beğeni toplayan Kazaklar, kasabadan hızla sürdü ve
Almanlara bakan tarafta kampa gitti. Karakollar atıldı
Ve Kazaklar bir gün bekledi.

İzin verdikten sonra Hal, Chester ve Alexis geri döndüler
kasaba. Birkaç saat boyunca dolaştılar, pencerelere baktılar,
ve birkaç küçük makale satın almak.

Lodz halkı, tehlike olmadığına inandıkları inançlarda sakindi
bir Alman istilası, düşmanın yakınlığına rağmen. Dükkanlar ve
Mağazalar, tiyatrolar ve tüm binalar goll olarak dekore edilmiş ve binlerce
sokakları gezinti. Şehir festival kıyafetindeydi.

"Görünüşe göre bir kutlamaya hazırlanıyorlar," diye belirtti Hal
Chester.

"Bunu söylemeliyim," diye geri döndü. "Ama almazdı
Almanlar bir zamanlar buraya gelirse şehri mahvetmek için uzun sürerler. Hatırlıyorsun
Louvain? "

"Şey, buraya gelmeyecekler," diye konuştu Alexis içeri girdi. "Bir Kazak her zaman
On Alman için iyi. Neden hatırlıyorum ---- "

"Bize daha sonra söyle," diye ara verdi Hal. "Şimdi biraz bakmak istiyoruz."

Üçü bir mağazaya girdi, burada Alexis'in gözü yakalandı
Kırmızı kravat, Kazak satın aldı. Cebindeki kravat, o
tezgahın üzerine eğildi ve satıcıya sordu:

"Söyle, uzun yay çizmek ne anlama geliyor?"

Hal ve Chester yüksek sesle bir guffaw ve satıcıya girerek çizim yapıyor
Geri döndü, aniden döndü ve kayboldu.

Yakınlarda duran sivil kıyafetli bir adam da yüksek bir guffaw'a girdi.
Alexis onu öfkeyle açtı.

"Neye gülüyorsun?" istedi.

"Neden, sana gülüyorum," diye yanıtladı adam sakince. "Peki ya?"

Açıkça Alexis bu cevaptan şaşkındı. Geri çekildi.

"Ah, sanırım sorun değil," dedi hoş bir şekilde. "Emin değildim, bu
Tümü."

"Peki sizinle olan bu çocuklar kim?" adamı istedi.

Hal bu soruyu kendisi yanıtladı.

"İşletmenizin hiçbiri," dedi kısaca.

"Böylece?" dedi adam ileri adım attı. "Ya yapmalıysam
Bazı işlerim? "

Hal gülümsedi. "Yapacağını sanmıyorum," dedi sessizce.

Adam, büyük, biraz şişman olsa da, kırmızı, kötü görünümlü bir yüzle,
hızla ileri adım attı ve Hal'ı yanağına hafifçe vurdu
el.

"Bu sana büyüklerinizle konuşmamayı öğretsin," dedi.

"Ve bu size başkalarının işine müdahale etmemenizi öğretsin,"
dedi Hal, aynı zamanda ileri bir adım atarak ve rakibine hafifçe dokunarak
yanağında.

Adam çok kızdı ve yüzü sıkıcı bir kırmızıya döndü. Onu kaldırdı
baston ve Hal'a keskin bir şekilde vurdu. Ama Hal orada değildi ve bir an
Daha sonra Hal'in yumruğu eve giderken adam çenede keskin bir sarsıntı aldı.

Adam bir dizi epitet çıkardı ve çocuğa koştu. Ama
İkincisi onun için hazırlandı ve onu düz haklarla geri götürdü ve
sollar; Bir darbe adamın burnundan küçük bir kan akışı getirdi.

Geri çekildi.

"Bunun için cevap vereceksin," dedi sessizce ve dönerek yürüdü.

Hal omuzlarını silkti ve o anda Alexis'in satıcısı
Birkaç dakika önce korkmuştu.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Hal'a sordu.

"Hayır," diye yanıtladı delikanlı, "ve dahası, umrumda değil."

"Şey," dedi satıcı, "az önce vurduğun adam Kont De
Reslau ve o çok etkili. Kötü bir düşman yaptın. "

"Polonya kralı olup olmadığı umrumda değil," diye yanıtladı Hal. "Hiç kimse vuramaz
Ben ve geri dönmeden kaçıyorum. "

Bu arada Alexis, Hal'a şaşkınlıkla bakıyordu. Şimdi o
yaklaştı ve delikanlı koluna bir el koydu.

"Gerçek bir savaşçı!" diye bağırdı. "Kendi kalbimden sonra bir adam!"

"Bir dakika önce çok fazla kavga yaptığını görmedim," dedi Hal,
biraz netteli.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Alexis. "Sence içeri girmek istediğimi mi
bela? Bir memurun geldiğini varsayalım mı? "

"Şey," dedi Hal, "varsayalım?"

"Eğer olsaydı, her zaman özgürlüğümüzü kaybederdik."

"Ve bu yüzden savaşmadın mı?"

"Evet! Rus ordusundaki disiplin, herhangi bir ordudan daha katı
dünya; Ama sen kesinlikle bir savaşçısın. Buna kadar ayağa kalkma
Adam bana ---- "

"Hadi," Chester'da kırıldı, daha fazla allık duymak istemiyor "ve
Buradan çıkalım. "

Üçü mağazadan ayrıldı ve kasaba hakkında yürüyüşe devam etti. Gibi
Tahmin edilmemiş bir köşeyi geçiyorlardı, altı adam aniden fırladı
Onlara, kulüpler ve bıçaklarla donanmış.

Hal ve Chester hemen bir duvara geri döndüler ve
saldırganlarıyla savaşın; Ama Alexis değil.

Yüksek sesle bağırarak onlara saldıran altıya koştu. Sağ
ve sol körü körüne çarparak büyük yumruklarını uçurdu. Bir adam devrildi
zemin. Kazak'ın büyük eline bıçaklama bileği yakalandı ve
Havada bükülme. Ve aynı zamanda Alexis çağırdı
Hal ve Chester:

"Şimdi Alexis'in nasıl savaşabileceğini göreceksin!"

Ama Hal ve Chester'ın Alexis'in tüm kalabalığıyla savaşmasına izin verecek hiçbir fikri yoktu.
Saldırganlar. Yardımına fırladılar.

Alexis sağ yumruğunu, arkasında muazzam bir güçle sürdü.
İkinci adamın yüzü ve ikincisi daha fazla yükselmeye gitti
bir süre gelecek.

Hal, ani bir baharla, saldırganlardan biriyle birlikte
İki kişi yere yuvarlandı. Chester ve düşmandan bir diğeri
Ayrıca yerde yuvarlanıyor.

Alexis büyük bir eline ulaştı ve düşmandan bir diğerini sırtından kavradı
boynundan ve onu kaldırdı, tekmeledi ve mücadele etti. .
Son adam kaçmak için döndü, ama dev Kazak olmadan hesaba katmıştı.

Hala bir adamı boynunun kıkırdamasıyla tutan Kazak bir adım attı
İleri ve serbest eliyle son adamı arkasından kavradı
Boyun da. Sonra, birini her iki elinde tutarak, sakince yürüdü
Hal ve rakibi nişanlandı.

Hal en üst düzeydi ve Alexis, delikanlı kafası olduğunda bir şans yakaladı
Yoldan, sol elinde tuttuğu adamı fırlattı, kafa kafaya,
Yerdeki düşmanın kafasına karşı. Bir çıtırtı vardı ve
Her iki adam da duruyor. Sonra, diğer kurbanı sol eliyle birlikte Alexis
Chester ve rakibinin yuvarlandığı ve bir
benzer işlem. Sonra her delikanlı ayağa kalkmak için elini ödünç verdi,
Daha sonra döndü ve savaş alanını inceledi.

"Altı!" Kısaca dedi. "Bu bir gün için yeterli. Hadi! Hadi alalım
Bir memur gelmeden ve bizi görmeden önce buradan uzakta. "

Her iki çocuk da büyük üzerine yazılmış şaşkınlıkla dev kazıcıya baktı
yüzleri. Onlara ilk övündükten sonra vardı
Onu büyük boyutuna rağmen bir savaşçıdan başka bir şey olarak yere koydu. Ancak
Altı erkeği bertaraf ettiği çabukluk,
Yanılıyorlardı.

Yürürken, bir şeyin olduğu bayanlara açıktı
Rahatsız edici Alexis; Ve sonunda Hal şunu sormaya taşındı:

"Sorun ne, Alexis?"

Büyük Kazak bir anlığına delikanlı baktı ve sonra şunları söyledi:

"Sana söylememin bir faydası yok ama yapacağım. Ne olduğunu bilmek istiyorum
'Uzun yayı çizmek' anlamına gelir.




Bölüm V.

Alexis savaşta.


Her iki bayan da yürekten güldü.

"Günler önce öğreneceksin," dedi Hal, "ve ben kadar emin değilim
buydu. "

"Ben de," diye kabul etti Chester.

Üçü, Alexis'in hemen bulunduğu yazılarına geri döndüler
Yeni kırmızı kravatını giymede ısrar etti. Marquis, kaldı
Üç arkadaş şehir turu yaparken onları selamladı
neşeli kabuklarla. Büyük Kazakla arkadaş edinmişti ve
İkincisi köpeğe oldukça fantezi almıştı.

Üçü, bir hava
Birlikler boyunca heyecan anlaşıldı. Telaş vardı ve
Bazı hafif karışıklıklar ve bağırdı komutlar. Bir an sonra ve bir beden
5.000 Kazak, silahlı ve teşvik edildi, atlarının yanında durdu,
Montaj ve komuta bin.

"Nereye gittiğimizi varsayıyorsun?" diye sordu Hal of Chester.

"Hiçbir fikrim yok," cevaptı, "ama sanki bir
Yapılacak küçük bir mücadele. "

"İşte bu!" diye bağırdı, iki bayanın yanında duran Alexis. "Şimdi sen
Almanları nasıl ele aldığımızı görecek. "

"Dağ!" komut geldi.

Bir adam olarak birlik eyere fırladı.

"İleri!" Bir sonraki sipariş geldi ve Kazaklar bir
dörtnala.

İyi sürücülerin kendileri, Hal ve Chester biniciyi kıskanamıyordu
arkadaşlarının kahramanlığı. En iyi biniciler arasında açıklandı
Dünya, şimdi öne doğru fırlayan Kazaklar
Düşman pervasız terk ile. Mızrakları bir el, her biri
diğerlerinde büyük bir tabanca markaladı. Köprüler
atların boyunları, biniciler montajlarını baskısıyla yönlendiren
dizler.

Ve böylece öne doğru süpürüldüler, birkaç mil açık bir şekilde fırlattılar
Almanların yerleştiği bilinen noktaya doğru topraklayın.

Düşman onları bir mermi dolu ile selamladı, ama düşmediler.
Erkekler düştü ve atlar düştü, ama bunlar arasında tereddüt yoktu
sol.

Şimdi bir boru çaldı ve daha büyük vahşilik
önce.

Onları karşılamak için yayınlanan Alman süvari filoları. Çataladılar
korkunç bir şok. Etki müthişti ve her ikisinde atlar ve biniciler
taraflar geri sarıldı.

Ancak Kazaklar ilk iyileşen kişilerdi ve onların
Atlar düşmanın kalınlığına. Mızraklarının süpürülmesi ve
Otomatiğinden gelen ateş ölümcüldü. İçinde duraklama yoktu
Rus saldırısı.

Kesme ve kesme, Hal, Chester ve Alexis'in Filosu
Ekli yakında düşmanın ortasındaydı. Böyle kullanılmayan
karşılaşmalar, bayanlar yine de kendilerini tutmaya zor buldular
koltukları ve düşmanlarının darbelerini koruyor.

Ama her an güven kazandılar ve sonunda savaşıyorlardı
en iyileriyle. Hal, yükseltilmiş bir mızrak yakaladı
Kılıç ve tabancasını yükseltmek rakibine bir atış yaptı. .
İkincisi kollarını attı ve atından devrildi. Chester, bir
Hızlı hareket, bir Alman subayı tarafından ona hedeflenen bir tabanca atışından kaçtı,
Ve delikanlıların kendi silahı keskin bir şekilde konuştu. Amacı doğruydu ve Alman
düştü.

Şimdi Almanlar zemin vermeye başladı. İçinde durmak imkansızdı
Korkunç Kazak suçlamasının yüzü. Ruslar geri çekilmeye baskı yaptı
düşman yakından.

Ama şimdi yeni Alman güçleri, Kazakları geri almak için öne doğru ilerledi,
ya da en azından arkadaşlarının geri çekilmesini korumak için.

Kazaklar aynı terk ile bu taze birliklere girdi.
ilk ücret almıştı. Ancak bu sefer sonuç farklıydı. Yorgun
Öfkeli iş, Alman reForments tarafından geri atıldılar ve
Kahraman çabalarına rağmen, yavaşça emekli olmak zorunda kaldı.

Bu başarı ile kızardı, Almanlar bastırdı. Dövüş insandı
insana, ata at ve el ele. Bir zamanlar Alexis kalmamıştı
İki bayanın tarafı ve üçünün hiçbiri yaralanmamıştı,
Her ne kadar erkekler her tarafa düşmesine rağmen.

Aniden Albay Bluekoff'dan bir komut geldi.

"Şarj!" Ağladı.

Hemen bayanların bağlı olduğu filo
Bir kez daha, yüzün en kalınine, karşısında
ezici sayılar. Madmenlerin öfkesi ile öne çıktılar,
Bağırıyorlar ve şarj ederken bağırıyorlar.

Bir an için Almanlar geri verdi, bunun suçlamasıydı
sadece bir avuç kazak, ama sadece bir an için; Sonra geldiler
Tekrar. Her taraftan filonun üzerinde duruyorlar, şimdi tamamen kesiliyor
Onları imha etmeye çalışan ana birliklerden uzakta.

Alman komutanından teslim olma emri yoktu,
bunun için dikkate alınmıştır. Hızlı bir komutta,
Kazaklar arka arkaya küçük bir kare oluşturdu ve saldırıyı bekledi
düşman.

Anında geldi. Rus atlılar üzerine Almanlar fırladı
Kendileri cesurca, geldikçe kesiyor ve çekiyorlar. Kazaklar
darbe için darbe verdi ve şiddetli suçlamaya rağmen,
Erkekler buraya ve oraya düşse de kesintisiz cephe. Bunu delemiyor
Çelik hattı, Almanlar çizildi.

Bu küçük nefes alanı göz önüne alındığında, Hal ve Chester, tarafta duran
Yan, onlar hakkında olay yerini aldı. Kazakların küçük birliğinin
Şimdi muhtemelen yüz adam kaldı. Destekleri, bayanlar
gör, umutsuzca başka bir yerde nişanlanan,
yardım. Sadece onunla savaşmak onlara kalmıştı.

Albay Bluekoff, birkaç dakika önce delinmişti.
Alman mermisi. Bu birkaç adam arasında Alexis dışında vardı, ama iki
Küçük memurlar zarar görmedi. O anda Alexis'in kendisi komuta etti.

Kılıcı havada yükseldi, adamlarına yanıp sönen gözleri çevirdi.

"Teslim olur muyuz?" diye bağırdı ve kendi sorusunu cevapladı: "Hayır!"

Cevabından gelen vahşi bir tezahürattı. Büyük Kazak
iki çocuk.

"Sonuna kadar savaşacağız," dedi sakin bir şekilde. "Bizimle misin?"

"Biz," dedi Hal basitçe.

"Bahse girerim!" Chester kabul etti.

"İyi!" diye bağırdı Alexis.

Bir kez daha düşmana döndü, bu, açıktı,
Küçük gruba başka bir saldırı için hazırlanıyor. İkincisi durdu
sessizce, suçlamayı beklemek; Ve bir anda geldi.

Atlarını dörtnala çağıran Almanlar hızla ileri geldi.
Düşman kendilerini fırlatırken çelik üzerinde çelik çatışması vardı
aynı anda küçük karenin üç tarafında. Ruslar ve
Almanlar bir araya gelerek sonuna kadar savaştı.

Ama onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü. Almanların yoğun kitleleri
üzerlerine düştü, onları yuttu, onları aştı. Hal, nişanlandı
Büyük bir Alman subayı ile, bir itme gücü parlatmayı başarmıştı.
diğerinin kılıcı, arkadan biri ona ağır bir darbe vurduğunda
baş. Delikanlı atından sessiz düştü.

Chester, arkadaşının düştüğünü gördü, Hal'e doğru yol aldı. O sadece
uzun bir Almanca olduğunda, atından chum tarafında sıçramak üzere
Trooper, kılıcının dairesini delikanlı kafasına getirdi. Chester
Ayrıca yere fırladı.

Ve şimdi Alexis, kalan birkaç adamla düşmanla savaşmaya bırakıldı
yalnız. Kılıcı büyük süpürmelerle başının etrafında dönüyor ve boş
Revolver sol elinde sıkıca yapıştı; Dişleri bir hırıltıyla çıplak
Ve gözleri öfkeyle yanıp sönüyor, bu büyük Kazak düşmanlarından uzak durdu.

Bir kerede dört adam ona fırladı. Atlarına mahmuzlar, dev
aralarında kesildi. İki yıldırım benzeri eğik çizgilerle kesildi
kılıcını ve üçte biri boş tabancasını fırlatarak attığı
kare yüzüne. Dördüncü kılıcı onu
sol kol, ama Alman dengesini geri kazanmadan önce
İtme, Alexis'in süpürme kılıcı da onu alçaltmıştı.

Dev Kazak şimdi savaşmak için birliğinin sonuncusuydu.
Aniden atı sendeledi ve dizlerine gitti. Hızlı bir hareketle,
Alexis kendini serbest bıraktı ve tıpkı hayvan gibi eyerden sıçradı,
Başında bir tabanca yarasından ölmek, yere devrildi.

Alexis hafifçe sıçradı ve düşmanlarıyla yüzleşmek için tekrar döndü.

Bir Alman subayı atını ileriye götürdü ve onu aşağı inmeye çalıştı. Gibi
At yaklaştı, Alexis bir diz üzerine düştü ve at,
Kılıcı yere düştü. Memur hayvanın
geri, ama tabancasını Alexis'e taşımaya getirmeden önce
İkincisi onu kılıcının bir itişiyle delmişti.

Bir düzine düşman ona fırladı. Kılıcının etrafında süpürüldüğünde
Kafa, bir ateş çemberi yapıyor gibi görünen büyük Kazak onları tuttu
koy. Biri ona bahar etmeye ve koşuşturmayı bile durdurmadan
Silahından Alexis onu ayağa kaldırdı.

Daha fazla Alman saldırıya fırladı-on, yirmi, otuz.
Umutsuzca sayıca fazla ve sonun yakın olduğuna inanarak Alexis
Savunma taktiklerini yükseltti ve düşmanlarının ortasına sıçradı. İçin
Bir andan önce verdiler, sonra tekrar bir paket gibi kapandılar
aç kurtlar. Burada ve orada devin kılıcı dışarı çıktı ve erkekler
itişinin altına düştü.

Damlayan kılıcıyla kesmek ve itmek ve onunla çarpmak
Çıplak yumruk, Alexis savaştı. Bir kılıç onu omzundan deldi,
Ancak itişi hedefleyen adam hayatıyla cezayı ödedi. İki
Erkekler kapandı ve Kazak solundaki kişiye çarptığında
Yumruğu, ikinci Alman kılıç kolunu ele geçirdi.

Kızgın bir boğa gibi bir kükreme ile Alexis güçlü bir anahtar verdi ve
Kılıç özgür geldi. Aynı anda sağında bir acı hissetti
kol. Bir kurşun ona çarpmıştı. Dev, yaralarını neredeyse hiç hissetmedi,
Şimdi bir düzine yerde kanıyor olmasına rağmen. Ondan önce, zemin
karanlık sallanan yüzlerle doluydu. Kılıcı başka bir insan kılıfı buldu,
ve başka biriyle tanışacak kadar hızlı geri çekilememek
Düşmanlar, onu orada bıraktı ve çıplak elleriyle düşmanlarına döndü.

Yerden bir tabanca kaptı ve hedeflemeye zaman ayırmadı,
en yakın adamın yüzüne fırladı ve sonra öne doğru fırladı,
çıplak yumruklarıyla vuruyor.

Belirsiz bir şekilde yüzlerin onun hakkındaki benzerliğini fark etti. Kısa Bir Çirkin Adam
ona fırladı ve kırık bir kılıçla onu soldan bıçakladı
omuz. Alexis onu sağ eliyle boğazdan yakaladı ve
Adam onu ​​yerden kaldırırken boğucu bir çığlık attı.

Bunu yaparken, arkasındaki biri ona kafasına ağır bir darbe vurdu
bir tabanca poposu ile. Son öfkeli bir çaba ile ortaya çıktı
düşmanları ve boğazın yanında tuttuğu adamı fırlattı
yüzler; Vücuda öne düştü ve büyük bir hıçkırakla ürperdi
Ve hareketsiz bırak.

Ve orada, Polonya ovalarındaki savaş alanında,
İki Amerikalı bayan ve kısa bir mesafede Alexis'in
Dev Kazak, arkadaşları.




Bölüm VI.

Marquis. Almanlar tarafından sayıca fazla olan Rus süvarileri vermeye devam etmişti
Ground ve Almanlar hala peşindeydi. Ama şimdi, uzaktan
Bir toz bulutu ve bir dakika sonra, tasarruf etmek için başlı bir çizgide ortaya çıktı.
Arkadaşları, 5.000 güçlü olan ikinci bir Kazak süvarileri geldi,
Almanlara savaş vermek.

Down, hazırlıksız Almanlara, bağırıyorlar ve bağırıyorlar, onların
Serbest çalışan atlar. Aynı zamanda ilk Kazak'ın bu kısmı
Hâlâ reformda kalan ve ileriye doğru patlayan beden.

Almanlar döndü ve kaçtı.

Sonra siperlerden piyade sütunları geldi,
tarla pilleri ve bir anda bunlar ilerlemeye açılmıştı
Rus atlılar; Ama bu ölüm dolu olmasına rağmen, Kazaklar
Saldırıcı değil, duraklama. Doğrudan tarla tabancalarının ağzına kadar
RODE-Topçuları sağa ve sola bağlamak-ve birkaç dakika içinde bunlar
susturulmuştu.

Sonra Kazaklar dikkatlerini piyadeye çevirdi, bu da ateş ediyor
makine benzeri hassasiyet ve doğrulukla,
Rus atlılar ve onları biçti.

Kazakların birkaç filosu, düşmana yürüyerek çıkardı ve yaklaştı,
Ve yakında dövüş el ele oldu. Standart taşıyıcı aniden
ellerini kaldırdı ve geriye doğru düştü, renkler çırpındı
zemin.

Bayrağı yakalamayı düşünen bir Alman subayı ileri atladı ve
aşağı eğilmek elini üzerine koydu; Ama o anda kıllı, hırıltılı bir
Vücut doğrudan Alman'ın boğazında ilerledi. İkincisi
Bayrağındaki tutuşunu serbest bıraktı ve öne doğru ayağa kalktı.
İlk başta yapamayacağı bu garip düşmanın saldırısı.

Fakat bu yeni düşman sarsılmayacaktı. Dişleri izlerini buldu,
Ve bir ağlayarak Alman dünyaya yuvarlandı.

Yeni gelen Marquis'di.

Hal ve Chester'dan ayrılan Marquis, bir savaş köpeği olmasına rağmen
yokluğunda tedirgin ve onları bulmaya başladı. İle ilerlemişti
Kazakların ikinci birliği ve ölüleri sahada görmek
İki çocuğun bedenlerini seçmeye çalışıyordum.

Fakat Rus standart taşıyıcısı, neredeyse yanında vurulduğunda
Aşağı ve Alman renkler için sıçradı, Marquis döndü
Arkadaşlarının yaşam boyu düşmanını atması için arayışı.

Marquis'in düşmanı yere giderken, ikinci bir Alman ileri fırladı ve,
Köpeğe bir tekme attı, aynı zamanda eğildi ve renkleri yükseltmeye başladı.
Marquis, vuruşu göz ardı ederek, dişleri ile bayrağı ele geçirdi
aynı an.

Sonra bir savaş tugu geldi. Hırpalanan ve kıl geri dönerek Marquis
Standarda çekildi. Kısaltma epitetlerini ağlayan Alman çekti
Ayrıca; Ama ikisi de herhangi bir başlık yapmadı.

Köpeğin onun için bir eşleşme olduğunu fark eden Alman, şiddetli bir
Basmak, bayrağa tutundu, geri adım attı ve onu hedefledi
revolver.

Ama köpek onun için hazırdı. Bayrağın üzerindeki tutuşunu serbest bırakmıştı
Neredeyse en kısa sürede Alman ve köpek akıl yürütmesi ona
Almanca nesnesi. Alman tetiği çekmeden önce Marquis
onun için hazır ve vücudunu doğrudan Alman boğazına fırlattı.

Mesafeyi yeterince doğru bir şekilde ölçmüştü ve şokun altında
Memur yere fırladı. Onunla savaşmaya çalıştı
Dört ayaklı saldırgan, ama öfkeli köpek için bir eşleşme değildi.

Bu düşman, Marquis sakince bayrağa geri döndü, seçildi
ağzında, onu filonun komutanına taşıdı ve koydu
elinde. Komutan, Marquis'i kafasına Patlamak için zaman ayırdı.
ve bazı övgü sözleri söyleyin.

Ancak Marquis'in bunları dinleyecek zamanı yoktu. Yapacak başka işi vardı ve
Kazak konuşmayı bırakmadan neredeyse ortadan kaybolmuştu.

Battle ve Battle Marquis alanında bu yolda kaldı,
Ölülerin bedenlerini koklamak ve yaralıların yüzlerini yalamak.
Bir saat boyunca dolaştı ve sonunda araması ödüllendirildi.

Yakınından zayıf bir inilti geldi. Marquis kulaklarını dikti. Elbette o
bu sesi tanıdı. İnilti tekrar geldi. Marquis artık tereddüt etmedi.
Hal'in sesini tanımıştı. Hızlı bir şekilde delikanlı yere fırladı
Soğuk namlusunu çocuğun yüzüne koydu ve dürttü.

Hal onun yanına döndü ve ne fark etmeden önce bir el koydu
ona dokunmuştu. Sonra kendini bir kolda yetiştirmeyi başardı ve
Diğerini Marquis'in boynuna attı.

"Marquis!" Neredeyse ağladı. "Chester nerede?"

Görünüşe göre köpek sorusunu anladı, çünkü atladı ve başladı
Yakındaki diğer bedenleri burunlamak. Ve sonunda Chester'a geldi. İkincisi
Ayrıca bilince geri dönüyordu. Bazı zorluklarla Hal sendeledi
ayağa kalktı ve arkadaşının tarafına doğru yol aldı. Marquis'e döndü.

"Biraz su al!" Komuta verdi ve köpeğin anlayıp anlamadığını görmek için durdu.

Marquis sınırlandı ve birkaç dakika sonra bir
Dolum dolu kantin, ağzında. Aceleyle Hal tıpayı çıkardı ve
Chester'ın boğazından bir kısmını döktü. Sonra bir içki aldı
kendisi.

Böylece yenilenen Chester oturdu ve etrafına baktı. Hal aynısını yaptı. BT
gerçekten de gözleriyle tanışan korkunç bir manzaraydı. Olabildiğince
Bakın, ölü ve yaralı erkeklerin bedenleri dağılmıştı. Hal ürperdi.

"Korkunç!" diye bağırdı. O zaman: "Alexis nerede olduğunu merak ediyorum?" O döndü
Marquis. "Alexis'i bul," diye emretti.

Marquis anladı ve paça uzaklaştı. Chester ve Hal şimdi ortaya çıktı ve
onun peşinden yavaşça yürüdü. Sonunda, biraz uzakta,
Yüksek kabuk. Hal ve Chester bitkinleri kadar hızlı yaklaştılar
Durum izin verir.

Marquis doğrudan dev Kazak'ın vücudunun üzerinde duruyordu,
Alexis'in savaşta katleddiği düşmanların bir çemberi ile çevrili.

Erkekler yaklaşırken dev hafifçe karıştı. Hızlı Hal eğildi
O ve başını dizinin üzerine kaldırarak kantini dudaklarına koydu.

Bu Alexis'in dudaklarından bir iç çekti ve yakında oturdu ve baktı
etrafında.

"Şey," dedi kolunu düşmüş düşmanlarının çemberine doğru sallayarak,
"Bir Kazakla savaşırken ne yaptığını görebilirsiniz."

"Anlıyorum," dedi Hal kısaca. "Ama gel, eğer yürüyebiliyorsan.
Bu noktadan uzaklaşsan iyi olur. Savaş bitmedi. "

Alexis itiraz etti.

"Ne, bir Kazak koşusu!" istedi.

"Ama burada kalırsak muhtemelen öldürüleceğiz," diye yanıtladı Chester.
"Bak," işaret ediyor, "şimdi bile Kazaklar karşısında geri çekiliyor
Üstün Numaralar. Gitmeliyiz. "

"Yapmıyorum ----" Alexis'e başladı, ama Hal onu kesintiye uğrattı.

"Hadi," dedi onu kolundan alarak. "Buradan uzaklaşalım."

Homurdanma ve protesto eden dev, kendisinin
Kazak hattının başı, şimdi biraz uzak. Mermi ve mermiler
hala tepede ıslık çalıyordu, çünkü üçü karşıt arasındaydı
kuvvetler. Ancak hiçbiri yanlarında düşmedi ve devam ettiler
yol.

Aniden, Alman çizgisinden, bir borazanın net çağrısı geldi.

"Hızlı!" diye bağırdı Hal, ileri acele ederek. "Almanlar
şarj. Arada yakalanmamalıyız. "

Ama çok geç kaldı. Delikanlı konuşurken bile Alman süvari geldi
acele ile ileri.

Hal bir anda yeniden katılacak zamanları olmayacağını fark etti.
Kazakların ana gövdesi, çünkü ikincisi suçlamayı karşılamak için ilerlemeli mi,
Onlardan önce onlara ulaşacak kadar hızlı yapmazlardı
Almanlar. Kazaklar geri çekilirse, üçü umut edemezdi
onlarla gelmek için.

Neyse ki üçü savaş hattının aşırı doğusundaydı; Bu yüzden
Şimdi, hızlı bir şekilde dönerek Hal tehlikeden çıktı. Yeterince ne zaman
Uzakta, başıboşca vurulma olasılığı çok azdı
Mermiler, savaşın ilerlemesine tanık olmak için durdular.

Kazaklar, Alman süvarilerinin suçlamasını karşılamak için ilerledi ve
bir kez daha verilen piyade desteğine geri attı
siperler. Alman saha silahları sınırsız kaldı ve kabuklarını fırlattı
Ruslarda çığlık atıyor. İkincisi geri çekilmek zorunda kaldı.

Almanlar bu avantajı yakından itti. "Sadece burada piyademiz veya topçu olsaydık," diye inledi Alexis, "
Anlatmak için farklı bir hikaye olurdu. "

"Bundan eminim," diye yanıtladı Hal; "Ama bunun karşısında ilerlemek
Ezici sayılar aptalca olurdu. "

"Doğru," dedi Alexis, "ama asla bir Kazak koşusu görmeyi sevmiyorum
düşmanlar, numarası ne olursa olsun. "

Rus komutanı,
Çok üstün düşmanıyla daha fazla savaşmak. Kazaklar yol verdi
Daha hızlı ve nihayet döndü ve Lodz'a geri çekilmeye başladı.

"Ve burada Almanların tam ortasındayız," dedi Chester.
"Ne yapacağız?"

"Çizgilerimize geri dönmeye çalışacağız," dedi Hal, "ve ne kadar erken
Daha iyi başlıyoruz. "

"Güzel," dedi Chester. "Bir kerede başlayalım."

Alexis şu ana kadar iyileşmişti.
"Mükemmel uygun" ve hafif bir dolambaçlı, üç arkadaş, yakından
ardından Marquis, yola çıktı.

Marquis aniden başladığında muhtemelen yarım mil ilerlemişlerdi.
hırıltı.

"Onunla ilgili ne olduğunu düşünüyorsun?" Chester'ı istedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hal. "Açıkçası bir tür tehlike kokuyor."
Köpeğe döndü. "Ne, Marquis?" istedi.

Marquis'in tek cevabı bir dizi derin hırıltıydı.

"Almanlar?" diye sordu Hal.

Marquis kısa bir kabuk söyledi.

"Sorun bu," dedi Hal, sessizce.

O anda yakındaki bir yoldan aşağı inerek bir Alman birliği geldi
süvari.

"Çabuk! Yerde aşağı!" diye bağırdı Hal. "Belki bizi görmeyecekler!"

Eylemi kelimeye uygun hale getirdi ve Chester ve Alexis onu takip etti.
örnek.

Ama çok geç kaldı. Almanlar onları korkutmuştu ve şimdi
Onları dörtnala. Alexis ayağa kalktı ve gerildi.

"Başka bir kavga," dedi. "İyi!"

"Hiçbir şey savaş!" diye bağırdı Hal. "Bu imkansız. Bize sahipler. Bu
Tüm bu konuda var. Göndermemiz gerekecek. "

Almanlar birkaç metre uzakta aniden durdu ve tüfekler
Üç arkadaşa katılmak için getirildi.

"Sen bizim mahkumlarımızsın!" Alman komutanını aradı.




Bölüm VII.

Almanya'nın Napolyonu.


Hal, teslim olmanın jetonunda ellerini kaldırdı.

"Bunun için yardım yok," dedi iki arkadaşına bir alt tondaki.

Alman komutanı üçünü yaklaşmaya yöneldi. Bunu yaptılar.

"Her biri adamlarımdan birinin arkasına tırmanacaksın," diye emretti Alman
Lider.

Hal ve Chester sipariş ettiği gibi yaptılar, ancak Alexis birine yaklaştığında
Alman atlıları ikincisi ona şüpheyle baktı.

"Adam!" diye bağırdı. "Benimle binemezsin. Bu atı kırarsın
ikiye. "

Memur askere döndü.

"Atını Mahkum'a ver," diye emretti, "ve sen tırmanıyorsun
size en yakın adamın arkasında. "

Asker emrettiği gibi yaptı ve bir süre sonra Alexis de
sele. Sonra küçük birlik tekrar başladı, Almanya yöneldi
çizgiler.

Küçük birliğin ilerlediği ve uzunluğunda bir konuşma yoktu
Alman siperlerinin içindeydiler. Burada, biraz gecikmeden sonra
General von Hindenburg'dan önce üç mahkum gerçekleştirildi.
Doğuda komutan, nazik bir yüz ve saygılı bir adam,
Başarıları, kısa olsalar da, ona "
Alman Napolyon. "

"Nasıl geliyor," diye sordu Hal'den General von Hindenburg, "
Amerikalı çocuklar Ruslarla mı savaşıyor? Nasıl geliyor bu iki çocuk
Uygar bir ülkede doğdu ve yetiştirilen
Barbarlar? "

"İlk olarak," diye cevapladı Hal cesurca, "
Rus barbarları. Bir sonraki yerde, müttefiklere katıldık
Almanlar Belçika'yı tahrip etti. "

"Tahribat!" Alman komutanını biraz ısı ile haykırdı.

"Kesinlikle," dedi Hal. "Liege'den önce Belçika ordusuna katıldık ve biz
Belçika ordusunda komisyon tutun. Ayrıca bir süre ekliydik
Sir John French yönetimindeki İngiliz güçlerine. İletişimden geçiyoruz
Sir John French'ten Grand Duke Nicholas'a, böyle oluruz
Burada. "

"Peki bu gönderileri nasıl taşıdınız, sorabilir miyim?" Sorulan General
Von Hindenburg.

"Tuluş tarafından," diye yanıtladı Hal kısaca.

"Ne!" General ağladı. "Bir zeplin içinde Almanya'ya mı uçtun?"

"Eh, sadece bir kısmı," diye yanıtladı Hal bir sırıtışla; Ve zarar görmüyor, o
Alman komutanına yakalandıktan sonra maceralarını anlattı ve
Berlin'e götürüldü.

"Sen cesur bayanlarsın," dedi genel, Hal bittiğinde sakin bir şekilde. "BEN
Almanya'nın senden daha çok benzeyeceği miydi? Ama Korkarım Dövüş Günleri
üzerinde."

"Bizimle ne yapacaksın, general?" diye sordu Chester, bu zamana kadar kim
sessiz kalmıştı, Hal genellikle sözcü olarak hareket ediyor
Yapılacak açıklama.

"Posen'e gönderileceksin," diye yanıtladı general, "
savaştan sonraya kadar gözaltına alındı. "

"Ama bu yıllarca olabilir, general," protesto etti Hal,
Genel.

Bunda başarılı oldu.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı General von Hindenburg sakince. "Savaş
Önümüzdeki altı ay içinde bitecek. Almanya fethedecek. "

Hal cevap vermedi, çünkü generali antagonize etmek için hiçbir fikri yoktu; Ama o
Savaşın nihai sonucu hakkında kendi fikirleri vardı.

General şimdi personelinden birini çağırdı ve bayanları teslim etti
Bu ihtiyati tedbirle ikincisi:

"Onları Posen'e gönderdi. Komutan Friech'e olmaları gerektiği talimatı ver
İyi korunmuş, ama nezaketle muamele gördü. "

Diğerini selamlayan ve takip eden her iki bayana da ağır bir şekilde eğildi.
Alman Komutan Mahallelerinden Memur.

"Geceye kadar mahallelerimde kalacaksın," dedi memur
Üç arkadaş, "ve muhtemelen yolculuğunuza başlayacaksın
gece yarısı. O zamandan ayrılan bir müfreze var. "

Üçünü ve köpeği çadırına götürdü, burada yaraları
Giyinmiş ve üzerlerine bir koruyucu bulundu. Sonra bırakıldılar
kendileri.

O zamana kadar konuşmayan Alexis, sonunda ağzını açtı.

"Bunların hepsi ne hakkında?" istedi. "Bunu anlayamıyorum
tuhaf anlamsız. Her şey ne hakkında, her neyse? "

Bayanlar ve Alman memurlar arasındaki konuşma
İngilizce.

Chester güldü.

"Tuhaf anlamsız!" diye bağırdı. "Neden Alexis, eğer sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Ana diliniz geliyor, anlamsız bir şey demezsiniz. Onun
Şanslınız Almanca konuşuyorsun. "

"Peki, belki de öyle," diye kabul etti Alexis. "Ama her şey ne hakkında?"

"Basitçe," dedi Hal, "Posen'e götürüleceğimiz, nerede olacağımız
savaştan sonra mahkumları tuttu. "

Alexis yüksek sesle bir Rus tartışması yaptı.

"Umudum," dedi, "Doğu Prusya'ya girdiğimde
Almanların dışarı çıkması için çok büyük bir ordunun parçası olun. "

"Şimdi yardım edilemez," dedi Chester kısaca.

"İstediğim zaman savaşmama izin verseydin yardımcı olurdu"
dedi büyük Kazak üzücü bir şekilde.

Gün boyu üçü çadırın içinde yakın tutuldu. Bir kez değil
Açıklığa adım atmalarına izin verdiler. Gece düştü ve yemek yerleştirildi
onlardan önce. Neredeyse açlıydılar, bu yüzden yürekten yiyorlardı, paylaşıyorlar
Marquis ile yemek. Gece yarısına doğru iyi oldu
Alman subayı bir kez daha çadıra girdi ve onlara zaman olduğunu bildirdi
ayrılmaları için.

Subayı açık havaya kadar takip ettiler, burada büyük bir adam
hareket etmeye hazırdı. Çabucak atlara yönlendirildiler ve yakında
eyer. Daha sonra, yakından korundu, hızlı bir tırısa götürüldüler.

Alman kampı en yakın tren istasyonundan birkaç mil uzaktaydı ve
Bu mesafeyi kapsamak için birkaç saat sürdü. Ancak sonunda onlar
bir trende yürüttü, burada ağır muhafız altında,
seyahat.

Birçoğundan sonra trenden sonra ertesi akşama doğru ilerledi
durur, sonunda Posen'e çekildi. Birkaç diğer mahkumla
Onlara eşlik etmesine izin verilen üç arkadaş ve Marquis
trenden alındı ​​ve başka bir asker ekibine döndü. İçinde
Bunların merkezi bir ucunda büyük ve büyük bir kaleye götürüldüler
kasabanın. Burada iyi döşenmiş olsa da karanlığa itildiler
Muhafızları onlara bilgilendiren oda, onların hapishanesi olacaktı.

"Yani önümüzdeki birkaç yıl geçireceğimiz yer burası, ha?" dedi Chester.

"Görünüm çok parlak değil," diye yanıtladı Hal, "ama yapmamız gerekecek
Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanın. "

Üçü hapishanelerini dikkatli bir şekilde araştırmaya başladı. İki büyük vardı
Odadaki pencereler, küçük bir mahkemeye bakıyor. Bunlar aracılığıyla
loş ışık aktı. Pencereler yoğun bir şekilde yasaklandı. Hal ve Chester
çubukları test etti. Ancak Alexis, bir bakıştan sonra derinlere oturdu
Tiksinti. Yaraları onu rahatsız ederse, onları algılamadı.

"Burada kaçma şansı yok," dedi Hal, ağırlardan birini salladıktan sonra
Demir çubuklar.

"Demeliyim," diye kabul etti Chester, bir test yaptıktan sonra.

Pencerelerden tıpkı kilitli bir rendelenmiş olarak döndüler.
Ağır kapı ve büyük boyutlu bir adam, Alexis'in dev çerçevesini dolduruyor
Bir inçten fazla, odaya girdi.

"İyi akşamlar," dedi kibarca. "Ben mi görmeye geldim
herhangi bir şey gerektirir. Size nazik davranmamız talimatı verildi. "

"Biraz özgürlük herkesle ilgili," dedi Hal, kaba bir gülümsemeyle.

"Üzgünüm," diye yanıtladı yeni gelen, ayrıca hafifçe gülümsüyor "ama bu
Sana veremediğim tek şey. Sanırım kim olduğumu merak ediyorsun? "

Çocuklar başını salladı.

"Ben," dedi yeni gelen, kendisine göğsüne sert bir darbe vurdu, "
Freiderich von Bernstrum, Heinrich von Bernstrum'un kardeşi, komutan
Bu kalenin ve savaşırken burada işbirliği yapıyorum
Yapılacak-bana, Freiderich von Bernstrum, gerçek bir savaşçı! "

"HM-M-M," diye mırıldandı Hal, Alexis'e keskin bir şekilde bakarken. "İki
bir tür. "

Büyük Alman bu övünmeyi yaparken Alexis huzursuzca hareket etti. Sade
Her iki bayan için, kendini övmek istese de,
Bir başkasını duyun. Bunu yapmak.

"Evet," diye devam etti von Bernstrum, "öne giderdim. Ama benim
Kardeşim, burada kalacaktı. Görüyorsun, "ve konuşkan Alman eğildi
bayanlara daha yakın, "yukarıdaki kulede adil bir esir var ve
onunla evlenmeye çalışır. "

"Peki o kim?" Hal istedi.

"Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim," diye yanıtladı Alman. "O bir
Rus Kontes. "

Alexis ayağa kalktı ve büyük Almanlara ilerledi.

"Rus bir bayana el atmaya cesaret ettin mi?" istedi.

Alman ona eğilimli bir şekilde baktı.

"Peki ya?" istedi. "Ancak korkmana ihtiyacın yok. O
Beni tercih ediyor ve onu ondan alacağım. "

Alexis tehdit edici bir elini kaldırdı, ama Hal onu kaldı.

"Sessiz," diye fısıldadı. "Bana itaat edersen biraz iyi gelebilir."

Alexis azaldı.

Hal Chester'a yaklaştı ve fısıldadı.

"Alexis ile bir sözüm varken von Bernstrum'u konuşmaya devam et."

Chester Hal'ın emrettiği gibi yaptı ve ikincisi büyük Kazak'a fısıldadı:

"Bu adamı kırbaçlayabileceğini düşünüyor musun?" Von Bernstrum'a işaret ediyor.

Alexis'in parmakları seğirdi.

"Yaralı olduğunu hatırla Alexis."

"Beni dene," dedi basitçe.

"Sessiz kal, o zaman ve sana söylediğim gibi yap," dedi Hal.

Tekrar Von Bernstrum'a döndü.

"Görebiliyorum," dedi, "
Sen."

"Ah! Görüyorsun?" Almanca ağladı. "Ama Heinrich çok kurnaz. Şimdi
Yardımını aldım ---- "

"Bizi ne yapardın?" diye sordu Hal.

Büyük Almanca cevap vermeden önce birkaç dakika sessiz kaldı.

"Yardımın olsaydı," dedi uzun süre, "hepiniz olduğunu görürdüm
Özgürlüğünüzü yeniden kazandı. Bana yardım edecek misin? "

"Bize ne yapacağınız?" diye sordu Chester.

"Siz vaat edene kadar söylemeyeceğim," dedi Von Bernstrum.

"Ve bize söyleyene kadar söz vermeyeceğiz," dedi Hal. "Nasıl
Sözünüzün bir adamı olduğunuzu veya bir savaşçı olduğunuzu bilin,
Bizi inandırırsın. "

"Ne! Freiderich von Bernstrum bir savaşçı değil!" Büyük Almancayı haykırdı
sürpriz.

"Sadece bunun için sözümüz var," dedi Hal sessizce.

Von Bernstrum heyecanla yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Aniden durdu. "Kılıç getirmeme izin ver!" diye bağırdı "ve yapabileceğimi göreceksin
kavga!"

Odayı terk etmek gibi yaptı.

"O kadar hızlı değil!" diye bağırdı Hal. "Çelik çatışması bütünü getirecekti
Bize kale. Ama seni deneyeceğim. "

"Nasıl?" Almanları hevesle haykırdı.

"Alexis!" Hal denir.

Büyük Kazak yaklaştı.

"İşte," dedi Hal, Alexis'e işaret eden Hal, "
çeliğinizin. Onunla deneyeceksin. "

"İyi!" diye bağırdı von Bernstrum. "Yumruklarla?"

"Hayır," diye yanıtladı Hal, Alexis'in kahramanlığından biraz şüpheli olan
Fistic Sanat. "Bir güreş maçına ne dersin?"

"İyi!" diye bağırdı von Bernstrum. "Ama seni temin ederim ki ben onun
Üstün. "Alexis'e döndü." Hazır ol dostum! "




Bölüm VIII.

Kaçış.


Alexis hazırlandı.

Hal,
Aklına giren şema. Von Bernstrum daha büyük değildi
Alexis'ten daha adam, ama ikincisi sadece 36 saat çok kan kaybetmişti
önce. Şüphesiz bir güreşçinin veya savaşçının her numarasını biliyordu.

Alexis ayakkabılarını çıkardı ve onları bir köşeye attı ve elden çıkardı
kendisi paltosundan. Von Bernstrum, bir köpek gibi hırladı
Kazak örneği.

Alexis elini uzattı. Von Bernstrum sert tuttu ve bir homurdandı
memnuniyet.

"Bir adamın eli," diye bağırdı.

Alexis sağ elini Alman'ın omuzlarına yerleştirdi ve yakaladı
onu sıkıca ve çocuklar yüzündeki ifade tarafından gördü
Sonuçtan emin değilim. Almanlar boşuna övünmemişti. O öyleydi
gerçekten bir dev.

"Erkekler savaşın sevincini hissettiyse, bu ikisi yapar," diye bağırdı Hal
Chester.

İki adam şimdi sıkı bir kucaklamaya girdi. Von Bernstrum hissetti
Alexis dikkatlice, ama ona açılış yapmadı.

"Bir adamın göğsü," diye homurdandı.

Alexis şimdiye kadar hiçbir kelime söylememişti. Şimdi rakibini algıladı
Loin atışına hazırlanıyordu ve onu karşılamaya hazırdı. Ne zaman
Bu saldırıyı engellemişti, rakibini bir an için tuttu.
dezavantaj.

Alexis sarılmak için von Bernstrum'u tuttu. Alman daha zayıf olsaydı
Dostum, kaburgaları çatlamış olmalı; Ama derin bir nefes yakaladı ve
Kazak da bir ağacı ezmeye çalışmış olabilir.

"İyi bir deneme!" Almanları mırıldandı.

Şimdi Alexis'i çok test etti. Çapraz bir aksaklık denedi, ama başarısız oldu. -Den
Bu, Alexis'in yüzünde bir gülümseme çıktı.

Mücadeleyi gergin bir şekilde izleyen her iki bayan da şimdi büyüdü
kendinden emin. Kazakın zafer umduğu açıktı.

Sonunda Alexis şansını gördü. İstediği kavramayı alırken
Kendini içine koyma tehlikesiyle karşı karşıya olması için gerekli
rakibin gücü; Ama Kazak bunu yapmaya cesaret etti, çünkü fark etti
Bu başka bir yolla onu atamazdı. Von Bernstrum onu ​​gördü
Rakibin hareketi ve bundan faydalandı ve bir an için Alexis
Korkarak onunla her şey bitmişti.

Ama yine de yerinde tuttu. Von Bernstrum'un kavraması sonunda zayıfladı,
Ve çocuklar onun bir köpek gibi nefes nefese olduğunu duyabiliyorlardı. Hal Chester ile konuştu.

"Alexis'in onunla ustalaşacağını fark ettiğine inanıyorum."
fısıltılı.

Chester onayla başını salladı.

Şimdi Alexis, güçlü omuzlarının tüm gücünü, sırtını ve bellerini koydu
Güçlü bir heave ve Freiderich von Bernstrum, dev, olsa da,
Odanın karşısında uçtu, başı korkunç bir şekilde yere çarptı
thud.

Bir an için bayanlar Alexis'in onu öldürmesinden korkuyordu; Ama
sadece an. Sakin bir şekilde Alexis ayakkabılarını giydi ve ceketini giydi. O zaman o
Genç arkadaşlarına döndü ve bekledi. Tutumu düz dedi
kelimeler:

"Dövüşü yaptım. Gerisini yapıyorsun."

Hızlı bir şekilde düşen adamın üzerinde durdu ve bir sürü anahtar aldı
Cebi. Sonra düzleşerek, kapıya yaklaştı, açtı
ve dışarı baktı. Görünürde kimse yoktu.

Hal Alexis'e döndü.

"Onunla kıyafet değiştir," diye fısıldadı, düşmüş Alman'a hareket ederek.

Aceleyle Alexis itaat etti. Von Bernstrum'un
Alexis'ten neredeyse iki inç daha uzun, ikincisinin yüksekliği öyleydi
Hal'ın farkın fark edilmeyeceğine inandığı harika.

Delikli, artık tabancalarından von Bernstrum'u rahatlattı. Alexis bağışlamıştı
düşmanının kılıcını üniformasıyla. Sonra Hal bir kez daha yaklaştı
kapı ve dışarı baktı. Sonra Alexis ile konuştu.

"Seninle sanki senin mahkumlarmış gibi gideceğiz," diye açıkladı.
"Birisi bizi suçlarsa, savaşmamız gerekebilir. Ancak, baktığına inanıyorum
Tespitten kaçınmak için von Bernstrum gibi. Şapkayı iyice çek
Yüzün ve eğer biri nereye gittiğini sorarsa,
Mahkumları Komutan'a götürmek. Anlıyor musunuz?"

Alexis, yaptığını ve sessizce üçü, ardından hala izledi.
Marquis, odadan ayrıldı. Aynı geçitler boyunca geçtikleri
Hal, Alexis'e bir dokunuşla, delikanlı duygusu için
Yön dev Kazak'ın yönünden çok daha iyiydi.

Sonunda açıklığa girdiler ve kapıya doğru başladılar. Şimdiye kadar onlar
suçlanmamıştı. Kapıda bir asker Alexis'e yaklaştı ve
Selamed.

"Dışarı çıkıyor musunuz efendim?" istedi.

"Evet," diye yanıtladı Kazak, von Bernstrum'un sesini en iyi şekilde taklit ederek
yapabilir. "Bu mahkumlar bana şartlı tahliyelerini verdi ve ben de onları alıyorum
Hava nefesi için dışarı. Bana iki at daha al. "

Asker selamladı ve geri döndü. Hal Alexis'e hitap etti.

"Çok güzel yapıyorsun," diye bağırdı. "Ben böyle olduğunu bilmiyordum
bir stratejist. "

"Neden," diye bağırdı Alexis, "bir savaşçı olmanın yanında ben bir stratejistim.
bir kez hatırla ---- "

"Başka bir süre saklayın," dedi Hal.

"İnanmıyorsan ----" Büyük Kazak'a başladı, biraz tepeli.

"Şimdi boş ver," diye kırdı Chester. "Yapacak başka şeylerimiz var."

Alexis azaldı, homurdandı. Birkaç dakika sonra asker yeniden ortaya çıktı
Üç at önde. Alexis üç köprüyü de aldı ve
Asker Begone, bu da ikincisine acele etmeyi emretti.

Çabucak üç arkadaş eyere sıçradı ve
Hızlı trot, doğuya doğru sürüyor. Kasabanın gözden kaçırdılar,
Hal'in dediği gibi, doğru koşmak istemediler
Lodz'da ilerleyen Alman ordusuna.

Hal, belki de kalenin görünmesinden bir mil ilerlemişlerdi.
Aniden montajını kontrol etti ve bir uyarı elini kaldırdı. Hepsi durdu
Dinlemek. Yeni geldikleri yönden geldi
Büyük bir zilin çılgınlığı, ardından birkaç hafif atış.

"Kaçışımızı öğrendiler," dedi Hal sessizce. "Bu, sanırım
Kırsal alanın bizim için uyanık olması için bir uyarı. "

Her üçü de atlarına mahmuz koydu ve tekrar dörtnala çıktı. İçin
İki saat bu hızlı tempoyu sürdürdüler ve sonra Alexis Rein'i çizdi.

"Bu atın altıma düşmesini istemiyorsam," dedi. "
yavaşla. Beni o yürüyüşe taşıyabilecek bir at yok
uzun."

Çocuklar bundan şüphe etmediler ve yolculuklarına daha fazla devam ettiler
yavaş tempo. Sonunda, yolda bir dönüş yaparak,
Küçük akarsu, belki de yüz metre genişliğinde. Köprü yoktu.

"Sanırım atlarımızın yüzmesini sağlamalıyız," dedi Chester.

Buna göre hepsi dere içine daldı, Marquis arkasında yüzdü ve
Yakında karşı kıyıya ulaştı. Burada bir kümeden çekildiler
ve biraz kurumaya oturdu.

"Hangi yöne geldiğimizi biliyorlar mı?" diye sordu Hal of Chester.

"Bilmiyorum. Ancak, sanırım her yöne arama yapacaklar,
Ve etrafta durursak er ya da geç bize gelmek zorundalar
Burada."

"Haklısın. Sanırım hareketimiz daha iyi olsaydı."

Yakında küçük parti yine eyerdeydi ve hızlı bir şekilde çıkıyor
Trot. Hal, bazı hesap verilemez bir nedenden ötürü eyerde aniden dönüyor,
bir boşalma söyledi.

"Sorun ne?" Chester'ı istedi.

"Bakmak!" dedi Hal, küçük akışa doğru ilerleyerek.

Alexis ve Chester, Hal'in parmağının yönünü takip ettiler. Sadece daldırma
Deriye yarım düzine atlı vardı ve bundan daha açıktı
Alman askerleri oldukları ve
Kaçakların formları.

Üç arkadaş Spurs'u atlarına koydu ve Marquis Loping
Arkasında, kısa süre sonra kendilerini küçük bir ormanda kaybetti. Burada çağırdılar
Yorgun atları ve sonunda küçük bir açık alana geldi. Bu onlar
Alexis'in atı çıkmadan ve bir yığınla yere gitmeden önce geçti.

"Korkarım her şey kapalı," diye bağırdı Hal. "Ne kadar uzakta
Alman sınırından mı, Alexis? "

"Çok uzak değil," diye cevapladı Kazak. "Ayrıca, bazı birliklerimiz
Bu parçalarda çalışıyor. Onlar sadece küçük müfrezelerdi ve çoğu
Onlar sürüldü; Ama şimdi bile bir kısmı yakın olabilir. "

Alexis iki bayanı binmeye ve onu terk etmeye çağırdı, ama bu onlar
Yapmayı reddetti. Bu nedenle söktüler ve atlarını çevirdiler
Gevşek, yaya yolculuğuna devam ettiler.

Bir adam boyunca yürürken aniden ağaçların arasından dışarı çıktı,
Revolver'ı üçlüe taşımaya getirdi ve yüksek sesle ağladı:

"Dur!"

Alexis, adamın üniformasına hızlı bir bakış attı, bir çığlık attı.
Zevk ve ana dilinde birkaç hızlı kelime konuştu. Çocuklar
Adamın tüfeğini düşürdüğünü görünce şaşırdım, kollarını Alexis hakkında at ve
onu kucakla.

Bu kucaklamadan sonra bazı anlar için Rusça konuşulan ikisini,
Çocuklar sadece birkaç kelime alabiliyorlar. Sonra Alexis döndü
iki bayan.

"Kardeşim," dedi basitçe. "Kazakların müfrezesine ait
iki hafta önce bu bölümlere baskın düzenleyen. Müfreze kuşatıldı
Almanlar tarafından bana söylüyor ve pratik olarak imha edildi. Yaklaşık 150 erkek
Bir gerilla yürüttükleri ormana kaçtı
savaş, Almanları birer birer seçmek, nerede olurlarsa olsunlar
Yalnız, çiftler veya küçük partiler halinde bir tane bulun. Bu Kazaklar
Tüm ormanlara dağılmış ve onları bir araya getirmek için
neredeyse imkansız. "

"Öyleyse arkadaşına düşmandan nasıl söyleyebiliyorlar?"

"Kardeşimin şapkasında giydiğini görüyor musun?"

"Evet."

"Bu onların amblemi."

Alexis'in kardeşi yaklaştı ve Almanca konuştu.

"Gel," dedi. "Sana bir şey göstereceğim."

Ormana doğru yol açtı ve büyük bir ağaca yaklaştı, burada
üzerine bir afişe işaret etti. Afiş okundu:

"Bu ormanlarda genel olarak tüm Rusların bu konuda toplanması emredildi.
bu ayın 10'unu silah ve teslim olmaz, ceza altında
ölüm."

"Bu iki hafta önce yayınlandı," dedi Alexis'in kardeşi "ve bu
20. Aşağıdaki cevabımızı okuyun. "

Cevap Okundu:

"Gel ve bizi al!"




Bölüm IX.

Gerilla savaşı.


"Mi demek istiyorsun?" diye sordu Hal, "Bu ormanlarda 150 adam var,
tüm Alman ordusuna mu yaşadınız mı? "

Alexis'in kardeşi, "Şimdi yüzden az var," diye yanıtladı Alexis'in kardeşi,
Bayanların öğrendiği adı Stephan'dı. "Bunu yürütüyoruz
iki haftadan fazla bir süredir gerilla savaşı ve yaptık
Almanlara kaçınılmaz zarar. Büyük birlik bedenlerinden kaçtık
Bizi öldürmek veya yakalamak için gönderildi. Tabii ki, bazı adamlarımız
Seçti, ama henüz koşmayacağız. "

"Ama nasıl yaşıyorsun?" Chester'ı istedi.

"Kökler ve otlar üzerinde yaşıyoruz," diye cevap verdi "ve diğerleri
Düşmandan alabildiğimiz gibi yiyecek. "

"Ve nerede uyuyorsun?"

"Bu orman," dedi Stephan, "ideal bir saklanma yeri yapıyor. Dolduruldu
Varlığı düşman tarafından bilinmeyen büyük mağaralarla.
Mağaraların çoğu yirmi erkek için yeterince büyük, ancak nadiren
Her seferinde beş veya altıdan fazla erkek olduğunu. "

Arkadan dörtnala atların sesi geldi. Stephan fırladı
Anında eylem.

"Benimle gel," diye bağırdı ve çok kalın olana doğru yol aldı
orman. Hal, Chester, Alexis ve Marquis onu takip etti ve yakında güvende oldular
Ağzının görüntülediği büyük bir mağarada keşif
Yoğun bir çalılık kütlesi.

Dışarıda, birkaç dakika sonra, bayanlar hareket etmenin seslerini duyabiliyordu
atlar ve binicilerinin ünlemleri. Atlılar yakın durdu
Mağaraya giriş ve bir danışma düzenledi.

"Muhtemelen bu gerililerin bazılarına düştüler," dedi
ses. "Eğer öyleyse, onları bulmak için çok çalışacağız."

Sözlerine yakın dışarıdan bir çığlık geldi ve onların
Kulaklar, içerideki parti uzak bir tabanca atışının sesini çıkardı.

"Biri daha gitti," dedi Stephan kısaca.

Mağaranın dışından bir voleybol geldi, Almanlar ateş ettikçe
görülmeyen saldırgan.

"Kimseye vurma şansı yok," dedi Stephan sakince.

Mağaranın dışından toynakları hızla geri çekmenin sesi geldi.
Almanlar uzaklaşıyordu. Alexis, böylece hızlı bir şekilde öğrendikten sonra
Guerilllas'ın yolu, kafasını mağaradan dikkatlice itti, ulaştı
geri döndü ve kardeşinin tüfeğini aldı ve geri çekilmeden sonra ateş etti
düşman.

"Bir diğeri," dedi sertçe, silahı Stephan'a geri döndürdü.

"Bu çalışmayı ne kadar sürdürebileceğinizi düşünüyorsunuz?" Chester sordu
Stephan.

"Çok daha uzun değil, korkarım" diye cevap verdi. "Ben sadece bir
Almanlar için yeterince güçlü bir güç gönderene kadar günler sorusu
Ormanda iyice arayın. O olayda yolumuza girmeye çalışacağız
Güvenliğe sınırın üstünde. "

Mağaranın bir köşesinden Stephan şimdi az miktarda yiyecek üretti,
Hangisini çıkardı. Hepsi düştü ve yakında atıldı. O zaman onlar
Mağaradan çıktı ve yavaşça yürürken kuzeye doğru yol aldı.

"Bu sadece bir harekete geçme vakası," diye açıkladı Stephan. "Tabii ki,
güçlerini birleştirmemiz mümkün olabilir, ama o zaman büyük ölçüde
etkinliğimizi azaltın. "

Önde olan Alexis aniden durdu ve bir uyarı eli attı.
Hemen diğer üçü pistlerinde durdu. Bakın
Alexis'in işaret ettiği yön, yarım biçimini çıkardılar
Bir ağacın yanında duran düzine Alman askeri. Ancak doğrudan,
İkincisi ortaya çıktı ve küçük parti ağaca yaklaştı.

"Başka bir afiş, ha?" Stephan'a yaklaşırken mırıldandı.

Diğer üçü de yaklaştı ve okudu:

"Teslim zamanı öğlen yarına kadar uzatıldı!"

Öfkeyle, Stephan afişi ağaçtan kaptı. Döndü, gördü
pankart taşıyan diğer birkaç ağaç. Bunlar da yırttı.

"Teslimat, ha!" Ağladı. "Asla!"

Aniden elini yanına çırptı ve sendeledi. Aynı
Anında, doğrudan önden, bir tüfeğin keskin çatlaması geldi. Ancak
Stephan düşmedi. Kendini kurtararak,
Atışın en yüksek hızda yönü. İkinci çatlak geldi
Tüfek, ama yine de Kazak duraklamadı.

Şimdi Hal ve Chester, yanlarında Alexis ile birlikte ilerliyor, gördü
Stephan anlık olarak duraklayın, tüfeğini kaldırın ve iki kez ateş et. Daha sonra
Yere düştü. Ama diğerleri gibi yaralanmadan değildi
korktuğu için, o anda bir voleybolu geldi ve düdüğü mermiler
Tepegöz. Hızlı bir şekilde Hal, Chester ve Alexis de
toprak.

Stephan, midesinin üzerine uzanan, kurşun pompalıyordu.
ondan önce. Hal, Chester ve Alexis tabancalarını çekti ve katıldı
Yüzbaşı. Ağaçlar aracılığıyla şimdi onların sayısını çıkarabilirler
Saldırganlar. Bir düzine bile vardı, hepsi biraz içinde yatıyordu
temizleme, tüfekleri dört arkadaşın yattığı noktaya eğitildi.

Stephan'ın tüfeğinin ölümcül amacı altında, iki adam yere düştü.
Diğerleri Kazak'ın ateşini geri döndürdü, ama ikincisi iyiydi
Yeşillik tarafından korundu ve yaralanma. Başka bir Alman ona atladı
Ayaklar, topuğuna döndü ve yere düştü. Sonra, Almanlardan birinden bir kelimeyle, geri kalan dokuz atladı
Aniden ayağa kalktı ve ölü bir koşuda düşmanlarına doğru atıldı,
Tüfekleri geldikçe ateş tükürdüler. Ateşine maruz kalan
Düşman oldukları gibi, tek yaşam şanslarının yattığını fark ettiler
rakiplerini acele ediyor.

Alexis, bu saldırıdaki tehlikeyi ilk gören kişiydi. Ona atladı
Ayaklar, Hal ve Chester'ı onunla sürükleyerek. Stephan da bir
ani.

"Hızlı!" diye bağırdı Alexis ve hızlı bir koşuda bayanları diğerine çağırdı
tenha nokta.

Orada, Almanlar birkaçı durdukları noktada göründükçe
Bir kez daha önce, dördü bir tüfekle silahlı olan Stephan,
düşmanda üç hızlı atış daha yaptı. Biri onun üzerinde yuvarlandı
ve ikinci bir kişi tüfeğini düşürdü.

Ve şimdi beklenmedik yardım dört arkadaşa geldi. Arkasından
Almanlar hızlı bir şekilde birkaç tüfek atışı yaptı ve iki tane daha
Düşman tozu ısırdı. Bu yeni saldırı ile yüzleşmek için döndüklerinde Stephan
öne doğru adım attı ve tekrar açtı. Böylece iki yangın arasında yakalandı,
Almanlar iyi savaştı, her ikisinde de görünmeyen düşmanlarına körü körüne ateş etti
yanlar.

Ancak böyle bir mücadelenin bir sonuna sahip olabilirdi. Kazaklar, taranmış
Aralarında uzanan düşmanın ateşinden neredeyse güvende
Alman ateşinden, aynı zamanda Almanların
merhamet. Hiçbir çeyrek sorulmadı, ne de hiçbiri verilmedi. Yakında bir yığın düşmüş
Cesetler Almanların son duruşlarını yaptıkları noktayı işaretledi.

Almanların diğer tarafından, iki Kazak şimdi öne çıktı ve
yaklaştı. Stephan onlarla tanışmak için ilerledi. Alexis yoluna gitti
düşmüş düşman ve tüfekleri topladı. Geri dönerek, her birine bir tane geçti
Lad, sözlerle:

"Burada; bunlar bu tür bir savaş için tabancaları yendi."

İki yeni gelenle kısa bir konferanstan sonra Stephan,
Arkadaşları takip edecek ve şimdi altıya yükselen parti devam etti.
Belki yarım saat boyunca ormanda yürüdüler ve sonunda
Bu zamanın ikinci bir mağaraya girişten önce bir kez daha durdu.

"Girmeden önce," dedi Stephan, "bu adamların sahip olduğunu söyleyeceğim
Bana bir savaş istişaresinin içinde yapıldığını bildirdi. Orada
Bu amaçla burada toplanan 60 erkektir. BEN
sizin için kefil oldunuz ve bu nedenle kabul edileceksiniz
sorgulamadan danışma. "

Diğerleri anladıklarını belirtti ve Stephan yola çıktı.
mağara. İçeride, bayanlar çabucak baktı. Bu mağara gördüler,
ilk girdiklerinden çok daha büyüktü. Ayrıca işaretler gösterdi
insan el işi. Büyük sütunlar merkezinden geçti ve
Uzak girişin ötesinde, bayanlar bir tane, sonra iki tane daha görebiliyordu
bölmeler.

İlk bölmenin katında oturmak yarıdan fazlaydı
Düşük tonlarda konuşan yüz adam. Şaşırtıcı bir şekilde baktılar
Hal ve Chester'ın görüşü, ama Alexis bir başını salladılar. İkincisi
öne çıktı ve onları kendi dillerinde selamladı. Çocuklar yapabilir
Söylediği her şeyi yapmamak, ama yüzlerindeki şüphe görünüşü
Bazıları hemen kayboldu ve yeni gelenlere izin vermek için biraz hareket ettiler
Daireye katılın.

Açıkçası, gerilla savaşının çoğunun görüşü oldu
yeterince taşınmıştı. Bazıları son yapmaktan lehine
geri dönmeye çalışmadan önce düşmana umutsuz baskın
Rus sınırı, diğerleri geri dönmeye çalışırken
hemen.

Bir saat boyunca tartışma yürüttü ve sonra kaba bir şekilde kesintiye uğradı. .
Adam acele etti mağara girişini korumak için ayrıldı.

"Büyük güçle yaklaşan Almanlar!" Ağladı.

Hemen hepsi ayağa kalktı ve bir adam dar olana koştu
giriş. Başladı ama geri döndü, kafasında bir kurşun. A
İkincisi, eldeki tüfek de ilerledi, ama Hal, hızla ona yayılıyor
Ayaklar, onu durdurdu.

"Beklemek!" Ağladı. "Dışarı çıkarken bizi birer birer seçebilirler. Bazıları
Başka planın bulunması gerekecek. "

Stephan ve Alexis, delikanlı tarafın yanında durdular ve erkeklerle karşılaştılar
Kim belirli ölüme koşardı.

"Delikanlı haklı," dedi Stephan. "Mağaranın diğer ucunda, erkekler,
ve dağın! "

Hızla bu sipariş itaat edildi ve yakında hiçbiri ilk önce kalmadı
Hal, Chester, Alexis, Stephan ve Marquis bölmesi.

Şimdi Hal diğerlerinden sonra da kesildi. Ama delikanlı bükülmedi
Uçuş, arkadaşlarını sadece düşmanla yüzleşmeye bırakır. Çabucak acele etti
Mağaranın üç bölmesi yoluyla, burada keskin bir göz atıyor
Ve orada. Uzak girişe gitti ve sonra geri döndü. Gibi
Yoluna gitti, bir şeyleri tökezledi ve çok düştü. O
Ancak bir anda yükseldi ve nesneye merakla baktı
terk etmişti. Sonra yüzünü aydınlattı. Yolunu yaptı
arkadaşlarına geri dön.

"Orada kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Alexis.

"Anlatmanın hiçbir yolu yok," diye yanıtladı Chester. "Ancak var
Muhtemelen en az iki veya üç yüz. "

"Burada durursak ve girmeye çalışırken ateş edersek, biraz sahip olabiliriz
Başarı, "dedi Stephan.

"Evet," dedi Alexis, "ama patlamalar ortaya çıkabilir
Mağara. İlk atışta bir parça düşen kaya
omzumu otlattı. "

"Hızlı bir şey yapmalıyız," dedi Hal. "Onay olamayız
Onlara en az bir darbe vuruyor. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Alexis. "Bir planım var."




Bölüm X.

Alexis'in gücü.


"Nedir?" hepsini hevesle istedi.

"İkinci bölmeye geri çekileceğiz," dedi dev, "
Kendimi buradan görebileceğim sütunun arkasına yerleştir. "
ve yerden uzun bir ağır demir çubuğu aldı. "Buna sahip olacağım
Silahım için ve karanlıkta görünmez, eğer acele ederlerse, ben
Barımın kafataslarına otuz kez düşmesine izin verebilir. "

"İyi!" diye bağırdı Hal, "ve aynı zamanda başka bir planım var. Gerisi
Alexis'i bırakarak üçüncü bölmeye geri çekileceğiz
Anı, sadece düşmanla başa çıkmak için. Ama Alexis, geri çekilme dediğimde, sen
Gönderinizi terk etmeli ve üçüncü bölmeye gelmelidir. Kabul edildi mi? "

"Kabul etti!" Dev diye bağırdı.

"Tamam, o zaman. Gönderinize!"

Dördü hızla Alexis'in aldığı ikinci bölmeye geri çekildi
Büyük sütunun arkasındaki gönderisini yukarıda, görüşten gizlenmiş
bölmelerin kendileri arasındaki girişin darlığı. .
Diğerleri üçüncü bölmeye geri çekildi.

Uzun bir süre Alexis gibi görünüyordu, sessizce bekledi. O zaman
Bir adamın başı, bölmesinin girişinden çıktı ve geldi
ona doğru. Arkasında daha fazla kafa vardı.

"Grev, Alexis!" Bir sonraki bölmeden Hal'ın sesi geldi.

Dev itaat etti. Demir çubuk yükseldi ve başının üzerine düştü
Ağlamadan düşen ilk adam. Neredeyse on kez
saniye büyük demir çubuk yükseldi ve tekrar düştü ve bir kez başarısız olmadı
işaretini bulmak için.

Alman askerleri hiçbir şey göremedi; İç çekiş ve iniltiler duydular; Onlar
ölü bedenlerin üzerinde tökezledi, ancak hepsinin nedenini fark etmedikleri için
Bu, hala öne çıktılar. Şimdiye kadar anlatacak bir ses olmamıştı
Önde olanların arkasında olanların arkasında.

Ama şimdi bir meşale taşıyan bir memur yaklaştı. Geldiğinizde
Alexis'in sahip olan her şeyi yok ettiği bölmeye giriş
Gel, teröre geri döndü; Ama geri çekilmesi bunlar tarafından engellendi
arkadan basıyorum. Memur ölü yığınını gördü, ama henüz
nedeni ayırt etmemişti.

Aniden hiçbir yerden çıkarılan devasa bir el ve onu
boğaz. Bir saniye sonra kaptan şimdi söndürülmeye yaklaştı
Meşale, ölü yığınına başka bir vücut ekler. Bütün bunlar
gizemli bir şekilde sihirle. Başka bir memur, açıklayamıyor
Ölü yığını, arkasındaki adamlara ağladı:

"Ateş!"

Bir voleybol çaldı ve bir an için mağara gündüz gibi aydınlandı.
Ama hiçbiri vurulmadı. Arkasından Alexis şimdi Hal'in sesini duydu
ses. "Çabucak geri dön!" delikanlı fısıldadı.

Dev anında itaat etti ve kapıdan yumuşak bir şekilde kaydı
Üçüncü bölme. Hal onu kolundan aldı ve yanına götürdü
Oda, ona ne zaman tökezlediği nesneyi gösterdi
Bölümde birkaç dakika önce. Bir toz varildi.

"Alexis," dedi Hal, "Bu varili alacaksın.
aydınlanacak ve düşmanımıza fırlat. Yapabilir misin? "

Alexis varil üzerinde durdu, tamamen yetmiş kilo ağırlığında. Kaldırdı
tek elle kolayca.

"Aydınlat," dedi kısaca.

"Tam aralarında at," diye açıkladı Hal.

"Aydınlat," diye tekrarladı Alexis.

Hal bunu yaptı ve dev, namluyu toplayarak kapıya doğru ilerledi
bölme. Ötesinde, birçok kişinin karışık bağırışlarını duyabiliyordu
Erkekler, boşuna oldukları için arkadaşlarının ölümünü açıklamaya çalıştılar.

Alexis sigorta patladı, daha hızlı yanabilir.

Ve şimdi, ışıltılı sigortanın ışığında, düşman onu yaptı
biçim. Elinde tuttuğu namluyu gördüler; Ne olduğunu anladılar
olacak.

Bir terör çığlığı ortaya çıktı. Bazıları uçmaya çalıştı; Memurlar bağırdı
Alexis, sigortayı söndürürse onu yedekleyeceklerini. Diğerleri
adamlarına ateş etmelerini emretti; Ama ikincisi bunu yapmak için çok dehşete düştü.

Şimdi devin kolu sallandı. Havadan geçti
Fırılan bir yıldız gibi ateş tren. Namlu ortasına düştü
dehşete kapılmış Alman askerleri. Alexis uzak uç için hemen kesildi
Tam dışarıda arkadaşlarının durduğu mağaradan.

Sonra, ikinci bölmenin içinden korkunç gök gürültüsü geldi
Patlama, mağarayı parçalara üfleyerek, erkekleri ölüme fırlatıyor
Şokunun gücü, düşen taşlar daha fazlasının hayatını eziyor.

Alexis, arkadaşlarının onu beklediği açık hava için kesildi,
Sömürünün başarısında yüzünde mutlu bir gülümseme. Üç adım daha
Ve mağaradan arınmış olurdu-daha fazlası. Ve çıkışta, bir
Patlama ile havaya fırlatan ağır kaya parçası, üzerine düştü
onu-omzuna vurarak-onu
Zemin-onu altına alıyor.

Ve aynı anda mağaranın duvarları vermeye başladı. Chester,
Neler olduğunu fark etmek, mağaranın ağzına fırladı, yakından
ardından Hal ve Stephan. Şimdi, devasa kayanın altında, Alexis
karıştırıldı. Üzerine büyük ağırlığa rağmen, yavaşça altına döndü
Sırtına dik duruncaya kadar. Sonra ellerini gerdi
Ondan önce, kaya sırtını dengeleyen dizlerine yükseldi.
Sonra düzeldi ve kaya ondan korkunç bir
kaza. Döndü ve arkadaşlarıyla mağaradan fırladı.

Çok erken bir saniye kaçmamışlardı.

Korkunç bir rending sesi vardı, Rock'a Karşı Çıtırma,
ve yavaş yavaş mağaranın duvarları verdi; Sonra korkulu bir
kaza.

Mağaradan biraz mesafe Dördü koşmayı durdurdu. Hal sildi
kaşından nem.

"Yakın bir çağrı ve hata yok," dedi zayıf.

Chester, Alexis'i elinden kavradı.

"Bittiğini sanıyordum," diye bağırdı.

Alexis sırıttı.

"Beni bu şekilde öldüremem," dedi. "Bunun gibi küçük bir kaya ne?
onu kaldırmam için oyun oynuyordu. "

"Belki öyle," diye yanıtladı Chester, "ama şimdi bile, neye inanamıyorum
Gördüm. "

"Neden," dedi Alexis, "o kayayı bir eliyle kaldırabilirdim.
çocuk oyuncağı. Şimdi hala başardığım harika bir başarıyı hatırlayabiliyorum. BT
Petersburg-Petrograd'da, Tanrı ve Çar'ın lütfu ile.
Şehirden küçük bir akarsu var. Bunun üzerinde bir
köprü. Bir gün geçiyordum, köprünün olduğunu gördüğümde
ortada zayıfladı, düşmek üzereydi. Peki kimse yoktu
Üzerinde, bu iyi olurdu. Ama caddeden aşağı iniyor
bir ambulanstı. İçindeki kadın çok hastaydı. Kesinlikle
Bir kerede köprüden alınması gerekli. Köprüde
Sürücü tutuldu. Muhafız ambulansın geçmesine izin vermez. BT
çok tehlikeliydi. Ama gecikme bayan için ölüm anlamına geliyordu. Ben sıçradım
küçük tekne ve hemen köprünün ortasındaydı. Köprü
Düşüktü ve ayakta durarak ona dokunabilirdim. İki elimi altına koydum
Köprü ve ambulans geçerken onu hazırladı. Ben çok
Test ettim, ama ben durdum. En büyük özelliklerimden birini açıklıyorum. "

"Ve öyle yapmalısın," dedi Hal kuru bir şekilde.

"Ama," diye sordu Stephan, kardeşi ile çok ilgilenen
Harika anlatı, "Nasıl, tüm bu ağırlık üzerine duruyor
Sen ve sen bir teknede duruyorsun, tekne batmadı mı? Yapamam
Üzerine bu ağırlıkla nasıl ayakta kaldığını anlayın. "

"Neden," dedi Alexis mükemmel yerçekimi ile, "
Akarsu çok sığdı-aslında waded olabilir. Tekne zorlandı
Altta dinlenene kadar büyük ağırlıktan aşağı. Bu şekilde,
çok basitti. "

"Anlıyorum," diye bağırdı Stephan. "Gerçekten harika bir başarı!"

"Köprü kauçuktan mıydı?" diye sordu Chester, kendine gülerek.

"Lastik?" tekrarlanan Alexis. "Hayır; ahşap bir köprüydü."

"O zaman," dedi Chester, "uzatıldığını nasıl açıklıyorsunuz?
Peki tekne derenin dibine gittiğinde? "

"Gerildiğini söylemedim," dedi Alexis.

"Söylemediğini biliyorum," diye sırıttı Chester; "Ama gerilmiş olmalı
ikiye ayrılmadıkça. "

Alexis mağdur görünüyordu.

"Bana inanmıyorsan ----" Başladı.

"Seni dünya için itiraz etmem," dedi Chester. "Sadece merak ettim."

Alexis cevap verirdi, ama o anda şapkası kaldırıldı
Başı ve dördü de bir atışın uzak sesinin farkına vardı.
Hızlı bir şekilde hepsi yere düştü, ama gidecek kadar hızlı değildi
yaralanmamış. Bir mermi koluna vurdu ve onu
bir ağlama ile.

Anında Alexis tüm endişesiydi. Kardeşinin tarafına atladı.

"Çok incindin mi, Stephan?" diye sordu şefkatle, yaralı kolu alarak
elinde.

"Sadece bir çizik," diye yanıtladı Stephan. "İyi olacağım."

Yine de Alexis, yarayı bağlayana kadar dinlenmezdi.
mendil. Bu arada, yerdeki pozisyonlarından,
Diğerleri düşmanda patlıyordu. Birkaç tur atış
değiş tokuş edildi ama dört arkadaştan hiçbiri tekrar vurulmadı. Düşman
O kadar uzakta ki, bayanlar ateşlerinin olup olmadığını söyleyemedi
etkili.

Mermiler maruz kalan pozisyonlarında onlar hakkında yakından düşmeye başladı.
Ayrıca şimdi sık sık düştüler, kuvvetin onlara karşı olduğunu gösterir
sayısal olarak üstündü.

"Büyük Scott!" Hal, şapkası aniden sıçradı gibi görünüyordu
başı. "Buradan uzaklaşmamız gerekecek. Bu çok yakın
konfor. "

"Bahse girersin," dedi Chester. "Şimdi kelimeyi söylediğimde hepimiz
Ayaklar ve uzaktaki ağaçlar için bir çizgi yap. "

Kelimede, dördü ayağa kalktı ve almayı bile beklemiyor
Düşmana bir ayrılık atışı, ayakları kadar hızlı bir şekilde atıldı
onları taşıyın. Hal liderliği aldı ve arkasında Stephan geldi, sonra Alexis
Ve sonra Chester.

Hal, zarar görmeden ağaçlara ulaştığında, Chester ile konuşmak için döndü.
Chester'ın orada olmadığını bulmak için şaşkınlığı ve dehşet neydi. -Den
O an Alexis ve Stephan barınağa girdiler. Hal geri döndü
Uzakta gelmişlerdi.

Orada Chester, açık alanda yatıyordu. O bir
Alman mermisi ve şimdi bile düşman, muzaffer bir çığlık ile
onu yüklemek. Bir ağlayarak Hal öne çıktı, ama demir
Alexis'in eli onu kaldı.

"Burada kalıyorsun," dedi dev. "Onu alacağım!"

Tüfeğini atarak,
Onrushing düşmanı. Chester'ın hayatı dengeye asıldı!




Bölüm XI.

İki kurtarmaya.


Friend ve düşman gibi düştükçe Hal, Chester'ın kendini yetiştirdiğini gördü.
Dizlerine geldi, ayağa kalktı, sendeledi ve sonra düştü
tekrar geri. Yirmi olan delikanlılara doğru koşan Almanlar onları saydı.
Delikanlıların secde formuna onlar kadar hızlı yaklaşıyorlardı
olabilir, ayakta. Ama Alexis daha yakındı ve onun olacağı açıktı.
Önce delikanlısına ulaşın.

Dev Kazak, aradan geçen alanı uzun sınırlarla kapladı,
Hal'in onu yetenekli görmediği bir hızda.

Ve şimdi, Chester'a yaklaşırken, ondan sonra sınırlanmış ikinci bir form.
Marquis ileri sıçradı ve yola çıkarken kıllı bir vücudun bir flaşı vardı
Alexis'ten sonra. Chester'a ulaşmadan önce ikincisini buldu ve
Birlikte delikanlı vücuduna geldiler.

Bu arada Hal ve Stephan,
Tüfekler, ilerleme yönünde bir mermi dolu döküyor
Almanlar. Bir adam düştü, ama diğerleri fırladı.

Bu noktada Hal şaşırtıcı bir keşif yaptı. Silahının dergisi
boştu ve başka bir kartuşu yoktu. Aynı anda Stephan
kalan son atışını ateşledi. Hal ileri doğru fırladı ve silahı ele geçirdi
Alexis, Chester'ın yardımına düştüğünde atmıştı. Boştu.
Delikli bir dehşet çığlığı söyledi ve gözlerini çevirdi. İkisi hala vardı
Onların tabancaları, ancak mesafe bir tabanca mermisi için çok büyüktü.

Alexis, Chester'ın tarafına ulaşarak diz çöktü ve delikanlı kafasını kaldırdı
dizine. Aceleyle kantini çizdi ve biraz su döktü
boğazından aşağı. Chester, Kazak'ın yüzüne baktı ve gülümsedi
zayıf. Alexis onu ayağa kaldırmaya çalıştı, ama delikanlı da
durmak için zayıf.

İkisi üzerinde bekçi olan Marquis'ten şiddetli bir hırıltı,
Barlanmış dişler ve kıllar ile Alexis'i daha ciddi bir çalışmaya çağırdı.
Görünüşe göre bir adamın elinde hiçbir şey korkmayan Almanlar
Yaralı çocuk ve bir köpek, bir atış yapmadan elli feet içinde gelmişti
üçlü. Şimdi, yaklaştıkça grubun lideri
"Sen benim esirimsin!"

Cevap vermeyi beklemeden Alexis onlara doğru sıçradı. Kılıcı parladı
Skabbard'dan ve atlarken bile havada döndü. O arasındaydı
düşman olanları fark etmeden önce.

Dev'in baharının ani olması onu iyi bir şekilde duruyordu. Önce
Tüfek veya bir tabanca büyük formda taşınacak, Alexis
kullanımını önlemek için düşmanlarıyla bu kadar yakın mahallelere gelmişti
ateşli silahlar. Alman lider tabancasını çizdi, ama yakın dövüş öyleydi
Şiddetli ve erkekler karıştı, böylece korkudan ateş edemedi
kendi adamlarından birine çarptı.

Sağda, solda ve düz ileride ateşli kılıcı
Dev Kazak. Almanlar çok vahşetten önce geri verdi
Bu saldırı, ama Alexis aralarında yakın kaldı, çünkü
Çılgınla savaşmak, hala yaşam umudunu fark edecek kadar iyiydi
Düşmanın merkezinde tutulmasına yattı.

Öfkeli kılıç itici güçten önce üç adam düştü. Bıçakları
Onu çevreleyen diğerleri başının üstünde tısladı, yanında parladı, ama
Şimdiye kadarki tek silahı mükemmel bir bariyer oluşturmuştu. Bir itme ya da
Slash onu geçmişti. Dev'in bıçağına karşı on kılıç çatıştı
bir kere. Hızlı bir hareketle, hepsini bir kenara çekti ve hızlı bir şekilde
itici güç bir başkasını attı.

Hızlı bir baharla öne çıkacak silahlardan kaçındı
arkasındaki düşmanlarıyla arkasına gömüldü ve kılıcını süpürdü
o kadar hızla başının etrafında, bir ateş çemberi gibi görünüyordu
Bir an etrafında bir alan temizledi.

Ancak o anda Alman subayı tabancasını taşımaya getirdi ve
kovuldu.

Alexis bu hareketi gözünün kuyruğundan algıladı ve sıçradı
Bir kez daha düşmanın ortasına doğru, kaçtı
mermi.

Kılıcını başı hakkında döndüren Kazak, topuğuna döndü. .
Alman askerlerinin koruyucusu bunu önleyecek kadar güçlü değildi
korkunç darbe. İki kılıç havada dönmeye başladı ve Alexis'in silahı,
Düşmanlardan birini süpürmek, diğerini de kesti. Ama yine de
Cossack, memurun tabancası için bir açılış bırakmıştı ve ikincisi
Bundan yararlanmak için yavaş değil.

Yavaş yavaş silahını kaldırdı ve dikkatli bir amaç aldı. Belirlememişti
Bu zamanı kaçırmak için. Parmağı tetikte sıkıldı ve ----

Yardım beklenmedik bir kaynaktan geldi.

Bu anda Chester üzerinde uyanık kalan Marquis,
savaşta el ele alınmadı. Gözleri şu anda tuttu
Alman subayı, köpek zekası ona kelimeler kadar açık bir şekilde söyledi
Dev arkadaşı ölümün kapısında durdu. Bir şiddetli hırıltıyla, o
Chester'ın tarafından fırladı ve Alman subayına sıçradı
Arkasında, ikincisi tetiğe bastırsa bile. Memurun amacı vardı
saptırıldı ve mermi Alexis'in kafasından geçti.

Almanlar bu yeni saldırganı bir tartışma ile çevirdi. Eli
İkinci tabancasını çizmek için kılıfına gitti. Ancak
Marquis bu hareket için hazırlandı. Dişleri memurun elinde buluştu
ve ikincisi acı çekti.

Marquis tutuşunu serbest bıraktı ve doğrudan düşmanın boğazına fırladı. .
İkincisi bu saldırının gücü tarafından ayaklarından atıldı ve
Düşen başı tabancasının keskin namlusu ile temas etti,
Onu bilinçsizce deviriyor.

Şimdi savaşa giren Marquis, Alexis'i terk etmeyi düşünmüyordu
yalnız savaşmak için. Dövüşe girdikten sonra kalmak için oradaydı. O
ileri fırladı ve o anda bir Alman askerinin üzerine sıçradı
Kılıcını Alexis'in savunmasız arkasına daldırdı. Adam verdi
Köpeğin dişleri onun arkasında konaklama bulurken boğuluyor
boyun ve yere taşındı.

Ve hala Dev Kazak, Herkül Gücü ve İnanılmaz
Yetki, saldırganlarıyla savaşıyordu. Bir kılıç onu delmişti
Sol el, bir diğeri yanağını çizmişti ve üçüncüsü vurmuştu
onu sağ omzunda. Ama yine de, bu yaralardan hoşnutsuz, o
daha önce olduğu gibi aynı kararlılık ve cesaretle savaştı.

Marquis, adamı sırtından sürükledikten sonra Alexis
Düşmanlarının ortasında yeniden. İki tane daha delinmişti.
Güçlü kolun hızlı ve kudretli itişleri. Bir diğeri
Alexis onu hızlı bir şekilde geri çekerek yakarken kanama kafası
Diğerinin silahının noktasından kaçınmak için tam zamanında darbe.

Şimdi sekiz Alman kaldı ve bunlar hızla sıçradı
geriye doğru, aralarında yeterince mesafe koymayı düşünüyorum
tabancaları çizin. Ama Alexis onlara bunun için zaman vermedi. Yaylı
Onlardan sonra kaçmak için döndüklerinde, güçlü ile iki tane daha kesti
vuruşlar. Sonra diğerleri dağıldı. Kazak birinden sonra fırladı ve
tabancasını çizmeden önce onu attı, ama diğerleri şimdi
Silahlarını almak için zamanım vardı.

Bir kurşun Alexis'i sağ omzuna vurdu, ama o bile
Saçma. Biriyle duran düşmanlarından birine hızla koştu
Revolver ona kare olarak işaret etti, parmağı tetikte. Vardı
Keskin rapor, bunu anında bir başkası aldı ve Alman
Kafasında bir mermi ile öğütül. Alexis buluttan çıktı
Zararsız duman.

Bu kez Kazak Chester'ın eli tarafından ölümden kurtarılmıştı.
Olay yeri onun hakkında almak için yeterince iyileşen delikanlı,
arkadaşının yardımına gitmeyi düşünerek ayağa kalkmıştı.
Ama o kadar zayıftı ki dayanamadı. Sonra tabancanın düştüğünü görmek
Alman subayı tarafından ona doğru sürünmüştü. Sonunda ulaştı,
Ve bir boncuk çizen adamdan önce nişan almak ve ateş etmek için zamanı vardı
Alexis tetiği çekebilir.

Ayaklarında dört Alman kaldı ve bunlar
Dev Kazak'ın güçlü gücüne tanık oldu, kaçmak için döndü. Ancak
Alexis bir flaşla peşindeydi. Kanı bitti ve kanıyor olsa da
Bir düzine farklı yerde, savaşı bırakmaya kadar hiçbir fikri yoktu.
En son düşmanlarının düşük bırakılmış olması. Ama kaçan Almanlar, maalesef onlar için yüzlerini çevirmişti
yanlış yönde. Hal ve Stephan, büyülenmiş
Arkadaşlarının ve erkek kardeşlerinin korkunç dövüşüyle, dört adamı gördü
Onlara doğru geliyor, eldeki silahlar, Alexis sıcak peşinde. Hızlıca
Hedeflediler ve ateş ettiler. Bu mesafede bir özledim imkansızdı. İki
Almanlar adımlarını attılar, sarıldılar ve geriye doğru düştüler.

Diğerleri durdu, bu yeni düşmanın unutulmuş varlığından dehşete düştü.
Durak onlar için talihsizdi. Alexis bir
Avenger ve topuklarına yakın Marquis geldi. Almanlar tereddüt etti,
Sonra koşmaya başladı. Çok geçti.

Alexis'in güçlü kılıcı bir düzine adım atmadan önce bir tane kesti. .
Diğer, şaşkın ve hangi yöne döneceğini bilmemek,
Silahlar ve ellerini teslim olma jetonu içinde kaldırdı.

Ancak Alexis bu hareketi algılamadı. Hala savaşın ışığı
gözlerinde parladı ve ışıltılı kılıçlardan başka bir şey göremedi ve
Parlayan Revolver Muzzles. Yükselen kılıcının başını bölmesi
Almanca, Hal'e, hızla ileriye doğru adım attı, darbeyi yakaladı
kendi silahı üzerine.

"Alexis!" Keskin bir şekilde ağladı.

Dev durdu ve bir rüyada etrafa baktı. Sonra yavaşça
Kılıcını kaldırdı, delikanlıya birkaç saniye baktı, iki kez döndü
etrafta ve yüzüne doğru düştü. Swooned.

Stephan ileri sıçradı ve kantinden yüzün üzerine su döktü
kardeşinin. Devin ellerinde olduğunu bilerek Hal kesildi
Chester'ın hala yattığı yere doğru ilerleyin, ateş ettikten sonra geri düştü
bir atış. Şimdi korumasız olan mahkum, topuklarını aldı ve yakında
menzil dışında.

"Çok yaralandın mı, Chester?" diye sordu Hal, endişeyle, onun üzerinde eğiliyor
arkadaş.

"Kendimi çok zayıf hissediyorum," diye Chester'ın cevabıydı. "Ama olduğuma inanmıyorum
cidden incindi. Bir mermi tapınağımı ve gücümü sıyırmış olmalı
Şok beni söndürdü. Ama söyle! Alexis korkunç bir savaşçı değil mi? "

"O olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Hal. "Hiç kimsenin gördüğüne inanmıyorum
daha önce böyle bir dövüş. Kesinlikle burada olduğu günlerden beri değil. "

Hal, Chester'a ayağa kalktı ve onu çevreleyen bir şekilde destekledi
kol, ilk yardımı almış olan Alexis'in yere bile yol açtı
Kardeşinin elinde tedavi, oturuyordu ve bakıyordu
biraz boş.

Chester büyük Kazak ile konuştu.

"Hayatımı sana borçluyum," dedi basitçe. "Asla unutmayacağım."

"Sorun değil," diye yanıtladı Alexis. "Şimdi hatırlıyorum. Oldukça bir
Dövüş, değil mi? Ama saldırıya uğradığımda bir kez hatırlıyorum ---- "

Sesi öldü ve tekrar yere battı.

Arkadaşları endişeyle eğildi ve Hal onun üzerine bir el koydu
kalp. Derin ve normal nefes alırken düzenli olarak atıyordu
durumunu ilan etti.

"Uyuyor," dedi Hal sessizce.




Bölüm XII.

Vistula üzerinde.


"Şimdi Vistula'dan ne kadar uzaktayız, Alexis?" diye sordu Chester,
Küçük parti hızla ilerledi.

"Yedi veya sekizden fazla verst, eminim," diye cevap verdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Almanlar bu bölümde bu kadar ilerlemiş mi?"

"Hiçbir söyleme yok; dikkatli olmalıyız."

Gün boyu dört arkadaş Rusça'ya doğru acele ediyordu
çizgiler. Alexis, ezici oranlarla korkunç mücadelesinden sonra, ne zaman
Chester'ı kurtarmak için öne doğru ilerlemişti, saatlerce uyudu
TÜM GECE, pratikte. Uyandığında, şafaktan kısa bir süre önce, o
devam etmek koşullu olduğunu açıkladı.

Chester'ın yarası da geri kalanından faydalanmıştı ve şimdi onu rahatsız etti
biraz. Alexis ve Chester uyurken Hal ve Stephan başarılı olmuşlardı
dört at yakalamak; Ve böylece, güneş doğmadan çok önce, küçük parti
Uçuşlarına devam etti, Marquis, her zamanki gibi, arkada ilerledi.

Şimdi bir saat daha sürdü ve sonra hoş bir manzara
onlarla yüzleşti. Hal, önde su algılayan ve aranan ilk kişiydi
Diğerlerinin dikkati.

"Vistula," dedi Alexis kısaca. Arkadaş ya da düşmanın işareti yoktu. Bazı hesap verilemez
Sebep, akışın hiçbir bankası korunmadı. Hal bir
açıklama.

"Almanlar muhtemelen güneye doğru itildi" diye
"Böylece burada bir devriye gerekliliğini ortadan kaldırıyor."

Nehre yaklaştılar. Bu noktada dere çok derindi ve
Köprü yoktu; Ama dördü bankaya girerken Chester yaptı
Akarsu ortaya çıkan bir duman bulutu.

"Bir vapur!" diye bağırdı.

Delikanlı haklıydı. Duman yaklaştı ve sonunda arkadaşlar
küçük bir nehir gemisinin taslağını buharda görebilme
onlara. Atlarından atladılar ve
Yaklaşan tekneyi bekledikleri su.

"O bir Alman olabilir," dedi Hal.

"Muhtemelen muhtemel değil," dedi Alexis.

"Ama Almanların birkaç nehir vapurunu taktığını anladım,"
dedi Hal.

"Doğru," diye yanıtladı Alexis; "Unutmuştum. Dikkatli olmamız gerekecek."

Ama şimdi gemi kıyıdakilerin onu yapması için yeterince yakındı
bayrak. Azarda uçan amblem Çar'dı. Hal onu çekti
Ceket ve başını salladı.

"Durup bizi alacaklarsa," diye açıkladı, "Bizi kurtarabilir
sıkıcı yolculuk. "

Düdük keskin bir patlama, Hal'in sinyalinin görüldüğünü gösterdi.
Vapur orta akışta durdu, bir lansmana doğru bir lansman yaptı.
kıyı ve kısa süre sonra dört arkadaşın durduğu noktaya topraklandı.

Hızlı bir şekilde küçük zanaata sıçradılar ve yakında gemideydiler
vapur, burada geminin komutanı tarafından karşılandılar. Hall
durumlarını olabildiğince kısaca açıkladı.

"Şey," dedi komutan, "Seni karaya koymaya söz veremem
Hemen, çünkü bir Almanca peşinde nehre bağlıyım
Birkaç yukarı kasabayı bombalayan vapur. Sahip olduğum zaman
Ancak düşmanın atılmasıyla, sizi aşağı indirmekten memnuniyet duyacağım
akış, çünkü hemen geri döneceğim düşmanı batırdım. "

Bununla kaçakların memnun olması gerekiyordu. Onlara çeyrek atandı
vapurda ve kir ve kiri yıkadıktan sonra ellerinden
Ve yüzler, kendilerini rahat ettirdikleri güverteye geri döndüler
vapur yoluna devam ederken. Birkaç küçük kasabayı geçtiler
durmadan.

Aniden güvertedeki olanlar,
tek ağır silah. Hepsi dinlemek için kulaklarını zorladı. İlk rapor
bunu başkalarının sesi izledi. Geminin komutanı fırladı
harekete geçmek.

"Tam hız!" Ağladı.

Vapur eskisinden daha hızlı atladı. Mürettebat için hazırlandı
aksiyon. Silahlar hazırlandı ve mürettebat görevlerine çıktı. .
Komutan, pozisyonundan dört arkadaşı ona doğru hareket etti.

"Düşmanı aşağı çektik," diye bilgilendirdi. "Sana güvenebilir miyim
Gerekirse hizmetler? "

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Hal ve Chester kısaca.

Alexis ve Stephan, rıza ile başlarını salladılar.

"İyi!" dedi komutan. "Burada yanımda kalacaksın.
Seni aramaktan çekinmeyin. "

Nehirde hafif bir bükülme yuvarlayan Rus buharlayıcı tam geldi
düşmanın görüşü. O kadar sessizce yaklaşmıştı ki Almanlar,
küçük bir köye mermilerle uğraşan,
Rusya'dan bir kabuk, su sürücüsüne kadar var olana kadar
teknelerinin püresi.

Almanlar başka bir düşmanın varlığından haberdar olur olmaz
Buluşmak için döndüler. İleri silahları hızla eğitildi
Rus vapur ve harekete geçti. İlk salvo zararsızdı
Aralık doğru bir şekilde ölçülmemişti.

Ruslar ikinci yangınlarıyla daha şanslıydılar. Bir kabuk patlaması
yüksek bir patlama ile Alman güvertesinde kare. Vardı
Çelik ve ahşap duşu, ardından mürettebattan bir zafer çığlığı
Rus gemisi. İkinci bir kabuk düşmanın single'ı uzaklaştırdı
Foe'un ileriye dönük birinin namlusundaki baca ve üçüncü bir patlama
Silahlar, atomlara üfleme. Tam hızda Rus ilerledi ve iki yüz metre içinde
Broadside'ı düşmana salladı ve kabukların yağmuruna döktü. .
Almanlar gamel olarak savaştı, ancak Rusların ilk başarısıyla
Başlarını kaybetmiş ve çılgınca ateş etmiş gibi görünüyordu. Amaçları
fakir ve Ruslar çok az acı çekti.

Broadside'ı teslim eden Rus, ileri silahlarını getirdi.
ayı ve bunlarla düşmanın güvertesini-daha önce ve kıç-tırmıkladı
atış ve kabuk.

Bunca zaman gemiler birbirine yaklaşıyordu. Şimdi
Alman komutanı, görünüşe göre bir kaybetme ile savaştığını fark ediyor
Savaş, Rus gemisi için tam hızda buğulanmış. Aceleci bir manevra ile
Rus komutanı kaçmaktan kaçındı, ancak bir saniye sonra gemiler
Broadside'a Broadside'a çarptı.

Alman gemisi suda biraz daha yüksekti.
Rus zanaat ve herhangi bir gemisinden önce ikincisi ne olduğunu fark etti
Olmakta olan düşman, Rus gemisine yan tarafa sürüldü. Bu yüzden
aniden ve beklenmedik bir şekilde, şu an için
Güvertedeki Ruslar onlardan önce yol açtı; Ve olmasaydı
Hal ve Chester'ın zihninin varlığı, muhtemelen Alman acele
başarılı oldu.

İki çocuk düşmanın yüzüne doğru fırladı, onların
Otomatik atlarken ateş tükürdüler. Alexis ve Stephan yaklaştı
arkalarında. Saldırılarının öfkesi Almanların durmasına neden oldu
anlık olarak ve bu Rus denizcilere ralli ve bahar için zaman verdi
yardımlarına.

Otomatikleri boşaltıldı, bayanlar kalınlaştı
Onların düşmanları, çıplak yumruklarıyla çarpıyor. Hal bir kılıç büktü
bir Alman subayın eli ve onun hakkında şehvetle koydu. Chester,
eğilerek, elinde bir kılıçla ayağa kalktı ve ona katıldı
Basında arkadaş. Alexis ayrıca bir silahtan da sahipti ve
ileri koştu.

Bu zamana kadar Rus denizciler düşmanla tanışmıştı ve çatışma
genel. Yavaşça Almanlar yol verdi,
gemi. Sonra aniden, kendi gemileri için döndüler ve sıçradılar,
Hala yakın yatıyordu, Alman komutanının yol gösterici eli altında. .
Ruslar onlardan sonra daldılar, onları Almanca'nın güvertesine kadar takip ettiler
gemi.

Bay'a getirilen Almanlar son umutsuz bir tavırla döndü. Serbest bırakma
dümen, Alman komutanı kendisi ortasına fırladı
çabalamak. Kılıcı havada parladı ve iki Rus denizci güverteye çarptı,
Deldi. O büyük bir adamdı, bu Alman komutandı,
ve güçlü bir tane. Şiddetle ileriye doğru bastırırken, bir an için
Rusların ilk çizgisi yol verdi; Ama o anda bir karşı koştu
Alexis şeklinde sağlam tıkanma.

Düştüler, el ele ve her tarafında diğerleri verdi
yol. İtme ve ayrıştırma, ikisi öne ve geri atladı, her biri
zemini kaybetmek ve sonra kurtarmak. Alexis, hızlı bir yan yana,
şiddetli bir itişten kaçındı ve son vermek için öne doğru adım attı
rastlamak. Acelesinde kaydı ve güverteye kaydı.

Şiddetli, guttural bir memnuniyet çığlığı ile Almanlar öne çıktı,
kılıcını kaldırdı ve rakibinin göğsüne daldırırdı;
Ama Alexis onun için çok hızlıydı. Çıplak eliyle çıplak yakaladı
Blade onu hedefledi ve yapıştı. Boşuna Almanca çizmeye çalıştı
Kılıcının Kazak'ın elinden. Alexis'in Mighty Grip
kolayca.

Şimdi, silahın yardımıyla daha büyük bir efor ortaya koymak
O sarıldı, Alexis kendini ayağa sürükledi. Boşuna Almanca
Kılıçta Komutan Anahtarı. Özgür olamadı. Uzun zaman verdi
Fikri yukarı, kılıcını düşürdü ve sıçradı.

Alexis, şimdi bir kez daha ayağa kalktı.
Alman komutanı döndü ve bir tüfek rafına doğru koştu. Alexis yapmadı
Hala bu noktada tuttuğu silahı tersine çevirmek için zaman ayırın. Yükseltme
Başının üstünde, mesafeyi dikkatlice ölçtü ve uçmasına izin verdi. .
Kılıç havada acıttı ve uçuşunda bir kez döndü. Alexis '
Amaç doğruydu ve silahın amacı Alman komutanını deldi
Omuz bıçakları arasında kare. Ellerini attı ve düştü
yüzünde ileri.

Alexis döndü ve savaşı araştırdı.

Almanlar Ruslar tarafından geri bastırılmış, HAL ve
Chester, şimdiye kadar umutsuzca savaşıyorlardı.
gemi. Alexis bu mücadeleye katılmak için öne çıktı; ama
Komutanlarının ölümüne tanık olan Almanlar kalbini kaybetmişlerdi.
Dev formu üzerlerine aktararak algılayarak,
Bir adam olarak kollar. Bazıları hızla döndü ve nehre denize atladı
ve kıyı için dışarı çıkarken, diğerleri sessizce olmayı bekliyordu
esirleri tarafından bağlı. Savaş bitti.

Hemen Rus vapur komutanı adamlarını ve
Mahkumlar kendi gemisine geri döndüler. Sonra Hal ve Chester'a döndü.

"Bu zaferde bu kadar önemli bir rol aldığınız gibi," dedi. "Ben
Düşmanı patlatarak işi bitirmenize izin verecek. Olacaksın
dergiye bir sigorta ekleyin ve sonra buraya geri acele edebileceğimiz
patlamadan önce güvenliğe ulaşın. "

İki bayan selamladı ve Alman dergisine gitti
gemi. Burada çabucak bir sigorta bağladılar ve aydınlattılar. O zaman onlar
Hemen başlayan Rus vapuruna acele etti. Bir
Yüz metre, iki yüz yarda, üç yüz,
mahkum gemi; Sonra boğuk bir patlamanın sesi geldi,
Alman zanaat bir alev tabakasına patladı, iki parçaya dönüştü ve
Vistula sularının altına yavaşça yerleşti.

"İyi bir iş bitti," dedi Rus komutan kısaca.

Bir kez daha iki bayana döndü. "Söylemek istiyorum," diye ekledi, "
İki cesur erkekle tanışmak için hiç servetim olmadı. Sen İngilizsin
al? "

"Amerikalılar," diye yanıtladı Hal kısaca.

"Öyleyse? Yine de, bunu biliyor olabilirdim. Birkaç Amerikalı tanıyordum ve
Her zaman havalı ve cesurlardı. Şimdi nereye gitmek istiyorsun? "

"Şey," dedi Hal, "Lodz'a geri dönmek istiyoruz. Sanırım bizim
Alay hala orada konuşlandırılıyor. "

"Oraya olası tüm gönderilerle vardığınızı göreceğim,"
Komutan söz verdi. "Seni en uygun olacağı yere indireceğim
senin için."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve tekrar katıldıkları güvertede yürüdüler
Alexis ve Stephan.

"Oldukça iyi bir denizci yaparsın, Alexis," dedi Chester.

Kazak kendini çizdi ve birkaç dakika gururla dikti.

"Tabii ki yapardım," dedi. "Benim için yeni bir şey değil."

"Yeni bir şey yok!" diye bağırdı Hal biraz sürpriz oldu.

"Hayır," diye yanıtladı Alexis.

"Denizci mi demek istiyorsun?" Chester'ı istedi.

"Kesinlikle. Elbette bu geminin komutanı adil bir parça yaptı
Birkaç dakika önce çalışın; Ama ona birkaç şey söyleyebilirim. Neden, ne zaman ben
---- "savaşında bir gemiye emretti."

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Hal, protesto etmek için ellerini attı.

"Sözümden şüphe ediyor musun?" Alexis'i şiddetle istedi.

"Hiç de değil," Hal onu temin etmek için acele etti. "Ama Alexis; öğrendin mi
Yine de 'uzun yay çizmek' ne anlama geliyor? "

"Hayır," diye yanıtladı dev, "Sonunda bana söyleyecek misin?"

"Karar verdim," dedi Hal yavaşça; "Ama bundan sonra asla!"




Bölüm XIII.

Karpatlara.


"Öyleyse," dedi Grand Duke Nicholas, "maceralar olduğunu görüyorsun
Doğu'da ve Batı Savaş Tiyatrosu'nda bulunacak, ha? "

"Evet, Ekselanslar," diye yanıtladı Hal.

"Ve söyle bana," diye devam etti Büyük Dük, "
Savaşçı olarak Kazak mı? "

"Gördüklerimizden," diye yanıtladı Chester, "
Yok daha iyi. "

"İyi!" empatik bir yeniden canlandı. "Daha iyi bir şey yok!" Ve o
bazı anlar için bayanları sessizce gördü.

Hal, Chester, Alexis, Stephan ve Marquis, savaştan sonra
Vistula, zorluk çekmeden Lodz'a geri döndü. Komutanı
Rus nehir vapurları onlar için mümkün olduğunca kolaylaştırmıştı. Lodz'da
Alaylarının cepheye emredildiğini öğrendiler ve
Grand Duke, onu incelediğinde, ona katılma yolunda ilerliyor
birlikler, üzerlerine gelmişti. Hemen iki bayana götürdü
Çeyrek, çünkü onlarla büyük ilgi duyuyordu. Alexis, Stephan ve
Marquis onsuz bekledi.

Sonunda Grand Duke konuştu. "Senin için bir görevim var, eğer öyleyse
Taahhüt etmeye istekli, "dedi.

"Evet, Ekselanslar," diye yanıtladı Chester.

"Çok iyi! Bildiğiniz gibi, birincil amacım, başından beri
Savaş, Macaristan'ın istilasıydı-önce Budapeşte ve Sonraki Yakalama
Viyana. Bu, Galiçya'da Cracow'un yakalanmasını gerektirir ve
Karpat Dağları'ndan geçişin zorlanması-muazzam bir başarı
yılın bu zamanında. Cracow'un yatırımı kesin. Şimdi bile benim
Birlikler bu kalenin birkaç milinde ve bunu söyledim
Sabah o kısmı alevler içinde. Beni takip ediyor musun? "

"Mükemmel bir şekilde, Ekselanslar," diye yanıtladı her iki bayan.

"Çok iyi! Şimdi, hesaplanamaz bir şekilde, planlarım her zaman
Avusturyalılar tarafından öngörüldü. Nasıl veya kim tarafından bilmiyorum; Ama ben
Bir kaleye sahip olan Brunnoi'nin bazı haydutları tarafından olduğuna inanıyorum
Karpatlarda, ama askerlerimizle özgürce karışıyor. Kim olduğunu biliyor musun
Brunnoi mi? "

"Hayır, efendim," her iki bayandan.

"Şey, Brunnoi gerçek bir haydut şefi-büyük kurnaz bir adam ve
Etkisi, doğmuş bir beyefendi olmanın yanı sıra. Bir Macar ve bu nedenle bir
Slav, doğal olarak Rus davasını desteklemeli. Güçlü bir
ve adamları birinci sınıf askerler yapacaktı. Biz onu arıyoruz
Destek, Avusturyalılar da öyle. Ancak, eğer casuslarından geçerse
Planlarımın Avusturyalılara verildiğini bilmek istiyorum.
Kendimi netleştiriyor muyum? "

"Demek istiyorsun," dedi Hal, "sadece nerede olduğunu bulmamızı sağlayacaksın
duruyor mu? "

"Kesinlikle! Bana amacımızı benimseyeceğine dair bir kelime gönderdi, ama korkuyorum
Çift yürütme olabilir. Doğal olarak, bu nedenle,
Kimlikler gizli. Hepsi bu. "

Çocuklar selamladı ve ayrılmaya döndüler, ancak ayrılmadan önce
Çadır sivil kıyafetli bir adam çadıra girdi. Büyük Dük onu selamladı
sıcak ve sonra bayanlara çağrıldı.

"Sizi De Reslau saymak için tanıtmak istiyorum" dedi. "O, eğer varsa,
Size yardımcı olabilecek bilgiler verebilir. "

İki bayan girişi kabul etti ve farkında olduğu gibi
Yeni gelen, Hal geri başladı. İkincisi gülümsedi.

"Beni hatırladığını görüyorum," dedi hoş bir şekilde. "Benim için özür dilemeliyim
Önceki kabalık. O zaman büyük arkadaş olduğunu bilmiyordum
Duke. "

Her iki bayan da eğildi. Count de Reslau, Alexis'e gülen adamdı
Lodz'daki bir mağazada bir süre önce-bayanların inandığı adam
Sokakta bulunmalarından sorumlu olun. Sayım
Konuyu Büyük Dük için açıkladı.

"Şey," dedi ikincisi, "Eminim bu bayanlar kötülük taşımıyor." Ki
Oğlanlar ekledi: "Sayım en iyi arkadaşlarımdan biri. Macar olmak
Sempati içinde olmasına rağmen Macaristan'a karşı silah almadı
bizimle. Eminim sana yardım edebilir. "

Daha sonra sayıya, bayanların konusu hakkında bir fikir verdi.
Taahhüt ve Kont onlara mümkün olan her şekilde yardım edeceğine söz verdi.

"Ekselanslarınız," dedi Hal, büyüklerden ayrılmaya hazırlanırken
Duke, "Alexis'i bizimle birlikte götürme izniniz var mı?"

"Peki Alexis kim?" Grand Duke'u istedi.

Chester açıkladı.

"Onu elbette al," Grand Duke'un cevabıydı; "Ve bana geri dön
mümkün olan en erken anda. "

Çocuklar selamladı ve çadırdan ayrıldı. Alexis onlara dışarıda katıldı
Ve çocuklar ona önündeki işi anlattılar.

"Peki ya ben?" Stephan istedi. "Ben de gitmeyecek miyim?"

"Hayır; üzgünüm," diye yanıtladı Hal. "Büyük Duke senin hakkında hiçbir şey söylemedi.
Ayrıca, üçü dörtten daha iyidir. "

Stephan çok hayal kırıklığına uğradı ve açıkça gösterdi. Ancak o
Şikayet edecek bir adam değil. Onlara iyi şanslar diledi, her yerde el sıkıştı
ve kendi alayına yeniden katılmak için yola çıktı.

Aniden Hal kendini Marquis'e bağladı.

"Onu alamayız," dedi. "Yolda olurdu. Ne yapmalıyız
onunla? "

Alexis, şehirdeki bir arkadaşından emindi, emindi.
Uzaktayken köpeğe bakmaktan memnun olun. Buna göre
Marquis bu eve götürüldü, evin kadını kolayca
onunla ilgilenmeyi kabul etti; Ama ayrılmaya geldiklerinde Marquis istedi
gitmek için de.

"Hayır," dedi Hal ve köpekle birkaç dakika sessizce konuştu,
Ona geri kalanının gereğini açıklıyor.

Köpeğin kederli bir görünüm için anladığına şüphe yok
yüzünün üzerinden geldi. Kuyruğu emirlerini anlamak için sallandı, ama
Gözlerinde incinmiş bir bakış vardı. Ancak protesto etmedi ve ne zaman
Üç arkadaşı nihayet uzaklaştı, onlara bakarak durdu
Ne yazık ki, takip etmek için hiçbir girişimde bulunmasa da.

"İlk şey," dedi Hal, "üç iyi at tedarik etmektir."

"Evet," diye kabul etti Alexis, "ve bir diğeri yiyecek taşımak için."

"Hayır," diye yanıtladı Hal. "Bundan rahatsız olamayız. Yapmamız gerekecek
Ülkede yaşa. "

Alexis hiçbir itirazda bulunmadı, ancak her iki bayan için de açıktı.
Kazak, içe bakmak için gerekli hazırlıklar yapmayı tercih ederdi
Adam. Onların
komuta, üçü eyerlere sıçradı ve
Lodz sokakları yavaş bir trot.

Şehrin eteklerine geldiklerinde karanlık düşüyordu ve
Başlarını güneybatıya doğru çevirdi. Cracow'a kadar yollar
yürürlükte olan Rus birlikleri tarafından tutulan ve üç gezgin hayır yaşadı
zorluklar. Kuşatılmış şehre yaklaşmadılar, ama
Biraz kuzeyde, sadece büyük Rus ordusunu daha önce süpürüyor
Galiçya kalesi.

Üç gün ve gece olaysız seyahat ettiler. Onların yiyecekleri
geçtikleri küçük kasabalarda veya çiftlik evlerinden satın alındı;
Ve gece onları geçtiklerinde nerede olurlarsa olsunlar.
Ama şimdi Karpatlara yaklaştıklarına göre, Hal karar verdi
şeylerin sırasının tersine çevrilmesi gerektiğini.

"Gelecekte geceleri seyahat edeceğiz" dedi. "Bizimizi yapacağız
gündüz uyumak. "

Bu plan hem Chester hem de Alexis tarafından onaylandı, böylece sabah
Dördüncü günün uzun dağ hattına yaklaştıklarını gördü.

Karpat Dağları Macaristan'ı üç tarafa çevreliyor ve onu ayırıyor
Kuzeybatıdaki Almanya'dan, Kuzeydoğu'daki Galiçya'dan ve
Güneydoğu'da Türkiye. Menzilin güney ucunda,
Şube, Tuna boyunca merkeze doğru ilerler
Avrupa Türkiye'nin, karpat dağlarını büyük bir
Alplerin Doğu Şubesi.

Bu nedenle, Karpatların çok benzediği kolayca görülebilir.
ALPS-aralarında dar geçişler aralarında engebeli zirvelerden yapılmış. Bunlar
Geçişler dağlara girmenin tek yolunu sunar.

Brunnoi arayışlarında çocuklar ve Alexis şimdi yaklaşıyorlardı
Macaristan'ı Galiçya'dan ayıran dağların bu kısmı ve
bunun içinden üç geçiş var; böylece seyahatleri yapmak zorunda kaldı
Yavaş ve büyük bir özenle yapılabilir.

"Şimdi, bana izin vereceksen, liderlik edeceğim," dedi Alexis. "BEN
daha önce bu bölümlerde bulunmuş. Ayrıca bana kesin söylendi
Brunnoi'nin nerede tuttuğunu gösteren bu eteklerde yer yapıları
Dördüncü-kesinlikle bizi doğrudan O'na götürmek için yeterli değil; Ama bir
yön hakkında genel bir fikir. "

Hiçbir itiraz teklif edilmiyor, Alexis liderliğe ve atlara sallandı
vahşi tepelerin ortasına dar bir pas attı, muhtemelen
Tüm Avrupa'daki en vahşi ve en ıssız nokta. Harika ağaçlar ve büyük
Kayalar küçük geçişi aşarak ilerlemeyi son derece zorlaştırdı. -Den
İlk dik eğimin tepesi, biniciler atlarının
Dur ve dinlen. Sonra tekrar devam ettiler. Küçük bir kulübeye geldiklerinde gün ışığına yaklaşıyordu,
Loş bir ışığın parıldadığı ağaçlar.

"Burada gün ışığına kadar bekleyeceğiz," dedi Hal, "
Kulübe çıkacağız, biz onları hesaplayacağız. "

Beklediler. Gün ışığı geldi ve gelmesiyle bir adam geldi
kulübe. Hal ona yaklaştı ve Almanca'ya hitap etti. Adam baktı
Onun kurnazca ve sonra aynı dilde cevap verdi.

"Evet," dedi, "sana yiyecek bir şeyler bırakabiliriz; ayrıca arkadaşların.
Dağlarda ne yaptığınızı sorabilir miyim? "

"Budapeşte yolumuza gitmeye çalışıyoruz," diye yanıtladı Hal. "Biz
Ruslar tarafından yakalandı ve kaçtı. Bilmiyoruz
Ancak toprak ve zorluklarla karşılaştı. "

"Şey," dedi kulübenin adamı, "Seni doğru ayarlayabilirim. Gel."

Yemek boyunca savaştan bahsettiler. Sonunda Chester dedi ki:

"Raporda Brunnoi'nin
Ruslar? "

"Hiçbiri!" Adamı ağladı, masaya yumruğuyla sert bir darbe vurdu. "BEN
Bilin, çünkü ben onun adamlarından biriyim. "

"Ne!" diye bağırdı Hal, iyi simüle edilmiş bir sürprizle
o kadar tahmin edildi.

"Evet," dedi adam sessizce. "Tugaylar, bizi aradılar. Ama onlar
Ruslar Karpatları geçmeye çalıştığında,
Kesinlikle yapacaklar, bizditler kendimizin iyi bir hesabı vereceğiz
Eğitimli birlikler gibi. Ülkemizi ve bunları da seviyoruz
Budapeşte'de yaşayan. Ama söyle bana, sen Macarlar veya Avusturyalılar değilsin,
Hatta Almanlar mı? "

"Hayır," dedi Hal, onları atacak kadar akıllı oldukları için minnettarım
görevlerine başlamadan önce üniformalar. "Biz Amerikalıyız."

"Ah!" dedi adam. "Onlardan çoğunu duydum. Ve sen
Alman ordusu ile mi kavga mı ediyorsunuz? "

"Evet," dedi Chester doğru bir şekilde.

"Ama bu adam," dedi ev sahibi Alexis'e döndü. "O bir Amerikalı mı
Ayrıca?"

"Evet," diye yanıtladı Hal ve Alexis'in konuşmaması için işaret etti, korktuğu için
Aksanı ona ihanet edebilir.

Onların ev sahibi açıkça tatmin oldu. Yemek bitti, adam yürüdü
onlarla kapıya ve alacakları yöne dikkat çekti.
Sonra güneybatıya da işaret etti.

"Bu yönde," dedi, "Brunnoi'nin evi yatıyor. Hayır, hayır
Rus davasını benimseyeceği gerçeği. Şimdi bile yapabilir
davalarına çok zarar. O son kan damlasına Avusturya ile
onun içinde. "

Üçü, adamın sahip olduğu yöne doğru yola çıktı.
işaret etti. Ama bir kez gözden kaçtığında, Hal kursu değiştirdi ve onlar
birkaç saat güneybatıya doğru bir yer arıyor,
O gün için kendilerini salgılar.

"Çok dikkatli olmalıyız," dedi Chester.

Bu ifadenin gerçeği bir an sonra kanıtlandı. Arkadan geldi
bir tüfeğin keskin çatlaması. Chester'ın şapkası kafasından sıçradı.




Bölüm XIV.

Haydut şefi.


Hal, Chester ve Alexis kendilerini tek biriyle yere attılar
hareket. İkinci bir mermi zararsız bir şekilde tepeye çıktı.

"Buraya savaşmak için gelmedik," diye fısıldadı Hal arkadaşlarına, "
gitmek."

Cebinden bir mendil çizdi ve havada salladı. Bu
Almanca bir komuta, biraz uzaktan.

"Ayağa kalk; ellerini başınızın üstüne koyun ve ilerleyin."

Üç arkadaş emrettiği gibi yaptı. Üç swarthy yüzlü adam,
Tespit tabancaları, onlarla tanışmak için gelişti. Hızlı bir şekilde aradılar
mahkumlar, onları silahlarından rahatlattı ve ellerini bağladılar
güvenli bir şekilde.

"İleri Mart," diye emretti bir tane, silahının namlusunu içine atarak
Chester'ın sırtından küçük.

Bunun için yardım yoktu. Üç arkadaş itaat etti.

"Bizi nereye götürüyorsun?" esirlerinden birinin Hal'ı istedi.

"Brunnoi'ye!" Kısa yanıt geldi.

"Büyük Scott!" dedi Hal, Chester'a, İngilizce. "Kesinlikle yapamadık
Orada başka bir şekilde daha hızlı var. Öğrendiğini sanmıyorsun
Misyonumuz. "

"Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı Chester. "Ben de; sanırım yapılacak şey onu denemek ve ikna etmektir
Alman askerleri, yoksa düz çıkıp ona gerçekten kim olduğumuzu söyle
var ve neden buradayız. "

"İkinci yol en iyisi olabilir," dedi Chester, düşünceli bir şekilde. "Brunnoi için
Sonuçta, geç ev sahibimiz kadar sadık bir Avusturyalı destekçi olmayabilir
Bizi inandırırdı. "

"Doğru," dedi Hal. "Bunu düşünmemiştim."

Bir saatlik yolculuktan sonra ormanda biraz açık bir şekilde geldiler
Dağın bu noktasını kapladı. Burada sökmeleri emredildi,
Ve yarım mil yürüyerek ilerledi. Hala ilerledikçe
Çocuklar büyük bir mağaranın ağzını çıkardı. Bu karanlık deliğe
Esirler onları itti. Mağaranın ağzından aşağı yürüdüler ve sonra
Aniden keskin bir dönüş yaptı. On adım daha ve bir
katı duvar. Esirlerinden biri öne çıktı ve elini geçti
pürüzsüz kayanın yüzeyinde ve ondan önce döndü,
İyi yağlanmış menteşelerde.

"Büyük Scott!" Chester mırıldandı. "Bunları okudum ama ben
Asla birini görmeyi beklemiyor. "

Kaya arkalarında yere düştü ve çocuklar durduklarını gördüler
Bir masa ve sandalye duran iyi aydınlatılmış bir bölmede. Onların
Gardiyanlar onları daha da kapalı bir kapıyı algıladıkları yere götürdüler. Açık
Bu esirlerinden biri keskin bir şekilde çaldı.

"Gel," kapının ötesindeki derin bir ses geldi.

Gardiyanlardan biri ağır ahşap kapıyı açtı ve ayağa kalktı,
Mahkumların girmesini belirtiyor.

Üç arkadaş bunu yaptı. Oda parlak ışıklı. Büyük bir
Maun masası, bir adamı askeri üniformalı oturdu, ancak hangi ülke veya
Oğulların ne söyleyemediği rütbesi, çünkü hiç benzer bir şey görmemişlerdi
Üniforma ve adam omuz kayışları giymedi. Odadaki sandalyeler
Güzel döşemeli ve duvarlar hakkında resimler asıldı. Tüm
Bu bayanlar tek bir bakışta gördü.

Masadaki adam yükseldi ve onlara yaklaştı. Hafifçe eğildi ve,
Ellerini serbest bıraktıktan sonra, yakındaki üç sandalyeyi belirtti.

"Eğer istersen oturun," dedi kibarca, aynı zamanda hareket ediyor
Gardiyanlar geri çekilecek.

Hal, Chester ve Alexis istendiği gibi yaptılar. Şimdi hiçbir soru yoktu
Adamın kimliği herhangi birinin kimliği. Uzun beyaz sakal giydi ve
Hoş, nazik bir yüz vardı.

Hal ayağa kalktı.

"Brunnoi misin?" diye sordu.

Brunnoi eğildi.

"Hizmetinde," diye yanıtladı. "Şimdi, Teğmen Payne için ne yapabilirim
Ve Crawford ve Kazak arkadaşları? "

Çocuklar kendi isimlerini duyduktan sonra ayağa kalktı.
Bir adamın dudakları onları tanıyabileceğine inanmadılar.

"Gel, gel beyler," dedi Brunnoi, şaşkınlıkla gülümseyerek. "Sen
Bakın, birçok şey benim için biliniyor. Örneğin, şimdi söyleyebilirim
Siz bu dağlara olan keşif nesnesiniz. Gerekli mi? "

Hal, bir dehşet hareketiyle kollarını geniş bir şekilde attı.

"Sanırım gerekli değil," dedi sessizce.

"İyi!" diye bağırdı Brunnoi, ilk kez gerçek ilgiyi sonlandırıyor
delikanlı. "Sen kendi kalbimin peşinden bir adamsın. Kazanacak hiçbir şeyin yok
subterfuge. "

"Şey," dedi Hal yavaşça. "Kim olduğumuzu ve bizim nesnemizi biliyorsun
misyon. Cevabınız nedir? Avusturyalı mı yoksa Rusça mı? Sen bir
Slav mı değil mi? "

Brunnoi ayaklarına atladı.

"Evet," diye yanıtladı, "Ben bir Slav'ım; ama ben senin troded'inden biri değilim
Rus Slavs. Ben bir Macarım ve Macarım-Bir Doğru
Macar-Bugün bir Avusturyalı! "

"O zaman," dedi Hal sakin bir şekilde, "görevimiz tamamlandı. Nerede olduğunu biliyoruz
durmak. Sana bir soru sorabilir miyim? "

"Kesinlikle."

"Avusturya generalini sağlayabildiğiniz doğru mu?
Grand Duke Nicholas'ın planları olan personel? "

Brunnoi bazı anlar için sessizdi, ama uzun zamandır cevapladı:

"Bu soruyu cevaplamayı umursamıyorum, çünkü asla tekrarlamayacaksın
Grand Duke'a cevap. Evet, Avusturya generalini döşedim
Önemli bilgileri olan personel. "

"Şey," dedi Chester, konuşmaya girerek, "Sen nesin
Bizimle mi yapacak? "

"Neden," dedi Brunnoi, "şimdiki zaman için burada benim
Konuklar-İsterseniz, Prisisonlar. Bundan sonra-her şey bağlı.
Ruslar gelirse, sizi imha etmek gerekebilir.
Bu nedenle, bilge olmalısınız ve Avusturya başarısı için dua etmelisiniz. "

"Elbette bizi öldüreceğinizi mi kastetmiyorsun?" diye sordu Hal.

"Ben böyle bir isim diyorum," diye yanıtladı Brunnoi sakin bir şekilde. "Bir
Düşman cinayet değil. "

"Çok iyi," dedi Chester sakince. "Sanırım konuşmanın bir faydası yok
bu konuda."

"En ufak değil. Gel! Beni takip et ve sana nerede yapacağını göstereceğim
evini yap. "

Haydut şefi sandalyesinden ortaya çıktı ve bir başkasına doğru yol aldı
bölme. Hal, Chester ve Alexis onu takip ettiler. Bu oda da
Haydut kadar iddialı olmasa da rahatça takıldı
ofis. Odada birkaç yatak vardı.

"Burada kendinizi rahatlatabilirsiniz," dedi Brunnoi. "Kapı olacak
Her zaman kilitli olun, ancak bunun rahatlığınıza müdahale etmesi gerekmez. "

Eğildi ve odadan ayrıldı ve üç mahkum anahtar dönüşü duydu
arkasındaki kilitte.

"Bana öyle geliyor ki bu sefer kötü bir şekilde, tamam,"
dedi Chester, yalnız kaldıklarında.

"Kötü bir yol bunun için bir isim değildir," diye yanıtladı Hal; "Ama söyle bana Chester, yaptı
Brunnoi hakkında tanıdık bir şey fark ettiniz mi? "

Chester ellerini bir araya getirdi.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Şimdi bahsettiğine göre, bana öyle geliyor ki
Onu daha önce bir yer gördüm. Ama onu yerleştiremem. "

"Ben de; ama ilk kez tanıştığımız bu değil.
Beni şaşırtan sesi. "

Boşuna çocuklar beyinlerini topladılar. Alexis çağrıldı
danışma. Ayrıca Brunnoi'nin bazılarına benzerliğinden etkilenmişti
daha önce gördüğü biri; Ama üzerine herhangi bir ışık atamadı
benzerlik.

"Şey," dedi Chester uzun süre, "onu yerleştiremem ve hepsi orada
bununla ilgili. Yine de, onunla biraz tanıştığımdan kesinlikle eminim
Günümüzde yer. "

Hapishanelerinin kapısı şimdi açıldı ve üzerine yiyecekler yerleştirildi.
Odanın merkezindeki masa. Üçü de neredeyse açıldı ve
Bir vasiyetle düştüler.

"Bizi katliam için bedenler," dedi Chester gülerek.
"Ancak, sanırım bizi günümüzde öldürmeyecekler."

Yavaş yavaş geçti. Tek bir pencere veya açılış yoktu
oda ve mahkumlar gece mi yoksa gece mi olduğunu söyleyemedi
dıştan. Ama şimdi Hal, saatine bakarak, bir ünlem söyledi
sürpriz.

"Neredeyse gece yarısı," dedi. "Sanırım biz de içeri girebiliriz."

Hal ve Chester yataklara yuvarlandı, ama Alexis içeri girmeye devam etti
sandalyesi, kuluçka.

"Hadi Alexis, yatağa git," dedi Hal. "Sorun ne
Her neyse? "

Alexis cevap vermedi ve Hal sorusunu tekrarladı.

"Sadece düşünüyordum," dedi dev, "Bunlara izin verecek kadar aptaldım
Üyeler silahımı bir mücadele bile olmadan benden uzaklaştırıyorlar. İyi ile
Silah, buradan uzaklaşabiliriz. "

"Neşelen," dedi Hal. "Biz öldürülmeyeceğiz. Olurken
Hayat umut var. Bir şekilde bu gıdıklama durumundan çıkacağız.
Sadece sabırlı olun. "

"Hasta!" Alexis'i yankılandı; "Bir adam nasıl hasta bir yerde işbirliği yapılabilir?
bunun gibi?"

"Şey, şimdi yardım edilemez," dedi Chester. "Yatağa gel."

Ama Alexis dönme havasında değildi. Belki de yarım saat daha
SAT DÜZENLEME; Sonra ortaya çıktı ve oda turu yaptı. Elini koydu
kapı tokmağı üzerinde ve denedim. Güvenli bir şekilde kilitlendi ve Kazak
Hiç şüphe yok ki uzak tarafta da cıvatalandı. O salladı
Öfkeyle düğme, ama dışarıdan cevap yoktu.

Alexis teftiş turuna devam etti. Masaya baktı
spekülatif olarak. Meşe yapıldı ve büyük yığın olmasa da çok
Ağır-iki sıradan erkek kaldırabilir. Alexis aldı ve
ağırlığını test etti. Sonra kendine bir şeyler hırladı. Ayrıca sandalyeleri ve hatta uyuyacağı yatağı test etti, hepsi
Bir köpek gibi kendine hırpalanma zamanı. Sonra, oda turu
Tamamlandı, tekrar sandalyesine oturdu. Hal ve Chester
onu alçaltılmış kapakların altından izlemek.

Hal kendini yetiştirdi.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu.

Alexis cevap vermedi.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester, oturdu. "Etrafta mope olacak mısın
bütün gece? Yatağa gelin ve biraz dinlenin, uygun olabilirsiniz
ortaya çıkması durumunda herhangi bir acil durumla tanışın. "

"İyi bir fikir," diye homurdandı Alexis'e kendi kendine ve ışığı söndürdü
kendini yatağına attı.




Bölüm XV.

Kaçmak.


Hepsi bir muhafız kahvaltıda görünmeden çok önce kaldı. Bu yedikleri
yavaşça ve sonra sakin bir şekilde tahminlerini konuşmak için oturdu.

"Buradan çıkmanın bir yolu olmalı," dedi Chester.

"Evet," diye kabul etti Hal; "Ve eğer hayata düşkün olursak, daha iyisine sahip olduğumuza inanıyorum
Yakında kaç. Ama ne yapabiliriz? "

"Bunu bana bırakıyorsun," diye homurdandı Alexis. "Her şey çözdüm ve
Zaman geldiğinde gideceğiz. "

"Ne!" diye bağırdı Chester. "Bir çıkış yolu buldun mu?"

"Evet," diye yanıtladı dev kısaca.

"O zaman ----" Chester'a başladı, ama bir anahtarın sesiyle kesintiye uğradı
Kapının kilidini çeviriyor.

Bir dakika sonra Brunnoi'nin gülümseyen yüzü kapıda ortaya çıktı. O
Odaya girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

"Sana söylemeye geldim," dedi, "muhtemelen bir
hafta. Ben dönene kadar burada tutulacaksın. O zamana kadar sahip olacağım
Seninle ne yapacağına karar verdi. Adamlarımın çoğunu yanımda alıyorum
Ama bu odadan çıkma korkum yok. "

"Olduğunuzu bize bildirme konusundaki düşünceniz için minnettarız
Uzaklaşıyor, "dedi Hal alaycı bir şekilde." Eminim seni özleyeceğiz. "

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Brunnoi. "Yemekleriniz size getirilecek
düzenli aralıklarla. O zaman dönene kadar. "

Elini havaya uçurdu ve hızla kapıdan geçerek kapandı
Ve arkasını kilitliyor. Hemen Alexis odasından ayrıldı
Ayaklarına atladı. Hal ve Chester onu şaşırttı.

Dev Kazak, uyuduğu yatağa doğru yürüdü ve
Hızlı bir şekilde kaplamalarından çıkardı. O zaman, çıplak başka bir şey olmadığında
Çerçeve kaldı. Büyük yumruğunu ikiye katlamak
Muazzam bir güçle ayak tahtasına sürdü. Vardı
Kıymık kaza ve ikiye düştü. Zorlu kullanımı sarılıyor
Yerden aldığı bir bezle eklemler, tekrarladı
Başlıkta operasyon-ve yatak zeminde dört parça halinde yatıyordu.

İlk kısmı ağır bacaklardan biri tarafından ele geçirerek,
Çıplak parmakları, kemikte bir köpek gibi; Ve yakında,
Muazzam bir güç, onu temizlemişti. Daha küçük olanın ikincisi
Aynı şekilde tedavi etti ve aynı şekilde daha büyük bacaklardan biri
kafada. Sonra, bu üç kulüp elinde olduğunda yaklaştı
İki çocuk.

"İşte sizin için bir silah," dedi, daha küçük olanlardan birini uzatarak
bacaklar bayanlara.

Hal ve Chester'ın her biri sunulan silahları aldılar. Onlar büyük bir şekilde ve
Ağır, ama bayanlar gerçekten zorlu silahlar olduklarını fark ettiler.
Alexis, büyük bacağı hafifçe dinlenerek onlara baktı.
sağ omuz. Büyük bir odun parçasıydı, bu üçüncü bacak, bir
Alexis gibi bir devin elinde korkunç silah.

"Şimdi," dedi Chester, "bu silahlarımız var, ama nasıl alacağız?
buradan mı? "

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye yanıtladı dev. "Biz olur olmaz
Haydut Kral'ın yolunda olduğundan, dışarı çıkacağız. "

Bir saat beklediler-Alexis yavaşça ayağa kalkmadan iki saat, iki saat,
eylem zamanının geldiğini gösterir. Yavaş yavaş yaklaştı
kapı ve ona karşı büyük ağırlığına bastı. Bütçedmedi.

"Elbette bu şekilde çıkmayı beklemiyor musun?" dedi Hal.

Alexis cevap vermeye tenezzül etmedi. Bunun yerine masaya doğru yürüdü
odanın merkezi ve tek bir hareketle bulaşıkları süpürdü
yere. Sonra, ağır masayı kaldırarak,
kafa ve kapının üzerinde ilerledi.

Bir kez, iki kez, üçte, şişman meşe masası katı kapıya çarptı.
Biraz verdi. Dev kapıya dördüncü muazzam bir darbe vurdu,
Ve masa yüz parçaya dönüştü.

"Orada," dedi Chester, "vereceğini düşünmemiştim."

"Ben de korktum," dedi Hal.

Alexis hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine kapıya yaklaştı ve karşı bastırdı
-test ediyor. Sonra döndü ve efor olmadan bir saniye tekerlekli
Büyük yatak kapıdan önce pozisyonda. Bu üçüncü ile hazırladı
Yatak, böylece en sert şekilde süzerek, onları tomurcuklayamadı.

"Şimdi ne yapacaksın?" Hal istedi.

"Göreceksin," diye yanıtladı dev kısaca.

Kapı ve ilk yatak arasında adım attı, ona yakın. Burada,
Kendini yatağa karşı destekleyerek, büyük ellerini koydu
kapı ve itti. Hafif bir çatlama gürültüsü vardı. Bu korkunç altında
Kuvvet, kapı zorlanıyordu. Ve yine de dev baskıyı korudu.

Boynunun arkasındaki kaslar demir bantları gibi göze çarpıyordu. .
Çıplak kollarındaki sinüsler titredi ve alttan sıçramak üzereydi
cildi; Ve yine de Alexis inatçı kapı ile mücadele etti. Orada
Yine çatlama sesi geldi; Ve dev baskıyı serbest bıraktı.
Durdukları yerden bile, bayanlar kapının içe doğru sallandığını görebiliyordu
böylece ona karşı koyulan baskıyı gösterir.

İki çocuk Alexis'in büyük gücüne hayran kaldı.

"Bu mümkün görünmüyor," dedi Hal, yarısı kendine.

"Mümkün değil," diye açıkladı Chester.

Ancak Alexis bu sözleri dikkate almadı. Yatakları şiddetle fırlatıyor
Kicks, kapının önünde bir alan temizledi. Sonra geri çekildi.

"Bakmak!" diye bağırdı Chester awed bir sesle.

Konuşurken bile, Alexis kendini bir bahar için bir araya getirdi. On Hızlı
Adımları attı ve sonra dev çerçevesini ağır kapıya fırlattı.
Ona karşı çarparken bir thud vardı, ardından büyük bir kaza
Ahşap ve Alexis, kapı ve hepsi karışık bir yığınla indi.

Hızlı bir şekilde dev kendini serbest bıraktı ve odaya geri döndü,
devasa kulübünü aldı. Başının etrafında çılgınca dönüyor
Diye bağırdı bayanlar:

"Hadi!"

Bir an gecikmeden, onlar gibi şaşkın, bayanlar
Kendi silahları ve Kazaktan sonra kesildi. Doğrudan kapısından
Haydut şefinin özel odası üçü ötesindeki koridora koştu.
Boş bir şekilde oturan figürler, şefin sahip olduğu kanıt verdi
tüm adamlarını yanına almadı. Alexis'in ani girişinde
Bunlar bıçak ve kılıç çizerek ayaklarına atladı.

Alexis bir trice içinde vardı, Hal ve Chester arkasında.
Hızla devin büyük kulübü yükseldi ve bir kez, iki kez düştü,
üç kez-beş kez bile ve her ezme darbesiyle bir adam düştü
ezilmiş bir kafatası ile. Diğerleri geri çekildi.

İki bayan kendilerini Alexis'in her iki tarafında da değişiyordu ve
Birlikte düşmanı ücretlendirdiler. Haydutlar için kaçış yoktu, şimdi
bir köşeye desteklenir; Ama doğmuş bir çaresizlikle savaştılar
çaresizlik. Üç dakika sonra ayağının üzerinde duran bir adam yoktu.

Alexis kulübünün sonunu yere yasladı ve üzerine eğildi,
Terlemeyi kaşından sildi. Sonra, kısa bir dinlendikten sonra liderlik etti
Büyük Kaya tarafından yasaklanan mağaraya girişin yolu.

"İşte," dedi Chester, "Korkarım, durduğumuz yer. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
açmak için. "

Alexis bayanları bir kenara itti ve kayayı inceledi. O zaman,
Söz, kulübünü düşürdü ve omzunu kayaya koydu
çıkışı yasakladı. İlk deneme hiçbir izlenim bırakmadı. Derin Almak
Nefes, dev tekrar denedi. Herkül'ün her onsunu koymak
Bu son çabaya güç, kendini en üst düzeyde uyguladı.

Yavaş yavaş büyük kaya hareket etmeye başladı. Yavaş yavaş dışarı doğru sallanmaya başladı.
Sonra, daha hızlı, yakalama serbest bırakıldıkça geri dönene kadar
menteşeleri üzerinde. Alexis, dengesini kurtaramayan, öne doğru düştü
yüzü. Ancak bir anda yükseldi ve üçü
Mağara.

Yarım mil boyunca koştular, kadar büyük bir mesafe koymaya çalışıyorlar
Nefes için duraklamadan önce kendileri ve mağara arasında mümkün.
Sonra aniden, Alexis yere devrildi.

Hal dizlerinin üstüne düştü ve Giant'ın kafasını hafifçe kaldırdı.

"Çabuk, Chester! Biraz su!" Ağladı.

Chester uzaklaştı ve kısa süre sonra kapağında su ile geri döndü. Bu hal
devin yüzüne serpildi. Çabaları uzun süre ödüllendirildi.
Renk yavaşça geri döndü ve Alexis derin bir iç çekti. Bilinç
geri dönüyordu.

"Zavallı adam," dedi Hal yumuşak bir şekilde. "Kendini yıprattı."

"Evet," dedi Chester, "ve onu getirmeseydik, hala yapardık
Mağarada mahkum olun, ölümümüzle sadece günler veya
saat."

"Doğru," dedi Hal. "Ve böyle bir güç," diye ekledi, "daha önce hiç görmedim."

"Ben de tekrar görmeyi beklemiyorum," dedi Chester.

Şimdi Alexis karıştırdı ve inledi. Sonra oturdu.

"Ne oldu?" istedi.

"Yürürlükten ve cesaretin sayesinde," diye cevap verdi Hal, "kaçtık."

Alexis ayağına atladı ve kendini göğsüne okşadı.

"Bu doğru," dedi, "Ben cesur bir adamım; ve ben güçlü bir adamım, ben
Olumsuz?"

"İkisi de hakkında bir soru olamaz," diye yanıtladı Hal.

"Yine de," Devi Devam Etti, "diye düşünülen her şey böyle değildi
Dikkat çekici bir başarı. Şimdi bir kez hatırlıyorum ---- "

Chester kesintiye uğradı.

"Gel," dedi Alexis'i kolundan alarak, "buradan uzaklaşmalıyız.
Hikaye bekleyebilir. "

Alexis daha fazla kelime olmadan azaldı ve üçü devam etti.
yol.

"Şimdi yapılacak şey," dedi Hal, "
yapabiliriz. Şansla dört gün içinde yapmalıyız. "

"Evet," diye kabul etti Chester, "öğrenmeye ne öğrendiğimizi öğrendik.
Gecikmenin faydası yok. "

Üçünün de dikkati, o anda sesin çekilmesiydi.
Yakınlarda dörtnala atlar. Toynak ritimleri onlara doğru geliyordu. Alexis
harekete geçti.

"Atlarımız olmalı," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Aksi takdirde yapacağız
Geri dönüyor haftalar. Bunları alacağız. "

"Nasıl?" her iki bayanı da tek bir sesle istedi.

"Beni takip et," diye emretti dev.

Hızlı bir koşuya girerek, kavisli olduğu yere yol boyunca acele etti
keskin bir şekilde. Burada yaklaşan biniciler tarafından görülemezler
Aslında tanıştılar.

Alexis, yolun merkezine standını aldı ve erkekler için harekete geçti
Pozisyon almak için yolun her iki tarafında bir tane. Sonra hepsi bekledi.

Toynak atışları yaklaştı ve sonra atlar yola çıktı.
bükülmek.

"Sadece üç! Güzel!" Hal bilinçsizce mırıldandı.

Biniciler, yollarını fark etmeden önce Alexis'in üzerindeydi
engellendi. Hızlı bir şekilde dizginlendiler ve
hayvanlar; Ama çok geç kaldı. Alexis'in iki atı vardı
dizginler, ve onları ana güçle haunchlarına geri itme,
binicileri yenmeyi başardı.

Hal ve Chester, iki yargılamamış adamı attılar ve silahları vardı
Kendilerini savunmak için bir hareket yapmadan önce. Alexis, hala
İki ata tutarak, bayanları üçüncüyü örtmeye çağırdı
Özgürlük için bir çizgi yapmak üzere görünen Rider.

Hal hızlıydı.

"Bir hamle," dedi sessizce, yeni çekilen tabancasını işaret etti
Üçüncü adamda, "Ve sen ölü bir adamsın."

İkincisi ellerini başının üstünde kaldırdı. Hal onu örtülü tutarken
Chester ilerledi ve onu silahlarından rahatlattı. Sonra ona emretti
sök.

Alexis şimdi biri döndüğü diğer iki atla yaklaştı
Chester'a. Hal üçüncü atı aldı.

"Bunu yapmaya zorlandığımız için üzgünüz," dedi Hal atları
tahsis etmişlerdi, "ama gereklilik hiçbir yasa bilmiyor. Bunlara ihtiyacımız var
Hayvanlar senden daha kötü; Bu nedenle onları alıyoruz. "

"Minnettarız," dedi adamlardan biri, "
Yaşıyor. "

Hızlı bir şekilde üç arkadaş eyerlerine sıçradı ve onları teşvik etti
atlar ileri.




Bölüm XVI.

Saldırıya uğradı.


Birkaç saat boyunca arkadaşlar dar dağ geçidi boyunca sürdü
Olay olmadan. Küçük bir dağ deresinde bir kez durdular
Susuzluklarını gidermek ve atlarının içmesine izin vermek için. Sonra sürdüler
tekrar açık.

Yolda keskin bir dönüş yuvarlayarak, yarım düzine üzerine kare geldiler
Biniciler, hepsi Avusturyalı üniformalarda. Hal tehlikelerini fark etti ve
anında hareket etti.

"Hızlı!" İki arkadaşına bağırdı. "Onları aşağıya sür!"

Avusturyalılar bu konuda üç arkadaştan daha az şaşırmadılar
beklenmedik karşılaşma; Ama aynı zamanda hızlı davrandılar. Onların içinde dizilediler
atlar ve kılıçlarını ve tabancalarını çizdi.

Ama tabancalarını taşımaya zaman ayırmadan önce, iki bayan
Ve büyük Kazak üzerilerdi, Hal hafifçe önde.

Hal, düşmana süpürürken bir atış yaptı, ama zaman yoktu
daha fazlası için. Dokuz atlı bir şokla buluştu, ama Avusturyalılar
Hareketsiz, en kötüsüne sahipti. Tarafından sürülen atların momentumu
İki bayan ve Kazak onları taşıdı.

"Sürmek!" Diye bağırdı Hal, düşmandan patlarken.

Kaçınılabilirse savaşmak için zaman yoktu ve bayanlar
fark etti. Üçü de atlarına mahmuzlar koydu ve
Yol, tıpkı Avusturyalılar gibi bir viraj yuvarlayarak, iyileşti, ateş etti.
Hiçbiri vurulmadı.

"Bu, takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğu bir kez,"
Hal, yanına yaklaşan arkadaşlarına. "Koşacağız
BT."

Avusturyalılar hızla atlarını çevirdiler ve peşinde koştular.

Hal, geri dönerek, düşmanın kazanmadığını gördü ve bildirdi
Bu arkadaşlarına. Böylece cesaretlendirildiler, montajlarını bile çağırdılar
daha hızlı ve çok geçmeden takipçilerin gözden kaçmıştı. Ama
Güvenli göründükleri an, Chester'ın atı tökezledi ve
Düştü, delikanlı başını fırlattı.

Hızlı bir şekilde diğerleri çizildi ve yardımına koştu. Delikanlı değildi
Çok incindi ve yakında durabildi. Sonra, arkadan geldi
takipçilerinin sesleri.

"Burada duramayız," diye bağırdı Hal. "Çabuk, Chester! Bu kümeye
ağaçlar. "

Chester söylediği gibi yaptı ve Alexis onu takip etti. Ancak Hal, ele geçirerek
Duran iki at onları ağaçların arasına götürdü. O zaman o
düşmüş hayvanın yanına fırladı. Onu kafasından kavramak
onu ayağa kaldırmayı ve kapağın altından hemen önce
Avusturyalılar görüldü. Bir dakika sonra Avusturyalılar süpürüldü.

Hal rahat bir nefes aldı.

"Oldukça yakın," dedi sessizce. "Şimdi buradan diğerinden çıkalım
taraf."

Başladıkları iki ata liderlik ediyor. Beş dakika sonra belirdi
Ahır gibi görünen ağaçların arasından. Doğru ilerlediler
BT. Bir ruhla ilgili değildi, ama dikkatli bir şekilde ilerlediler çünkü yapmadılar
Bir tuzağa girmek istiyorum.

Hal ahırın kapısını denedi. Kilitliydi. Alexis yakında düzeltildi
Ancak bu. Bileğinin hızlı bir seğirmesi ve kilit çıktı. Hall
İçeri girdi ve sürpriz bir çığlık attı.

"Sorun ne?" Chester'ı istedi.

"Konu?" tekrarlanan hal. "Bakmak!"

Geri adım attı ve Chester omzunun üzerinden baktı.

"Otomobiller!" Şaşkınlıkla dedi

Doğruydu. Kulübenin içinde dört büyük tur arabası vardı.

"Burada ne yapıyorlar, merak ediyorum," dedi Chester.

"En hafif fikir yok," diye yanıtladı Hal, "ama eğer herhangi bir şey bulabilirsek
Benzin bizim için şanslı bir bulma olduğunu söylemeliyim. "

Kulübeyi hızlı bir şekilde inceledi ve uzak uçta durdu
düşük bir düdük.

"Şimdi nedir?" Chester'ı istedi.

"Benzin," diye yanıtladı Hal. "Galon ve galon. Şimdi ne yapıyorsun
Diyelim ki burada? "

"Bu bizi ilgilendirmiyor," dedi Chester kuru. "Tankı dolduracağız
Bu arabalardan birinin ve kaçın. "

Hızlı bir şekilde bu yapıldı ve araba kapıdan çıktı. Chester tırmandı
arka koltuğa girdi ve Alexis'in onu takip etmesini sağladı. Alexis
tereddüt etti.

"Hiç bu şeylerden birinde bulunmadım," dedi yavaşça. "Şimdi bir at
Tamam. Bir at hakkında her şeyi biliyorum. Ama hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bunlar. "

"Boş ver," dedi Chester. "Buraya hızlı bir şekilde gir. Bu Avusturyalılar
Her dakika geri dönecek ve acele etmeliyiz. "

Alexis içeri girdi, açıkça korkmadan değil ve birine geri battı
rahat koltuklar. Hal zaten direksiyonda yerini almıştı,
Ve yavaş yavaş büyük makine ilerledi.

"Merak ediyorum," dedi Hal to Chester
güvenli bir şekilde."

"Bir makinenin bir kez gittiği yerde, diğeri gidebilir," dedi Chester sakince.
"Ayrıca, fark ederseniz, önünüzde iyi tanımlanmış bir parça var,
Ve çok yanılmadıkça, bu yola doğru değil ama uzak
BT."

"Jove tarafından!" Hal yanıtladı. "Haklısın. Şimdi bunun nasıl olduğunu merak ediyorum."

Yavaş yavaş araba, iyi bir şekilde seyahat edene kadar hız topladı
yürüyüş. Hal çok hızlı gitmek istemedi, çünkü
Yollar ve ayrıca dik sınıf da bunu engelledi.

Gece düştü. Hal, arabayı projektörleri aydınlatacak kadar uzun süre durdurdu.

"Varlığımıza ihanet edebilirler," dedi, "ama onları aydınlatmazsam
muhtemelen bir hendeke girecek. "

Araba gece saatlerinde yavaşça süründü ve sabah bulundu
hala dağlarda. Ancak şaftın gelişiyle Hal
Daha fazla hızda ve öğlene kadar bir kez daha Galiçya ovalarındaydılar.
Sonra Hal "Bırak onu."

Aniden makine bir birlik grubu tarafından parladı. Hal birine döndü
Onlara koşmaktan kaçınmak için tam zamanında yolun tarafı. Chester yakalandı
üniformalarına bir bakış.

"Ruslar!" Hal'e çağırdı.

"Emin misin?" ikincisi geri aradı.

"Tabii," diye yanıtladı Chester.

Hal arabanın hızını azalttı.

"O olayda yavaşlayacağım," dedi.

Araba şimdi daha ılımlı bir hızda gitti; Ama bir kez daha bir yolda
Birliklerden uzak, hız arttı. Birkaç durak yaptılar
rota ve ertesi öğleden sonra tanıdıklarında geç kalmıştı
Lodz'un tanıdık minareleri. Yarım saat sonra bayanlar kabul edildi
Grand Duke'un varlığına, Alexis dışarıda kaldı
otomobil.

Hal, Grand Duke'a raporunu açıkça ve kısaca yaptı.

"Çok korktum," dedi Rus Başkomutan, delikanlı
bitmişti. "Ancak iyi yaptın.
Alay, en kısa sürede uygun. "

Şu anda Count de Reslau Grand Duke'un çadırında ortaya çıktı. O yaptı
İlk başta iki bayanın varlığını fark etmedi ve
Rus komutanı.

"Ekselansınız ----" Başladı.

O anda gözleri Hal ve Chester'da dinlendi ve sürpriz bir bakış
ve şaşkınlık yüzünün üzerinden geçti.

"Buradasınız?" Ağladı.

Hal ve Chester eğildi.

"Evet efendim," dedi sessizce.

Grand Duke bir gülümsemeyle sayıya döndü.

"Ve görevlerini başarıyla gerçekleştirdiler" dedi. "Ama o
korktuğum gibi bile. Brunnoi Avusturya'yı destekleyecek. Ve nedir
Daha da kötüsü, planlarım ajanlarından en az biri tarafından öğreniliyor ve gönderiliyor
Avusturyalı Genelkurmaya. "

"İmkansız!" şimdi soğukkanlılığını geri kazanmış olan sayıyı haykırdı.
İki bayana döndü. "Kesinlikle," dedi, "seni en son gördüğümde ben
Hiç buraya döneceğinizi beklemiyordum. Tehlikeli
Görev Dük seni gönderdi. Bilgilerinizin olduğundan emin misin
otantik?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Hal sakin bir şekilde. "Brunnoi'nin kendisi muhbirimizdi."

"Bu durumda," dedi sayım omuzlarını silkerek, "
haklı ol. "

Döndü ve Grand Duke'a birkaç kısa sözle çadırdan ayrıldı.
Çocuklar Rus Başkomutan ile bazı anlar için konuştu,
ve sonra çadırdan ayrıldı, ona katılacaklarını bildirerek
Ertesi gün alay. Dışarıda tekrar tırmandılar
Automobile ve Hal arabayı ayrıldıkları eve sürdü
Marquis. Köpek arkadaşlarını tekrar görmekten çok memnun oldu. Kuyruğu sallandı
şiddetli bir şekilde ve üçünü de öpmekte ısrar ederek sevinçle havladı,
protestolarına rağmen.

"Aşağı, Marquis!" Hal'i gülerek ağladı. "Bizi yemek ister misin? Şimdi
Ne diyorsunuz efendim, alayınıza yeniden katılmaktan memnun olacak mısınız?
Yarın?"

"Evet! Evet!" Barkmış Marquis.

"İyi!" dedi Chester. "Ama bir şey alırken seni burada bırakacağız
yemek için. Sonra geri dönüp seni alacağız. "

Üçü evi terk etti ve en yakın restorana gitti,
Nerede görkemli bir yemek sipariş ettiler. Onlardan bu yana uzun günler geçti
Yiyecekleri bol miktarda tadı vardı ve açlıkla yediler. Neredeyse karanlıktı
Restorandan ayrıldıklarında ve Marquis'ten sonra başladıklarında.

Bir yan caddeden geçerken, uzun bıçaklarla silahlanmış beş adam
üzerlerine fırladı. Üç arkadaş bekçi olarak yakalandı
Saldırının ani ve çizmelerine rağmen
Kılıçları, çünkü yine üniformadaydılar, saldırganları bastırdı
onlar çok. Bir kılıç itme kolunda Hal'i deldi ve silahı düştü
yere. Ancak tabancasını sol eliyle çizdi ve
düşmanına ateş etti. Amacı doğruydu ve bir tane vardı
düşman daha az.

Aynı zamanda Chester rakibini koştu ve Alexis getirdi
başka bir yere. Diğer ikisi döndü ve kaçtı.

"Bunun ne için olduğunu merak ediyorum?" dedi Chester, kendini fırçaladı.

"Neden saldırıya uğramamız gerektiğini hayal edemiyorum," diye açıkladı Hal.

Kırıldı; O anda yakınlarda duran bir figürü attı
kapı; Onları kötülükle izliyor. Hal Chester'ı kolundan yakaladı ve işaret etti
şekle.

"Cevap var," dedi sessizce.

Chester belirtilen yöne baktı. O zaman, ani bir ağlayarak, her ikisi de
Erkekler kapıya doğru fırladı.

Gördükleri adam için, bir alaycı dudaklarını kıvırdı, uzun sürdü,
akan, beyaz sakal ve askeri üniforma.

Macar haydutlarının şefi Brunnoi idi!




Bölüm XVII.

Garip bir keşif.


Keşfedildiğini görünce Brunnoi kapıdan dart ve denedi
kaçmak için. Ama yeterince hızlı değildi. Çocuklar onun üzerindeydi
Anında ve kilolarının altında, haydut şefi
zemin. Bir kedi gibi pençe ve çizerek şiddetle mücadele etti; Ancak
Hal ve Chester onun için çok fazlaydı.

Brunnoi nihayet mücadelelerini durdurdu ve sessizce bayanların ellerine yattı.
Hal onu yakadan aldı ve ayağa kalktı; Sonra, her delikanlı
Bir kol aldılar, mahkumlarını doğrudan Grand Duke'a götürdüler
çeyrek. Anında kabul edildiler ve esirlerini daha önce ittiler
Onları, Rus baş komutanına yaklaştılar.

"Orada kim var?" Mahkuma bakarak Büyük Dük istedi.

"Brunnoi, efendim," diye yanıtladı Hal sakin bir şekilde.

"Ne!" Grand Duke'a ağladı, ayağa kalktı. "Bu haydut mu
Şef? "

"Öyle, efendim," diye yanıtladı Chester.

"Ben brunnoi," dedi haydut sakince. "Bana sahipsin. Ne yapacaksın
Benimle?"

"Sabah vurulacaksın!" Büyük Dükü öfkeyle ağladı.

Brunnoi gülümsedi.

"Korkarım yanıldığından korkuyorum," dedi sessizce.

Büyük Dük çok kızdı.

"Saat sekizde vurulacaksın," dedi çok sessizce. "Var
Zaten bana çok sorun yarattı. Kaçmana izin veremem. "

Bir subay ve on adamın muhafızını çağırdı ve haydutu çevirdi
Onlara şef, sabah sekizde vurulduğu emirlerle
saat.

Brunnoi üç çocuk tarafından yönetilirken, onlara gülümsedi.

"Seni sonra göreceğim," dedi sakin bir şekilde.

Grand Duke, önemli yakalamaları için çocuklara teşekkür etti ve sonra,
Alexis ile Marquis'in beklediği eve gittiler
onlar için. Onlara bağlantı odaları verildi ve yakında yatakta.

Yorgun, ağır uyudumlar. Bu nedenle, beklerken
Saat sekizden önce ortaya çıkın, dokuzu hala uyurken buldu. Onlar
Ancak sonunda, bitişikteki bir kargaşanın sesleriyle uyandı
oda. İki çocuk yatakta oturdu ve dikkatle dinledi. Ağır ayak izleri
Kapılarına doğru ilerledi ve hızlı bir pislik ile açıldı.

Hal ve Chester sürpriz ünlemlerini söyledi. Onlarla yüzleşmek, içinde
Kapı, Brunnoi'nin gülümseyen yüzüydü,
Bir saat önce ölüme. Elinde iki tabanca tuttu,
bayanlar.

"Görüyorsun sözümü sakladım," dedi. "Vurmadım."

"Nasıl kaçtın?" Hal istedi, yapabileceği tek soruyu sordu
O anda düşün.

"Boş ver," diye yanıtladı haydut. "Kıyafetlerini çabucak al ve
benimle gel."

İki tabancanın muzzülleri altında, bayanlar aceleyle giyinmişti. .
bitişik odada Alexis'in varlığı-dev tamamen yalan söylüyor
Yatak giysileri ile kaplı-fark edilmeden geçti. Ama Alexis, onun altında
Neler olup bittiğini ve anladığını duydu.

"Önümde dışarı çık," diye emretti Brunnoi.

İki tabancasını yan ceplere bıraktı, ancak parmaklarını üzerinde tuttu
her birinin tetikleyicisi.

"Yanlış bir hareket ve seni bırakacağım," dedi sessizce. "Şimdi, Mart!"

Yavaşça bayanlar odadan ayrıldı ve Brunnoi onları takip etti; Ama neredeyse hiç yoktu
Alexis yataktan çıktığında kapıdan kayboldular ve
sessizce takip etti.

Dış kapıda Brunnoi, esirlerinin geçmesine izin vermek için geri adım attı
önce dışarı. Bir an için nöbetçisinden çıktı. Alexis'di
fırsat ve aniden ileri sıçradı.

Brunnoi, devin ayak izlerinin sesini duydu. Hızla döndü ve
Revolver'lerini çizdi, ama Kazak'ın sıçraması çok hızlıydı. Tek bir
Hareket Her iki silahı da haydutun ellerinden gönderdi ve
onu ele geçirmek için uzandı.

Brunnoi bir yılan balığı kadar kaygandı. Alexis'in kavradı ve daraldı
kapıdan. Şimdi silah olmadan, topuklarını aldı.

Hal uçan görünüşü algıladı ve gözaltına almak için bir ele ulaştı
o. Haydut şefinin akan beyaz sakalını tuttu-ve
Sakal elinden geldi. Brunnoi basamaklardan kaçtı ve iyilik yaptı
Kaçışı, Hal hareket etmek için çok şaşırdı.

Chester ve Alexis eşit derecede şaşkındı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Chester'ı büyük bir sürprizle istedi.
"Yanlış bir sakal! Ama ateş eden kadrodan nasıl kaçtığını merak ediyorum."

"Benim için çok derin," diye itiraf etti Hal. "Ama bunu bildirmiş olsak iyi olur
Büyük Dük. "

Birlikte Başkomutan'ın mahallelerine gittiler.
İkincisi hikayelerini ilgi ile dinledi.

“Brunnoi'nin ateş ekibinden kaçışını yeni öğrendim” dedi.
Haydut ile olan deneyimlerini açıkladıklarında
Şef. "Macar olan Kont de Reslau
Bu Brunnoi ile ilgileniyor. Benden onu görmek için bir geçiş istedi, verdim
Bu istek. Gardiyanlar, sayının birkaçdan sonra çadırdan ayrıldığını gördü
Anların sohbeti. Ama Brunnoi'yi ileri götürmeye gittiklerinde
İnfaz, gitmişti ve başka bir adam onun yerine oradaydı. O vardı
Brunnoi ile yer değiştirdi. "

"Ekselansınız olan Kont de Reslau'ya mükemmel bir güven var mı?" sorulan
Hal.

"Mutlak güven," diye yanıtladı Grand Duke. "Neden?"

"Özel bir sebep yok," diye yanıtladı delikanlı.

Şu anda Kont de Reslau çadıra girdi.

"Brunnoi'nin kaçtığını duydum," diye ilk dükü için ilk sözüydü.

Rus komutanı "Ne yazık ki, bu doğru," diye yanıtladı.

"Garip," dedi sayım. "Birkaç saat önce onunla konuştuğumda
Kaderine istifa ediyor gibiydi. "

"Ama," dedi Büyük Dük, "bu bayanlara ondan kısa bir süre sonra bir ziyaret ödedi
kaçmak. Bir mücadelenin ardından tekrar kaçtı. "

Sayım inanılmaz bir şekilde bayanlara baktı.

"Ekselanslarınızda hiç meydana geldi mi," dedi sessizce, "bunlar
İki çocuk Brunnoi hakkında itiraf etmekten daha fazlasını biliyor olabilir mi? "

"Ne!" Grand Duke'u haykırdı.

Hal hızlı bir adım attı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu sakince.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı sayıyı bir küçümseme ile.

Tekrar Grand Duke'a döndü. "Sana hiç gelmedi mi, senin
Ekselanslar, bu çocukların haydutla ilişkilendirilebileceği-
Seni yönlendirmiş olabilir. "

"Ama, ama," diye kekeledi Büyük Dük, "Misyonları Karpatyalılar.
Kaçmak için mücadeleleri ve uçuşları. Bunlardan ne? "

"Sadece kurgu, söylemeliyim," dedi sayımı onun omuz silkerek
omuzlar.

Hal doğrudan sayının önüne geçti.

"Bu bir yalan," dedi sessizce.

Sayım, sanki ona vuruyormuş gibi bir elini kaldırdı, sonra daha iyi düşündü
ve tek kelime etmeden geri döndü. Açıkça sayımın sözleri bir
Grand Duke üzerinde izlenim. İki bayana yakından baktı.

"Bu suçlamaya ne söyleyeceksin?" istedi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Chester "
güven. "

"Saçma," diye küçümsedi sayımı. "Haydutu ilk olarak buraya getirdin
Grand Duke ile ayakta durmanızı sağlayacağını fark ederek yer,
Ve her zaman kaçışı için yol açtığını bilmek. Eğer
Kaçışında elin yoktu, kaçtığını nasıl bildin
Buraya gelmeden önce? "

"Biz peşimizden geldi," dedi Hal, "ve bizi uzaklaştırırdı
Alexis için oldu. "

"Saçma," dedi sayım tekrar ve Grand Duke'a döndü. "Anlıyorsun,"
Dedi ki, "Bu ne kadar aptalca. Daha iyisini uydurmalıydın
Hikaye, "diye ekledi Hal.

Şimdi Kont de Reslau, Grand Duke'un en yakın arkadaşlarından biriydi,
Ve Duke'un dediği gibi, ona örtük bir güven vardı. Oldu
Bu nedenle, sadece doğal, akıl yürütmesinden etkilenmesi gerekir.

İki bayana ilerledi ve her birine suçlayıcı bir parmak gösterdi.

"Sayım doğru!" Yüksek sesle bağırdı. "Her şeyi görebiliyorum!
Sen hainsin! Kısa rağmen onuruna yemin ederdim
Seni tanıdığım zaman. Beni işledin, hala inanıyorum, değerli
hizmet; Ama düşmanın eline oynamama neden oldun
Diğer konular. "

"Ekselanslarınız," dedi Chester, ileri adım atarak. "Kont de Reslau
Muhtemelen iyi demektir, ama çok yanlıştır. Akıl yürütmesi
arıza. Bu suçlamadan masumuz. "

"Bunu inkar mısın?" Dükü oldukça bağırdı.

"Tabii ki inkar ediyorlar," dedi sayım. "Onlar pek olası değil
hain ve casus olduğunu kabul ederdi. "

"Mükemmel anlıyorum," diye ilan etti Nicholas kapısına adım atarken
çadırını.

"Düzenli," dedi, "Onbaşı ve on adamı çağır."

Çadırın içine geri döndü ve iki bayana öfkeyle döndü.

"Rusya'daki hainlere nasıl davrandığımızı göreceksiniz" dedi.

Bir memur ve on adam şimdi çadırın içine girdi. Büyük Dük salladı
iki bayana doğru elleri.

"Onları çıkar ve hemen vur."

Memur bayanlara doğru ilerledi.

"Ekselansları!" diye bağırdı Hal, ileri adım attı.

"Yeterli!" Grand Duke'u ağladı. "Artık olmayacak.
Memur, görevini yap! "

Gardiyanlar çocukları kuşattı ve çadırdan yürüdüler.

Kont De Reslau, götürülürken kendine gülümsedi ve döndü.
Grand Duke.

"Dışarı çıkıp yargılamaları izleyelim" dedi.

"Çok iyi," diye kabul etti Büyük Dük ve ateşten sonra acele ettiler
Kadro ve mahkumlar.

Grand Duke olduğunda bayanlar cellatları ile karşı karşıya kaldı
ve Kont de Reslau ortaya çıktı. O anda Hal onun içinde bir şey hissetti
Ona ani bir heyecan veren cep.

"Son bir şans alacağım," dedi Chester'a. Dük'e
Adı: "Ekselansınız, son bir istekte bulunabilir miyim?"

Grand Duke bir rıza başını salladı.

"Bir kez daha söyleyebilirim, Ekselanslar," dedi Hal, "
masum. Ama "Durdu," Brunnoi'nin kendisini üretebilirim! "




Bölüm XVIII.

Gizem temizlendi.


Chester arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Deldi ve alınmış mıydı
Bu onların infazını kalmanın araçları?

Grand Duke bir adım geri döndü ve Kont de Reslau gülümsedi
inanılmaz bir şekilde.

"Bunu yapmak için izniniz var mı, Ekselansınız?" diye sordu Hal.

Büyük Dük elini salladı. "Onu üretmek için üç dakikan olacak," dedi öfkeyle.

"İyi!" dedi Hal. "Daha da az şey gerektirecek."

Sağ eli cebindeydi. Aniden parladı ve onunla
beyaz bir şey. Doğrudan Kont De Reslau'ya doğru,
İkincisi Hal onu sıkıca kavradı yoldan atlamadan önce
Sol eliyle boynun arkası ve sağını alkışlayarak
Yüzüne uzun, akan beyaz sakal. Sonra bir bükülme ile onu döndürdü
Böylece Büyük Dük ile karşılaştı.

"Hayranlar şefi Brunnoi'ye bak!" Ağladı.

Büyük Dük tekrar geri döndü ve bir elini gözlerine koydu.

"İmkansız!" diye bağırdı.

Ama gözlerinin gördüğüne inanmak zorunda kaldı. Kont de Reslau ve
Haydut şefi Brunnoi bir ve aynı adamdı. Hayır olabilir
Bundan şüphe.

Boşuna haydut, Hal'ın sağlam kavrayışından kurtulmak için mücadele etti.
Tüm çabalarına rağmen delikanlı ona sıkıca yapıştı. Daha sonra,
Büyük Dükün ikna olması gerektiğini fark ederek sakalı
zemin ve yarım düzine tüfek sayımı kapladı.

Büyük dük, kolunun bir dalgası ile memura talimat verdi.
İki bayanı serbest bırakmak için ateş ekibinin komutası. Sonra ona emretti
Haydut şefini mahallelerine yönlendirmek ve bayanları
takip etmek. Çadırın içinde Büyük Dük sahte arkadaşına döndü.

"De Reslau," dedi mahkumlara hitap ederek, "Biz arkadaş olduk,
Ve bu nedenle size tatmin edici bir şans sunuyorum
Açıklama-eğer yapabilirsen. "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı mahkum.

"Bana operasyonlarınızı nasıl yürüttüğünüzü söyler misin?"

Haydut cevap vermedi ve Hal öne çıktı.

"Ekselansın," dedi, "İnanıyorum ki başından itibaren prova yapabilirim
bitmek için. Yanlışsam sayım beni düzeltir. "

Büyük Dük ona devam etmesini emretti.

"Şey," dedi Hal, "sayım görevimizi biliyordu. At sırtına gittik, ama
Bu hızlı yolculuklar için hazırlanan sayı,
otomobil."

Haydut şefi şaşırtıcı bir şekilde delikanlı baktı.

"Bunu nasıl bildin?" istedi.

"Dağlardaki otomobil garajınıza tökezledik," dedi Hal
sessizce. "Tabii ki, geri döndüğümüzde, sayım bizi bekliyordu. Neden
Buraya geri döndüğünde bizi canlı bıraktı, bilmiyorum ama şimdi
Kontun bizi güvenli bir şekilde görmek için ne kadar şaşırdıklarını unutmayın.
Hemen bizi yoldan çekmeyi planladı. Dolayısıyla saldırı
Onu yakalayacak kadar şanslıyız. "

"Ama kaçış mı?" Grand Duke'u istedi. "Nasıl kaçtı?"

"Çok basit," diye yanıtladı Hal. "Görmek için pas verdiğin adam
Mahkum elbette Kont De Reslau değil, bir adam
ona benzemek. Haklı mıyım Count? "

"Evet," diye yanıtladı haydut. "Bunun için onu yanımda tuttum
amaç. Tutuklanmam durumunda emirleri vardı,
bana benzemek için telafi ederdi. "

"Kesinlikle," diye devam etti Hal. "Mahkumla yalnız bir kez gerisi oldu
kolay. Kılık değiştirdi ve Brunnoi onu kaldırdı. Brunnoi çıktı
Kont de Reslau ve diğer adam kaldı. Doğal olarak, ilk şey
Ne zaman özgür olduğu düşünülen sayı, Chester'ı elden çıkarmaktı ve
kendim. Dolayısıyla bu sabahki çağrısı. Alexis'ten kaçarken
sakalını çekmeyi başardı. Bunun için hepsi bu. "

"Ve şimdi," diye sordu haydut şefi, "ne yapacaksın?
Ben?"

"Seninle yapabileceğim bir şey var," diye yanıtladı Grand Duke. "
Kont de Reslau'nun kaderi, zaten telaffuz edilenle aynı olacak
Brunnoi, Haydut. Bir saat içinde vurulacaksınız. Kişisel
Arkadaşlık beni görevimi yapmaktan alıkoymayacak. Memur, gör
Komuta gerçekleştirildi. "

Muhafız Kont De Reslau hakkında kapandı ve o uzaklaştırıldı. O zaman
Rus ordularının Başkomutanı Grand Duke Nicholas,
bir sandalye ve yüzünü kollarına masaya gömdü. Sessizce bayanlar
çadırdan ayrıldı. "Jove tarafından!" diye bağırdı Chester, yürürken, "De'yi gördün
Reslau tam zamanında. Başka bir an ve çok geç olurdu.
Söyle bana, nasıl vurdun? "

"Bu sabah Brunnoi'nin sakalını çektiğimden beri," diye yanıtladı Hal,
"Başka bir yüz aklıma doğru yanıp sönmeye devam etti. Bunu yapamadım
Açıkçası ateş ekibinden önce durduğumuza kadar. Sonra gördüm
gün kadar düz. "

"Yaptığın bizim için şanslı," dedi Chester coşkuyla. "Ancak
İşte Alexis geliyor. Brunnoi'nin bertaraf edildiğini bilmekten memnuniyet duyacak
ile ilgili."

Ve öyleydi.

"Ama sen küçük bir meseleden çok şey kazanıyorsun," dedi.

"Küçük madde!" diye bağırdı Chester. "Brunnoi'yi kanıtladığını söylemeliyim
Ve Kont de Reslau biriydi ve aynı kişi oldukça büyüktü
konu."

"Bana sorsaydın," diye geri döndü Alexis sakince, "sana söyleyebilirdim
Birkaç gün önce. "

"Yapabilirdin?" Her iki bayanı da tek bir sesle ağladı.

"Tabii ki. Bunu tam olarak biliyordum. Görüyorsun, gözlerim alışılmadık derecede istekli.
Bu keskin manzaranın nasıl büyük bir avantaj olduğunu hatırlıyorum. Biz
bir baskında. Komutandaki memur, gözlüklerini kullanarak tam olarak
Birkaç kilometre uzaklaşan nesneleri çıkarın. Beni aradı. Gözlerim
Camdan çok daha güçlü olmak, bana ne olduğunu açıkça gösterdi
ve böylece bir tuzağa düşmekten kaçındık. O zaman hatırlıyorum
Başka bir dava ---- "

"Biri yeterli," dedi Hal kuru bir şekilde. "Brunnoi ve Kont De'yi tanıyorsanız
Reslau aynı kişiydi, neden bunu söylemedin? "

"Neden," dedi Alexis akıllıca rahatsız edilmedi, "
herhangi bir fark. "

"O zaman görüşün sonuçta o kadar iyi değil," dedi Chester. "Ama ne
Şimdi yapacağız Hal? "

"Şey," dedi Hal, "Sanırım Marquis'i alıp geri dönebiliriz
alayımız. Buradaki çalışmalarımız bitti. "

Köpek, üç arkadaşına bir kez daha eşlik etmekten mutluluk duyuyordu,
Ve böylece, üç ateşli şarj cihazı tedarik eden üçlü,
Lodz şehrinin batısında-önündeki alay.

Üçünün bağlı olduğu alayın memurlarının çoğu
önceki savaşta öldürüldü ve sonunda ulaştıklarında
Alexis, teğmen olmak yerine bir
Kaptan.

"Görüyorsun," dedi erkeklere gizlice, "cesur bir adam her zaman gelir
kendi başına. Bu arkadaşların benimle nasıl kavga ettiğini göreceksin
KAFA. Çok farklı olacaklar, sana söyleyebilirim. "

Ruslar kendilerini tüm cepheye sokmuşlardı.
Almanlar sadece kısa bir mesafede. Nerede olduğu günlerde
Çocuklar Karpatların ortasındaydı, sadece
karşıt güçler arasında çatışma. Uzun menzilli topçu düelloları
aralıksız olarak öfkeli; Ama süvari için çok az iş vardı ve
piyade.

Elbette birkaç suçlama ve karşı suçlama vardı, ancak
Avantaj hiçbir tarafla dayanıyordu. Rus birlikleri,
soğuk hava, siperlerde kendilerini rahatlattı,
Çenesi ağır koyun derisi giysilerindeki çene. Şiddetli kış için kullanılır
Hava durumu, Rus birlikleri Almanlar kadar kötü bir ücret almadı,
ciddi acı çeken.

Çocukların alayı, uzun çizginin merkezine yerleştirildi.
savaş. Bir tür hareket için hazırlıklar, herkese
yanlar. Askerler burada ve orada acele ediyordu ve memurlar kesildi
Bu arada ve yon. Bazen erkekler şarkıya girdi; while from the
Alman siperleri "Ren Ona İzle" nin tezahüratına geldi. Erkekler
her iki ordu da durumun en iyisini yapıyordu ve görünüyordu
Oldukça mutlu.

Cebinden Rus subaylardan biri şimdi bir paket üretti.
kartlar. Alexis, el ele almaya davet edildi, rıza gösterdi, ama Hal ve Chester
reddetti.

"Sorun ne?" memur istedi. "Oynamayacak kadar iyi misin
Kartlar? "

"Biraz değil," diye gülümsedi Hal. "Oynamayı umursamıyoruz, hepsi bu. Biz
Ara sıra, eğlence için oynayın, ama kumar oynamayız. "

"Kumar oynama!" diye bağırdı memur. "Eğer eğer nasıl kart oynatabilirsin?
Kumar oynamayın. Hadi, iki oyuncuya daha ihtiyacımız var. "

"Hayır," dedi Hal, kesinlikle. "Sizden bizi mazur görmenizi istemeliyiz."

Alexis bile şaşkınlıkla bayanlara baktı. Açıkçası bu ötesindeydi
Kazaklar arasında kumar oynadığı anlayışı sıradan bir
eğlence. Ancak diğer memur memnun değildi. O ortaya çıktı ve geldi
Doğrudan Hal'e kadar.

"Bizimle oynamalısın," dedi.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Hal, "ama oynamayı umursamıyoruz."

"Korkuyor, ha?" dedi Rus.

"Hayır," diye yanıtladı Hal, "biz korkmuyoruz. Sadece oynamayı umursamıyoruz."

"Korkaksın," dedi Rus ve Hal'i omzuyla karıştırdı.

Hal yerini aldı ve bir kenara itilmeyi reddetti. Ruslar ulaştı
Bir başparmak ve parmağa çıktı ve Hal'in burnunu çekti. Sonra geri döndü,
Hal, yumruğunu göğsüne çarparak göndermişti.

Hızlı bir şekilde Rus subayı kılıcını çekti ve delikanlı üzerine fırladı
Ayrıca silahını çizdi ve nöbet tuttu. Ama şimdi Alexis ona sıçradı
Ayaklar ve kendi kılıcı diğerlerinin silahlarını vurdu.

"Bundan yeterince," dedi sertçe. "Kılıçlarını koy."

"Kavga etme arzum yok," diye yanıtladı Hal sakin bir şekilde.

"Yapmadığını biliyorum," diye küçümsedi Rus. "Korkuyorsun. Ama istiyorum
Bu darbe için memnuniyet. "

"Şey," dedi Alexis, "eğer savaşmalısın, yumruklarla olsun."

"Bana herhangi bir şekilde uyuyor," dedi Rus.

"Bir kavgada ısrar ederse, ona vermeye hazırım," dedi Hal,
Ve çabucak ceketini attı.

Rus da ağır ceketini attı ve ikisi kare attı. BT
Oldukça Rusya'nın Hal için mükemmel bir şekilde açıktı
Kendisinden daha büyük, boksör değildi ve
Sonuç, çünkü delikanlı, yumruklarının kullanımında yeterliydi.

Ruslar acele ile öne çıktı. Hal düzgün bir şekilde yanaldı ve
Büyük yumruk zararsız bir şekilde geçti. Hal, hızlı bir darbe gönderdi
Rus yanak, onu biraz şaşırtır. İkincisi döndü ve tekrar
delikanlıya koştu.

Oldukça bir kalabalık savaşçıların etrafında toplandı ve
hevesle yarışma. Rus bu sefer ona koşarken Hal
Sol önkoluyla darbe ve yakın adım atma sağını dikti
rakibinin kalbi üzerinde. Ruslar geri döndü ve aynı
Hal, rakibinin yüzüne bir dizi sol ve sağ jab gönderdi.

Ama Ruslar, iyileşen, tekrar sıkıldım, çılgınca çarparak
delikanlı. İkincisi akıllıca bir ayak işi sergisi verdi ve tek bir
darbe indi. Aynı zamanda Ruslara hafifçe dokunmaya devam etti.
yüzün her iki tarafı.

Aniden Ruslar ellerini indirdi ve geri adım attı.

"Bıraktım," dedi aptalca gülümseyerek. "Vurmaya çalışmanın bir faydası yok
Adam her zaman kaçtığında. Şimdi kılıç veya tabanca ile ---- "

"Bunu önlemek için buradayken kullanılan kılıç veya tabanca olmayacak,"
diye bağırdı Alexis.

O anda Rusça'da bir borazanın net çağrısı geldi
siperler. Hızlı bir şekilde tüm kişisel düşmanlıklar unutuldu ve erkekler
yayınlarına fırladı.

Bir ilerlemenin sinyali idi.




Bölüm XIX.

Saldırı.


İlerleyen güçlerin yeniden yapılandırıcı süvarileri gruplara yol verdi
piyade, gevşek formasyonda dağılmış, yollarını hissetmek
Alman siperleri. İlerlemenin puanları ve küçük kuşatma partileri
Gardiyanlar, her bir avans sütununun önünde, süzme ile birlikte süzüldü
Düşmanın gözlem çizgisini arayan gözler.

Arkaya birkaç yüz metre kadar, gelişmiş uyanık, hazır destekler
İlk atışta ince bir çatışan serisine dağılmak ve acele etmek
puanların durduğu yere. Arkasında piyade
Sütunlar, öne yakın bir topçu gürültüsü ile taşındı ve
Ön tarafın ince çizgisi bir an için durdurulduğunda, önde taramak için durdu,
Sonra tekrar itti.

Ön taraftaki çiğ-çıplak ormanların durgunluğundan atış geldi. Bir an için cevap yoktu, o zaman iki veya üç daha yakın rapor çaldı
Yanıt olarak yüksek sesle; Sonra başka bir duraklama geldi ve aceleyle
Dağıtımlı ve kendilerini en yakın kapağın arkasına fırlatır
Anlık tarama kararlı bir şekilde araştırmak için öne çıkmadan önce, orada
İleriden kısa, düzensiz bir voleybol geldi.

Raporlar kural olarak düz ve sıkıcıydı, ancak birkaçı kısırca çatladı
Sanki el altında ateş ediyormuş gibi. Bunlar en son boşluğunu izledi
alçaktan uçan mermiler ve kendi kıvılcım ve kendi twang vardı.

Haftalardır bu iki ordu birbiriyle karşı karşıya kalıyordu; bir hafta boyunca
Saldırı karşı saldırı ile güreşmişti ve ordular çabaladı
Sütunların bir kitlesinden bir avantaj kapmak veya bir avantaj veya
görünen kontrol.

Miller için sağa ve sola, her yol, her patika, her birkaç metrede bir
Kırık zemin, kısa sütunların ayakları tarafından hazırlandı,
Düşmanın ateşi olduğunda, gerekli anda hatlara girin
tehditkiye oldu. Siperler arkada terk edildi, ancak
arkadaki sütunlar, kafalarda uzun, uzun bir çizgi oluşturdu
Destekler, başarısız bir saldırıdan sonra geri dönülebilir.
Siperler rahat eski arkadaşlar olarak karşılanacak ve yeniden işlenecekti.

Kısa aralıklarla ince çizgilere dağıtılan önde gelen sütunlar
Bimbrel kırılırken erkekler arasında. Bulanıklığından
manzara ve gökyüzünün karışması, aynı anda bir fırçtı, bir
kaza ve brapnel toplarının yer üzerindeki hızlı çizgisi ve
Bimbrapnel'in patlamasını işaretleyen kısa flaş, sadece bir
loş görülen kirli duman bulutu ve biraz sessiz, kıvranıyor
Yerde formlar.

Sonra düşman topçu açılırken kazadan sonra kaza geldi
kuvvet. Sabahın sessizliği,
Piyade bir köpeğe girdi ve ileriye doğru itti.

Bir parça eser zincir geldi ve toynakların çarpması karıştı
Rusların topçu olarak boğuk komutlarla
Sütun Pilde Konumlandırılır, aceleyle açılmış makat bloklarının halkası,
Blokların oyukları kapanış ve bir gümüşi tiz notları
düdük. Sonra dünya titremeye başladı.

Thunderbolt'tan sonra Thunderbolt,
Arka, ağaçlar sallanana ve erkekler sıkıştırma altında sallanana kadar
çevresinde hava. Sessiz piyadelerin kafaları, şarapnel
Piller ile açıldığı için birbiri ardına cevap verdi
Salvos yandan kanatlara.

Havşama pilleri arasındaki boşluklarla piyadeyi döktü,
Silahların yörüngesinin altına kadar ileri doğru ilerleyen sütunlar
Piyade ilerlemesinin her zaman ince çizgisine yayılması güvenlidir.
Önde gelen çizgiler, henüz loş ışıkta kaybolana kadar itildi,
ve arkalarında kısa bir mesafede başkaları geldi, görünene kadar
Son asla gelmezdi ve acele eden bir şehir geçiyordu.

Önde, önde gelen piyade çizgisi, dağınık adamları emerek
İlk ışık temas hattı, montaj tüfeğinin altındaki komutta durduruldu
Düşmanın ateşi, durduruldu ve eğildi, hazır eller, eller
intrenching aletleri için geriye doğru ulaştı ve çizgi kazınmış, pençeli,
Sığ çukurlarda taze toprağa girdi ve gidip gitti
Alman yangını iade etme işi hakkında.

Sonra ikinci bir ince çizgi koştu ve birincisi ile birleşti. Yine kürek
Ve küçük mattock devreye girdi ve yangın hacmi iki katına çıktı. Üstünde
Tüfeklerin çatlaması, duyulacak tek ses keskindi
Memurların ıslıkları. Çeşitli notlarda büzüldüler ve
Kombinasyonlar, ancak kendi başlarına anlaşılmış bir konuşma ile, parçalar
yangının gevşedi ve iki ya da üç adam barınaklarından ayrıldı
ve birkaç adım öne sürüldü; Veya düşük çömelmiş, öne çıkmış
Düdükler tekrar konuşana kadar.

Tekrar intrenching aracı; Sonra ateş. İlerlemenin sırasıydı. Daha fazla adam kendilerini içine kazmak için yeni pozisyona girdi veya acele etti
Toprak ve açık ateş, tüm çizgi birkaç yarda ilerleyene kadar
düşmanca atışlar altında ve yeni bir çizgi barınak siperlerini işgal etti
Son zamanlarda terk edildi.

Burada ve orada ilerleme yolunda sessiz formlar yatıyordu. Hardy
İyi oturan üniformalardaki bedenler acımasızca küçük görünüyordu ve
Giysiler bol kıvrımlara asıldı. Yoldaşları onları neredeyse hiç geçmedi
bir bakış. Çöp bölümleri arkaya çok uzaktı, çünkü zamanları
Henüz değil. Görev saldırı çağrısında bulundu, Succor için değil.

Yarışan pillerin gök gürültüsü devam etti. Aceleyle
Oyma hendekler düşmanca şarapnel yollarını kavurdu, şarkı söyleyerek
Bir vahşi öfke notu ile, çatlakları ve kıvrımları arayarak
toprak ve yeryüzünü puanlamak.

Ancak Rus piyade hala ilerlemişti.

Ateşleme hattında büyüyen boşlukları sessizce dolduruyor
Saldırı başladı, destek hatları öne geldi. Her katılım
ReForctements'ın öne doğru ek bir ivme kazandırdığı görülüyordu
Hareket, her taze bir koşulun gelmesinden dolayı, çizginin artması
bir sahildeki kırıcılar gibi ve gelen gelgit gibi her dalgalanma gibi
İzi üzerinde daha yüksek bıraktı.

Savaşın ışığına rağmen, ısmarlama deneyime sahip bir sakinlik ile
gözlerinde parlayan yeni adamlar taze getirdi ve dağıttı
daha önce gidenlere mühimmat bandoers, sonra
Harcamalarına yardımcı olmak için yanlarında yer alır. Çizgiler düz değildi.
Bir önemsemeyi zikzak ettiler. Tebeşir işareti ayarlaması için zaman yoktu veya
muayene ve bir nefes nefese bir gövde bir
ileri acele, dünya pirzolasının altındaki noktada uçmaya başladı.
Hendek kazıcı araçlar ve konuşacak sıcak tüfekler.

Erkekler hırladı, mırıldandı ve bağırdı. Beshet olan dövüş sisinin altında
Her biri kendi yolunda, şarkı, uğultu ve
ıslık çalıyor. Sessizce savaşan, sanki derinden savaşanlar da vardı
Düşünceye sarılmış ve aceleci bir yoldaş kalabalıklaştığında çekişti
Uçan makatların serbest çalışması için çok yakın; Yine de yüzler
gökyüzüne veya
Dünya ve asil olmayan eller yarı boş tüfeklerle yayıldı.

Memurların, eldeki dürbünler, aceleyle çizgiye büküldüğü yerlerde, erkekler
aralıklarla kendilerini ayırdı ve kemerlerinde pençeledi, ele geçirdi
Tel kesiciler orada kolye ve ileriye doğru sürünerek. Ara sıra
Sürünenler havaya yayılır ve devirirdi, ama gerisi,
Görünüşe göre dikkat etmeyin, nereye doğru yola devam etti.
Almanlar, fırtınaları altında tutmak için tel karışıklıkları dikmişti.
düşmanın ateşinin patlaması.

Önde, Almanların siperleri çatladı ve öfkeyle tükürdü ve hatta
Saldırı çizgilerinin üstünden şarapnelin durmaksızın yağmur altında
Düşman yerini korudu. Ateş hattı katı olana kadar kalınlaşmıştı
kütle, bir adam derin ve arkadan sonra arka çizgide,
ayakları ve önemli saldırıyı desteklemek için kapanıyordu. -Den
savunucuların, pillerin hendekleri, atlar düşüyor ve kesiliyor
bir anda uzakta, çizgiye fırladı, sınırsız ve içine döküldü
Sıfır şarapnelin önündeki erkeklere saçılma selamları.

Bir clank ve süngü çıngırakları,
saldırı çizgisi; Sonra, son çılgınlık dergilerinin boşaltılması ile,
Çizgiler ayağa fırladı ve üst nota çığlık atan kısık sesler ile,
İnce hattı ileri yüklü.

Siperler bir anda savunucularla kaplanmıştı. Tüfek ateşi
Yoğunluk ve topçu olarak ikiye katlandı,
saldırının destekleyici pilleri olduğunda gelgit veya saldırı
kendilerini yok etme korkusuyla ateşlerini tutmaya mecbur kaldı
Saldırı çizgileri, dört saniyelik aralıklarla havladı, büyük boşluklar açtı
Her deşarjdaki yarış çizgisi. Saldırının destekleyici hatlarının arkasında,
Bir miting noktası yapacak olan pilleri dörtnala koştu
Saldırının başarısız olması veya siperleri işgal etmesi durumunda, savunucular
Çıkarılın ve topçular yan rayları parçalar olarak tuttu
sallanan ve kaba zemine ve kümelenmiş cisimlerin karşısında sallandı
tarlayı aldı.

Parapetin tepesinde, saldırı ve savunma
Çelik halkası. Bayonetler parladı, daraldı, ayrıldı ve vuruldu. Tüfek izmaritleri
çıplak kafaların üstünde döndü ve stoklar kemikten düştü ve
et. Her iki taraftan el bombalarının bir yağmuru, bombalar
dokunuşla patladı. Siperlerin arkasından koşmaya geldi
Rusların itilmesine yardımcı olmak için oluşan birlikler ve
Saldırının destekleyici çizgileri kendilerini yıpranmaya attı.
Gripling, mücadele, siperlerin üstte kalınlaşmış ve
sallandı.

Çizgi sarktı, şişti, titredi ve büyük boşluklarda kırıldı. İçine
Ortaya çıkan ihlaller ön ve arkadan taze birlikler koştu ve
Çizgiler kalınlaştı ve tekrar sallandı. Erkekler kilitlemek için kollarını attılar
Birbirinizin kucaklanması, sonuna kadar savaşıyor.

Din sağırlaşıyordu, ancak üstünde patlamayı ortaya çıkardı ve
Gecikmiş bir benim bir madenin yukarı doğru yükseldiği büyük bir patlamanın şoku
Saldırı ile ortaya çıkan aceleci birliklerin baskısı
rezerv. Dünya, taşlar, tel karışıklıkları, kollar ve erkekler yukarı doğru çekildi
Yoğun bir ölüm şeridi ve şiddetin ortasında aşağı indi
Dövüş.

Sonra çizgi tekrar kırıldı ve saldırının parçalanmış rezervleri,
son kaynakları çağırmak, süngü ile ihlale dökülür ve
dergi.

Savunma yol verdi.

Son rezervlerin son umutsuzluğunda buruşuk,
Yerleşik çizgi uzunluğu boyunca ürperdi, sonra çizgi kaybetti
uyum, bir an için iradeli durdu, sonra hızla kaçtı
arka.

Rus subaylarının ıslıkları tekrar tekrar patladı. Memurlar vardı
Onbaşı ve çavuşlar takımlara ve şirketlere komuta edene kadar düştü;
Yine de onlar da ıslıkları vardı ve görevlerini biliyorlardı; Ve dışında
Şirket, alay veya tugay ne olursa olsun, saldırının karışması,
Ruslar kaba çizgiye düştü, diz çöktü ve yönlendirilenlere ateş açtı
Düşman, destekleyici piller siperlere atılırken, sınırsız
ve ateşli ve ütü kaçan kütleye.

Bir düzine kez el değiştiren Rusların standartları,
Saldırı sırasında eserlere dikildi; birlikler
kendileri, bitkin ve çabalarının gücünden ve öfkesi tarafından harcandı,
diğer tugaylar tutarken kendilerini yorgun yığınlara attı
konum.

Siperler kazanıldı!




Bölüm XX.

Bir arkadaşının ölümü.


Hal, Chester ve Alexis, yıpranmanın ortasındaydı, burada
Dövüş en kalınıydı. İlk saldırı çizgisinde değil, vardı
İlk rezervlerle gelişti. Ve yanlarında, yakalama, ısırma ve
Hırıltılar, Marquis'i Strode.

Şimdi Dev Kazak'ın Herkül yeteneği hepsini iyi durdu
stead. Hal veya Chester bir kereden fazla düşerdi veya
arkadaki birlikler tarafından ayağa kalkmış, hızlı bir gözü yoktu
Alexis tehlikelerini işaret etti ve güçlü kolu yardımlarına geldi.
Kılıç ve süngü itme
Düşman, dövüş el ele olduktan sonra, Kazak bir
Madman, ırkının diğerleri gibi,
Neredeyse insanüstü vahşilik.

İlk kez iki bayan hendek kazma deneyimine sahipti
düşmana ilerledikleri için ve onların olmasına rağmen
Memurlar, işi şaşırtmadılar. Parapet'e ulaşmadan hemen önce,
arkadaşların eklendiği ilk rezerv hattı
Orijinal ilk satır ve birlikte siperlere fırladı.

Orada çaresizlikle savaştılar. Aralarında bir kelime değiştirilmedi
Onları yan yana savaşmalarına rağmen. İçin zaman yoktu
konuşma. Basın çok kalındı ​​ve ölüm çok yakındı.

Ama şimdi Almanlar kaçmak için döndüğüne göre, Ruslar vahşi bir vahşi gönderdi
Zafer çığlığı. Hal, Chester ve Alexis silahlarına dayandılar,
Birliklerin uçan düşmana bir kurşun dolu döktüğünü izlemek. Marquis
En uzak Rus birliklerinin önünde birkaç adım ilerledi.
Arka ayakları ve bir sevinç kabuğu bıraktı. Etrafında mermi uçtu ve
Chester, köpeğin tehlikesini fark ederek keskin bir şekilde ıslık çaldı. Marquis döndü
ve kuyruğunu arkadaşına salladı ve ağzını bir tane daha açtı
neşeli kabuk.

O anda bir Alman mermisi onu vurdu. Sessiz
Asil hayvan buruştu ve yere düştü. Top vardı
boğazını deldi. Ama hayat soyu tükenmiş değildi. Marquis onun için mücadele etti
ayakları ve kendini gören Hal ve Chester'a doğru sürükledi
düştü, ona doğru fırladı.

Chester nazikçe Marquis'in ağır ağırlığını kollarında kaldırdı ve onu tuttu
böylece kan,
boğaz. Marquis delikanlıların yüzüne baktı ve bir alçak dedi,
ağrılı kabuk. Kuyruğu sallandı.

Hızlı bir şekilde bayanlar Alexis'e geri döndü ve hızlı bir şekilde aradı
cerrah. Chester, Marquis'i yavaşça yere koydu ve cerrah büküldü
onun üzerinde. Kısa bir incelemeden sonra ortaya çıktı ve başını salladı.

"Umut yok," dedi sessizce. "Mermi juguler damarını deldi."

"Yapabileceğin bir şey yok mu?" Chester'ı yalvardı, gözyaşları akıyor
yüzünden aşağı.

Cerrah üzüntüyle başını salladı.

"Hiçbir şey," dedi ve acele etti.

Chester Marquis'i tekrar aldı ve ardından Hal ve Alexis, yaptı
birliklerin daha dağınık olduğu arkaya doğru yol
Onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Hal ceketini çekti ve Chester koydu
Üzerindeki köpek.

Marquis fısıldamadı. O ve üç arkadaşı gibi görünüyordu
Ölümün uzak olmadığını bilin ve sonunu karşılamaya hazırdı
cesurca, bir asker köpeği gibi. Hafifçe döndü ve yaladı
Chester'ın eli kafasına uzanıyordu. Chester onu nazikçe okşadı, ama o
kelimelerin ötesindeydi.

Alexis büyük bir el uzattı ve köpeğin yumuşak vücudunu yumuşak bir şekilde okşadı.

"Zavallı adam!" dedi kendi kendine.

Marquis'in keskin kulakları bu sözleri yakaladı ve zayıf bir şekilde döndü
Dev Kazak ve ona doğru biraz gerildi. Aynı zamanda o
yavaşça bir pençe kaldırdı. Chester hareketi gördü.

"Seninle el sıkışmak istiyor Alexis," dedi kırılıyor.

Dev yaklaştı ve Marquis'in sağ pençesini büyük bir şekilde aldı
el. Bir kez, iki kez, üç kez nazikçe salladı, sonra
zemin ve geri döndü. Marquis huzursuzca hareket etti ve kısa bir süre söyledi
havlamak. Arkasında diz çökmüş Hal'i görmeye çalışıyordu.

Hal ortaya çıktı ve geldi. Ona da Marquis pençesini uzattı ve Hal
kavradı ve bastırdı. Sonra, pozisyonunu hafifçe değiştirerek, köpek
Ayrıca pençeyi Chester'a uzattı. Sonun iyi olduğunu biliyor gibiydi
hızla yaklaşıyordu ve tüm onunla el sıkışmak istedi
vefat etmeden önce arkadaşlar.

Şimdi üçü ölmekte olan arkadaşlarının başı hakkında bir araya geldi. Alexis
Büyük yumruklarını sıktı ve Marquis ile konuştu.

"İntikamlı olduğunu göreceğim," dedi şiddetle. "Yirmi Alman
Hayatlar bu günün çalışması için ödeme yapmayacak, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yapmak
Anlıyor musun Marquis? "

Marquis'in kuyruğu yere zayıf bir dövmeyi yendi ve zayıf bir şekilde havladı.
Anladı.

"Yapacağım!" dedi Alexis. "Bundan emin olabilirsiniz."

Şimdi son hızla yaklaşıyordu. Marquis'in nefesi hızlı bir şekilde nefes nefese geldi.
Aniden ayağa kalktı, bir saniye dik durdu, döndü
Uzak düşmana doğru yüzleşin ve bir keskin kabuğa söz verdi-bir
meydan okuma kabuğu. Sonra yere battı.

Üç arkadaşı dizlerine düştü ve ona eğildi. Yukarı baktı
Yüzlerine ve onlara gülümsediği her şeye benziyordu. Kuyruğu
Zemini iki kez, bir kez, bir kez vurdu. Bir kez sessizce salladı
konvülsiyon. Sonra vücudu düzeldi ve sertleşti. Hareketsizdi.

Marquis öldü.

Üç arkadaşı yavaşça ayağa kalktı ve kapaklarını kaldırdı
başları.

"İyi eski Marquis!" dedi Hal. "Ama bir askerin olması gerektiği gibi öldü!"

"Evet," dedi Chester "ve neredeyse son nefesi ile nefes aldı
nefret ettiği Almanlara meydan okuma. "

"Rus ordusunda daha iyi veya cesur bir asker yoktu," dedi
Alexis. "Onu onurla gömmeliyiz."

"Yapacağız!" diye bağırdı Chester.

"Bir bıçakla biraz kullanışlıyım," dedi Alexis. "Onu oyacağım
küçük anıt. "

"Ve tam askeri onurlarla dinlenecek," dedi Chester.

Ve böylece yapıldı.

Tüm gün Alexis küçük anıt üzerinde çalıştı. Sonunda
Tamamlandı, hepsi cenaze törenine hazırdı. Köpek arkadaş edinmişti
Alayda. Bir erkek değil ama ona bağlı olmuştu; Ve öyleydi
Köpek-kahramanın vücudunu ona eşlik eden küçük cenaze korteji yok
Son dinlenme yeri.

Çeyrek yöneticisinden Chester büyük bir Fransız bayrağı sağlamıştı.

"Kendi bayrağının altına gömülecek," dedi ve yayarak
Üç renkli yerde, sertleşmiş Marquis gövdesini üzerine koydu.

Yavaşça köpek üzerine sardı ve sonra pratik olarak
whole regiment stood at attention around the little grave, he placed the
Vücut yerde ve geri adım attı. Mezarın üzerine bir voleybolu ateşlendi,
ve dünyada kürek çekti.

Şimdi Alexis yaklaştı ve başının başında küçük bir delik açtı
Mezar, küçük anıtı kurun. Ve bittiğinde,
Askerler, Dev Kazak'ın sahip olduğu kitabını okumak için dolaştılar.
sert ahşapta yazılmıştır. Buydu:

"Marquis-onur alanında öldürüldü!"

Ertesi gün karşılama haberleri geldi
daha fazla eylem olmak. Pratik olarak ön taraftaki her Kazak Alayı
Polonya Lodz'a geri emredildi, yerleri başkaları tarafından alındı
Rus Süvarileri ve Piyade.

Yine Lodz'da bayanlar bu yeni hareketin ne anlama geldiğini öğrendi. Grand Duke
Galiçya'nın başarılı olduğu Nicholas,
Macaristan'ın derhal istilası üzerine. Kazaklar çağrıldı
Karpatların üzerindeki çizgiyi düşmanın kalbine götür
bölge.

Hal ve Chester'ın Grand Duke'un izleyicileri vardı. İkincisi çağrıldı
aceleci eylemi için bir özür sunmak için mahallelerine
Onları sipariş etmek birkaç gün önce vuruldu. Ayrıca biraz konuştu
Önerilen istila.

"Altmış bin Kazak süvari avans muhafız olacak" diye bilgilendirdi
onlara. "Bunların arkasında piyade büyük bir güçle gelecek.
İki ay içinde Macaristan'da bir milyon adam var. Eğer başarılı olursak
Dağların geçişini zorlamak ve eminim olacağımızdan eminim, budapeşte
Bir sonraki gol olarak Viyana ile merhametimizde olacak.

"Bu arada Polonya kampanyası, Almanlara basılacak
Güney'deki Avusturyalıların yardımına gidemeyebilir. Şey
Şimdi korktuğum, Türkiye'nin tarafındaki savaşa çekilebileceği
Alman İmparatoru. Kaiser,
Onlar ve uzun zamandır nötr tutamayacaklarından korkuyorum. "

"Bunun Macaristan'ın işgali üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?" sorgulanmış
Chester.

"Tartışmasız günlerce, muhtemelen haftalarca geciktirir. Biz
Türkler için hazırlanmıştır, yine de muhtemelen
Yeniden uygulama sınırına gönderme ve doğal olarak sahip olmalıyım
Şimdi Macaristan'a gönderdiğim güçlerden yararlanmak. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Chester. "Ama Türk, savaşan bir adam olarak
Anladığım kadarıyla çok fazla. "

"Son Balkan Savaşı'nda çok fazla dövüş becerisi göstermediler,
Doğru, "dedi Grand Duke", ancak Almanlar tarafından görevlendirildi ve Almanca
Disiplin, anlatacak farklı bir hikaye olabilir. "

"Ama onların nihai sonucunu etkileme tehlikesi yok
Savaş? "Diye sordu Hal.

"Yok," kendinden emin cevaptı. "Ancak bunun anlamı şu ki
Türkiye, bir ulus olarak, Avrupa haritasından silinecek ve muhtemelen, muhtemelen
Asya'nın da. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," Hal'in yorumuydu.

Büyük Dük gülümsedi.

"Zaman alabilir," dedi, "ama kesin olarak yapılacak
Türkiye Almanya ile servetlerine giriyor. "

Biraz daha konuştuktan sonra bayanlar Büyük Dükün çadırını terk etti ve
alaylarına tekrar katıldı. Artık her şey pratik olarak hazırdı
güneye doğru ilerleyin ve birlikler kelimeyi hevesle bekliyordu
Bu onları Karpatlara göndermek, belirleyici bir darbe vurmak
Avusturyalılar.

Ve kelime ertesi sabah erkenden verildi.




Bölüm XXI.

Baskın.


Şiddetli bir dörtnala, Kazaklar Birliği küçük
Mountain Town-Avusturyalı askerlerin müfrezesinde ateş ediyor
Onlara savaş vermek için-hızlarını kontrol etmenin. This band of
Kazaklar, ana bekçinin çok önünde yeniden uzanan,
Muhtemelen 1.000 güçlü; Avusturyalılar onlara çok daha az karşı çıkıyorlar. İle
Hızla ilerleyen Ruslar Hal, Chester ve Alexis'di.

Çar birliklerinin Karpatlara doğru ilerlemesi olmadan
olay. Düşman birlikleri onlara karşı çıktığında
Zorlanmadan uçmaya koyun. Süvari, hızla ilerliyor,
süvari ve topçu desteklerini ve tüm
monte edilmiş erkeklerin gücü-60.000 kişi-vahşi doğanın ortasında
dağlar.

Önden taciz edildi ve şimdi iyi ilerlediklerine göre
Dağlar, ayrıca yanlardan ve arkadan, Kazaklar yine de
itti. Kayaların ve ağaçların arkasından, Avusturyalıların izole grupları
onlara ateş etti, büyük bir infaz yaptı, tepelerde kayboldu
Kazaklar onlara döndü.

Bayanların bağlı olduğu yeniden uzanma kuvveti kesilmiş
Küçük dağ kasabasında, güneş mızrakları üzerinde parlıyor ve
Revolver varil. Boşuna Avusturyalı subaylar adamlarını
sağlam dur. Yaklaşan atlılarda bir voleyboldan sonra kırıldı ve
kaçtı, her yöne saçılma. Adı, Kazak, yayılmış
terör.

Küçük köyün tam ortasına kadar birliği kırdı. Şimdi
Her pencere bir kurşun dolu geldi ve görünüşe göre tuzağa düşen Kazaklar
Bu şekilde döndü ve bu, hangi yoldan gideceğini bilmiyordu. Bir tüfekten vuruldu
mermi, komutan subay ellerini kaldırdı ve ondan devrildi
atış. Hızlı bir şekilde Alexis adamların başına fırladı Hal ve Chester
yanında.

"Sökme!" diye bağırdı Alexis.

Süvariler kendilerini atlarından attılar ve bir saniyede
Komuta, doğrudan evlere koştu. Ağır vuruşlarla parçaladılar
kapılarda ve içerideki sakinlere koştu. Yakında bir son verdiler
Bu keskin nişancılara.

Ama şimdi, kasabanın bir tarafında bir Avusturya atı birliği ortaya çıktı.

Hal bir uyarı çığlığı attı ve Kazaklar hızla döndü ve sıçradı
kendi atları üzerine; Ama Avusturya Süvarilerinin verecek hiçbir zihni yoktu
düşmanlarıyla savaş ve bir voleybolu döktükten sonra döndü ve kaçtı
Dar dağ geçidinden aşağı.

"Onlardan sonra!" diye bağırdı Alexis.

Atlarına Spurs koydu ve öne çıktı, adamları yakından takip etti.

Avusturyalılar liderleri durma çağırdıklarında ileri gitmemişlerdi ve
Alt memuruna danıştı. Onlardı, lider biliyordu, değil
Yeniden uygulama bekleyebileceği bir noktadan uzak.

Hızlı bir plan oluştu. Avusturyalılar iki bölüme ayrıldı. .
Kazakların hızla olduğu yoldan aşağı indi
yaklaşmak-yaklaşmaktan görünmeyen kalacak şekilde bir dönüşün geleni
neredeyse temas anına kadar düşman. İkinci güç biraz kaldı
Birincinin arkasındaki çubuklar, biri her iki tarafı boyunca iki satırda oluşan
yol. Bazıları mızrak ve kılıçlarla silahlanmıştı, ancak birçoğu da taşındı
tüfekler.

Kazaklara gelince, hepsi mızrak ve tabanca taşıdı.

Ruslar dörtnala gitti. Alexis geçmeyi bekliyordu
düşman, ama aniliğin anısına pek hazırlıklı değildi
rastlamak. Sipariş verebilirdi, bir yüksek sesle geldi, yanan, ıslık çaldı
Yolun karşısında çizilen canlı bariyerden deşarj. Alexis '
Birliğin diğerleri gibi at yetiştirildi. Bazı adamlar bir
Hızlı durma, diğerleri eskilerinin itici gücü tarafından öne çıktı.
hız, ancak siparişler için dizildi. Hiç kimse düştü, bir inilti ve iki
Foe'da epitetleri fırlattı.

Alexis, şimdi atını kontrol altında tuttuğuna göre, kılıcını onunla çekti
sağ el, tabancası soluyla da dizgin ve
adamlarına şarj etmesini, temas anında ateş etmesini emretti
Kes, eğik çizgi ve kulüp.

Avusturyalıların ilk satırı, ateş ettikleri anda geri çekildi
İki destek hattı arasında, daha fazla mesafede duruyor
reform. Bu şekilde birincisinden temizlenen ikinci satır, bir dolu döktü
Aralarında yakalandıkça Kazaklara mermiler.

Birçoğu düştü, ama diğerleri öfkeyle ikinci bariyeri açtı
Ancak bazıları, Reform ilk çizgisine acele ediyor.

Onlar dünyanın en iyi binicileriydi ve birçoğu biri
Lance bir yandan, tabancası diğerinde yükseldi, dizgin
atının boynunda gevşek.

Avusturyalılar ve Alexis'in en önde gelen adamları aynı anda ateş ettiler. .
Avusturyalıların dönüp kaçmak için zamanları yoktu, Kazaklar için,
Bu ikinci yangın selamlaması, başlıca hızda ortaya çıktı.

"Onlarda çocuklar!" diye bağırdı Hal heyecanla, tabancasını uzun bir süre ateşleyerek
Atından yan yana düşen Avusturyalı subay.

Bir Avusturyalı subay, Chester'ın sol kolunda bir kılıçla vurdu, ama sadece
tabancayı elinden çaldı. Delikanlı kendini tehdit etti
Bir asker tarafından sağ ve kılıcıyla ona kesildi. Darbe gitti
ev, ama kılıcın sonu kurbanın göğsüne karıştı
düğüm. İkinci bir asker, tüfek poposunu ağır bir şekilde aşağı indirdi
Kılıç ve koptu.

Chester sol bacağında keskin bir akıllı hissetti. İkinci bir kılıçtan geldi
onu takip etmiş olabilecek Avusturyalı subay tarafından hedeflenen darbe
Üçüncüsü, ama şimdi başka bir yerde saldırıya uğradı. Chester'ın daha erken yoktu
elini yaralı bacağına çırptı,
Daha önce kılıcına çarpmış olan askerin tüfek poposu. O
Her iki koluyla çılgınca kavradığı atının boynuna öne düştü.

Kırık kılıcını sağ elinde tutan Chester şimdi geçti
Kargaşa, daldırma ve çığlık atan atlar, pırıl
ve kılıç çatışması, tüfek patlar, yarı bilincine dönüşür,
Kılavuzsuz at aniden döndü ve yönde yapıldı
gelmişti.

Bu arada Kazaklar Avusturyalıları geri itiyordu. Hal ve
Alexis, yan yana savaştı, şimdiye kadar zarar görmedi. Tam
Düşmanın ortasında daldılar ve birkaç dakika görebiliyorlardı
Uçan kılıç ve mızraklardan başka bir şey yok. Sonra, bir sinyalde Avusturyalılar
döndü ve kaçtı.

Hal Chester ile konuşmak için döndü, ama ikincisi orada değildi. Alarmda,
Alexis'in dikkatini Chester'ın eksik olduğu gerçeğine çağırdı.
Hızlı bir şekilde Alexis durdu ve etrafına baktı. Bedenler
Yol ve atlarından sıçrayan ikisi araştırdı. Chester
orada değil.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Hal. "Ona ne olabilir?"

Alexis adamlarını sorguladı. Biri büyük bir siyah şarj cihazının
savaşın ortasında birliğin içinden geçti ve
arka. Bir formun hayvanın sırtında olduğunu hatırladı.

"Chester olmalı," dedi Hal Alexis'e. "İçeri giriyor musun
Avusturyalıların peşinde koşup geri dönüp onu bulamayacağımı göreceğim. "

"Güzel," dedi Alexis. "At muhtemelen ana güne geri dönecek
kolon. Onu bulmakta zorlanmamalısın. "

Bir komuta ile Alexis birliği öne çıkardı ve Hal başladı
Chum'un izine geri dön.

Chester yine bir şeylerin farkında olduğunda, hala atın
Boyun ve yanına taşıyordu, nerede olduğunu bilmiyordu. Başı ağrıyordu ve
Sol bacağı ona çok acı verdi. Baş döndürücü ve yetiştiremeyecek kadar zayıftı
kendisi onun pozisyonundan. Herhangi bir kavga sesi duyamadı. O
Oturmaya ve etrafa bakmaya çalıştı, ama bu onun acılarına ekledi, bu yüzden düştü
Tekrar atının boynunda ilerleyin.

Aniden at durdu.

Bir kez daha Chester oturmaya çalıştı. Bu sefer başarılı oldu ve
Acıya rağmen ona baktı. At biraz durmuştu
ev, yoldan yaklaşık elli metre geri döndü ve hatta yukarı bakarken
Kapıdan bir kadın geldi. Görüşte şaşkınlıkla başladı
at ve yaralı binicisi ve eve geri döndü.
Ancak bir anda yeniden ortaya çıktı, ancak ikinci bir kadın eşliğinde,
İkincisi büyük bir tabanca ile silahlanmış.

İkisi şimdi delikanlısına yaklaştı ve onu attan kaldırdı. Onlar
kendini eve sürüklerken destekledi ve zayıf bir şekilde düştü
bir sandalyeye. Sonra kadınlar geri adım attı ve tabancayı gösterdi
o.

"Burada kalacaksın," dedi, "seni döndürene kadar
Avusturyalılar. "

Chester biraz şaşırdı. Ona verilen yardımla
Kadınlar, dinlendikten sonra izin verileceğini düşünmüştü.
arkadaşlarına yeniden katılın; Ancak kadının yüzündeki set ifade
Lad, söylediklerini kastettiği.

İkinci kadın su ve bandajlarla yaklaştı ve yakında bağlandı
yaraları. Sonra delikanlı başka bir odaya eşlik edildi, bu da dışarı baktı
yolda. Kadın tabancasıyla ona gardiyan taktı.

"Bazı birliklerimiz çok geçmeden burada olacak," dedi. "O zamana kadar
Seni koruyacağım. "

Bunca zaman Chester kırık kılıç üzerinde tutundu. Birden,
Yolda, dörtnala atlanan bir atın sesi geldi. Chester baktı
Pencereden ve bir anda Hal figürünü çıkarmıştı.
Hızlı bir şekilde pencereye adım attı ve esirinin önlenmesinden önce
Pencere bölmesini kırık kılıcıyla paramparça etti.

"Hal!" Sesinin tepesinde ağladı. "Hal! İşte ben, yaralandım ve
Mahkum! "

Kadın kendini delikanlı üzerine fırlattı ve onu gözden kaçırdı. İçinde
Zayıf durumu onun için bir eşleşme değildi. Onu geri itti
sandalye. Gözlerini pencereye çevirdi. Hal geçti.

"Büyük Scott!" Chester'ı boşalttı. "Beni duymadı!"

Ama Hal duymuştu. Arkadaşının sesinin sesini fark etti ve
bir tür başı belada olduğunu fark etti. Aynı şekilde ne oldu
Sorun şu ki, çünkü bir düşmanca kalbinde olduklarını biliyordu
ülke. Bu nedenle, atının hızını bir kerede kontrol etmedi, ama
dizgin çizmeden önce biraz daha fazla mesafe sürdü. Sonra söküldü ve
atını bir fidana bağladı.

Ağaçların arasına girerek, dikkatle eve doğru ilerledi.
Her iki kadın da geçtiği inancında güvende, alay etmeye döndü
Chester. İkincisi dudaklarını korkunç bir şekilde kapattı ve cevap vermeyi reddetti.

Aniden, bir sonraki odadan, tencerelerin muazzam bir clattering ve
tavalar.

Her iki kadın da ayaklarına atladı.

"Orada biri var!" Kadınlardan biri heyecanla ağladı.

Tabancası ondan önce işaret ederek yumuşak bir şekilde hareket etti
kapı. Aynı anda Chester Hal'in hususunu fark etti ve ağladı:

"Dikkat et, Hal!"




Bölüm XXII.

Körfezde geçişte.


Hal, bir pencereden eve süründükten sonra
Yanlışlıkla birkaç tencereye ve tavaya çarptı, onları
Bir clatter ile zemin, tabancasını çizdi ve stokla durdu. O
Chester'ın uyarı çığlığını duydu ve bir düşmanın olduğunu fark ederek
Yaklaşırken, kapının üzerine bir boncuk çizdi.

Açıklıktan tabanca içeren bir kol ortaya çıktı; Bir flaş vardı
Ateş ve bir mermi onu geçti. Karşılığında hızla ateş etti ve
Görünmeyen düşmanının silahı bir kaza ile yere düştü, onu takip etti
tiz bir acı çığlığı ile.

"Büyük Scott, bir kadın!" diye bağırdı Hal ve ileri sıçradı.

Ama kadın incinmeden daha korkmuştu. Olduğunu fark etmek
Yaralanmadan, Hal ona doğru geldiğinde ileri sıçradı ve kollarını attı
Onun hakkında, tabancasını yanına tutan delikanlıların elini pinyone ederek.
Aynı anda arkadaşına bağırdı:

"Çabuk! Revolver'ı al ve ben onu tutarken onu vur!"

Hal, ciddi bir tehlikede olduğunu fark etti ve özgürce özgürce mücadele etti
elleri. Ama düşmanı çok güçlü bir kadındı ve
Güvenli bir bekletme kazandı, Hal kendini kurtaramadı.

Chester'ı korumaya bırakılan kadın,
Diğer, yardımına koştu. Chester, sandalyenin arkasına tutarak Drew
Kendisi ayağa kalktı ve ondan sonra sendeledi, hala ona yapıştı
Kırık kılıç.

Kadın tabancayı almak için eğilirken,
Hal'ın mermisi, Chester, Chester, onun acısına rağmen
Yaralar, ileri sıçradı. Ayaklarına çıkarken ve ateş ederken
Hal'da boşta, silahı keskin bir şekilde elinden çaldı
Kırık kılıcının darbesi.

Sonra hızlı bir şekilde Hal'in tarafına geliyor, delikanlı tabancasını ondan aldı,
Ve geri adım atarak,
Arkadaş mücadele ediyordu.

"Onu anında serbest bırak," diye emretti, "Yoksa ateş edeceğim!"

Kadın ona omzunun üzerinden baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bir kadını vurmazsın," diye küçümsedi.

"İstemem," diye yanıtladı Chester, "ama onu serbest bırakmadıysan
Ve eğer ikiniz de ellerinizle o duvara karşı çıkmazsa
Hava üçünü saydığımda, çekim yapacağım, kesinlikle benim gibi
Burada dur. Bir, iki ---- "

Kadın ona baktı. Gözleri ona delikanlıların demek istediğini söylemiş olmalı
Ne dediğini, için Hal'i serbest bıraktı, hızla geri adım attı ve büyüdü
Elleri havada. İkinci kadın örneğini takip etti. Chester
Hal'in tarafına adım attı ve tabancayı ona uzattı.

"Bu çabucak al!" emretti.

Hal bunu yaptı ve başka bir kelime olmadan Chester aniden buruştu
Yerde yığın. Bayılmıştı.

Hala Revolver ile kadınları kapsıyor Hal, arkadaşının
taraf. Sonra kadına döndü.

"Biraz su!" emretti.

Revolver'ın tehdit edici namlusu altında, kadın getirdi ve
Hal'in bir komutasında Chester'ın yüzünü yıkadı. O zaman hala Hal's'de
Komuta, delikanlı kaldırdı ve onu bir sandalyeye koydu. Hal oturdu
Pencerenin yakınında, çünkü bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu
Bazı Rus birlikleri şu ya da bu şekilde geçti. Onun tabancası
Hala tek kelime etmeden oturan iki kadını kapsıyordu.

Yavaş yavaş renk Chester'ın yüzüne geri döndü ve sonunda açıldı
gözleri ve baktı. Durumu bir bakışta aldı ve
hafifçe gülümsedi.

"Şey, kazandığımızı görüyorum," dedi.

"Yaptık," diye yanıtladı Hal Grimly. "Nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi. Şu anda hepim olacağım."

"Ben dışarı çıkarken bu tabancayı tutmaya eşit olduğunuzu mu düşünüyorsun ve
Reconnoiter? "

"Elbette!" Chester yanıtladı. "Bana ver."

Hal tabancayı arkadaşının eline koydu.

"Onlardan biri yanlış bir hareket yaparsa ateş etmekten çekinmeyin" dedi.
"Şansları olsaydı seni bir anda öldürürlerdi."

"Gerekirse kullanacağım; bundan korkmayın," diye yanıtladı Chester.

Hal ortaya çıktı ve odayı ve evi terk etti. Yukarı ve aşağı baktı
yol. Asker belirtisi yoktu, ne de dikkatle dinleyerek,
Toynak atışlarını duyun. Atını bıraktığı yere gitti ve
Chester'ı eve getiren atın yanına bağladı. Daha sonra
Chester ve mahkumlarına döndü.

"Adamlarımızın ne kadar beklememiz gerekebileceğini söylemek yok
Geri dön, "dedi arkadaşına." Seni kaldırırsam sanıyor musun?
Atın üzerinde binebilir misin? "

"Bundan eminim," diye yanıtladı Chester.

"Bu en iyi plan," dedi Hal. "Gel, o zaman deneyeceğiz."

Chester'ın tarafına gitti ve hala Revolver'ı sağında tutuyor
El, sol kolunu arkadaşının boynuna attı. Chester bir kol koydu
Hal'in omzu hakkında ve böylece desteklenen odadan yola çıktı
çok acı çekmeden.

Hal elinin üzüntüsünü yaptı ve Chester ayağını içine koyarak,
Yakında atının atlamasıydı, ancak acıyla biraz uyandı
efor ona verdi. Sonra Hal kendi eyerine fırladı ve ikisi
atlarının kafalarını ana gövdenin yönünde çevirdi
Kazaklar.

Dar dağ patikası boyunca belki bir saat boyunca yavaşça sürdüler
ya arkadaş ya da düşman görmeden. Sonra keskin bir yuvarlama
Geçiş, yolun dik bir bölümünün tepesinde, hall
aniden mırıldanmış bir sıkıntı ile dizginlendi. Chester onu takip etti
Arkadaşın örneği.

Belki yarım mil uzakta bir beden geldi, belki de yirmi kişi
onlara. Üniformaları üzerinde parlayan güneş, Avusturyalılar olduğunu gösterdi.
Hızlı bir şekilde Hal atından sıçradı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Güç, yol boyunca birkaç büyük taş yerleştirildi,
Kesinlikle geçişi engelliyor. Sonra Chester'a yardım edildikten sonra
Zemin, iki bayan bu bariyerin arkasına düştü.

Bu noktada pas, dört erkeğin yürümesi için yeterince geniş değildi
yan. Kaya'nın her yan duvarlarında belki de yirmi süre boyunca yükseldi
ayak. Hal iki tabancasına baktı ve
Evdeki kadınlar.

"Şanslıyız bol mühimmat var," dedi sakin bir şekilde.

Tüm silahları dikkatlice test etti ve yükledi. Sonra bir tane geçti
Chester.

"İki tane tutuyorum," diye açıkladı, "çünkü yaralı, muhtemelen
benim olduğum kadar çabuk hareket edemeyeceğim. Ne kadar süredir bilmiyorum
Bu arkadaşları uzak tutabilecekiz; Ama bizi acele etmezlerse
Yardım gelene kadar durabiliriz. "

"Onlar Almanlar olsaydı o kadar kolay hissetmezdim," dedi Chester; "Ancak
Avusturyalıların bizi acele etme olasılığının çok fazla olduğuna inanmıyorum. "

"Doğru sen," dedi Hal neşeyle. "Muhtemelen sökecekler, saklayacaklar
atlarının arkasında ve bizi almaya çalış. "

Henüz Avusturyalılar geçişte düşmanların varlığından habersizdi
üstlerinde. Yavaşça geldiler, gülüyorlar ve konuşuyorlardı. Sonra bir,
Başını kaldırma şansı, engeli geçişte gördü. O aradı
diğerlerinin dikkatini çekiyor. Bir düşman belirtisi görünmüyordu, ancak
Avusturyalılar çok dikkatli bir şekilde yaklaştı.

İki çocuk Avusturyalılar o kadar yakın olana kadar bekledi ki
O zaman imkansız bir amaç ele almak, her biri bir kez ateş etti. İkisi
Düşman yol kenarına düştü.

Avusturyalılardan dehşete düştü ve onların
atlar ve yere fırladı.

Ama ikisi yeterince hızlı olmamıştı ve ayrılırken
Atlar pratikte diğerleriyle aynı zamanda, yükselmediler
yine ayaklarına.

"Dört!" dedi Chester sakince.

Hal Grimly, "Yaklaşık on, eğer Alexis sayımı yapıyor olsaydı," dedi Hal Grimly. "Ama ben
Şu anda burada olsaydı çok şey verirdi. "

Avusturyalılar atlarını uzanmaya zorladılar ve onların
arkalarında pozisyonlar. Sonra bariyere çılgınca parladılar
ilerde. Ancak çekim yapabileceği hiçbir şey göremediler ve onların
Mermiler hasar vermedi.

"Acaba Avusturyalılar bu eski şapka numarasını biliyor mu?" dedi Chester.

Biraz sopa alarak, kapağını üzerine koydu ve yavaşça kaldırdı
bariyerin üzerinde. Bu konuda bir mermi dolu uçtu. Chester aldı
kendini maruz kalan Avusturyalılardan birinde kasıtlı amaç ve
bir diğer. Yine tabancaları bir kez çatladı ve iki Avusturyalı ısırdı
toz.

"Bunu sürdürürsek, yakında eşit şartlarda olacağız," dedi Hal neşeyle.

Chester kapak hilesini tekrar denedi; Ama bu sefer işe yaramadı. .
Avusturyalılar bir ders öğrenmişlerdi.

Belki beş dakika boyunca sessizlik vardı; Sonra Hal, hızlı bir şekilde bakıyor
Bariyerin üstünde, düşmanlardan birinin ayağa kalktığını ve çizgi
doğrudan bariyere doğru. Adamı seçme endişesinde Hal
Çok hızlı ateş etti ve kaçırdı.

Adam fırladı ve kendini yere doğru yere fırlattı
bariyer. Burada, şu an için güvende idi, çünkü bayanlar alamadı
Ona bariyerin üzerine eğilmeden ve böylece kendilerini maruz bırakmadan
diğerlerinin ateşi.

İkinci bir Avusturyalı ayağa kalktı ve öne doğru fırladı. Bu sefer,
Ancak Hal acele etmedi ve adamı kolaylıkla seçti. Neredeyse hiç
Silahı, aşağıdan bir atış kafasının yanında fısıldamaya başladığında konuştu. Hall
hızla güvenliğe geri döndü.

"Büyük Scott!" diye bağırdı. "O adamı uzaklaştırmamız gerekecek
Orası. Neredeyse bana o zaman aldı. "

"Evet; ama nasıl?" Chester'ı istedi.

Hal, bazı anların sessizce olduğunu düşündü. Sonra geçti
Chester'a giden iki tabancasından biri.

"Bu ikisi ile Avusturyalılarda olabildiğince hızlı bir şekilde ateşliyorsun
Silahlar, "dedi.
Sözü verdiğimde ateş et. Bu, bu adamları örtbas altında tutacak.
Buna katılacağım. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Chester.

"Onun peşinden gidiyorum!" dedi Hal Grimly.

"Ama seni öldürmekle yükümlü!" Chester'ı alarm içinde bağırdı.

"Eğer onu alamazsam," dedi Hal sessizce, "ikimizi de öldüreceğinden emin
Çok geçmeden. İşte gidiyor! "

Bariyerin tepesine fırladığı anda Chester açıldı
her iki silahı olan Avusturyalılar üzerine. Karşı tarafındaki adam
Bariyer, Hal'in ani eylemiyle şaşkınlıkla alındı. Hal devirdi
uyarı yapmadan üzerine. Şaşkın bir çığlık ile Avusturyalı yükseldi
Silahı ateş etmek için, ama Hal onun için çok hızlıydı.

Adamın kafasından bir ayaktan daha az olan tabancası keskin bir şekilde konuştu. Hall
işin iyi yapıldığını görecek kadar uzun bekledi, sonra yükseldi
Ayakları, elini bariyerin üzerine koydu ve bir mermi dolu
Diğer Avusturyalılardan, güvenliğe geri döndü.

"Onu aldım!" Chester'a sessizce söyledi, dönüp kendi başına boşaldı
ileri koşma noktasında görünen düşmanda tabanca.

Chester hızla kendi tabancalarını yeniden yükledi ve iyi oldu
Yani, çünkü düşman öne çıkma arzusu gösteriyor gibiydi
Görünüşe göre bayanların mühimmat dışı olduğuna inanıyor.

Çocuklar şimdi sekiz düşmanını açıklamıştı, ama öyle değiller
Avusturyalıların günümüzde kalacağına inanmak için aptalca
Konumlandırın ve birer birer seçin.

"Yakında acele edecekler!" Chester ilan etti.

"Şey," diye yanıtladı Hal, "yaptıklarında onlara hazır olacağız. Çekebiliriz
kaçarken olabildiğince daha düz. Yapabilmeliyiz
Buraya gelmeden önce her biri iki tane daha seçin. "

"Bir deneyeceğiz," dedi Chester.

Avusturyalıların harekete geçmeye hazırlandıkları açıktı.
bir tür. Aniden, belirli bir sinyalde, düşmanın on iki tanesi hala
canlı, ayaklarına fırladı ve
bariyer.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Hal. "Şimdi sabit!"




Bölüm XXIII.

Zamanın taklitinde.


Hal, bariyerin sağında, dikkatini o tarafa sınırladı
Yol, Chester'ı düşmanla uğraşmaya bırakarak
sol. Her delikanlı silahın üç katı konuştu ve her bir atışta
Avusturyalı yere düştü. Serin ve kasıtlı olarak böyle ateş etmek
Yakın mahalleler, bir özledim kesinlikle imkansızdı.

Ancak bayanların tekrar ateş edecek zamanı yoktu. Düşman
bariyer; Ancak, her iki bayanın da olduğu gibi, kendilerini üzerine fırlatmak yerine
bekleneceklerdi, karşı tarafındaki yere düştüler
Büyük kayalar ve orada kaldılar.

Gerçekten tuhaf bir durumdu-altı metreden daha az düşmanlar
Ayrı, sadece birkaç kaya ile ayrılmıştır. Hala Avusturyalılar,
Kayıpları, bayanları üçe bir sayıdan fazla aldı.

Şimdi bariyerin kayaları bayanlara doğru hareket etmeye başladı.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester. "Bu kayaları itmeye çalışıyorlar
Bize. Eğer bu engeli devirirlerse,
altı tanesi. "

Çocuklar kendilerini kayalara karşı hazırladılar; Ama gücü
İkisi altının gücü kadar büyük değildi. Böyle bir yarışma yapabilir
bir son var. Çocuklar bunu da düşmanlarını fark ettiler.

"Şey," dedi Hal sakin bir şekilde, "sanki bizi almış gibi görünüyor. Hepsi için hazır
Son bir stand, Chester? "

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Chester sakin bir şekilde.

"Atlama dediğimde," diye talimat verdi Hal, "geriye doğru at!"

Chester bu planı anlamak için başını salladı.

"Şimdi!" diye bağırdı Hal. "Zıplamak!"

Her iki bayan da hızla geriye doğru sıçradı ve bunu yaptıkları gibi
Bariyer-destekleyici omuzlarından dolayı-içe doğru eğildi
Altı Avusturyalı yere yayıldı. Bir an için bayanlar vardı
avantaj ve en iyisini yaptılar.

Hal's Revolver konuştu ve bir Avusturyalı eylemde
yükseliyor. Chester bir başkasını açıkladı ve sonra her iki bayan da içeri girdi
düşmana yaklaşın, böylece düşmanın ateşli silahlarının kullanımını engelleyin.

İki düşmanla boğuşan Hal, iyi bir açıklama yapıyordu
kendisi; Ama Chester, kan kaybından zayıf, tutamadı
kendi. Avusturyalı tabancalarından birinin poposundan bir darbe ve o
yere gitti.

O anda, arkasından, hızla dörtnala geldi
toynaklar. Biraz uzaktan bükülmenin etrafında bir Kazak Birliği'ne çarptı,
Alexis'in başında. Dev Kazak Durum
Bir kapsamlı bir bakışla ve atlarına mahmuzlar koyun. İki
Chester'a saldıran Avusturyalılar ilerleyen Kazakları gördüler ve,
Dönüş, topuklarına gitti.

Ancak Hal'in mücadele ettiği ikisi,
Her biri getirmeye çalışan yeniden güçlerin yaklaşımına dikkat edin ve
tabancası taşıyacak.

Alexis şimdi atından atladı ve üçe doğru ilerledi. O
İki güçlü eli uzattı ve Avusturyalıları delikanlıdan kopardı.
Her birini havada yükselterek, kollarını genişletti ve sonra
onları büyük bir güçle bir araya getirdi. Kafalar olarak bir çıtırtı vardı
İkisi müthiş bir güçle buluştu. Sonra devin içine topalladılar
eller. Onları küçümseyen bir jestle fırlattı ve kaptı
Tabancası kılıfından, dizine düştü ve iki atış yaptı
Kaçan kalan iki düşmanda hızlı bir şekilde art arda
yol.

Amacı doğruydu ve Avusturyalıların sonuncusu tozu ısırırken Alexis
Chester'ın yattığı yere döndü ve onu kollarına nazikçe aldı. İtibaren
Kantini, delikanlıların yüzüne su döktü ve kısa süre sonra işaretleri geldi
geri dönen bilinç. Sonra onu nazikçe yere koydu ve
Hal'e döndü.

Önce delikanlı, sonra düşmanın ölü bedenlerine baktı ve sonra
Hal'e geri dön.

"HM-M-M," dedi Gruffly. "Oldukça kavga. Ama neredeydin
Alexis bu kadar fırsatlı gelmemiş olsaydı? "

"Ölü, sanırım," diye yanıtladı Hal sessizce. "Sana hayatlarımıza borçluyuz, ama orada
size minnettar olduğumuzu söylemenize gerek yok. "

"Biraz değil," dedi Alexis. "Cesur bir adamdan diğerine teşekkürler
Asla gerekli; Ama bu dördünü ne kadar kolay attığımı gördün mü
Avusturyalılar? "

"Çok güzeldi," diye yanıtladı Hal.

"Değil mi?" Dev diye bağırdı. "Yine de, bir önemsizdi. Ben
---- "

Hal Chester'ın tarafına doğru yürüdü ve eğildi ve bu yüzden duymadım
Alexis'in Might hikayesi. Dev, onun peşinden bir süre sonra üzüntüyle
an, mırıldandı ve sonra onun peşinden doğru yürüdü.

Chester şimdi oturdu ve baktı. Gözleri ölü bedenlere dayanıyordu.

"Görünüşe göre Alexis burada olmuştu," diye mırıldandı, çünkü henüz görmemişti
dev.

Alexis onu ve yüzünün zevkle parladığını duydu.

"O burada," dedi ileri adım atarak.

Chester'ın yüzü aydınlandı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Seni görmek güzel. Birkaç tane diledik
bizimle birlikte olduğunuz son saatlerde. Sana çok ihtiyacımız vardı.
Ancak, tam zamanında geldin. "

Alexis bir okul çocuğu gibi kızardı, çünkü başkalarını duymaya alışkın değildi
onun ustalığını övün.

"Evet, zamanın nickine vardım," dedi garip bir şekilde. "Ama gel,
Buradan uzaklaşmalıyız. "

"Dağlardaki düşmanın gücünü öğrendin mi?" diye sordu Hal
Birkaç dakika sonra, geçişten aşağı inerken.

"Piyade ve topçu olmadan emin olacak kadar öğrendim
Destek, süvari muhtemelen imha edilecek, "diye yanıtladı Alexis
kısaca. "Bir çizgi ile Macaristan'ın ovalarına ulaşabiliriz,
Ancak destek olmadan günlerimizi orada bitirmeliyiz. Danışman olacağım
geri çekilme. "

"Ama asla geri çekilme danışmanlık yapmayacağını sanıyordum?" dedi Hal, gülümseyerek.

"Kendim için asla!" Dev cevapladı. "Ama daha fazla hayat var
Buna bağlı olarak benim. Bu yüzden geri çekilme diyorum. "

Alexis sözü kadar iyiydi. Ana sütuna döndüklerinde,
Alexis komutanla danışmaya çağrıldı. O
öğrendiklerini anlattı ve geri çekilmenin başlamasını istedi
bir kere.

"Bu tepelerde yarım milyon adam var," diye bilgilendirdi.
Komutan, "ve bizi çekmeye çalışıyorlar. Gitmemize izin verilecek
Şimdiye kadar ve sonra bize kapanacaklar. Yüz iki yüz
Bin, umrumda değil. Onları kolaylıkla kırabiliriz; Ama yarım milyon
altmış bin için çok fazla. Piyadelerimizi geride bırakmamış olsaydık
Ve topçu, biz yapabiliriz, ama onlarsız, hayır. "

"Yine de," dedi komutan memur, "Kalbimi çarpmaya hazırladım
Düşmana bir darbe daha. Buna karşı danışmanlık yapar mısın? "

"Her zaman düşmana bir darbe daha vurmayı lehine."
Alexis. "Sanırım buna karşı danışmanlık yapmalıyım ama yapmayacağım."

"İyi!" komutanını haykırdı. "Düşmana belirleyici bir darbe
Tepeler ve sonra Galiçya'ya geri döneceğiz. Şimdi nerede
Avusturyalılar kitlesel mi? "

"Son derece tehlikeli olacak," dedi Alexis yavaşça "ama sanırım
yapılabilir. Bu dağ geçidi boyunca on beş mil geliyorsun
küçük bir plato. O kadar ileri gittim. İçinde kamplanmış
Yüz bin düşmanın mahalle. Hızlı ve sessiz
Dash ve bir gece saldırısı, onlara ezici bir darbe yapabiliriz;
Ama öyle olsa bile, hemen geri dönmeliyiz. O zaman bile olacağız
düşman tarafından büyük ölçüde taciz edildi. "

"Şey," dedi komutan, "saldırıyı yapacağız, gel ne olabilir
daha sonra. "

Alexis komutanını selamladı ve ikisini terk ettiği yere geri döndü
Röportajını tekrarladığı bayanlar. Sonra Chester'a döndü.

"Çok kötü," dedi, "
savaş."

"Ama ona katılacağım," diye bağırdı delikanlı. "Olduğumu sanmıyorsun
Kavga ederken boşta oturacaksın, değil mi? "

"Korkarım kendinize yardım edemezsin," diye yanıtladı Hal. "İle gideceksin
elbette ilerleme; Ama arkada iyi tutulacaksın. "

Boşuna Chester protesto etti. Komutanı tümünü geçersiz kıldı
şikayetler ve sonunda delikanlı arkaya doğru yol almak zorunda kaldı
Rus Ordusu. Bütün gün ordu dinlendi ve
ertesi öğleden sonra, sinyalin ilerlemesi için verildiği için
Rus komutanı hareketini o kadar zamanlamıştı ki
Gecikmeden sonra düşman.

Gerçekten heybetli bir manzaraydı, bu 60.000 adam, yürüyebiliyor
Aceleyle hareket eden dar dağ geçişi boyunca neredeyse altı kişi
Vahşi Karpatların ortasında. Miles için uzandılar,
Ama hızla ilerlediler ve geceden çok önce avans bekçisi
Avusturya pozisyonunda.

Bu, Rus komutanı tarafından izcileri tarafından bilinirdi; Ve hala
Gözsüz, Kazaklar durdu.

Geçiş burada oldukça genişti ve erkekler biraz yayıldı.
Karakollar, bir sürpriz saldırıya karşı korunmak için atıldı ve
Erkekler uzanmaya ve dinlenmelerine izin verdiler.

Ancak savaş oluşumu korundu ve erkekler uykuya daldı
kollarının üzerine, her biri yayılmaya ve ilerlemeye hazır
bir an önce.

Ve yine de Avusturyalılar yaklaşımlarının farkında değildi.




Bölüm XXIV.

Sürpriz.


Gizli bir şekilde Kazakların Öncüsü öne çıktı. Vardı
düşmana daha az olma tehlikesi ile yaklaşabilecekleri için ayrıldılar
duyulmuş. Çıplak bıçaklar sıkıca ellerinde tutuldu; tabancalar ve el
Bombalar hazırdı. Kazakların gece saldırısı devam ediyordu.

Bir atış yaptırılmamıştı. Sessizce uykuya doğru çaldılar
Avusturya Kampı. Dağın sağında mükemmel güvende hissetmek ve
Pozisyonlarının pratik olarak emprenye edilemez olduğuna inanan Avusturyalılar başarısız oldular
uyanık saat tutmak için.

Şimdi Kazakların ilk satırı, fısıldayan bir komuta sözüyle,
Yüzlerindeki zemin. Bir nöbetçi doğrudan onlara doğru yürüdü, ama
Gecenin karanlığı sessiz formları çıkarmadı.

Onlara sırtını çevirirken, bir gölgeli form hızla ayağa kalktı
ve hızla ileri doğru hareket etti. Kısa bir mücadelenin sesi vardı,
Cry boğazında boğuldu ve Kazaklar tekrar ilerledi.

Bir saniye ve sonra üçüncü kez bu işlem tekrarlandı. Üç
Avusturyalı nöbetçiler yere ölü yatıyordu; Hala kamp uyudu
şüphesiz.

Daha hızlı bir şekilde, Dağ Geçidi ve Yayılmasından Verilen Diğer Birlikler
Plato üzerinde büyük bir yarı daire içinde. İki saat boyunca bu hareket
karanlıkta devam etti. Kazakların ilk satırı hazırdı
ilk keşif belirtisinde ateş, ancak keşfedilmemiş,
Pozisyona girme gücünün geri kalanı.

Avusturya kampındaki bir köpek havladı. Diğerleri ağladı. Bir nöbetçi,
Garip bir duyumun farkında, tüfeğini havaya ateşledi. -Den
Mountain Pass'tan çıkarılan Kazakların sonuncusu. Bunlar
Son birlikler monte edildi ve kelimeyi bekleyen barlı mızraklarla durdu
şarj etmek için.

Büyük Avusturya kampı uzunluğu boyunca karıştı, ancak o anda
Kazaklar harekete geçti. Memurlardan hızlı komutlar geldi ve
İlk satır ölü bir koşuda Avusturya kampına geçti. Bir dolu
tabanca mermileri çadırların tuvalinden geçti, çarptı
Henüz uyuyan ve ölümden dolayı,
kollara doğru ilerliyorlardı. Sonra soğuk çelikle yüklenen Kazaklar.

Küçük partilerde, oluşum veya disiplin benzeri olmadan,
Avusturyalılar bu ani saldırıyı yenmek için çadırlarından kesildiler. Orada
Onların pozisyona girmeleri için zaman yoktu. Kazaklar üzerlerindeydi.
Düşman kampının kalbine, korkusuz kalabalıkları bir
Korkunç suçlama, kesme, kesme, yollarını geçerek.

Avusturyalılar hazırlıksız yakalandı, zemin verdi. Kazaklar takip etti
ilk avantajları yakından, düşmana baskı yaparak
Savaş oluşumuna girme zamanı. Bir Kazak Takımı bir
Alan parçalarının pili, hızlı bir şekilde yerine geçti ve açıldı
Kaçan Avusturyalılara ateş. İnfaz korkuyordu. Erkekler düştü
ve hayatta kalanlar eskisinden daha hızlı kaçtı.

Sürpriz tamamlandı. Düşman arasında korkunç bir karışıklık hüküm sürdü.
Ruslar onları acımasızca takip ettiler. Burada ve orada erkekler fırlattı
kolları ve yüzlerce kişi tarafından teslim oldu.

Diğer dağ pilleri artık Kazaklar tarafından ele geçirildi ve döndü
düşman üzerine. Bir mil boyunca Kazaklar dövülmüş düşmanı takip etti; Daha sonra
Aniden geldikleri kadar çekildi. Mahkumlar terk edildi. Hızlıca
Büyük silahlar komisyondan çıkarıldı ve avans bekçi-şimdi
Arka koruma-yavaşça geri dönerek önündeki kişilerin geri çekilmesini koruyun.

Söylemek için gerekenden neredeyse daha az zaman içinde, Kazaklar yine
eyer ve dağ geçidinden aşağı doğru ilerliyor.

Avusturyalılar, bir an için sağlam saflarda oluşamadılar. Ama
Uzunluk, memurlarının komutası altında, kurdular ve kovaladılar.
Ancak Kazaklar çok büyük bir başlangıç ​​yaptı. Avusturyalıların kayıpları
Korkunç, Kazakların nispeten hafif. Karşın
Dövüşün ortasında olmaları, Hal ve Alexis
yaralanmadan kaçmıştı. Şimdi, oluşmak için zamanları olan Avusturya Süvari, her birine dağılmış
Kazaklardan sonra geçişin tarafı ve sürdü. Arkaya geldiler
koruma ve kenarlardan mermilere dökülene kadar
her ikisinde de zeminin hain doğası nedeniyle dizginleyin
el. Kazaklar en ağır kayıplarını sürdürdüler.

Ancak baskın başarılı olmuştu; Bu konuda şüphe olmayabilir.

Rus komutanı, adamlarının ortasında emretti.
geri çekilme; Ancak geri çekilme devam ettikçe daha tehlikeli hale geldi.
Alexis'in tahmin ettiği gibi, dağlar düşmanla birlikte sürüldü,
Her elden Rus sütunlarında yağmurlu mermi.

Ancak buna rağmen, ertesi gün öğleden sonra Kazaklar
bir gün önce başladıkları noktaya ulaştı; Ve burada bir
Durma çağrıldı. Videtler yerleştirildi ve birlikler bir
kısa dinlenme. Gerilalar için iyi bir iz bırakırken
Yine de yürürlükte olan bir saldırıya izin verilemeyecek kadar büyük güçteydi.

Gece düştü ve bir kez daha birlikler eyere fırladı ve devam etti
onların geri çekilmesi. Sabah Vanguard'ı dağlardan iyi buldum
Galiçya ovaları ve yakında arka muhafızın sonuncusu yayınlamıştı
geçişten. Sonra güçlü sütunlar yayıldı. Takip yoktu
Ve komutan geri çekilmenin daha yavaş yürütülmesini emretti.

İki gün sonra baskın kazıkların sütunları Ruslar arasına girdi
Birlik Galiçya şehri Cracow'u kuşatıyor. Burada komutan karar verdi
Grand Duke'tan talimat alana kadar kalmak. O
şimdi yaralarından yeterince iyileşmiş olan Chester'ı gönderdi
Mükemmel bir şekilde uygun hissetmek için Hal ve Alexis
Grand Duke'a keşif. Böylece üç arkadaş tekrar yola çıktı
seyahat.

Acele etmeden ve olaysız seyahat ettiler ve uzunca bulundular
Bir kez daha Lodz'da. Burada üçü de Rusça'ya bildirildi
Başkomutan. Tebriklerini aldıktan sonra ve
Yine de onun huzurunda dururken, dışarıdan korkunç bir kükreme geldi
çadır.

Büyük Dük dikkatle dinledi. Binlerce binlerce ses
yayında yükseldi. Tezahürat yapıyorlardı. Binlerce binlerce ses
ağladı:

"Tanrı Çar'ı kurtar!"

Grand Duke hızla çadırının girişine doğru ilerledi. İki
bayanlar ve dev Kazak, ayrılmak gibi yaptı; Ama Büyük Dük,
elinin hareketiyle, kalmaları için belirtildi ve böylece
kaldı.

Tezahüratın sesi yaklaştı. Grand Duke çadırdan ayrıldı ve
Kapıdan bayanlar onu barlı başla durduğunu görebiliyordu. Gelmek
Galloping toynakların sesi ve bir süvari birliği büyük
Duke's çadır. İkincisi öne çıktı ve elini bir
Zekice üniformalı adam, sökmesine yardım etti. Sonra, eğiliyor,
Ziyaretçisini çadırına eşlik etti.

Küçük muhafazada göründükleri gibi Alexis dizine düştü ve
Yere dokunana kadar kafasına kadar eğildi.

Tüm Rusların Çarı Nicholas, üçüne doğru döndü
dudaklarında soru. Ama Grand Duke önce konuştu:

"Bunlar, efendim, Majestelerin En cesur askerlerinden üçü
Sadece şimdi başarılı bir baskından kalbine döndü
Karpatlar. "

Çar iki bayana baktı.

"Ama bunlar," dedi, parmağını Hal ve Chester'a işaret ederek "
Ruslar. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Büyük Dük. "Onlar Amerikalı bayanlar; ama onlar
davamıza paha biçilmez hizmetler sundular "ve bayanlar
Dinleme durdu, Çar'a bir kısmının kısa bir açıklaması verdi.
deneyimler.

Çar ilerledi ve her birinin omzuna bir el koydu.

"Memnun oldum," dedi mükemmel İngilizce, "seni tanımak için; ve beni kıskanıyorum
Kuzen George bu tür cesur gençlerin hizmetleri. "

Her iki bayan da bu iltifatın ve Çar
Hala diz çökmüş olan Alexis'e döndü. "Ve bu adam," dedi, "Kesinlikle o benim Kazaklarımdan biri mi?"

"Evet, Majesteleri," diye yanıtladı Grand Duke. "Bir cesur yok
Bütün Ordu, "ve O Alexis'in bazı özelliklerini anlattı, ona günler
Hal ve Chester tarafından daha önce.

Çar, Alexis'e bir el uzattı ve ikincisi onu öptü.

"Hatırlanacaksın," dedi Rus hükümdar.

Alexis'in yüzü zevkle parladı. O kadar sürpriz oldu ki
konuşamadı.

Grand Duke şimdi üçünün çadırdan ayrılabileceğini belirtti ve
Buna göre kendilerini eğdiler. Dış Alexis kısıtlayabilir
artık kendisi değil.

"Sana cesur bir adam olduğumu söyledim!" Ağladı; "Ama benden bile cesurum
düşünce. Çar tarafından ele alındım! "

Bir memur Grand Duke'un çadırına girdi ve bir dakika sonra ayrıldı
Büyük acele. Bir saniye sonra ve bir borazanın tiz çağrısı taşındı
kasaba aracılığıyla. Muayene siparişiydi. Çar üzereydi
birliklerini gözden geçirin.

Bir saat sonra Czar Nicholas ordusunun önünde durdu, ya da böyle bir kısmı
Grand Duke'un çadırından önce ovada kalabalık olabileceği gibi. Uzak
Her tarafta gerildi. Kısa bir adresle, onu övdü
Birlikleri cesaretleri için eylemde, Çar başarıyı tahmin etti
Sonunda Rus kollarını taçlandıracaktı. Sonra bir memura döndü
Grand Duke'un personeli ve bir emir verdi.

Hemen ikincisi Hal, Chester ve Alexis'e yaklaştı,
Alaylarının dışında, biraz durdu
Törenler.

"Beni takip et!" emretti.

Bir kelime olmadan üçü itaat etti. Doğrudan Çar'a Memur liderlik etti
Yol, iki bayan ve Kazak bunun ne hakkında olduğunu merak ediyorlar.
Rus hükümdarının önünde subay geri çekildi ve onları yalnız bıraktı
Çardan önce.

Rus hükümdarı üçü arasında adım attı, yüzünde bir gülümseme
cebinden bir şey çizdi, sırayla yaklaştı ve sabitledi
göğsünde bir şey.

Alexis, Hal ve Chester gözlerinin bu nesnelere düşmesine izin veriyor ve
Üçü şaşkına döndü.

Rusya Çar için, Polonya Ordusu'nun huzurunda,
Grand Duke ve diğer Rus soylu ve haysiyetlerden önce,
Onlara odaklanan tüm toplantının gözleri,
İki Amerikalı bayanın göğüsleri ve devin haçı
St. George Düzeni!

Cesaret için ödüllerdi ve büyük bir tezahürat çıktı.
monte edilmiş ana bilgisayarlar.




Bölüm XXV.

Yeni bir görev.


İki bayan yine Grand Duke'un izleyicisine sahipti. .
İkincisi, Kazak Komutanına Kelime taşımalarını emrettikten sonra
Karpatçıları Cracow'dan önce kalmaya istila eden güç
Daha fazla bildirim, bayanlara yeni bir görev önermişti.

"Öğrenmek istiyorum," dedi, "
Cracow'u ele geçirmemiz durumunda Galiçya nüfusunun
Desteğimize gelecek ve Avusturya boyunduruğunu atacak. Tabii ki ben
Bu söylentileri görünüşte güvenilir kaynaklardan duydum, ama ben
Dolaylı olarak güvenebileceğim birinden gerçeği bilmeyi tercih edin. "

Hal, "Bu görevi, Ekselansları üstlenmekten memnuniyet duyacağız." Dedi.
"Küçük bir strateji kullanarak giriş kazanabileceğimize inanıyorum.
şehir. Muhtemelen bizim için kendi adamlarınızdan birinden daha kolay olurdu,
Çünkü biz Amerikalıyız ve bunu avantaj için kullanabiliriz. "

"Bunu düşünmüştüm," diye yanıtladı Grand Duke. "Aslında,
Seni seçtiğim için. Sana bir mesaj vereceğim
Komutan, sizi aktif görevden kurtarıyor. Benim tavsiyem değilsin
Alexis'i bu göreve götür. Muhtemelen seni engellerdi. "

Çocuklar selamladı ve Grand Duke'un kendilerine genişlettiği kağıdı çekti,
ayrıldı. Cracow'a geri dönerken Alexis'e onların
Misyon ve onlara eşlik etmediği gerçeği. Kazak
hayal kırıklığına uğradı ve şaşkın.

"Beni almayın!" şaşkınlıkla haykırdı. "Neden elli erkek için iyiyim!
Bunu biliyorsun! "

Hal, "Ama bu bir güç ve kavga vakası değil." "Bu
stratejinin yüzden fazla kişiyi sayacağı bir durumdur. "

"Şey," diye sordu Alexis, "ben stratejist değil miyim? Bana öyle söylemedin mi
Kendi dudaklarınızla? Bir stratejist olarak benden daha iyi bir şey yok. Neden, ben
nasıl olduğumu söyleyebilir ---- "

"Ama Alexis," dedi Hal, "
uyruğunuz. Köylüyü yaptığımız gibi onları kandırmayı bekleyemezsin
tepelerin. Üzgünüm, ama bunun için yardım yok. "

Alexis büyük ölçüde küstahtı, ama erkeklerin gerçeğini itiraf etti.
akıl yürütme.

"Herkesin bir Kazak olduğumu bileceği doğru," diye yanıtladı.
Bir kavgaya geldi ---- "

"Bir kavga söz konusu olduğunda," dedi Chester, "seni çok özleyeceğiz; ama
Bu sefer sensiz geçmeye çalışmalıyız. "

Alaylarıyla geri döndüler.
komutanlarına aktif görev; Sonra üniformalarını değiştirmek
Sivil kıyafet ve teklif vermek Alexis, yönde yola çıktılar
Galiçya kalesinin
Rus birliklerinin yönünden değil, kuzey
Doğu.

At sırtına gittiler ve yavaşça sürdüler, çünkü istemediler
Çok büyük bir hızla kendilerine aşırı dikkat çekin. Onlar rota
Traversed, iki günlük iyi bir yolculuk yaptı ve gelmeden çok önce
Avusturya birlikleri gruplarıyla karşılaştıkları şehir. Bunlara,
Ancak, çok az dikkat ettiler ve taciz edilmediler.

"Açıkçası kimin girdiği umurunda değiller," dedi Chester.

"Bu şekilde görünüyor," diye yanıtladı Hal; "Ama bahse girerim kesinlikle dikkat ederler
dışarı çıkmaya çalışan herkese. Muhtemelen en zor işimiz burada
içeri girecek. "

"Sanırım haklısın," dedi Chester.

Yine de bir Avusturya devriyesi tarafından durduruldular.
şehir. Ancak ona göre Amerikalı turist olduklarını açıkladılar,
savaşın patlak vermesinde Galiçya'da yakalandı ve
farkında olmadan Avusturya hatlarının ötesine nüfuz etti.

"Güvenliğe geri dönmek istiyoruz," dedi Hal ona.

Avusturyalı subay gülümsedi ve daha fazla kelime olmadan geçmelerine izin verdi.
Galiçyaca şehrinin içinde bayanlar yavaşça dolaştılar. Aşırı
Şehrin doğu sonu bir harabe kitlesiydi. Kabuklar tarafından fırlatıldı
Büyük Rus silahları büyük hasar vermişti; Ama alevler
şehrin kalbine ulaşmadan önce söndürüldü ve
Ruslar daha sonra şehrin şimdi olduğu önemli bir mesafeye düşmüştü.
mükemmel sessiz.

Gece geldi ve bayanlar bir Galiçyenin evinde sığınak aradı
köylü. Ev küçük ama rahattı ve yaşayan yaşlı adam
İçinde onları sorgulamadan itiraf etti. Hikayeyi ona tekrarladılar
Avusturyalı memura, içinde bulundukları yerin
Kalma bir Rus kabuğu tarafından yok edilmişti.

"Ve sempatileriniz," diye sordu yaşlı adam, "Avusturyalılarla mı?"

"Tabii ki," diye yanıtladı Hal sessizce, "Rus barbarlığının silinmesi gerekiyor."

"İyi!" yaşlı adamı yanıtladı. "Sanırım önemli olduğunu biliyorsun
Ancak Ruslar lehine duygu? "

"Bu etki için bir şey duydum; ama neredeyse hiç kredi alamadım,"
Hal sağlam bir şekilde yanıtladı.

"Şey," dedi yaşlı adam, "bu doğru. İki değil bir komplo keşfedildi
Günler önce şehri Rusların eline vermek için. .
Kompiratörler burada evimde tutuklandı. Onlar arkadaşlarıydı
bana ait. Sadık olduğum biliniyordu ve sahte arkadaşlarımdan yararlandı
Bu gerçeği burada yapmak için. Şimdi evim yakından izlendi
Beni tutuklamakta tereddüt etseler de. "

Yaşlı adam ikisini gece için rahat hale getirdi ve onları terk etti. Önce
Yatağa hazırlanırken, bayanlar yaşlı adamın onlara söylediklerini konuştu.
Emekli olmaya hazırlanırken, bir
bitişik oda.

Duvardaki küçük bir delikten bir ışık akışı görebiliyorlardı. Hall
Gözünü deliğe koy. Ötesindeki odada figürleri yaptı
İki Avusturyalı subay. Sonra delikanlı Chester'a kalmaya başladı
sessiz ve kulağını deliğe koydu.

"Bu diğer plandan emin misin?" bir ses geldi.

"Mükemmel bir şekilde; ama onu tomurcuk içinde tutacağız. Soru yok ama
İnsanlar Rusya'nın şehre yatırımını memnuniyetle karşılayacaktı. Galiçya
pratik olarak Ruslara sempati duyuyor. Biz zorlandık
Onları yükseltmek ve şehri ÇAR'lara çevirmekten alıkoymak için
birlikler. "

"Eminim, herhangi bir duruma eşit olduğumuzdan eminim," dedi ilk konuşmacı.

Hal duvardan döndü ve konuşmayı Chester ile tekrarladı.

"Sanırım bilmemiz gereken tek şey bu," diye ekledi.

"Söylemeliyim," diye cevap verdi. "Şimdi soru şu ki, nasıl yapacağız
Kendi hatlarımıza geri dönecek misiniz? "

"Çalışabilecek bir planım var," dedi Hal. "Bana bir dakika önce geldi."

"Peki bu mu?" Chester'ı teşvik etti.

"Şey," dedi Hal sessizce, "bu ikisiyle kıyafet alışverişi yapacağız
yan odada memurlar. "

"İyi!" diye bağırdı Chester.

"O zaman başlayalım."

"Onlar uyuyana kadar beklememiz daha iyi değil mi?"

"Hayır; daha iyi bir planım olduğuna inanıyorum. Benimle gel."

Sessizce iki çocuk odadan ve küçük salondan aşağı kaydı.
Sonra döndüler ve tekrar geri döndüler, sadece
Avusturyalıların odasının kapısı. Hal açtı ve içeri girdi. Görüşte
İki Avusturyalı memurdan iyi simüle edilmiş bir sürprizle geri çekildi.

"Affetine yalvarıyorum," diye bağırdı. "Yanlış odadayım."

"Ah, sorun değil," diye güldü Avusturyalılardan biri. "Sen misin
Burada duran Amerikalılar? "

"Evet," diye yanıtladı Hal.

"Şey," dedi Avusturyalı. "Henüz erken; içeri gel ve sohbet et
biz. Belki de Amerika hakkında istediğimiz bazı şeyler söyleyebilirsin
bilmek. "

Hal davetiyeyi kabul etti, zihinsel olarak kendini tebrik etti
İyi şans. Uzun bir konuşmadan sonra Hal gitti.

"Geç kalıyor," dedi. "Gel, Chester, biz de içeri girebiliriz."

Chester da yükseldi. Kapıya giderken Hal'in geçmesi gerekiyordu
Avusturyalılardan birinin arkasında. Bunu yaparken, çabucak bir el attı
ve adamı boğazın yanında tuttu. Aynı anda Chester Sprogang
İkinci şüpheli memur ve ikincisinin
Döküldü, delikli olanların baskısı ile boğuldu.
parmaklar.

Hal şimdi bir tabanca üretti ve Chester da aynı şekilde yaptı. Onlar kapsadılar
iki memur.

"Bir çığlık ve sen ölü adamsın," dedi Hal sakince.

Chester onları örtülü tutarken, Hal bağlayıp gagaladı. Sonra ikisi
Çocuklar onları giydikleri üniformalarından çıkardı.
Bunlarda tamamen güvende hissedilen bayanlar, mahkumların
iyi bağlanmış ve ağlayamamak ve sonra odadan ayrılarak
arkalarında kapı.

Salonda ev sahipleriyle karşılaştılar, ancak ikincisi,
Avusturya üniforması, onlarla bile konuşmadı. Çocuklar evi terk etti
sessizce ve yüzlerini kuzeye doğru çevirerek geri dönmek niyetinde
Bu arada gelmişlerdi.

Birkaç kez yürürken Avusturyalı subaylar tarafından konuşuldular
sokaklarda, ama bu selamlar için cevap vermediler, güveniyorlar
Görünen kabalıklarının üzerlerine şüphe etmeyeceği. Ve o
yapmadım.

Uzunluk olarak en uzak Avusturya karakoluna geldiler ve burada
İlk kez meydan okundular. Hal, Chester'ın biraz önüne geçti
ve konuştu.

"Çizgileri inceliyoruz," dedi sakin bir şekilde.

"Buradan geçemezsin," diye geldi cevap geldi. "Emirlerim kimseyi vurmak
kim geçmeye çalışıyor. Generalin kendisi geçemedi. Sahip olacaksın
Geri dönmek için. "

"Ah, tamam, eğer böyle hissettin," dedi Hal, dönerek
Nöbetçi sırtına.

Nöbetçi, bayanların gideceğine inanarak tüfeğini indirdi,
Ve o anda Hal hızla döndü ve üzerine fırladı. Hızlı
Blow, nöbetçiyi ayağından çaldı ve bayanlar öne çıktı. İçinde
Hal mesafesi birkaç at biçimini çıkardı ve bayanlar koştu
onlara doğru. "Çabuk, Chester!" diye bağırdı Hal.

Fakat Avusturyalı nöbetçi bilinçsizce vurulmamıştı. O sadece
sersemlemiş. Ayaklarına sendeledi, tüfeğini omzuna getirdi ve
kovuldu. Ancak dikkatli bir şekilde nişan alamayacak kadar kararsızdı ve bayanlar
sağ salim.

Ancak atışın sesi Avusturya kampını uyandırdı. Erkekler acele geldi
ileri.

Çocuklar iki atın arkasına sıçradı ve teşvik edildi.

"Bu bir yaşam yarış, Hal!" Atlar atılırken Chester'ı bağırdı
ilerde.




Bölüm XXVI.

Yaşam için bir çizgi.


Omzuna bir bakış, Hal'e en az yarım düzine olduğuna ikna etti.
Düşman monte edilmiş ve peşinde ilerlemişti. O geçti
Chester'a Söz ve eyerlerinde düşük büken bayanlar
atları daha fazla çaba için.

Önden aniden bir atlı bir ceset geldi. Fark etmeden önce
bayanlar yüzlerden daha az bir mesafede bunlardan geçiyorlardı
yarda. Burada Avusturya üniformaları onları iyi durumda tuttu. Memur
Adamlarına görünüşe göre ateş etmeleri için bir emir vermekten çekinti
Avusturyalı memurlar ve durumdan haberdar edilmeden önce
arkadan bağırıyorlar, bayanlar
kendileri ve bu yeni düşmanlar.

Şimdi ikincisi de döndü ve kovalamaca verdi.

Birkaç dakika sonra bayanlar kolayca koruduklarını fark ettiler
onların kurşunları ve daha kolay nefes aldı.

"Atlarımız vermezse henüz kaçacağız!" diye bağırdı Chester.

"Elbette!" Hal geri döndü. "Hıza devam et!"

İki atı ele geçirirken acelelerinde, bayanların zamanları yoktu
Hayvanlara bak ve yakında kötü bir şey yaptıkları için gelişti
seçenek. Boys Bestrode'un sadece bir saat döndüğü hayvanlar
uzun ve sıkıcı bir yolculuktan önce ve sonuç olarak neredeyse
yorgun. Gürü altında en iyi çabalarını ortaya koydular, ama sonunda
yorulmaya başladılar ve bayanların çağrılmasına rağmen,
onların adımları.

Hal bunu ilk fark eden kişiydi.

"Korkarım her şey yolunda!" Chester'a bağırdı.

Tam yaklaşan düşmanları karşısında dizildi. Chester takip etti
Onun örneği ve sonra her iki bayan da hızla söküldü.

Bu noktada küçük bir ağaç kümesi vardı. Atlarını tokatlamak
Şapkalarıyla kanatların karşısında, bayanlar yeşillikler arasında daldı
Yorgun atlar yavaşça ortaya çıktı.

"Bu ağaçlara çabucak," diye bağırdı Chester. "Bizi daha önce kurtardı;
Yine olabilir! "

Hızlı bir şekilde bayanlar dallar arasında kaplandı,
mükemmel bir şekilde. Yaklaşan Avusturyalıların sesi yaklaştı ve
Son yarım düzine düşman neredeyse altını kaldırdı
bayanların saklanma yeri.

"Hangi yöne gittiler?" Bir ses sordu.

"Muhtemelen ormandan geçtiler," dedi bir saniye. "Kuyu
onları aramak zorunda. "

Çocukların saklandığı ağaç yakındaki en büyük ağaçtı. İçinde
Yoğun yapraklar çocuklar kesinlikle aşağıdaki yerden gizliydi. Bir
Avusturyalılar ağaca baktılar.

"Burada saklanıyor olabilirler," dedi arkadaşlarına.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı bir saniye.

"Şey, birkaç atış göndereceğim ve göreceğim," dedi ilk konuşmacı.

Tüfeği iki kez keskin bir şekilde konuştu. Hal hafif bir batma hissi hissetti
sol kolu. Mermilerden biri, geçerken cildini fırçaladı. .
Chester'ın kafasına yakın diğer şarkı söyledi. Ama buna rağmen ve olmasına rağmen
Aşağıdan başka bir atışın hayatlarından birini bitirebilmesi için,
Hiçbir çocuk pozisyonunu değiştirmedi.

Atışı ağaca ateşledikten sonra Avusturya hareketsiz hale geldi,
arkadaşları gibi dinliyor. Ses yoktu.

"Orada olamazlar," dedi bir ses. "Olsaydı ve hatta olmasaydı
Vuruldu, hareketsiz kalamadılar. "

"Haklısın," dedi başka bir ses. "Onları aramamız gerekecek
başka yerlerde. Dağıl, erkekler ve ormanda arayacağız. "

Avusturyalılar ağacın altından hareket ettiler. Emin olana kadar bekliyor
Gittiklerini, Chester Hal'e fısıldadı:

"Şimdi ne yapalım?"

"Mümkünse," diye yanıtladı Hal, "
Birkaç taze at. Sonra bunun için başka bir çizgi yapabiliriz. "

"Pekala," diye kabul etti Chester, "ama yapabilmemize kadar burada beklememiz iyi olur
Görünmeyen ağaçtan aşağı in. "

Hal onayla başını salladı ve belki de yarım saat boyunca bayanlar bekledi
sessizce. Uzakta düşmanın dövüldüğünü duyabiliyorlardı
Onların izi için çalılar, ama bu sesler yavaş yavaş büyüdü
uzak; Sonra tamamen öldü.

Dikkatli bir şekilde Hal saklanma yerinden baktı. Belirti yoktu
bir düşman. Delikanlı hızla yere düştü ve Chester takip etti
Bir dakika sonra uygun. Sonra sessizce yola doğru fırladılar.

Kaçakların peşinde ormana girdikten sonra Avusturyalılar vardı
Atlarını terk etti ve ayakta arıyorlardı. Kenarına yaklaşmak
Orman, bayanlar ağaçlara bağlı altı at gördü. Hızla koştular
onlara doğru. Yaptıkları gibi, tek bir Avusturyalı,
Hayvanları korudu, aniden öne doğru adım attı, tüfeğini kaldırdı ve ağladı:
"Dur!"

Her iki delikanlı için de tabancasını çizmesi için zaman yoktu. Chester'ın eli
Koşarken bile cebine gitti, ama ayıklamak için beklemedi
silah. Elini hala cebindeyerek, onun namlusunu işaret etti
Avusturya'da tabanca ve tetiği bastırdı. Mermi doğru hızlandı
ve Avusturya tüfeğini düşürdü ve devrildi
yere.

"İyi iş, Chester!" diye bağırdı Hal, adım adım duraklamadan
atlar.

Altı atın hepsinin bir jiffy içinde çözülmesi ve birinin dizginini geçmesi
Chum'a, eyere hafifçe sıçradı. Chester da aynı şekilde yaptı. .
Diğer atlar hareketsiz durdu.

"Düşmanın bizi takip etmesi için onları burada bırakmanın faydası yok," diye karar verdi
Chester.

Kendi atını diğerleri arasında sürdü ve birkaç hızlı darbe ile
Onun şapkası, onları önlerinde başlattı.

O anda, ormanları gezdiren Avusturyalılar
Çekimin sesinden çekilen kaçaklar görüldü ve
Kadınlara doğru fırladı, tabancaları koşarken ateş tükürdüler.

"Hadi!" Hal'e Chester'a ağladı.

Bir şans varken tereddüt etme, ne de savaşma zamanı yoktu
kaçmak. Atlarına mahmuzlar koyarak her iki bayan da yakında dışarı çıktı
menzil.

"Şimdi," dedi Chester, "başkalarına keskin bir şekilde dikkat etmeliyiz
Öndeki Avusturyalılar; çünkü tüm takipçilerimizin girmediğinden emin
Bizden sonra orman. "

"Doğru sen," diye yanıtladı Hal.

Hızlı bir trotta ileriye doğru ilerlediler ve yakında gözden kaçıyorlardı.
arkasında düşman. Belki on beş dakika boyunca yollarına devam ettiler
kesintisiz ve sonra bir grup atlı.

"Avusturyalılar," dedi Chester kısaca. "Ne yapmalıyız?"

"Doğruca ilerle," diye yanıtladı Hal çabucak. "Belki de yapmayacaklar
Bizi tanıyın. Hala Avusturya üniformalarımız var. Yapacaklar olabilirler
Bizi arama partisinin bazılarına götür. "

Yaklaşan atlılara yaklaştılar. İkincisi onların
montajlar.

"Onları buldun mu?" Hal çağırdı.

"Hayır," yanıtı geri aldı; "Sen mi?"

"Hayır," dedi Hal, "bize kaymayı vermiş olmalılar."

Atlılar yaklaştı ve Hal ve Chester yüzlerini önledi
Mümkün olduğunca, çünkü yakın bir incelemenin ihanet edeceğini biliyorlardı.
kimlik.

"Şey," diye bağırdı Hal, "biraz daha uzağa bakacağız.
orman. Belki de gözlerin bizimkinden daha iyi olabilir. "

"Tamam," cevaptı ve çocuklar yavaş yavaş ilerlediler
Onların montajları dinleniyor. Bazı birkaç dakika sonra büyük bir kargaşa vardı
Arkasında ve eyerlerine dönen bayanlar Avusturyalıların geldiğini gördü
hızla onlardan sonra. Gören küçük partiye gelmişlerdi
Ormandan ayrılan bayanlar.

Chester'a ağlayan Hal, Spurs'u atına koydu ve yakında her ikisi de
Kelimenin tam anlamıyla yer boyunca uçuyor, Avusturyalılar tam kovalamaca. Ama şimdi erkeklerin en iyi atladığı atlar
onların ilk montajları oldu; Yine de Hal, Avusturyalıların birkaçını gördü
kazanıyorlardı.

Şimdi düşmanlardan biri arkadaşlarının çok önüne çekildi, biraz geride
bir saniye geldi, üçte biri, biraz uzakta
Kalan, ikincisini yakından takip etti. Bu üçü,
mesafeler, yavaşça bayanlara yaklaştı.

Aniden, Hal'e tek kelime etmeden Chester, atını aniden kontrol etti ve
Revolver elinde parladı. İlk Avusturya kontrol etmeden önce
Dağı, konuşan delikanlı silahının menziline gelmişti
keskin bir şekilde. Avusturya atından yan yana yuvarlandı.

Chester döndü ve Hal'den sonra teşvik edildi.

Şimdi ikinci Avusturyalı delikanlı üzerine yaklaştı. Bir kez daha ikincisi
Aniden atını kontrol etti ve Avusturyalı yüzleşmek için döndü. İkincisi,
Çocuğun manevrasını algılayarak, Rein'i de çizdi. Ama hızlı değildi
Yeter ve Chester'ın tabancasından ikinci bir mermi onu alçalttı. Bir kere
Daha fazla delikanlı atının başını öne çevirdi ve fırladı.

Üçüncü Avusturyalı, ikisini aşan kaderi dikkatsiz
Arkadaşlar, hala bayanlardan sonra kesilmiş. Sürekli kazandı ve şimdi
Düşmanın ana bedeninin önünde önemli bir mesafe. Üçüncüsü
Chester aniden düşmana döndü ve üçüncü kez tabancası
konuştu. Kaçırdı ve Avusturyalı kendi tabancasıyla açıldı. Ama onun
Amaç daha iyi değildi.

Chester, sessizce atının üzerinde oturuyor, sonra dikkatli ve kasıtlı aldı
Amaç ve bir sonraki atışında Avusturyalı yere düştü. O zaman o
Onu beklemek için yavaşlayan Hal'den sonra döndü ve sürdü.

Bir kez daha bayanlar atlarına mahmuzlar koydular ve ileriye doğru ilerledi
Rus çizgilerine çok daha yaklaşan hayvanlarının adımları ve
Güvenlik-sonunda uzaktan karakolları uzaklaştırdılar
Rus Kampı.

Hal bir zafer çığlığı kaldırdı, ama aynı anda atı adım attı
bir deliğe ve dizlerine gitti, Hal'i başının üzerinden fırlattı.

Chester arkadaşının yanında dizildi ve yere sıçradı. .
Avusturyalılar, delikanlıların talihsizliğini algılayan,
Vahşi sevinç çığlığı.




Bölüm XXVII.

GÜVENLİ.


Tumble'ına rağmen, Hal yaralandı ve hızla ona fırladı
ayak. Chester secde atına döndü ve onu almaya çalıştı
ayakları. At acıyla inledi ve Chester girişimden vazgeçti,
çünkü bir anda hayvanın bacağını kırdığını fark etti.
düşmek.

Elinde tabanca ile, her iki bayan da düşmanlarıyla yüzleşti.

"Kavga etmeden vazgeçmeyeceğiz!" Hal'ı korkunç bir şekilde ilan etti.

"Hayır, kavga etmeden vazgeçmeyeceğiz!" Chester kabul etti.

Hala ayağının üzerinde olan atın arkasında dururken iki bayan
Silahlarını en yüksek hızda üzen düşmana işaret etti.
En azından bir puan vardı ve çocuklar
Karşılaşmanın bir sonu olabilir. Hala onunla savaşmaya kararlıydılar
dışarı.

Ama şimdi, arkadan, şiddetli bir bağırdı. Gözlerini döndürmek
Anlık olarak bu yönde, bayanlar hoş bir manzara gördüler. Monte edilmiş
Mükemmel şarj cihazlarında ve rüzgar kadar hızlı bir şekilde dörtnala, öne doğru ilerler,
Rus Kazaklarının tam bir filosu geldi; Ve onlar geldikçe
Gevşek diken dizginler, silahlarını havada sallayarak, şiddetli Kazak
Bağırsak, havayı her seferinde bölün.

Avusturyalılar tereddüt etti; O zaman, geri çekilmeye ve izin vermeye dikkat etmiyor
Şimdiye kadar takip ettikleri kurbanlar, Scot'tan kaçmak için
Yine bayanlarda gelişti. Chester sakince ilk adamı seçti
sağ ve Hal soldaki ilk adamı attı. Farkına varmak
Yardım yoldaydı, çocuklar serin ve ile savaştılar
kararlılık, yetiştirme ve daldırma atını her zaman arasın
Onlar ve düşmanları.

Ancak bu koruma yakında kaldırıldı. Avusturyalı bir mermi vurdu
At kafasında ve yere düştü. Hızla bayanlar düştü
secde bedeninin arkasında ve düşmanlarında patlamaya devam etti. İki tane daha düştü ve hala bayanlar zarar görmedi. Kazaklar
hala biraz uzakta, ancak
rüzgâr. Avusturyalılar, karşılaşmayı sona erdirmeye çalışan, yayılan, hayranlar açısından,
ve üç taraftan bayanlara girdi. Çocuklar kaydırdı
tüm düşmanlarıyla yüzleşmek için pozisyonlar. Sonra Avusturyalılar geldi
bir ücret üzerinde ilerleyin.

Ama çok uzun süre ertelediler, şimdilik büyük Kazaklar gelmişti
menzil içinde ve güçlü bir ses çıktı:

"Daha hızlı!"

Bu komuta yanıt olarak, Kazakların cesur Chargers'ı sıçradı
ileri. Bir voleybol çaldı ve Hal'in kafalarının üzerinde ıslık çalan mermiler
Ve Chester, Avusturya göğüslerinde ve kafalarında local buldu. Düşman
döndü ve kaçtı.

Adamlarına hızlı bir komuta sözü ile Kazak Kaptanı, şimdi
Diz çökmüş bayanlara, ani bir hareketle atına çekildi ve
yere fırladı. Birliğin geri kalanı çılgın çizgisine devam etti
Yorgun atlarının yapabileceği kadar hızlı kaçan Avusturyalılar
onları taşıyın.

Böyle bir kovalamaca olası bir sonucu vardı. Yine de asil hayvanlar
Avusturyalı atlar, en iyi şekilde eşleşmediler,
Kazak Şarj Cihazları. Ve Kazakların Kalplerinde merhamet yoktu
düşmanları için. Avusturyalılar çeyrek ağlamadı ve çeyrek yok
verildi. On dakika sonra Kazaklar, safları dört oranında inceltildi,
liderlerinin bayanların yanında ayrıldığı yere geri döndü.

Kazak komutanı kendini yanlarında yere fırlatırken,
Çocuklar sevinçli bir şekilde çığlık attı.

"Alexis!" Tek bir sesle haykırdılar.

"Aynısı!" Kazak arkadaşlarını yanıtladı. "Bana artık bahsetme
Stratejiniz. Şimdi gelmemiş olsaydım neredeydin
ha? "

"Şey," dedi Chester yavaş yavaş, "burada olmazdık."

"Ölürdü, orası olurdu," dedi
Alexis sakince. "Olduğu gibi, neredeyse çok geç geldim. Belki bir dahaki sefere
Beni geride bırakmayacaksın. "

"Size teşekkür etmeye çalışmayacağız," dedi Hal. "Ama nasıl geldin
Çok fırsat mı? "

"Neden," diye yanıtladı Alexis, "ovaya bakarak iki atlı gördüm
başkaları tarafından takip edildi. Bu yönden döneceğini biliyordum ve
Kim olduğunu tahmin ettim. Ama işte keskin görüşümün
Neredeyse dezavantajınıza göre çalıştı. Avusturya üniformalarını yaptım,
Adamlarımı ileri sipariş edeceğim ve tereddüt etmiş olsam bile. Değildi
İki Avusturyalı öldürülürse işimden herhangi biri. Sonra hatırladım
strateji konuşması ve belki de üniformaların bunun bir parçası olduğunu tahmin etti.
Ama bunun için sözümü alabilirsin, neredeyse çok fazla strateji kullandın. "

Alexis şimdi adamlarından birine binici olmayan iki atı güvence altına almasını emretti.
Ve montaj, bayanlar Rus hatlarına doğru geri döndüler.
Kazak Birliği. Burada zaman kaybetmediler, ancak bir kerede başladılar.
Lodz, Alexis'e dönüş yolculuğu, ondan izin aldı
Üstün subay, onlarla birlikte.

Grand Duke Nicholas, bayanların raporundan çok memnun kaldı ve
onlara cesaret ve beceriklilikleri üzerine iltifat etti. O zaman o
Biraz kederli bir şekilde eklendi, bayanlar şöyle düşündü:

"Seni kaybettiğim için gerçekten üzgün olacağım."

"Bizi kaybetmek!" diye bağırdı Chester, şaşkınlıkla. "Neden, Ekselansları, biz
öldürülme niyeti yok. "

"Bunu kastetmedim," diye yanıtladı Grand Duke, hafif bir gülümsemeyle, "ama
Senin için başka önemli çalışmalarım var. Aslında daha büyük diyebilirim
Henüz başardığınız her şeyden daha önem. "

"Ve ne olursa olsun bunu üstlenmekten memnuniyet duyarız," dedi Hal.
"Eminim başarıyla taşıyabiliriz."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Grand Duke kuru bir şekilde. "Bazı şeylerden sonra
Yaptım, yapamayacağın bir şey olduğunu söylemem. "

"Ama bu yeni görev mi?" Hal sorguladı.

"Yeni görev," diye yanıtladı Grand Duke, "sizi geri taşıyacak
Fransa."

"Ne!" Her iki bayanı da şaşırttı.

"Kesinlikle," dedi Büyük Dük. "Bu yüzden üzüleceğimi söyledim
Seni kaybet, çünkü İngiliz birliklerine geri döndüğünde,
Tekrar Rusya'ya geri dönmeyin. "

"Eş, Ekselanslarınız," dedi Chester, "
Kazaklar ve biz son derece seviyoruz, ama ---- "

"Ama," diye kesintiye uğradı Büyük Dük, "diye savaşmayı çok tercih edersiniz
En azından İngilizler, kendi halkınız veya akraba bir insanla. Ki
bu? "

Her iki bayan da onayladı.

"Ekselanslarınız," diye yanıtladı Hal.

"Şey," dedi Büyük Dük, "öyle olsun."

Cebinden Hal'ın eline koyduğu bir belgeyi çizdi.

"Bu," dedi, "Sir John French'in eline geçeceksin,
İngiliz komutanı veya genel komutan General Joffre.
Elbette mesajı kablosuz yoluyla Londra'ya gönderebilirim, ama
Almanlar tarafından ele geçirilebilir ve doğal olarak gönderilirken
Kod, Almanların onu deşifre edemediğinden hiç emin değilim. "

"Ne zaman başlayacağız, Ekselanslarınız?" diye sordu Chester.

"Ne zaman uygunsa," diye cevap verdi. "Ve senin tarzın
Gidiyorum tamamen sana bırakıyorum. Seni talimatlarla engellemeyeceğim. "

"Ekselanslarınız," dedi Hal, ani bir düşünceyle vurdu.

"Evet?"

"Bir istekte bulunmak istiyorum."

"Bunu düşünün," dedi Grand Duke.

"O zaman," dedi Hal, "Alexis'i almak için izin istemek istiyorum
bizimle. "

Grand Duke açıkça şaşırdı.

Hal, "Geçiş yapmamız için bize çok yardımcı olabilir," diye açıkladı. "Onun
Güç müthiş ve bir kereden fazla, size söylediğim gibi,
bizi iyi durdu. "

"Şey," dedi Grand Duke düşünceli bir şekilde, "onu sipariş etmeyeceğim
Size eşlik eder, çünkü diğer taraftaki unsurunun dışında olurdu;
Ama eğer gitmek istiyorsa, benim iznim var. "

Biraz daha konuştuktan sonra çocuklar dostça bir veda ettiler.
Rus ordularının Başkomutanı ve çadırdan ayrıldı. Avladılar
hemen Alexis.

"Şey, Alexis," dedi Hal, "yarın Fransa'ya geri dönüyoruz!"

Dev Kazak bir anda ayağa kalktı.

"İyi mi gidiyorsun demek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Chester.

Alexis, duygusal bir adam olmasa da derinden karıştırıldı. Erkekler
anında fark etti; Ama ona yol açan adam değildi
Duygular ve basitçe dedi ki:

"Üzgünüm. Keşke burada kalmasını isterdim."

Sonra Hal planını açtı.

"Alexis," dedi, "Bizimle nasıl gelmek istersiniz?"

Dev ona şaşkınlıkla baktı.

"Seninle mi git?" diye bağırdı. "Fransa'ya?"

"Evet."

"Ama Fransa'da ne yaparım?" sorguladı.

"Kavga!" Chester'ı kısaca yanıtladı.

"Doğru!" Alexis mırıldandı.

"Grand Duke, gitmek istiyorsan iznini verdi" dedi.
Hal, "ve gerçekten sana sahip olduğumuz için mutluyuz. Çok seviştik
senden. "

"Ve ben sen," diye yanıtladı Alexis.

"Fransa'da," dedi Chester, "senin gibi adam yok. Sen bir
Gerçek Herkül, erkekler arasında bir adam. Orada cesur adamlar var
Bol, ama senin gibi hiçbiri. "

Makyajı bu şekilde hitap etti, Alexis konuyu farklı bir ışıkta gördü.
Güçlü bir darbede masanın üzerine büyük bir yumruk tokatladı.

"Gideceğim!" diye bağırdı.




Bölüm XXVIII.

Nötr toprakta.


"Elbette korkmuyorsun Alexis?" diye bağırdı Chester.

"Korkmuş!" diye bağırdı Alexis. "Tabii ki korkmuyorum. Ama"-
Büyük Uçak şüpheli bir şekilde-"ama bir adam uçmak için yapılmadı
Bir kuş gibi hava, özellikle de kilomdaki bir adam. Ayrıca sevmiyorum
Büyük yükseklik. Bir uçurumun üzerinde durursam, hemen vurulurum
Atlamam gerektiği fikri. Bir uçaktan atlarsam
üz. "

Hem Hal hem de Chester güldü.

"Bir keresinde kendim buydum," dedi Chester, "bu yüzden nasıl olduğunu biliyorum
hissetmek. Birçok adam, aksi takdirde çok cesur, aynı yükseklik korkusuna sahiptir.
Ancak yakında buna alışacaksınız. "

"Belki öyle," dedi Alexis şüphesiz. "Ancak, eğer bir adam uçabilirse, neden,
Ben bir şans almaya hazırım. "

"İyi!" diye bağırdı Hal. "Şimdi başlamak için. "

Lodz'dan ayrılırken, üçü kuzeye gitmişti ve
Riga'ya ulaşana kadar, Körfez'de Alman sınırı güvenli olduğu gibi
Baltık Denizi'nden uzanan Riga. Burada ilk başta vardı
Mesafenin bir kısmına tekne ile gitmeyi düşündüm, ancak
Baltık'ta Alman savaş gemilerinin yaklaşımı olasılığı vermişti.
Bu plana çıktı ve bir uçağa karar verdi.

"Rusya'ya bir zeplin içinde geldik," dedi Hal. "Biz de gidebiliriz
Birine geri dönün. Ayrıca, daha hızlı. "

Ve böylece kabul edildi.

Riga'nın on mil güneyinde, Rus havacılarıyla çevrili, içine tırmandılar
Küçük Şehirdeki Rus komutanının sağladığı zanaat
onlar için. Uçak büyük ve ferahtı, oturma kapasitesine sahip
beş.

Hal direksiyon simetinde yerini aldı ve Chester gemiye tırmandı.

Hala uçan zanaatı kuşkusuz izleyen Alexis Chester'ı takip etti.
Ve aniden oturmak, iki eliyle koltuğu tuttu ve
Zanaat hala yerde olmasına rağmen sevgili hayat için asılı kaldı.
Sonra başını indirdi ve gözlerini kapattı.

Hal sözü verdi ve istekli eller makineyi başlattı.
zemin. Yavaş yavaş gözden geçirene kadar ivme kazandı
Hızlı bir yürüyüşle öğütül. Sonra Hal yükselen kolun üzerine attı ve
Aşağıdaki Rusların tezahüratlarının ortasında havaya çekilen makine.

Alexis, onun bölgesindeki batan bir duyumun bilincindeydi.
mide ve araba daha da yükseldikçe başını daha da aşağı eğdi
hava.

"Bak, Alexis!" diye bağırdı Chester
Kazak kolu.

Artık makine iyi bir yüksekliğe ulaştığına göre, Hal onu sabit tuttu ve
Hemen bir parkurda ilerledi. Uçakla salladı
motorun titreşimleri, ancak aksi halde fark edilir bir
hareket.

Artık makine daha sabit olduğuna göre, Alexis, Chester'ın yanı sıra
Komuta, yavaşça gözlerini açtı ve baktı. Hiçbir şey görmüyor, o
Onları hemen kapattı ve tekrar başını eğdi. Bir kez daha
Chester ona bakmak için bağırdı ve sonunda Alexis başını kaldırdı
ve mesafeye baktı.

"Burası bir erkeğin olması için korkunç bir yer," diye mırıldandı bir ürperti.
"Eğer insan uçmak isterse kendisine kanat verilirdi. Bu cazip
Burada olmak için unsurların gazabı. "

Ancak ona bakarken ve istikrarın bilincinde oldu
Zanaatın soğukkanlılığı geri döndü ve yakında soruşturma yapıyordu
zanaatın inşası, hızı ve yüksekliği
hangi yükselebilir. Makinenin yanına baktı ve sonra
hızla tekrar yukarı baktı. Aşağıdaki bir bakış onu hasta etmişti.

Hafifçe gülümsedi. "Henüz aşağı bakamıyorum," dedi. "Sanırım
Zamanında alışacağım; Ama şimdi gözlerimi içeride tutsam iyi olur. "

"Ne kadar hızlı gidiyoruz Hal?" diye sordu Chester.

"Saatte altmış beş mil," Hal'in cevabıydı.

Alexis şaşkındı.

"Altmış beş mil!" boşaldı. "Neden, sanki ayakta duruyoruz
Hala."

"Eğer dünyaya yeterince yakın olsaydık, yakında fark ederdiniz.
Fark, "dedi Chester.

Bir saat daha olaysız yola devam ettiler ve sonra
Chester, onları takip eden ikinci bir uçağın loş anahatlarını keşfetti.
bir mesafe. Kazanmıyordu, ama Hal daha fazla hız kazandığında bile
Chester'dan bir kelime, onu sallayamadı.

"Açıkçası bir Alman," dedi Chester. "Sanırım nerede olduğumuzu görmek istiyor
gidiyor. "

Bir saat daha uçak onları takip etti. Sonra Chester bunu algıladı
Bir yerine iki tane vardı ve her ikisi de üzerlerine sürünüyordu.

Hal'a ağlayan Chester, arabanın dibinden iki tüfek seçti.

"Onlarla savaşmak zorundayız!" Ağladı.

Alexis koltuğunda huzursuz bir şekilde karıştırıldı.

"Bundan korkuyordum," diye mırıldandı. "Şimdi, bende ne olacak
Aşağıdaki yere uzayda acıtmaya mı gidiyorsunuz? "

Üstalaştı.

Hal, Chester'ın bir komutuna yanıt olarak aniden yavaşladı. Alıcı
Takipçilerden birini dikkatli bir şekilde hedefleyen Chester, dergisini boşalttı.
İlk tüfek. Çığlıkların seslerinin arkasından geldi, ardından
bir patlama.

"Neydi o?" Alexis'i alarmda ağladı.

"Onlardan birini aldım!" Chester'ı sakin bir şekilde yanıtladı. "Uçak gitti
toprak."

İkinci uçak hızını azalttı, ancak yine de
avının izi.

Chester, "Bir şekilde imha etmemiz gerekecek," diye bağırdı Chester. "Dönüş
Hızlı bir şekilde koşun ve bakacağım
zemin."

Tüfeğini konuşurken hazır tuttu. Zanaat hızını azaltmak a
Trife, Hal başını geniş bir daire içinde getirdi; Sonra daralmış
aniden düşmana doğru.

Ama ikincisi hazırlıksız yakalanmadı ve bir tüfek mermi ıslık çaldı
Alexis'in kulağına yakın.

Dev Kazak kafasına ve ilk kez bir eli çırptı
düşmana baktı. Sonra, makinenin dibine ulaşarak,
bir silahla büyüdü ve düşmanın gövdesini hedefliyor
mesafe, derginin tüm içeriğini içine döktü. -Den
Aynı anda Chester'ın tüfeğinden iyi yönlendirilmiş bir atış pilotu vurdu.
Ayaklarına fırladı, çılgınca döndü ve arabadan daldı. A
Anı sonra ve uçak yüksek bir patlama ile patladı.

Pilotun denize düştüğünü gören Alexis, dehşete düştü. O
Yardım edemedim ama korkunç düşüşü yere düşünün.

"İyi iş, Alexis!" diye bağırdı Chester. "Sana alışacağını söyledim
Çok geçmeden. "

"Ben buna alışmadım," diye yanıtladı dev, "ama bir mermi ıslık çaldığında
Kulağımın yanından geçiyorum. Sadece doğal olarak savaşmak zorundayım. "

Yine de ilgisiz görünmek için cesur bir çaba sarf etti ve bir
Yandan bak. O anda Hal arabanın yavaşça kaymasına izin verdi
dünyaya yakın. Bir an Alexis bu batandan habersizdi
duyum; Ama aniden ağaç tepeleri ortaya çıktı ve Kazak dışarı çıktı
Bir alarm çığlığı:

"Yatıyoruz!" diye bağırdı.

Hal güldü.

"Sadece bir göz atmak için aşağı in," diye yanıtladı. "Şimdi, istersen
Birkaç dakika yeryüzüne bakın, yakında üstesinden geleceksin
tedirginlik. "

Alexis, uzun bir nefes alarak bunu yaptı; Ve akıntıya devam etti
Yan, Hal'den sonra bile, yükselen kola dokunarak uçağı yüksek gönderdi
yine havada.

Karanlık düştü ve hala 'uçak hızlandı. O zaman, o kadar aniden
Hiçbir yerden yayılıyor gibiydi, hızla hareket eden uçak
Her tarafta çevrili-Voyagers'a göründüğü gibi-bir puanla
Düşman uçaklar, çekimler birkaç taraftan çıktı.

Hal her zaman onun olmayacağı gibi derhal hareket etti. Uçağa izin verdi
Ani bir pırıl ile iyi bir çeyrek mil bırakmak ve sonra haklı
O, tekrar ileriye doğru daraldı. Bir an için düşmandan sarsıntılar, ama
İkincisi onları bulmakta uzun sürmedi. Searglights parladı
gökyüzü, avı arıyor.

Bir dizi zeki manevra ile Hal, düşmandan kaçmayı başardı
gecenin uzun saatlerinde zanaat, bu şekilde ilk dönün ve
Sonra bu, yükseliyor ve düşüyor. Ama şafağın ilk grisi ile
Kaçışın neredeyse imkansız olan her iki çocuğa da açık hale geldi.
Aşağı bakan Hal onun altında su gördü ve aynı anda düşmanca
Hava filosu on 'düzlemleri güçlü, üzerlerine düştü.

Chester'ın tüfeği, Alexis'inki gibi çatladı. Mermiler herkesi uçtu
Makinenin üç kişi ve sonra zanaat hayati bir
Spot, kademeli. Uçak yavaşça batmaya başladı. Boşuna Hal denedi
İnişini kontrol edin. Makine, hala kuzeye doğru hafifçe gidiyor,
Aşağıdaki suya doğru kaymıştır.

Aniden Hal, su dışında bir şey yaptı. Topraktı. .
Lad daha kolay nefes aldı, çünkü açıktı,
zanaat batıyordu, suyu iyi bir mil yolla temizleyebilir,
ötesinde delikanlıların kumlu bir sahil görebildiği.

"İsveç ya da Danimarka'nın kıyıları olmalı," dedi kendi kendine, "
Hangi etkinliğe güveniyoruz, çünkü nötr zemin. "

Almanlar, düşmanlarının battığını fark ederek başka birini boşa harcamadı
Üzerine vurdu, ama sonra süzüldü. Şimdi zanaat suya yakındı.
Nazikçe, kısa bir kumun boyunca üzerinde kayardı ve sonra
yavaşça yere yerleşti.

Hal ve Chester baktı. Sandy'de görünürde kimse yoktu
Beach ve Almanlar onlardan hemen sonra geliyorlardı.

"Bu İsveç olsa bile," dedi Hal, "İsveç birlikleri gelmedikçe
Bizim yardımımız, Almanların ülkenin tarafsızlığını ihlal etmesi muhtemeldir.
Ve her neyse bizi al. "

"Kavga etmeden değil," dedi Alexis. "Ayaklarımı almama izin ver
Tekrar öğütün ve sana hiç görmediğin gibi bir kavga göstereceğim. Üzerinde
Zemin savaşabilirim. "

Şimdi 'uçak yeryüzünden sadece birkaç metre vardı. Topraklanmış
şokla.




Bölüm XXIX.

Titan'ın ölümü.


Üçü hızla sıçradı. Tepe Have Hovering Almanlara rağmen,
Hal 'uçağı inceledi.

"Büyük Scott!" Dikkatli, ancak dikkatli bir şekilde denetimden sonra haykırdı.
"Bu şeyi beş dakika içinde düzeltebilirim."

Şimdi Alman makineleri kısa bir mesafede yere geldi. İtibaren
Her zanaat üç arkadaşa doğru atan üç adamı atladı.

Alexis Hal ve Chester'a döndü.

"Sen mi," dedi sakince, "Tepkeyi düzeltin. Bunlarla tanışacağım
Üyeler! "

Her iki delikanlı da cevap vermeden önce kendini düşmana fırlatmıştı.

Bazı nedenlerden dolayı, muhtemelen çekmek istemedikleri için
İsveç yetkililerinin bir mücadelenin sesleriyle dikkati,
Almanlar ilk başta ateşli silah çekmedi. Algılamak ama bir form acele
Onlara doğru, onunla güvenle buluşmak için ilerlediler. Açıkçası onlar
Bunu bir deliğin vahşi çizgisi olarak kabul etti.

Hal ve Chester dikkatlerini uçağa çevirdi ve
Alexis ezici sayılara karşı savaştı, elden geçirdiler
dikkatlice.

Düşmanlarının tam ortasına devasa koştu. Böyle mükemmel bir saldırı
daha önce hiç görülmedi-düşmanı alırken çok çılgın bir vahşi çizgi
Sürpriz ve onları geri fırlattı-hepsi-hava gemilerine karşı arkaya
Bu kumların üzerinde duruyordu.

Büyük Kazak ilerlerken, kılıcı başının üstünde parladı.
Tabancası namlu tarafından sıkıca kavradı. Dövülmüş bir dövüş ateşi
Gözünden ve ince dudakları hafif bir gülümsemeyle engellendi.

Eğer bir adam savaşın sevincini hissettiyse, o öyleydi. Numaraya dikkat etmedi
düşmanlarından veya ona karşı yanıp sönen çeliğin.
Kesme, kesme, ayrıştırma, itme, üzerlerine fırlattı.
Saldırısının çok şiddetiyle geri taşındılar. Verdiler
Ondan önce, uçaklardan birinin etrafında çekilmek için ayrılıyor. Bir tane ile
Ayağının hızlı bir şekilde süpürüldüğü Alexis,
İlk zanaat; Ve aynı anda iki adam onun eğik çizgisine düştü
darbeler.

Önünde duramadılar-çok sayıları onlara karşı olduğu gibi
Dev hiç bastırdı. Şimdi bir adam yere düştü ve
Dev'i sol bacağın yanında ele geçirdi, onu aşağı sürüklemeyi düşündü. Alexis
sağ botunu adamın yüzüne sürdü ve aynı anda bir
Kılıcının hızlı bir şekilde geri çekilmesi, sahip olacak bir adamı kesti
sırtına yayıldı.

Revolver yükseldi ve bir kez, iki kez, üç kez düştü ve bunların altına düştü
Ezme darbeleri daha fazla Alman düştü. Ama Alexis kaçmadı
yaralanmamış. Bir kılıç itme, derinden değil, göğsünü delmişti, ama
kan aktı. Yanağında bir boşluk yarası vardı; onun
Giysiler bir düzine yerde delinmişti.

Ama buna rağmen bastırdı. Sadece ilerlemeyi düşündü, asla
geri çekilme; Ve devasa bedenini fırlatırken, zaman zaman,
Ezici sayıda düşman, şaşkınlık içinde geri verdiler ve
şaşkınlık.

On adam yerde öldü, kafatasları şiddetli darbelerle dövüldü
Revolver'ın ya da Büyük Kılıç tarafından ve içinden delindi.

Ve şimdi Hal ve Chester, uçak bir kez daha uçuşa hazır,
Yüksek sesli çığlıklarla kurtarmaya ileriye doğru ilerledi.

Kendilerini dövüş Kazaklarıyla birlikte değiştirdiler. Onları selamladı
yarım mürettebatla; Daha fazlası için zamanı yoktu. Üç adam kendilerini fırlattı
onun üzerine. Biri, güçlü bacağından bir vuruşla fırlattı,
Bir diğeri ise tabanca poponunun ağırlığını hissetti ve üçüncüsü geri döndü
göğsünde bir kılıç yarası ile.

Kendi tehlikesinden hoşlanmayan dev, Chester'ın yardımına döndü,
o anda bir düşmanın kılıcı merhametindeydi. Bir Güçlü
Büyük kolun ve Almanların inme yerde öldü.

Bu karşılaşmanın en kötüsünü tek bir düşmanla sahip olan Almanlar,
Durdu ve tabancalarını çizdi. Alexis çabucak kendi başına döndü
silah ve ateş etti. Bir düşman daha azdı. Onu bir mermi vurdu
göğüs. Sendeledi, ama toparlandı ve tekrar düşmanlarına ateş etti.

İki bayanın tabancaları da ateş ediyordu. Bir kurşun sıyrıldı
Hal'ın başı ve devrildi. Ancak bir anda savaşıyordu
eskisinden daha şiddetli. Chester, içinde bir batma hissi hissetti
sağ kol. Çabucak silahını sol eline aktardı ve
Ölümcül füzelerini göndermeye devam etti.

Ancak bu eşit olmayan yarışma dayanamadı. Sona ermeli.

Alexis, yerlerin bir puanında yaralandı, dev vücudu hacklendi ve Hewn,
Son umutsuz bir saldırıda kendini ileri doğru fırlattı. Almanlar bıldırdı
yüzünün çok öfkesinden önce; burada ve orada orada yuvarlandılar
Kılıcı ya da şimdi boş tabancasının süpürme darbeleri. Bir kurşun vurdu
Boğazdaki dev. Tabancasını düşürdü ve elini çırptı
yara. Bir diğeri onu omzuna vurdu. İleri fırladı, vurdu
Bir başka düşman aşağı, sonra geri döndü.

Ve o anda ayak izlerinin sesi geldi.
kum. Hızlı dönerek Hal ve Chester hızla yaklaşmayı algıladılar
İsveç birliklerinin cesedi. Almanlar onları aynı anda gördüler. Onlar
hala kumların karşısında bir mil uzaktaydı, ancak Almanların
yakalanmalı ve stajyer. Hızlı bir şekilde uçakları için sıçradılar, hepsi
Kumların üzerinde kalanlar dışında, yüzleri yukarı doğru döndü veya
oraya gömüldü.

Hal ve Chester'ın her biri Alexis'i bir kolla ele geçirdi ve onu geri sürüklediler.
Kendi uçakları, şimdi haklı ve sadece dokunuşu bekliyor
Havaya gönderin. Dev Kazak sendeledi, ama
çökmek üzere olduğu her iki bayana da sade.

"Gel, gel Alexis!" diye bağırdı Hal, onu teşvik etmeye çalıştı. "Sadece birkaç tane daha
adımlar ve iyi olacağız. "

Zanaatın en tarafına onu taşıdılar; Ama burada titriyor
Kendisi gözaltına alınan ellerinden kurtuldu, aniden düştü, öne baktı,
yerde. Hızlı bir şekilde iki çocuk onun üzerine eğildi ve başarılı oldu
Onu sırtına çevirdi.

Sesi hafif solukla geldi. Oğlanlar ne olduğunu yakalamak için yakın eğildi
Söylüyor.

"Beni burada bırak! Devam et!" Sesi geldi. "Ben işim bitti! Kaydet
Kendiniz! "

Çocuklar daha fazla duymayı bekledi. Chester onu ayakları ve Hal tarafından aldı
kafa ve büyük çaba ile onu içine yerleştirmeyi başardı
Uçak, onu uzatan ve ikisi arasında yapabildikleri gibi
koltuklar. Sonra Chester içeri girdi ve Hal direksiyona atladı.

Plaj boyunca zanaat hafifçe yağladı, sonra yerden çıktı.
Aynı anda yaklaşan İsveççe'den bir voleybol
Birlikler ve komutan subay teslim olmaya çağırdı. Alman
Hava gemileri, hesaplanamaz bir nedenden dolayı,
Havaya yükseldikten sonra savaşın, ama yapmıştı.

Hal, batıya doğru uçağa başkanlık etti ve İngiltere kıyılarını yaptı.
Alexis, makineye yerleştirildikten sonra bilinçsizliğe geçti,
Ama şimdi zayıf bir şekilde karıştırdı ve konuştu.

"Gerçek bir kavga, değil mi?" Nefes aldı. "Sana yapabileceğimi söyledim
yerdeydi. Kaç tane öldürdüm? Yirmi-Kişik-Koroz ---- "

Kırıldı ve öksürükle patladı. Chester ona eğildi
endişeyle.

"Bir iki gün içinde iyi olacaksın, yaşlı adam," dedi nazikçe.

Alexis çok gülümsedi.

"Beni kandırmaya çalışma," dedi. "Ben bir adamım. Ölümün ne zaman yaklaştığını biliyorum
Ve onunla yüzleşmekten korkmuyorum. "

Her iki bayan da dev Kazak arkadaşlarının sonuna yakın olduğunu fark etti, ama
Onun için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Chester yaraları bağladı
Yapabildiği gibi, kan akışını durdurdu, ama hepsi buydu.

Uçak deniz üzerinde İngiltere kıyısına doğru uçarken,
Ölen adam konuşmaya devam etti. Şimdi zanaatın içinde oturdu ve baktı
yan tarafta.

"Her zaman düşünmüştüm," dedi yavaşça, "günlerimi benim
kendi toprakları. Olduğu gibi onları hiç toprakta bitirmeyeceğim; Ama
hava. Garip. "

Hal uçağı zar zor hareket edene kadar yavaşlattı.
Alexis.

"Sen yanılıyorsun," dedi. "Ölmeyeceksin. Birkaç saat içinde biz
en iyi tıbbi olacağınız İngiltere'de olacak
dikkat."

"Çok geç," diye yanıtladı Kazak sakince. "Yaşamayacağım
saat."

Nefesi zorlukla geldi.

“Bilmek istediğim bir şey var” dedi.

"Ne, Alexis?" diye sordu Hal.

"Bana 'uzun yay çizerek' ne demek istediğini söyler misin?"

Hal bazı anlar için sessiz kaldı ve sonra ağır bir şekilde cevap verdi.

"Bir adam hiç yapmadığı şeylere sahip olduğunda, Amerika'da buna
'Uzun yay çizmek.' Senin durumunda yanıldım. Olurdu
'Uzun yay çizmen' imkansız. Çok fazla şey yaptın. "

"Bu doğru," diye kabul etti Chester.

Aniden dev çerçeve geri döndü. Hal elinden gelenin en iyisini yaptı
Chester endişeyle ona yaslandı. Alexis her birine bir el uzattı
Onları kavradılar.

"Bu," dedi, ellerini hala güçlü bir tutuşa bastırarak "
son. Keşke bu savaşın sonucunu görmek için yaşayabilseydim. "

"Bir sonuç olabilir," diye yanıtladı Chester yumuşak bir şekilde. "Dinlenebilirsin
bundan emin oldu. "

"Doğru," dedi dev, "ama eski evimi görmek istiyorum
Tekrar."

Çocuklar sessizdi. Sonunda Hal konuştu.

"Düşünmek için," dedi, "kaderinizden sorumluyuz; ama bizim için
Ordu ile kalırdın ve sonuna kadar yaşadınız
savaş. Suçlanacağız. "

"SH-H-H," diye fısıldadı ölmekte olan dev. Chester'ı serbest bırakan el
kendisi ve cebinde dolaştı. "Ama senin için bayanlar," diye devam etti, "
Bunu asla kazanmamalıydı. "

Cebinden Aziz George haçını çekti, göğsüne sabitledi
Rus İmparator tarafından ve sevgiyle baktı.

"Kurban etmeye değer," dedi.

Hala madalyayı tutan elini tekrar Chester'ı aradı ve bastırdı.
Diğer eli hala Hal'leri tuttu.

"Veda çocuklar," dedi sıkıca. "Büyük Dük bildirin."

Elleri üzerindeki baskı gevşedi. Alexis'in dev çerçevesi
Vergoff, cesur adam ve savaşçı olağanüstü, sertleşti ve hareketsiz kaldı.
Öldü.

Ve uçak denizde İngiltere'nin uzak kıyılarına süpürülürken
Hal ve Chester gerçek ve dikenli bir arkadaşın kaybını yas tuttular.

İngiltere'ye geldi, bayanlar Alexis'in cesedini dinlenmek için koydu
onurları takmak ve görevlerini kıtaya sürdürdü, Hal
Rus büyük dükü tarafından bakımına emanet edilen belgeyi koyun
Nicholas Field Mareşal Sir John French'in eline geçiyor,
İngiliz kuvvetlerinin kıtadaki komutanı.

Ve böylece onları kısa bir süre için bırakacağız. Onların sonraki
Maceralar başarılı bir ciltte bulunacak: "The Boy
Siperlerde müttefikler; ya da Aisne boyunca orta atış ve kabuk. "

SON.






Project Gutenberg'in Kazaklarla Müttefikleri Müttefikleri, Clair W. Hayes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES WITH THE COSSACKS ***

***** This file should be named 30951.txt or 30951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30951/

Produced by Roger Frank, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
