*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 13 (of 25) (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri - Swanston Sürümü Cilt 13 (25'ten))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 13 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 13 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

Tipografik hata düzeltildi: 427. sayfada "bir şekilde
San Francisco'ya döndü ve hastanede öldü." ifadesi "bir şekilde
San Francisco'ya döndü ve HASTANEDE öldü." olarak değiştirildi.

Orijinalde karat karakterinden (^) sonra gelen metin üst simgeydi
(örnek: a^2).



ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

SWANSTON EDİSYONU
XIII. CİLT

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN Eserleri

İki Bin Altmış Kopya
basılmıştır ve bunlardan yalnızca İki Bin

Kopyası satıştadır._

_Bu No._ ...........

[İllüstrasyon: VAILIMA'DAKİ ARKA VERANDAH]



ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

ON ÜÇÜNCÜ CİLT

LONDRA: CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: CASSELL VE ŞİRKET LIMITED: WILLIAM
HEINEMANN: VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXII

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

WRECKER

ÖNSÖZ

SAYFA
MARQUESAS'TA 5

İPLİK

BÖLÜM
I. SAĞLAM BİR TİCARİ EĞİTİM 19

II. ROUSSILLON ŞARABI 32

III. BAY PINKERTON'I TANITIRKEN 43

IV. AŞIRI ŞANSI YAŞADIĞIM YER 58

V. PARİS'TE ŞANSIM YOK OLDUĞUM YER 71

VI. BATIYA GİDECEĞİM YER 86

VII. ATEŞTE DEMİRLER: _Opes Strepitumque_ 102

VIII. ŞEHİR CEPHESİNDEKİ YÜZLER 126

IX. _UÇAN SCUD_'UN ENKAZI 139

X. MÜRETTEBAT KAYBOLDUĞU YER 154

XI. JIM VE BENİM FARKLI YOLLAR İZLEDİĞİMİZ YOLLAR 179

XII. _NORAH CREINA_ 194

XIII. ADA VE ENKAZ 210

XIV. _UÇAN SCUD_'UN KABİNİ 222

XV. _UÇAN SCUD_'UN YÜKÜ 237

XVI. KAÇAKÇI OLDUĞUM YOL VE KAPTAN CASUİST 251

XVII. SAVAŞ ADAMINDAN GELEN IŞIK 264

XVIII. ÇAPRAZ SORULAR VE ÇARPIK CEVAPLAR 278

XIX. BİR DOLANDIRICIYLA SEYAHATLER 294

XX. STALLBRIDGE-LE-CARTHEW 317

XXI. YÜZ YÜZE 330

XXII. HAVALE ADAMI 338

XXIII. _CURRENCY LASS_'IN BÜTÇESİ 363

XXIV. ZOR BİR PAZARLIK 388

XXV. KÖTÜ BİR PAZARLIK 402

SON SÖZ

WILL H. LOW'A 427

KAZANCI

LLOYD OSBOURNE İLE İŞBİRLİĞİYLE

YAZILMIŞTIR

ÖN SÖZ

KAZANCI

ÖN SÖZ

MARQUESAS'TA

Marquesas Adaları'nın Fransız başkenti ve giriş limanı olan Tai-o-hae'de bir kış öğleden sonrasının yaklaşık üçüydü.
Trades
güçlü ve fırtınalı esiyordu; sörf çakıl taşlı sahilde yüksek sesle kükredi; ve
Fransa'nın bayrağını ve etkisini yamyam grubunun adaları etrafında taşıyan elli tonluk savaş yelkenlisi,
Prison Hill'in altındaki demirleme yerlerinde yuvarlandı. Bulutlar çevredeki
dağ amfitiyatrosunda alçak ve siyah asılıydı; yağmur günün erken saatlerinde yağmıştı, gerçek
tropik yağmur, şiddet için bir hortum; ve dağın yeşil ve kasvetli alnı
hala selin birçok gümüş ipliğiyle dikilmişti.

Bu sıcak ve sağlıklı adalarda kış sadece bir isimdir. Yağmur
tazelememişti, rüzgar da Tai-o-hae sakinlerini canlandıramıyordu:
aslında bir uçta, komutan Hapishane Tepesi'nin ötesindeki ikametgah bahçesinde bazı değişiklikler emrediyordu; ve hepsi hükümlü olan bahçıvanların itaat etmekten başka çareleri yoktu. Diğer tüm insanlar
uyudular ve dinlendiler: Yerli Kraliçe Vaekehu, hışırdayan palmiyelerin altındaki şık evinde; Tahiti komiserliği, bayraklı resmi ikametgahında; tüccarlar, terk edilmiş mağazalarında;
ve hatta kulüpteki kulüp görevlisi, başı şişe tezgahına, dünya haritasının ve donanma subaylarının kartlarının altında öne düşmüştü. Tek kıyı şeridi sokağının tamamında, denize bakan dağınık tahta evleri, minnettar palmiye gölgeleri ve yeşil puraos ormanı ile hareket eden hiçbir figür görülmüyordu. Sadece, bir zamanlar (Amerikan isyanının müreffeh günlerinde) John Hart'ın pamuğunun altında inlemek için kullanılan
sarsak iskelenin sonunda, ünlü dövmeli beyaz adam, Tai-o-hae'nin yaşayan merakı olan bir kereste yığını gözetlenmiş olabilirdi.

Gözleri açıktı, körfeze bakıyordu. Girişe yaklaştıklarında dağların eğildiğini ve uçurumlara
düştüğünü gördü: sörf, iki nöbetçi adacığın etrafında
beyaz kaynadı; ve aralarında, mavi ufkun dar körfezinde, Ua-pu sivri dağ zirvelerinin hayaletini yükseltti.
Ama zihni bu tanıdık özellikleri hesaba katmıyordu; uyku ve uyanıklığın sınır çizgisi boyunca içeri ve dışarı kaçarken, hafıza ona geçmişin kırık parçalarını
hizmet ediyordu: kahverengi ve beyaz yüzler, kaptan ve gemi arkadaşı, kral ve şef, zihninin önünde belirip kayboluyordu; eski yolculukları, şafak vakti eski karaya çıkışları hatırlardı; bir insan yeme festivali için davulların tekrar çaldığını duyardı;
belki de dövmecinin acımasız ellerine bedenini teslim ettiği
ve şimdi Tai-o-hae iskelesinin ucundaki kerestede oturan o ada prensesinin şeklini çağırırdı, o kadar tuhaf bir Avrupalı ​​figürü. Ya da belki de daha da gerilerden, İngiltere'nin ve çocukluğunun sesleri ve kokuları ona saldırabilirdi:
Katedral çanlarının neşeli gürültüsü, ön arazideki süpürge,
barajdaki nehrin şarkısı.

Körfezin ağzındaki cesur su; bir gemiyi her iki nöbetçiden de geçirebilir, kayalara bir bisküvi fırlatacak kadar yakın. Böylece,
dövmeli adam uyuklayıp rüya görürken,
batıdaki adacığın ötesinde uçan bir
cibin
görünmesiyle uyanıp canlandı. İki baş yelkeni daha izledi; ve dövmeli adam ayağa kalkmadan önce, yaklaşık yüz tonluk bir üst yelken yelkenlisi nöbetçinin etrafından dolandı ve körfezde dikiliyordu, yakın bir şekilde. Uyuyan şehir büyüyle uyandı. Yerliler her tarafta belirdi, birbirlerini sihirli bir haykırışla selamladılar: "Ehippy" - gemi; Kraliçe, gözlerini dövme sanatının bir mucizesi olan bir elin altına
saklayarak verandasına çıktı; komutan, yerli mahkûmlarından ayrılıp kadehini almak için ikametgahına koştu; aynı zamanda gardiyan olan liman başkanı, Hapishane Tepesi'nden aşağı hızla geldi; savaş gemisinin tamamlayıcısı olan on yedi kahverengi Kanaka ve Fransız dümencinin arkadaşı, ön güvertede toplandılar; ve çeşitli İngilizler, Amerikalılar, Almanlar, Polonyalılar, Korsikalılar ve
İskoçlar--Tai-o-hae'nin tüccarları ve katipleri--iş yerlerini terk ettiler ve değişmez bir gelenek
olarak kulübün önündeki yolda toplandılar.

Bu düzinelerce beyaz o kadar çabuk toplandı ki, Tai-o-hae'deki mesafeler o kadar kısadır ki, garip geminin milliyeti ve işi hakkında tahminlerde bulunmaya başlamışlardı, daha ikinci tahtasıyla demirlemeye doğru gitmeden. Bir an sonra,
İngiliz bayrakları ana kamyonda açıldı. "Sana onun bir Johnny Bull olduğunu söylemiştim - bunu baş yelkenlerinden biliyordum," dedi her daim yeşil eski bir denizci, hala (hikayesini bilmeyen bir
sahibini bulabilseydi) başka bir çeyrek güverteyi süslemeye ve
başka bir gemiyi kaybetmeye hak kazanmıştı.

"Zaten Amerikan hatları var," dedi cin fabrikasının zeki İskoç mühendisi; "benim inancıma göre o bir yat."

"İşte bu," dedi eski denizci, "bir yat! vinçlerine ve kıç tarafındaki
tekneye bak."

"Gözünün önünde bir yat!" dedi bir Glasgow sesi. "Kırmızı sancağına bak! Bir
yata! O kadar da değil!"

"Yine de dükkanı kapatabilirsin, Tom," diye gözlemledi centilmen bir Alman.
"_Bon jour, mon Prince!_" diye ekledi, esmer, zeki bir yerli düzgün bir kestane rengi üzerinde dörtnala geçerken. "_Bir bira mı içiyorsunuz?_"

Ama adadaki tek makul derecede meşgul insan yaratığı olan Prens Stanila Moanatini, bu sabah dağ yolunda meydana gelen heyelanı görmek için Hotspur'a biniyordu; güneş çoktan belirgin bir şekilde batmıştı; gece yaklaşıyordu; ve
karanlığın ve uçurumun tehlikelerinden ve ölülerin, ormanın hayaletlerinin korkusundan kaçınmak istiyorsa, bir kez olsun misafirperver bir daveti reddetmeliydi. İnmek istese bile, sunulan içecek konusunda zorluk olacağı hemen ortaya çıktı.

"Bira!" diye bağırdı Glasgow sesi. "Öyle bir şey yok; size kulüpte sadece sekiz şişe olduğunu söylüyorum! Bu limanda ilk kez İngiliz bayrakları görüyorum! Ve onların altında yelken açan adam o birayı içmek zorunda."

Teklif halkın zihnine adil geldi, ancak neşelendirmekten uzaktı;
Aslında bir süredir, bira adı bile kulüpte bir üzüntü sesiydi ve akşamlar kederli hesaplamalarla geçiyordu.

"İşte Havens," dedi biri, sanki yeni bir konuyu memnuniyetle karşılıyormuş gibi.--"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Havens?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Havens, uzun boylu, yumuşak, havalı görünümlü, rahat bir İngiliz, tertemiz bir ördek giymiş ve kasıtlı olarak bir sigarayla ilgileniyordu. "Bildiğimi söyleyebilirim. Bana Auckland'dan Donald ve Edenborough tarafından gönderildi. Ben de gemiye binmek üzereyim."

"Hangi gemi bu?" diye sordu yaşlı denizci.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Havens. "Kiraladıkları bir serseri."

Bunun üzerine sakin bir şekilde yürüyüşüne devam etti ve kısa süre sonra gürültülü Kanakalar tarafından yönetilen bir balina teknesinin kıç yelkenlerine oturdu, kendisi en ufak bir lekenin yolundan zarifçe tünedi, emirlerini göze çarpmayan, yemek masası ses tonuyla verdi ve schooner'ın yanında yeterince düzgünce süpürdü.

Havadan etkilenmiş bir kaptan onu iskelede karşıladı.

"Sanırım bize teslim oldunuz," dedi. "Ben Bay Havens'ım."

"Haklısınız efendim," diye cevapladı kaptan, el sıkışırken. "Aşağıda
sahibi Bay Dodd'u bulacaksınız. Evin yeni boyasına dikkat edin."

Havens ara sokaktan yürüdü ve merdivenden ana kamaraya indi.

"Bay Dodd, sanırım," dedi, masada yazı yazan ufak tefek, sakallı bir beyefendiye hitap ederek.--"Neden," diye bağırdı, "o Loudon Dodd değil mi?"

"Ben, canım dostum," diye cevapladı Bay Dodd, arkadaş canlısı bir
şekilde ayağa fırlayarak. "Kâğıtlarda adınızı gördüğümde, sizin olmanızı umuyordum. Eh, sizde hiçbir değişiklik yok; hala aynı sakin, taze görünümlü İngilizsiniz."

"İltifatınızı geri ödeyemem; çünkü siz de bir İngiliz olmuş gibisiniz," dedi Havens.

"Size söz veriyorum, hiç değişmedim," diye karşılık verdi Dodd. "Çubuğun tepesindeki kırmızı
masa örtüsü benim bayrağım değil; ortağımın. O
ölmedi, ama uyuyor. İşte orada," diye ekledi, o sıra dışı kulübenin sayısız beklenmedik
süslerinden birini oluşturan bir büstü işaret ederek.

Havens nazikçe inceledi. "Güzel bir büst," dedi; "ve çok
yakışıklı bir adam."

"Evet; o iyi bir adam," dedi Dodd. "Şimdi beni yönetiyor. Tüm
parası onun."

"Özellikle parası yok gibi görünüyor," diye ekledi diğeri, kulübenin etrafına giderek artan bir hayretle bakarak.

"Onun parası, benim zevkim," dedi Dodd. "Siyah ceviz kitap rafları eski İngiliz; kitapların hepsi benim -çoğu Rönesans Fransızcası. Sahil tarayıcılarının, sahil kütüphane romanları arasında bir değişiklik ararken etraflarında dolaşırken nasıl da solup gittiklerini görmelisin. Aynalar gerçek Venedik; köşedeki iyi bir parça. Lekeler benim ve onun; çamurlama
benim."

"Çamurlama mı? O ne?" diye sordu Havens.

"Bu bronzlar," diye yanıtladı Dodd. "Hayata bir heykeltıraş olarak başladım."

"Evet; bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum," dedi diğeri. "Sanırım,
Kaliforniya'daki gayrimenkullerle ilgilendiğini söylemiştin."

"Kesinlikle o kadar ileri gitmedim," dedi Dodd. "İlgilendim mi? Sanırım
değil. Belki de dahil oldum. Ben bir sanatçı olarak doğdum;
sanattan başka hiçbir şeye ilgi duymadım. Yarın bu eski yelkenliyi yığacak olsam," diye ekledi, "Bunu tekrar deneyeceğime inanıyorum!"

"Sigortalı mı?" diye sordu Havens.

"Evet," diye yanıtladı Dodd. "Frisco'da bizi sigortalayan ve
kârlar konusunda bir kurt gibi çullanan bir aptal var; ama bir gün onunla
hesaplaşacağız."

"Sanırım kargo konusunda her şey yolunda," dedi Havens.

"Sanırım öyle!" diye yanıtladı Dodd. "Gazetelere girelim mi?"

"Yarın hepsini yapacağız, biliyorsun," dedi Havens; "ve seni kulüpte bekliyor olacaklar. _C'est l'heure de l'absinthe_. Elbette, Loudon, daha sonra benimle akşam yemeği yiyeceksin?"

Bay Dodd onayını gösterdi; beyaz ceketini giydi, biraz zorluk çekmeden değil, çünkü orta yaşlı ve varlıklı bir adamdı;
Venedik aynalarından birinde sakalını ve bıyıklarını düzeltti; ve geniş bir keçe şapka alarak ticaret odasından geçerek geminin beline doğru ilerledi.

Kıç taraftaki tekne yanda bekliyordu - zarif bir model, minderleri ve cilalı sert ağaç aksamları olan bir tekne.

"Sen dümenle," diye gözlemledi Loudon. "İnmek için en iyi yeri sen bilirsin."

"Başka birinin teknesini dümenle kullanmaktan hiç hoşlanmam," diye cevapladı Havens.

"Ortağımın teknesi deyin ve pes edin," diye karşılık verdi Loudon, umursamazca yanaşarak.

Havens onu takip etti ve daha fazla itiraz etmeden boyunduruk halatlarını aldı.

"Nasıl olduğunu bilmediğimden eminim "Bunu öde," dedi. "Başlangıçta,
benim zevkime göre, o bu iş için fazla büyük; ve sonra sen çok fazla
tarz taşıyorsun."

"Ödediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Loudon. "Ben asla
bir iş adamı gibi davranmam. Ortağım mutlu görünüyor; ve paranın tamamı onun,
sana söylediğim gibi--ben sadece iş alışkanlıklarının eksikliğini getiriyorum."

"Sanırım ranzayı seviyorsun, değil mi?" diye önerdi Havens.

"Evet," dedi Loudon; "tuhaf görünüyor ama ben seviyorum."

Daha gemideyken güneş batmıştı; savaş gemisinden gün batımı topu (bir tüfek) çatlamıştı ve renkler
aktarılmıştı. Karaya çıktıklarında alacakaranlık derinleşiyordu; ve _Cercle
International_ (kulübün resmi ve anlamlı bir şekilde adlandırıldığı gibi) alçak verandalarının altından birçok lambanın ışığıyla
parlamaya başlamıştı.
Yirmi dörtlü saatin güzel saatleri yaklaşıyordu; Nukahiva'nın nefret dolu, zehirli
gündüz sineği faaliyetini bırakmaya başlamıştı; karadan esen
esinti ferahlatıcı esintilerle geliyordu; ve kulüp üyeleri
absinthe saati için bir araya geldiler. Komutanın kendisine,
kulübün o zamanlar bilardoyla uğraşıyordu - yan adadan bir tüccar, kulübün fahri üyesi ve bir zamanlar bir Yankee savaş gemisinde marangoz arkadaşı - liman doktoruna, Jandarma Tugayı'na, afyon çiftçisine ve ticaretin gelgiti veya gemi kazası ve firar ihtimali nedeniyle Tai-o-hae sahilinde mahsur kalan tüm beyaz adamlara, Bay Loudon Dodd resmen tanıtıldı; herkes tarafından (hoş bir dış görünüşe, akıcı tavırlara ve ister Fransızca ister İngilizce olsun, kusursuz bir konuşma akışına sahip bir adam olduğu için) mükemmel bir şekilde karşılandı; ve kısa süre sonra, dirseğinin dibindeki masada son sekiz şişe biradan biriyle, kendini verandadaki geveze bir grubun oldukça sessiz merkezinde buldu. Güney Denizleri'ndeki konuşmalar hep aynı kalıp üzerine kuruludur; geniş bir okyanustur,
aslında, ama dar bir dünyadır: uzun uzun konuşup
Bully Hayes'in adını duymazdan gelemezsiniz, bu deniz kahramanının başarıları ve hak ettiği yok oluşu
Avrupa'yı soğuk bırakmıştır; ticarete değinilecektir, kopra, deniz kabuğu, belki
pamuk veya mantar; ama çok uzak, amatör bir şekilde, derinden ilgilenmeyen adamlar tarafından; her şey boyunca, şhunların ve kaptanlarının isimleri gelip gitmeye devam edecektir, mayıs sinekleri kadar yoğun; ve son gemi kazasının haberleri sakin bir şekilde değiş tokuş edilecek ve tartışılacaktır. Bir yabancıya,
bu konuşma ilk başta pek parlak görünmeyecektir ama
kısa sürede tonu yakalayacaktır; ve ada dünyasında bir yıl kadar hareket ettiğinde ve çok sayıda yelkenliyle karşılaştığında, böylece her kaptanın adı pijamalı veya beyaz ördekli bir figürü çağrıştırır ve (Bay Hayes'in anısına) kaçakçılık, gemi kaçakçılığı, baratracılık, korsanlık, işçi ticareti ve insan faaliyetinin diğer benzer alanlarında hakim olan belirli bir ahlaki ton gevşekliğine alıştığında, Polinezya'yı Pall Mall veya Paris'ten daha az eğlenceli ve daha az öğretici bulmayacaktır.

Bay Loudon Dodd, Markizler grubuna yeni katılmış olmasına rağmen,
zaten eski, tuzlanmış bir tüccardı; gemileri ve kaptanları tanıyordu; o,
başka adalarda, şimdi doruk noktasını duyduğu bir kariyerin ilk adımlarında yardımcı olmuştu veya (_tam tersi_)
daha güneyden Tai-o-hae'de başlayan bir hikayenin sonunu beraberinde getirmişti. Diğer ilgi çekici konular arasında, Güney Denizleri'ndeki diğer varışlar gibi, duyuracağı bir enkaz vardı. _John T. Richards_,
görünüşe göre, diğer ada teknelerinin kaderini paylaşmıştı.

"Dickinson onu Palmerston Adası'na yığdı," diye duyurdu Dodd.

"Sahipleri kimdi?" diye sordu kulüp üyelerinden biri.

"Ah, her zamanki partiler!" diye karşılık verdi Loudon, "Capsicum ve Şirketi."

Grupta bir gülümseme ve zekice bir bakış dolaştı; ve belki de
Loudon genel duyguyu dile getirerek şunu söyledi--

"İyi işlerden bahsediyoruz! Bir tekneden, yetenekli bir
kaptandan ve sağlam, güvenilir bir resiften daha iyisini bilmiyorum."

"İyi iş! Böyle bir şey yok!" dedi Glasgow'lu adam. "Hiç kimse
misyonerler dışında bir şey yapmıyor--kahretsin!"

"Bilmiyorum," dedi bir diğeri; "afyonda iyi bir anlaşma var."

"Yasaklanmış bir inci adasına saldırmak iyi bir iş--diyelim ki, dördüncü
yıl civarında," diye belirtti üçüncüsü, "Fransızlar sizden habersiz
olmadan tüm lagünü gizlice tarayıp
ve çekip gitmek."

"Bir domuz pastırması soğuk iyidir," diye gözlemledi bir Alman.

"Enkazlarda da bir şeyler var," dedi Havens. "Honolulu'daki o adama ve Waikiki Resifi'ne yanaşan gemiye bakın; sert bir
kona esiyordu; ve gemiye dokunduğu anda dağılmaya başladı. Lloyd'un
temsilcisi onu bir saat içinde satmıştı; ve hava kararmadan, ciddi bir şekilde
parçalandığında, onu satın alan adam yuvasını tüylerle doldurmuştu. Üç
saat daha gün ışığı olsaydı, işten emekli olabilirdi. Olduğu gibi, Beretania Caddesi'nde bir ev inşa etti ve ona geminin adını verdi."

"Evet, bazen enkazlarda bir şeyler olur," dedi Glasgow sesi;
"ama sık sık değil."

"Genel bir kural olarak, hiçbir şeyde çok az şeytani şey vardır," dedi Havens.

"Eh, bunun bir Hıristiyan gerçeği olduğuna inanıyorum," diye bağırdı diğeri. "İstediğim şey
bir sır, doğru yerde zengin bir adama ulaşmak ve onu
çığlık attırmak."

"Sanırım bunun bilet olarak düşünülmediğini biliyorsun," diye karşılık verdi Havens.

"Bunun umurumda değil; benim için yeterince iyi," diye haykırdı Glasgow'lu adam, kararlı bir şekilde. "Tek şeytanı, bir adamın Güney Denizleri gibi bir yerde asla bir sır bulamayacağıdır: yalnızca Londra ve Paris'te."

"M'Gibbon ucuz bir roman okuyordur, sanırım," dedi bir kulüp üyesi.

"'Aurora Floyd' okuyordu," diye belirtti bir diğeri.

"Ya okuduysam?" diye haykırdı M'Gibbon. "Hepsi doğru. Gazetelere bak! Seni kıkırdatan tek şey senin şu şaşkın cahilliğin. Sana söylüyorum, bu bir ticaret kadar bir taahhüt ve biraz daha dürüst. "

Bu sözlerin ani sertliği Loudon'ı (barışçıl bir adamdı) çekingenliğinden çıkardı. "Bu oldukça tuhaf," dedi, "ama sanırım
tüm bu geçim kaynaklarıyla ilgili pratik yaptım."

"Nasıl bir şey buldun?" diye sordu anlaşılmaz Alman, hevesle.

"Hayır. Zamanında her türlü aptallığı yaptım," diye karşılık verdi Loudon, "ama
altın arayan türden değil. Her adamın bir yerinde aklı başında bir yeri vardır."

"Peki," diye önerdi biri, "hiç afyon kaçakçılığı yaptın mı?"

"Evet, yaptım," dedi Loudon.

"Bunda para var mıydı?"

"Sonuna kadar," diye yanıtladı Loudon.

"Ve belki de bir enkaz satın aldın?" diye sordu bir diğeri.

"Evet, efendim," dedi Loudon.

"Bu nasıl sonuçlandı?" diye devam etti soru soran.

"Benimki tuhaf bir enkazdı," diye yanıtladı Loudon. "Genel olarak, o endüstri dalını tavsiye edebileceğimi bilmiyorum."

"Parçalandı mı?" diye sordu biri.

"Sanırım parçalanan ben oldum," diyor Loudon. "Kafası yeterince büyük değil."

"Hiç şantaj yapmayı denedin mi?" diye sordu Havens.

"Burada otururken gördüğün kadar basit!" diye yanıtladı Dodd.

"İyi iş mi?"

"Şanslı bir adam değilim, "Görüyorsun," diye karşılık verdi yabancı. "İyi olması gerekirdi."

"Bir sırrın mı vardı?" diye sordu Glasgow'lu adam.

"Teksas Eyaleti kadar büyük."

"Ve diğer adam zengin miydi?"

"Tam olarak Jay Gould değildi ama sanırım isterse bu adaları satın alabilirdi."

"Ne oldu o zaman? Ona el atamadın mı?"

"Zaman aldı ama sonunda onu köşeye sıkıştırdım; ve sonra----"

"Sonra ne oldu?"

"Spekülasyon dibe vurdu. Adamın can dostu oldum."

"Yaptığın o şeytan!"

"Özel biri olamazdı, öyle mi?" diye sordu Dodd neşeyle.
"Eh, hayır; oldukça büyük sempatilere sahip bir adam."

"Saçma sapan konuşmayı bitirdiysen, Loudon," dedi Havens, "akşam yemeği için
benim evime gidelim."

Dışarıda, gece dalgaların kükremesiyle doluydu. Dağınık ışıklar
yeşil çalılıkta parlıyordu. Yerli kadınlar karanlıktan ikişer üçer
geldiler, gülümsediler ve iki beyaza baktılar, belki de onları bir kahkaha
sürüntüsünü
çektiler ve tekrar geçip havaya baş döndürücü bir palmiye yağı ve frangipani çiçeği kokusu bıraktılar. Kulüpten Bay Havens'ın evine sadece bir veya iki adım vardı ve Avrupa'da yaşayan herhangi biri için
bunlar masal diyarında adımlar gibi görünmüş olmalı. Eğer böyle biri olsaydı, iki arkadaşımızı geniş verandalı eve kadar takip edebilir,
onlarla birlikte serin kafesli odada oturabilirdi,
şarap lambayla aydınlatılmış masa örtüsünde parlıyordu; egzotik yiyecekleri - çiğ balık, ekmek meyvesi, pişmiş muzlar, eşsiz miti ile servis edilen kızarmış domuz eti ve o lezzetlerin kralı, palmiye ağacı salatası; bazen kapının köşesinden bakıp bazen de içeride görünmez yardımcılara, bir kese içindeki, ailenin bir üyesi olmak için fazla mütevazı ve daha az olmak için fazla buyurgan görünen, yakışıklı, genç bir yerli kadına
sövüp sayarak, tekrar uzayda fırlatılsalardı, sanırım "Bir rüya gördüm," derdi,
tanıdık şömine köşesi sandalyesinde otururken, gözlerini ovuşturarak, "Bir yerin rüyasını gördüm ve bunun cennet olduğuna inanıyorum."
Ama Dodd ve onu eğlendiren kişi için, tropik gecenin tüm bu güzellikleri,
ve ada masasının tüm bu lezzetleri, geleneksel olarak yetiştirilmiş şeylerdi;
ve aç adamlar gibi ete düştüler ve biraz sıkılmış adamlar gibi boş
sohbetlere daldılar.

Kulüpteki sahneye atıfta bulunuldu.

"Senin bu kadar saçma konuştuğunu hiç duymamıştım, Loudon," dedi sunucu.

"Bana öyle geldi ki havada kükürt vardı, bu yüzden
konuşmak için konuştum," diye karşılık verdi diğeri. "Ama saçmalık değildi."

"Bunun doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Havens--"afyonla ilgili olan,
enkazla ilgili olan,
şantajla ilgili olan ve senin arkadaşın olan adamla ilgili olan?"

"Her kelimesiyle," dedi Loudon.

"Hayatı görüyormuşsun gibi görünüyor," diye karşılık verdi diğeri. "Evet, bu tuhaf bir hikaye," dedi arkadaşı; "eğer istersen,
sana anlatayım."

Loudon Dodd'un hikayesi, arkadaşına anlattığı gibi değil,
sonradan yazdığı gibi devam ediyor.

HIKAYE

BÖLÜM I

GÜÇLÜ BİR TİCARİ EĞİTİM

Bu hikayenin başlangıcı zavallı babamın karakteridir. Daha
iyi bir adam, daha yakışıklı bir adam, ne de (benim görüşüme göre) daha
mutsuz biri olmamıştır - işinde, zevklerinde, ikamet ettiği yerde ve (bunu söylemekten üzgünüm) oğlunda mutsuz. Hayatına bir
arazi araştırmacısı olarak başlamış, kısa sürede emlakla ilgilenmeye başlamış,
birçok başka spekülasyona dalmış ve Muskegon Eyaleti'ndeki en zeki adamlardan birinin ismine sahipmiş. "Dodd'un kafası büyük," derlerdi insanlar; ama ben
hiçbir zaman onun kapasitesinden bu kadar emin olmamıştım. Şansı, en azından, uzun süre şüphe götürmezdi; çalışkanlığı, her zaman. O günlük para kazanma savaşında, bir şehidinki gibi hüzünlü bakışlı bir sadakatle savaştı; erken kalktı, hızlı yedi, eve moralsiz ve aşırı yorgun döndü, hatta başarıdan bile; doğası buna müsaitse, her türlü zevki kendine kin güderdi, ki bazen bunu merak ederdim; ve buğdayda veya alüminyumda bir köşede, özü yol soygunculuğundan pek de iyi olmayan, vicdanlılık ve özveri hazinelerini ortaya koydu.

Ne yazık ki, sanattan başka hiçbir şeye bir kuruş bile önem vermedim ve asla da önemsemeyeceğiz.
İnsanın başlıca amacı hakkındaki fikrim, dünyayı güzel şeylerle zenginleştirmek ve bunu yaparken kendim de oldukça iyi vakit geçirmekti. Sanırım ikinci kısımdan bahsetmedim, ki bu başardığım tek şeydi; ama babam bastırmadan şüphelenmiş olmalı ki, tüm bu olayı 
bencillik olarak niteledi.

"Peki," diye bir keresinde ağladığımı hatırlıyorum, "peki senin hayatın ne? Sen sadece
para kazanmaya çalışıyorsun, hem de başkalarından almaya."

Acı acı içini çekti (ki bu onun alışkanlığıydı) ve zavallı
başını bana doğru salladı.

"Ah, Loudon, Loudon!" dedi, "siz çocuklar kendinizi çok zeki sanıyorsunuz.
Ama, ne kadar uğraşırsanız uğraşın, bir adam bu dünyada çalışmak zorundadır. Ya dürüst bir adam ya da hırsız olmalı, Loudon."

Babamla tartışmanın ne kadar boşuna olduğunu kendiniz görebilirsiniz.
Böyle bir görüşmeden sonra üzerime çöken umutsuzluk, ayrıca, pişmanlıktan dolayı acılaşmıştı; çünkü ben zaman zaman huysuzdum ama o her zaman nazikti; ve sonuçta, kendi özgürlüğüm ve zevkim için savaşıyordum,
o ise tek başına benim iyiliğim olduğunu düşündüğü şey için savaşıyordu. Ve o hiçbir zaman umutsuzluğa kapılmadı. "İçinde iyi bir şey var, Loudon," derdi; "içinde doğru şey var. Kan gösterecek ve sen tam zamanında geleceksin. Oğlumun beni asla utandıracağından korkmuyorum; sadece bazen saçma sapan konuşmasından rahatsız oluyorum." Sonra omzumu veya elimi, bu kadar güçlü ve güzel bir adamda çok etkili olan bir tür anaç tavırla okşardı.

Liseden mezun olur olmaz beni Muskegon Ticaret Akademisi'ne gönderdi. Sen bir yabancısın ve bu eğitim kurumunun gerçekliğini kabul etmekte zorluk çekeceksin. Başlamadan önce sana tamamen ciddi olduğumu temin ederim. Bu yer gerçekten vardı,
muhtemelen bugün de var: Devlette bununla gurur duyuyorduk, olağanüstü on dokuzuncu yüzyıl ve medeni bir şey olarak; ve babam, beni vagonlara kadar geçirdiğinde, şüphesiz beni Başkanlık ve Yeni Kudüs için doğru yola koyduğunu düşündü.

"Loudon," dedi, "şimdi sana Julius Sezar'ın oğluna veremeyeceği bir şans veriyorum - senin sıran gelmeden önce hayatı olduğu gibi görme şansı. Aceleci spekülasyonlardan kaçın, bir beyefendi gibi davranmaya çalış; ve eğer tavsiyemi dinlersen, kendini demiryollarında güvenli, muhafazakar bir işle sınırla. Ekmeklik şeyler caziptir ama çok tehlikelidir; senin yaşındayken ekmeklik şeyler denemezdim; ama diğer emtialarda biraz zorlanabilirsin. Defterlerini postada tutmaktan gurur duy ve asla iyi parayı kötünün peşinden atma. İşte, sevgili oğlum, bana veda öpücüğü ver; ve asla unutma ki sen tek kızsın ve baban kariyerini sevgi dolu bir merakla izliyor."

Ticaret koleji, ormanların arasında hoş bir
yerleşime sahip, güzel, ferah bir kurumdu. Hava sağlıklıydı, yemekler mükemmeldi,
birinci sınıf yüksekti. Elektrik kabloları (prospektüsün ifadelerini kullanmak gerekirse) onu "çeşitli dünya merkezlerine" bağlıyordu. Okuma odası "ticari organlarla" doluydu. Konuşma Wall Street'tendi; ve
öğrenciler (elli ila yüz çocuk) esas olarak "üniversite kağıtları" denen şeyde nominal meblağlar karşılığında birbirlerini kandırmakla veya kandırmaya çalışmakla meşguldüler. Gerçekten de sabahları Almanca, Fransızca, muhasebe ve benzeri güzel konuları çalıştığımız ders saatlerimiz vardı;
ama günümüzün büyük kısmı ve eğitimin özü, ürün ve menkul kıymetlerle kumar oynamayı öğrendiğimiz borsada yoğunlaşıyordu.
Katılımcılardan hiçbiri bir ölçek buğday veya Bir dolar değerinde hisse senedi, meşru iş elbette en başından beri imkansızdı. Soğukkanlı kumar, renk veya kılık değiştirme olmadan. Tüm gerçek ticari girişimlerin engeli ve yıkımı olan şey, sadece bize sahne efektinin her lüksüyle öğretilen şey. Bir piyasanın taklidi, dışarıdaki gerçek
piyasalar tarafından yönetiliyordu, böylece fiyatların seyrini ve iniş çıkışlarını deneyimleyebiliyorduk. Defter tutmalıydık ve muhasebe defterlerimiz ay sonunda müdür veya yardımcıları tarafından elden geçiriliyordu. Bir miktar gerçeğe benzemek için, "üniversite kağıdı" (poker fişleri gibi) gerçek bir
pazarlanabilir değere sahipti. Her öğrenci için endişeli ebeveynler ve veliler tarafından dolar başına bir sent oranında satın alınıyordu. Aynı öğrenci, eğitimi
tamamlandığında, kendisine üniversiteye bırakılan miktarı aynı rakamdan yeniden satıyordu; ve hatta müfredatının ortasında bile, başarılı bir operatör bazen elindekinin bir kısmını fark eder ve
komşu köyde gizlice bir akşam yemeği hazırlardı. Kısacası,
eğer daha kötü bir eğitim varsa, o da Oliver'ın Charles Bates ile tanıştığı akademide olmalıydı.

Yardımcı öğretmenlerden birinin bana masamı göstermesi için ilk kez değişime yönlendirildiğimde, gürültü ve
karmaşadan bunalmıştım. Binanın diğer ucundaki bazı karatahtalar sürekli olarak değiştirilen figürlerle kaplıydı. Her yeni set ortaya çıktığında,
öğrenciler ileri geri sallanıyor ve korkutucu ve benim için tamamen anlamsız bir şekilde yüksek sesle bağırıyorlardı; aynı anda
sıralara ve sıralara atlıyor, kollar ve başlarla işaret ediyor ve
defterlere hızla bir şeyler karalıyorlardı. Daha önce hiç bu kadar tatsız bir sahne görmediğimi düşündüm; ve tüm trafiğin bir yanılsama olduğunu ve o zamanlar piyasadaki tüm paranın bir çift paten almaya
yeterli olmayacağını düşündüğümde, ilk başta şaşırdım, ama uzun sürmedi.
Gerçekten de, hatırı sayılır bir servete sahip yetişkin erkek ve kadınların yarım peni puanlar için nasıl sinirlendiklerini aklıma getirir getirmez,
(arkadaşlarım için hemen bir hesap yaparak) şaşkınlığımın tamamını, zavallı beyefendi, beni masama götürmeyi tamamen unutmuş olan ve bu karmaşanın ortasında, dalmış ve görünüşte kendinden geçmiş bir şekilde duran yardımcı öğretmene aktardım.

"Bak, bak," diye bağırdı kulağıma; "düşen bir piyasa! Ayılar dünden beri her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar."

"Önemi yok," diye cevapladım, duymasını zorlayarak, çünkü böyle bir karmaşa içinde konuşmaya
alışkın değildim, "çünkü her şey eğlenceli."

"Doğru," dedi; "ve gerçek kârın
muhasebede olduğunu her zaman aklınızda tutmalısınız. Dodd, defterleriniz için sizi
tebrik edebileceğine inanıyorum. On bin dolarlık
üniversite kağıdıyla başlayacaksınız, çok cömert bir rakam, eğer güvenli, muhafazakar bir işe devam ederseniz, bu sizi
tüm müfredat boyunca idare edecektir.... Neden,
bu ne?" diye sözünü kesti, bir kez daha tahtadaki değişen rakamlara
çekilerek. "Yedi, dört, üç! Dodd, şanslısın: Bu, bu dönemde sahip olduğumuz en coşkulu miting. Ve aynı sahnenin şu anda New York, Chicago, St. Louis ve rakip iş merkezlerinde gerçekleştiğini düşünün! İki sent için, çocuklarla kendim bir şans
denerdim," diye bağırdı ellerini ovuşturarak; "sadece bu
yönetmeliklere aykırı."

"Ne yapardınız, efendim?" diye sordum.

"Yapar mıydım?" diye bağırdı, ışıldayan gözlerle. "Tüm değerim karşılığında satın alırdım!"

"Bu güvenli, muhafazakar bir iş mi olurdu?" diye sordum, bir kuzu kadar masum.

Bana hançer gibi baktı. "Şu gözlüklü kumral saçlı adamı görüyor musun?" diye sordu, sanki konuyu değiştirmek ister gibi. "O Billson, en önemli lisans öğrencimiz. Billson'ın geleceği üzerine güvenle inşa ediyoruz. Billson'ı takip etmekten daha iyisini yapamazsın, Dodd."

Hemen ardından, hala büyüyen bir kargaşanın ortasında, tahtadaki rakamlar
her zamankinden daha yoğun bir şekilde gelip giderken ve koridor
operatörlerin ulumalarıyla Pandemonium gibi yankılanırken, yardımcı öğretmen
beni masamda kendi kaynaklarımla baş başa bıraktı. Sonraki çocuk
defterini kaydediyordu, daha sonra keşfettiğim gibi, sabahki kaybını hesaplıyordu;
ve bu sevimsiz görevden
yeni bir yüz görerek kolayca dikkatini dağıttı.

"Söylesene, Birinci Sınıf Öğrencisi," dedi, "adın ne? Ne? Büyük Kafalı Dodd'un oğlu mu?
Senin rakamın ne? On bin! Ah, sen gitmişsin! Defterlerine dokunduğuna göre ne kadar da yumuşak başlı bir istiridye olmalısın!"

Ona başka ne yapabileceğimi sordum, çünkü defterler ayda bir incelenecekti.

"Neden, seni herif, sana bir katip veriliyor!" diye haykırdı. "Bizim ölü
serserilerimizden biri--burada olmalarının tek sebebi bu. Başarılı bir işletmeciyseniz, bu eski üniversitede
asla bir iş yapmanıza gerek kalmaz."

Gürültü artık sağır edici hale gelmişti; ve yeni arkadaşım, bana
birisinin kesinlikle "düştüğünü", haberi bilmesi gerektiğini ve
geri döndüğünde bana bir memur getireceğini söyleyerek ceketini ilikledi ve
atışan kalabalığın içine daldı. Haklı olduğu ortaya çıktı: biri
düşmüştü; İsrail'de bir prens düşmüştü; domuz yağındaki köşe
güçlüler için ölümcül olmuştu; ve defterlerimi saklamak, bana bütün işlerden tasarruf ettirmek ve eğitimin tüm payımı almak için geri getirilen memur, ayda bin dolar, üniversite gazetesi (on dolar, ABD para birimi) karşılığında, takip etmekten daha iyisini yapamadığım ünlü Billson'dan başkası değildi. Zavallı çocuk çok mutsuzdu. Muskegon Ticaret Koleji için söyleyebileceğim tek iyi şey, hepimizin, hatta
küçük balıkların bile, temerrüde düşmüş olarak atanmaktan derinden utanmış olmamızdı; ve
Billson gibi, refah günlerinde oldukça yükseklerde seyreden bir tüccar prensin çöküşü, elbette, özellikle katlanılması zordu.
Ancak hayal gücü, son zamanlardaki utancın acısını bile yendi; ve katibim emirlerini aldı ve yeni görevlerine nezaket ve nezaketle başladı.

Bu saçma eğitim kurumundaki ilk izlenimlerim bunlardı; ve açıkçası, hiç de hoş değildiler. Zengin olduğum sürece,
akşamlarım ve öğleden sonralarım bana ait olacaktı; katip defterlerimi tutmalı,
katip alışverişte itişip kakışabilirdi; ve
zihnimi o zamanlar iki meşguliyetim olan manzara resimlerine ve Balzac'ın romanlarına verebilirdim. O zamanlar, zengin kalmak benim sorunum oldu; veya,
başka bir deyişle, güvenli, muhafazakar bir iş yapmak. Hala o çizgiyi arıyorum; ve bu
kusurlu dünyada buna en yakın şeyin, bazen sinsice çocukluğa önerilen, "Ben kazanırım; tura sen kaybedersin" formülündeki spekülasyon türü olduğuna inanıyorum.
Babamın ayrılırken söylediği sözleri aklımda tutarak, dikkatimi çekinerek demiryollarına çevirdim; ve bir ay kadar
şansız bir güvenlik pozisyonunu korudum, en durağan hisse senetlerinde küçük miktarlar karşılığında işlem yaptım ve (elimden geldiğince) kiralık katibimin alaylarına katlandım. Bir gün, deney yoluyla biraz daha ileri gittim; ve düşmeye devam edecekleri kesin beklentisiyle, birkaç bin dolar Pan-Handle Tercihi sattım (sanırım öyleydi). Bu girişimi
yapar yapmaz New York'taki bazı aptallar piyasayı yükseltmeye başladı;
Pan-Handles bir balon gibi yükseldi; ve yarım saat içinde
pozisyonumun tehlikeye girdiğini gördüm. Babamın dediği gibi, kan gösterecek; ve ben
cesaretle devam ettim: bütün öğleden sonra o cehennem hissesini satmaya devam ettim,
bütün öğleden sonra uçmaya devam etti. Sanırım Jay Gould'un
bardağına (zayıf bir midye kabuğu) çarpmıştım; ve aslında, sanırım
piyasadaki bu kaprisin daha sonra önemli bir anlaşmanın ilk hamlesi olduğunu hatırlıyorum. En azından o akşam,
H. Loudon Dodd'un adı üniversite gazetemizde ilk sıradaydı ve ben ve
Billson (bir kez daha dünyaya fırlatılmış olarak) aynı
katiplik için yarışıyorduk. Mevcut nesne şu anki göze çarpıyor. Benim felaketim, şu an için, daha belirgindi; ve durumu
ben aldım. Yani, görüyorsunuz, Muskegon Ticaret Koleji'nde bile öğrenilecek dersler vardı.

Benim açımdan, bu kadar
rastgele, bu kadar karmaşık ve bu kadar sıkıcı bir oyunda kazanıp kazanmamam pek umurumda değildi; ama zavallı babama
yazmak üzücü bir haberdi ve belagat yeteneğimin tüm kaynaklarını kullandım. Ona (gerçek neydi) başarılı çocukların hiçbir
eğitim almadığını söyledim; böylece, eğer öğrenmemi isterse, talihsizliğime sevinmeliydi. (Çok tutarlı olmasa da) ondan beni tekrar işe
almasını rica etmeye devam ettim, o zaman güvenilir demiryollarında güvenli bir iş yapacağıma ciddi bir şekilde söz verecektim. Son olarak (biraz kaptırarak), ona iş yapmaya
tamamen uygun olmadığımı temin ettim ve beni bu iğrenç yerden uzaklaştırması ve sanat okumak için Paris'e gitmeme izin vermesi için yalvardım. Kısaca, nazikçe ve üzgün bir şekilde cevap verdi, tatilin yakın olduğunu,
konuşabileceğimiz zamanı söyledi.

Zamanı geldiğinde, beni depoda karşıladı ve onu daha yaşlı görünce şok oldum. Tek düşündüğü beni teselli etmek ve
(kaybettiğimi düşündüğü) cesaretimi geri kazandırmaktı. Moralim bozulmamalıydı; en iyi adamların çoğu başlangıçta başarısız olmuştu.
Ona iş konusunda kafamın olmadığını söyledim ve nazik yüzü karardı. "Bunu söylememelisin, Loudon," diye cevapladı; "Oğlumun bir korkak olduğuna asla inanmayacağım."

"Ama hoşuma gitmiyor," diye yalvardım. "Benim için hiç ilgi çekici değil,
ama sanat ilgi çekici. Sanatta daha fazlasını yapabileceğimi biliyorum," ve ona başarılı bir ressamın büyük meblağlar kazandığını; Meissonier'in bir resminin
binlerce dolara satılacağını hatırlattım.

"Ve sizce Loudon," diye cevapladı, "bin dolarlık bir tablo çizebilen bir adamın borsada tutunacak kadar cesareti yok mu? Hayır efendim; bu Mason (bahsettiğiniz) veya bizim Amerikan Bierstadt'ımız - eğer onları yarın bir buğday çukuruna
götürürseniz, cesaretlerini gösterirler. Gel Loudon, canım; Tanrı bilir ki sizin iyiliğinizden başka bir şey düşünmüyorum ve size bir pazarlık teklif edeceğim. Gelecek dönem size on bin dolarla tekrar başlayacağım; kendinizi bir adam olarak gösterin ve bunu ikiye katlayın, sonra (eğer hala Paris'e gitmek istiyorsanız, ki gitmeyeceğinizi biliyorum) sizi serbest bırakacağım. Ama sizi kırbaçlanmış gibi kaçmaya bırakmak, benim yapmaktan çok gurur duyduğum bir şey."

Bu teklif karşısında kalbim yerinden fırladı ve sonra tekrar battı. O sahte borsada on bin dolar kazanmaktan
çok daha kolay görünüyordu. Bir adamın ressam olma kapasitesini ölçmek için böyle bir testin ne kadar tekil olduğunu düşünmeden edemedim.
Bu konuda yorum yapmaya bile cesaret ettim.

Derin bir iç çekti. "Unutuyorsun canım," dedi, "Ben birinin yargıcıyım, diğerinin değil. Sen Bierstadt'ın dehasına sahip olabilirsin, ama ben daha akıllı olamam."

"Ve sonra," diye devam ettim, "bu pek de adil değil. Diğer çocuklara, telgraf çekip onlara ipuçları veren
insanları yardım ediyor. New York'taki babasından tek kelime etmeden asla yerinden kıpırdamayan Jim
Costello var.
Ve sonra, görmüyor musun, eğer biri kazanacaksa, biri kaybetmeli?"

"Seni haberdar edeceğim," diye bağırdı babam, alışılmadık bir canlılıkla; "Bunun
izin verildiğini bilmiyordum. Sana ofis şifresini göndereceğim ve bunu bir tür ortaklık işi haline getireceğiz, Loudon:--Dodd ve Oğlu, ha?" ve omzuma dokundu ve tekrarladı, "Dodd ve Oğlu, Dodd ve Oğlu," en nazik eğlenceyle.

Babam bana ipuçları verirse ve ticaret koleji Paris'e giden bir basamak taşı olursa, geleceğime bakabilirdim.
Yaşlı çocuk da bu aptallıktaki ilişkimiz fikrinden o kadar memnundu ki, hemen cesaretini topladı. Böylece
depoda bir çift dilsiz gibi karşılaşanlar, tatil yüzleriyle masaya oturdular.

Ve şimdi, hiçbir zaman tek bir kelime söylemeyen veya parmağını sallamayan, ancak yine de tüm sonraki kariyerimi şekillendiren yeni bir karakteri tanıtmak zorundayım.
Eyaletleri
aştınız, bu yüzden büyük olasılıkla, geniş bir ovadan ağaçların arasından yükselen, parsel yaldızlı ve tuhaf bir şekilde yivli başını
görmüşsünüzdür; çünkü bu yeni karakter, o zamanlar ilk olarak tasarlanan
Muskegon Eyalet başkentinden başkası değildi. Babam bu fikri, ikisi de tamamen gerçek olan
vatanseverlik ve ticari açgözlülüğün bir karışımıyla benimsemişti. O,
tüm komitelerden biriydi, büyük miktarda para bağışlamıştı ve
sözleşmelerin çoğunda parmağı olması için düzenlemeler yapıyordu.
Rekabetçi planlar gönderilmişti; üniversiteden döndüğümde
babam bunları derinlemesine düşünüyordu; ve fikir
tamamen zihnini meşgul ettiği için,
ilk akşam beni meclise çağırmadan önce geçmedi. İşte sonunda kendimi
zevkle kaplayabileceğim bir konu. Mimarlık benim için yeniydi,
gerçekten; ama en azından bir sanattı; ve tüm sanatlar arasında
doğal olarak klasik bir zevkim ve bazı ünlü aptalların dehayla eşanlamlı olduğunu
zannettiği zevkli çabalar gösterme kapasitem vardı. Kendimi
babamın
çalışmalarına adadım, tüm
planları, bunların avantajlarını ve dezavantajlarını öğrendim, ayrıca özel kitaplar okudum,
kendimi zorlanma teorisinin bir ustası yaptım,
malzemelerin cari fiyatlarını inceledim ve (tek kelimeyle) tüm işi o kadar
iyi "şeytanlaştırdım" ki, planlar değerlendirmeye alındığında, Big Head Dodd'un
taze defneler
kazanması gerekiyordu. Argümanları
kazandı, seçimi komite tarafından onaylandı ve
argümanların ve seçimin tamamen benim olduğunu bilmenin anonim memnuniyetini yaşadım.
Ardından gelen planın yeniden dökümünde benim payım daha da büyüktü; çünkü
ofisler için kendi elimle bir sıcak hava ızgarası tasarladım ve döktüm,
bunun kabul edilme şansı veya avantajı vardı. Sergilediğim enerji ve yetenek
babamı hem sevindirdi hem de şaşırttı ve inanıyorum ki, bunu söylememe rağmen, dili bağlı olması gereken tek şey, Muskegon başkentinin memleketimin çirkinliği olmasını
önleyen tek şeyin bu olduğuna inanıyorum.

Ticari koleje döndüğümde genel olarak neşeli bir ruh halindeydim; ve daha önceki operasyonlarım tam bir başarıyla taçlandı. Babam bana sürekli olarak mektuplar ve telgraflar gönderdi. "Kendi kararını
vereceksin, Loudon," derdi. "Benim yaptığım tek şey sana
vermek; ancak hangi operasyonu
üstlenirsen üstlen, kendi sorumluluğunda olmalı ve kazandığın her şey
tamamen kendi atılımın ve ileri görüşlülüğün sayesinde olacak." Tüm bunlara rağmen, her zaman ne yapmamı istediği açıktı ve ben de bunu yapmaya her zaman dikkat ediyordum. Bir ay içinde, on yedi veya on sekiz bin dolarlık, üniversite
kâğıdının başındaydım. Ve burada sistemin
kötü alışkanlıklarından birinin kurbanı oldum. Kağıt (daha önce açıkladığım gibi) yüzde bir gerçek değere sahipti; ve para birimine mal oluyordu ve satılabiliyordu. Başarısız spekülatörler bu nedenle farklarını ödemek için her zaman kıyafet, kitap, banjo ve kol düğmeleri satıyorlardı; diğer yandan başarılı olanlar genellikle kârlarını gerçekleştirmeye ve karlarından bir miktar getiri elde etmeye cezbediliyordu. Şimdi otuz dolarlık bir sanatçı kamyonu istiyordum, çünkü
her zaman ormanda çizim yapıyordum; harçlığım o an için tükenmişti; borsayı (babamın yardımıyla) eğilmek için para kazanılan bir yer olarak görmeye başlamıştım; ve kötü bir saatte
üniversite gazetesinden üç bin dolar alıp
şövalem satın aldım.

Bir Çarşamba sabahıydı, eşyalar geldi ve beni memnuniyetin
yedi katına çıkardı. Babam (kendimi bile zor
söyleyebiliyorum) o sırada Chicago ile New York arasında buğdayda bir "straddle" yapmaya çalışıyordu; bildiğiniz gibi, sözde operasyon finansın satranç tahtasındaki en cazip ve en az güvenli olanlardan biridir.
Perşembe
gününde, şans babamın hesaplarına ters dönmeye başladı; ve
Cuma akşamı ikinci kez temerrüde düşmüş olarak tahtalara yazıldım. İşte sert bir darbe: babam her halükarda bunu yeterince kötü karşılardı; çünkü bir adam tek oğlunun yetersizliğine ne kadar içerlerse içerlesin, kendi yetersizliğini daha mantıklı hissedecektir. Ama şans eseri, başarısızlığımızın acı dolu
bardağında, gerçekten zehirli olarak adlandırılabilecek bir bileşen vardı. Benim pozisyonumu yönetiyordu; üç bin doları, kağıt parayı kaçırdı; ve ona göre, ben otuz dolar, para çalmıştım. Belki aşırı bir bakış açısıydı; ama bazı açılardan, adildi: ve babam, (benim yargıma göre) operasyonlarının özünde dürüstlük konusunda oldukça pervasız olsa da,
onların ayrıntıları konusunda onurlu bir ruhtu. Ondan, onurlu ve şefkatli, kederli bir mektup aldım;
ve o sefil dönemin geri kalanında, bir katip olarak çalışırken,
boş spekülasyonlar yapmak için
kıyafetlerimi ve çizimlerimi satarken, Paris hayalim
tamamen yok oldu. Babamdan hiçbir nazik sözle neşelenmedim ve hiçbir öğüt ipucuyla yardım edilmedim.

Hiç şüphesiz o, tüm bu zaman boyunca oğlundan başka pek bir şey düşünmüyordu ve
onunla ne yapacağını düşünüyordu. Sanırım benim prensip gevşekliğim olarak gördüğü şeyden gerçekten dehşete düşmüştü ve beni günaha girmekten korumanın iyi olabileceğini düşünmeye başlamıştı; ayrıca, başkentin mimarı,
tasarımımdan nazikçe bahsetmişti; ve o iki zihin arasında böyle asılı kalmışken, Fortune aniden araya girdi ve Muskegon Eyalet başkenti kaderimi tersine çevirdi.

"Loudon," dedi babam, beni depoda karşıladığında, gülümseyen bir ifadeyle, "Paris'e gitsen, deneyimli bir heykeltıraş olman ne kadar sürer?"

"Ne demek istiyorsun, baba," diye bağırdım - "deneyimli?"

"En yüksek stilleri emanet edilebilecek bir adam," diye cevapladı;
"örneğin çıplak; ve vatansever ve sembolik stiller."

"Üç yıl sürebilir," diye cevapladım.

"Paris'in gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Ülkemizde büyük avantajlar var; ve o Prodgers denen adam çok zeki bir heykeltıraş gibi görünüyor, ama sanırım ders vermek için fazla yükseklerde."

"Paris tek yer," diye temin ettim onu.

"Bence kulağa daha hoş geliyor," diye itiraf etti. "Genç Bir Adam, Bu Eyaletin Yerlisi, Önde Gelen Bir Vatandaşın Oğlu, Paris'teki En Deneyimli Ustalar Altında
Çalışmalar Sürdürülüyor," diye ekledi zevkle.

"Ama sevgili babam, tüm bunlar neyle ilgili?" diye sözünü kestim. "Heykeltıraş olmayı hiç
hayal bile etmemiştim."

"İşte burada," dedi. "Yeni başkentimizin heykel sözleşmesini üstlendim; ilk başta bunu bir anlaşma olarak kabul ettim; ve sonra bunu aile içinde tutmanın daha iyi olacağı aklıma geldi. Fikrinize uyuyor; bu işte önemli miktarda para var; ve vatanseverlik. Yani, eğer
söylerseniz, Paris'e gideceksiniz ve üç yıl sonra geri gelip memleketinizin başkentini dekore edeceksiniz. Bu sizin için büyük bir şans, Loudon; ve
sana ne diyeceğim--kazandığınız her doların yanına bir dolar daha ekleyeceğim. Ama ne kadar erken giderseniz ve ne kadar çok çalışırsanız o kadar iyi; çünkü
ilk yarım düzine heykel Muskegon'daki halkın zevkine uygun olmazsa,
sorun çıkar. "

BÖLÜM II

ROUSSILLON ŞARABI

Annemin ailesi İskoçtu ve Paris'e giderken, Edinburgh'lu zengin emekli bir bakkal olan amcam Adam Loudon'ı ziyaret etmem uygun görüldü. Çok katı ve çok ironikti; beni iyi besledi, beni görkemli bir şekilde ağırladı ve sanki her zaman, yüzde yüz, gizli eğlencelerde, gözlüklerinin parlamasına ve ağzının seğirmesine neden olan bir şekilde, benden bunu alıyormuş gibi görünüyordu. Bu bastırılmış neşenin (anlayabildiğim kadarıyla) temeli, sadece Amerikalı olmamdı. "Şey," derdi, kelimeyi sonsuza kadar uzatarak, "ve sanırım şimdi ülkenizde işler şöyle şöyle olacak."
Ve kuzenlerimin hepsi neşeyle kıkırdardı. Sanırım, bu tür tekrarlanan
karşılamalar, Büyük Amerikan Şakası dedikleri şeyin kökünde olmalı; ve Arkadaşlarımın yaz aylarında çıplak dolaştıklarını ve Muskegon'daki İkinci Metodist Episkopal Kilisesi'nin kafa derileriyle süslendiğini söylemeye kendimin de zorlandığını biliyorum. Bu uçuşların büyük bir başarı sağladığını söyleyemem; babamın Cumhuriyetçi olması veya okulda _colour_ kelimesini _u_ olmadan yazmam öğretilmiş olması gerçeğinden daha fazla şaşkınlık uyandırmamış gibi görünüyorlar. Onlara (sonuçta gerçek olan) babamın beni bir kumar cehenneminde büyütmek için yıllık hatırı sayılır bir miktar ödediğini söyleseydim, bu korkunç ailenin kıkırdamaları ve sırıtmaları belki de mazur görülebilirdi.

Bazen amcam Adam'ı yere sermek istediğimi inkar edemem;
ve aslında, aslan olduğum bir akşam yemeği partisi vermeselerdi, sonunda bir kopuş yaşanmış olmalı diye düşünüyorum. Bu vesileyle, maruz kaldığım nezaketsizliğin aile çevresiyle ilgili bir konu olduğunu ve neredeyse bir sevgi
ışığında görülebileceğini öğrendim. Yabancılara karşı saygıyla karşılanıyordum; ve "Amerikalı kayınbiraderim, zavallı Janie'nin adamı, Muskegon'un tanınmış milyoneri James K. Dodd" hakkında verilen hesap, gururlu bir oğlun kalbini genişletmek için hesaplanmıştı.

Büyükbabamın yaşlı bir yardımcısı, viski zevki olan hoş, mütevazı bir yaratık, ilk başta şehirde bana rehberlik etmesi için görevlendirilmişti. Bu zararsız ama pek de aristokrat olmayan arkadaşla Arthur's Seat'e ve Calton Hill'e gittim, Princes Street Gardens'da bandoyu dinledim, Rizzio'nun kıyafetlerini ve kanını inceledim ve uçurumun üzerindeki büyük kaleye, sayısız kilise kulesine, görkemli binalara, geniş manzaralara ve atalarımın Columbus'tan önceki günlerde yaşayıp öldüğü eski şehrin dar ve kalabalık sokaklarına aşık oldum. Ancak beni daha çok ilgilendiren başka bir merak daha vardı: büyükbabam Alexander Loudon. Yaşlı beyefendi zamanında çalışan bir duvarcıydı ve rütbelerden yükselmişti; bence liyakatten çok kurnazlığı sayesinde. Görünüşünde, konuşmasında ve tavırlarında kökeninin geniş izlerini taşıyordu; bunlar amcam Adam için safra ve pelin otuydu. Tırnakları, endişeli gözetime rağmen, genellikle belirgin bir şekilde yas tutuyordu; Giysileri torbalar ve kırışıklıklar içinde üstünde asılıydı,
bir çiftçinin Pazar ceketi gibi; aksanı kaba, geniş ve
sürükleyiciydi. Onu en iyi haliyle ele alın ve hatta dilini tutmaya
ikna edilebildiğinde bile, açık havadaki kırışıklıkları, seyrek saçları, hırpalanmış elleri ve
ifadesinin neşeli kurnazlığıyla oturma odasının bir köşesindeki varlığı, tüm çetenin kendi kendini yetiştirmiş bir aile olduğunu ilan ediyordu. Teyzem cimrilik edebilir ve kuzenlerim dizginleyebilirdi, ama
şömine köşesindeki taş ustasının katı, fiziksel gerçeğini aşmanın bir yolu yoktu.

Bu, Amerikalı olmanın avantajlarından biri. Büyükbabamdan utanmak hiç aklıma gelmedi ve yaşlı beyefendi farkı hemen fark etti. Annemi şefkatle anıyordu, belki de onu günlük olarak çılgınlık derecesinde nefret ettiği amcası Adam'la karşılaştırma alışkanlığı olduğu için; ve en sevdiği
kendisine yakışır muameleyi miras almaya karar verdi. Yurt dışındaki yürüyüşlerimizde, ki bunlar kısa süre sonra günlük hale geldi, bazen (meseleyi "Aadam"dan itibaren karanlıkta tutmam konusunda beni uyardıktan sonra) gizlice eski, tanıdık bir meyhaneye girerdi ve orada (eğer kıdemli yandaşlarından herhangi biriyle karşılaşma şansına sahip olursa) beni belirgin bir gururla şirkete tanıtırdı, aynı zamanda diğer torunlarına da gizlice bir hakarette bulunurdu. "Bu benim Jeannie'min yin'i," derdi. "O iyi bir çırak," Gezilerimizin amacı antikalar aramak veya ünlü
olayların tadını çıkarmak değildi, ama birbiri ardına bir dizi hüzünlü banliyöyü ziyaret etmekti,
ki yaşlı beyefendinin şöhrete kavuşmasındaki başlıca iddiası,
tek müteahhit ve çoğu zaman da mimar olmasıydı. Daha
şaşırtıcı bir sergiyi nadiren gördüm: duvarlardaki tuğlalar kızarıyor gibiydi ve çatıdaki arduvazlar utançtan solgunlaşmıştı;
ama bu izlenimleri yanımdaki yaşlı zanaatkarla paylaşmamaya dikkat ettim; ve dikkatimi
taze bir ucubeliğe çektiğinde--belki de, "Benim bir fikrim var;
ucuz ve lezzetli ve çok satıldı; fikir kısa sürede çalındı ​​ve
Glesgie yakınlarında keçi gibi eklentiler ve
o plunth ile
bütün deestricts var," yorumuyla, medenice aceleyle hayranlık duymaya ve (özellikle onu
çok memnun eden) her bir süslemenin maliyetini sormaya başlardım.
Muskegon başkentinin sık sık ve hoş karşılanan bir konuşma alanı olduğu düşünülecektir. Ona tüm planları ezberden çizdim; ve o, (inanıyorum ki) Molesworth ismine karşılık gelen ve onun sürekli
cep arkadaşı olan, şekiller ve tablolarla dolu dar bir cilt yardımıyla, kabataslak tahminler çizer ve çeşitli sözleşmeler için hayali
teklifler sunardı. Muskegon'daki inşaatçılarımız bir
karabatak sürüsü ilan etti; ve bu uyumlu konu, mimari terimler, gerilim teorisi ve ABD'deki malzeme
fiyatları hakkındaki bilgimle birlikte, başka türlü uyumsuz bir çift olabilecek olan şey arasında güçlü bir birlik bağı oluşturdu ve büyükbabamın beni vurgulayarak "gerçekten zeki bir çocuk" olarak ilan etmesine yol açtı.
Böylece, az sonra göreceğiniz gibi, ikinci kez, memleketimin başkenti hayatımın akışını etkili bir şekilde etkiledi.

Ancak, Edinburgh'dan kendim için mükemmel bir iş yaptığımı hiç düşünmeden ayrıldım ve biraz kasvetli bir evden kaçıp bunun yerine gökkuşağı şehri Paris'e dalmaktan tek bir zevk aldım. Her insanın kendine özgü bir romantizmi vardır; benimkiler yalnızca sanat uygulamaları, Latin Mahallesi öğrencilerinin hayatı ve _Comedie Humaine_'in yazarı olan o pis büyücünün tasvir ettiği Paris dünyası etrafında kümelenmişti. Hayal kırıklığına uğramadım - hayal kırıklığına uğrayamazdım; çünkü gerçekleri görmedim, onları hazır olarak yanımda getirdim. Z. Marcas, Rue Racine'deki çirkin, kötü kokulu otelimde, yanımda oturuyordu; Lousteau ve Rastignac ile birlikte kötü restoranımda yemek yiyordum: Bir kavşakta bir araba neredeyse bana çarpacak olsaydı, Maxime
de Trailles şoför olurdu. Kötü bir restoranda yemek yiyordum ve kötü bir otelde yaşıyordum; ve bu ihtiyaçtan değil, duygusallıktandı. Babam bana bol miktarda harçlık veriyordu ve (seçseydim) Quartier de l'Etoile'de yaşayabilir ve her gün derslerime gidebilirdim. Öyle yapsaydım, ihtişam kaçmış olurdu: Hala sadece
Loudon Dodd olurdum; oysa şimdi ben Latin Mahallesi öğrencisiydim, Murger'in halefiydim, etten kemikten, okumayı, tekrar okumayı ve Muskegon ormanları arasında hayalini kurmayı sevdiğim o romanlardan birinin hayatını yaşıyordum. O sıralar Latin Mahallesi'nde hepimiz biraz Murger çılgınıydık. _Vie de Boheme_ oyunu (sıkıcı, ağlak bir oyun) Odeon'da sahnelenmişti, Paris için inanılmaz bir zaman geçirmişti ve efsanenin tazeliğini yeniden canlandırmıştı. Aynı iş, diyebilirsiniz, ya da orada ve orada, mahalledeki her çatı katında özel olarak sahneleniyordu ve öğrencilerin üçte biri, kendi anlatılamaz memnuniyetlerine göre, bilinçli olarak Rodolphe veya Schaunard'ı taklit ediyordu. Bazılarımız çok ileri gitti, bazılarımız daha da ileri. Ben, Rue Monsieur le Prince'te bir stüdyosu olan, çizme giyen ve uzun saçlarını bir fileye saran ve bu kılıkta mahallenin en kötü lokantasına doğru yürürken görülebilen bir hemşerime (örneğin) her zaman korkunç bir kıskançlıkla bakardım, ardından da ırkının ve mesleğinin göze çarpan kostümüyle bir Korsikalı model, metresi gelirdi. Bu kadar yükseklere bir deliliği bile taşımak için biraz ruhsal büyüklük gerekir; ve
kendi adıma, çok zor bir şekilde fakirmişim gibi davranarak, sokaklarda bir şapka takarak ve bir dizi talihsizlikle, o soyu tükenmiş memeli grisette'i kovalayarak kendimi tatmin etmek zorundaydım.
En
acı verici kısım yemek ve içmekti. Narin bir dişle ve şarap için bir damak zevkiyle doğmuştum; ve sadece romantizme olan gerçek bir bağlılık
yutmak zorunda kaldığım kedi misk kedilerinin altında beni ayakta tutabilirdi ve Bercy'nin kırmızı mürekkebiyle onları yıkamam gerekiyordu. Arada sırada, stüdyoda zorlu bir günün ardından, istikrarlı ve başarısız olmaktan uzak bir şekilde çalışkan olduğumda, bir tiksinti dalgası beni alt ederdi; meskenlerimden ve arkadaşlarımdan gizlice uzaklaşır, kendimi haftalarca süren özveri için iyi şaraplar ve zarif yemeklerle telafi ederdim; belki bir terasta, belki bir bahçedeki çardakta, önümde açık duran
en sevdiğim yazarlardan birinin
bir cildiyle, ve şimdi
bir süre danıştım ve şimdi unuttum: öylece kaldım, durumumun tadını çıkararak, gece çökene ve şehrin ışıkları yanana kadar; ve
oradan nehir kıyısında, ay veya yıldızların altında, şiir ve sindirimin
cennetinde eve doğru yürüyüşe çıktım.

Bu tür bir hoşgörü, ikinci yılımda beni anlatmam gereken bir
maceranın içine sürükledi: aslında, tam da bu noktayı hedefliyordum, çünkü beni Jim
Pinkerton ile tanıştıran şey buydu. Bir Ekim günü, paslı yapraklar düşüp bulvarda koştururken ve etkilenebilir insanların zihinleri aşağı yukarı aynı derecede üzüntü ve
neşeye meyilliyken tek başıma akşam yemeğine oturdum. Restoran pek de büyük bir yer değildi, ancak önemli bir
mahzen ve uzun bir basılı vintage listesiyle övünüyordu. Bunu, şarap düşkünü ve güzel isimlerin aşığı bir adamın çifte hevesiyle incelerken, gözüm (kartın sonuna doğru) çok ünlü veya tanıdık olmayan Roussillon markasına takıldı. Hiç tatmadığım bir şarap olduğunu hatırladım, bir şişe sipariş ettim, mükemmel buldum ve
içeriğini
tartıştıktan sonra (alışkanlığıma göre) son bir bira için çağırdım. Görünüşe göre Roussillon'u yarım şişelerde tutmuyorlardı. "Tamam," dedim, "bir şişe daha." Bu lokantadaki masalar birbirine
yakın; ve hatırlayabildiğim bir sonraki şey, en yakın komşularımla biraz
yüksek sesle sohbet ediyordum. Bunlardan dolayı dikkatimi yavaş yavaş
genişletmiş olmalıyım; çünkü
her sandalyenin yarı dönmüş ve her yüzün bana doğru gülümsediği bir odaya baktığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Hatta o anda ne söylediğimi bile
hatırlayabiliyorum; ama yirmi yıl sonra utanç közleri hala canlıdır,
ve sadece şunu söyleyerek hayal gücünüze ipucu vermeyi tercih ediyorum
benim ilham perim vatanseverdi. Bu yeni arkadaşlarımdan bazılarının eşliğinde kahve içmek için
ara vermeyi planlamıştım; ama kaldırıma
çıktığım anda kendimi açıklanamaz bir şekilde yalnız buldum. O zamanlar bu durum beni pek şaşırtmamıştı, şimdi ise daha da az; ama bir büfeye
girdiğimi görünce biraz
üzüldüm. Son şişem için daha kötü olup olmadığımı merak etmeye başladım ve kendimi kahve ve brendi ile sakinleştirmeye karar verdim. Bu canlandırıcıyı almak için gittiğim Cafe de la Source'da çeşme akıyordu ve (beni çok şaşırtan şey) değirmen ve kayalıktaki çeşitli mekanik figürler yeni onarılmış gibi görünüyordu ve en büyüleyici
şakaları yapıyorlardı. Kafe olağanüstü sıcak ve parlaktı, her ayrıntısı belirgin bir netlikteydi - misafirlerin yüzlerinden, masalardaki gazetelerin türüne kadar - ve tüm daire bir hamak gibi, coşkulu bir hareketle ileri geri sallanıyordu. Bir süre bu ayrıntılardan o kadar aşırı derecede memnundum ki, onları görmekten asla bıkmayacağımı düşündüm: sonra aniden sebepsiz bir
üzüntüye düştüm; ve sonra, aynı hız ve kendiliğindenlikle,
sarhoş olduğum ve yatağa girmem gerektiği sonucuna vardım.

Otelime sadece bir iki adım vardı, orada kapıcıdan yanan mumumu aldım ve kendi odama giden dört kat merdiveni tırmandım. Sarhoş olduğumu inkar edemesem de, aynı zamanda hem açık bir şekilde mantıklı hem de pratiktim. Tek bir meşguliyetim vardı - yarın işe gitmek için
zamanında kalkmak; ve şöminemdeki saatin
durduğunu gördüğümde, tekrar aşağı inip kapıcıya yol tarifi vermeye karar verdim. Mumumu yanarken ve kapımı açık bırakarak, dönüşümde bana rehberlik etmesi için, buna göre yola koyuldum. Ev oldukça karanlıktı;
ama her sahanlıkta sadece üç kapı olduğu için dolaşmak imkansızdı ve kapıcının gece lambasının parıltısını görene kadar
merdivenlerden aşağı inmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Dört uçuş saydım: hamal yoktu. Elbette, yanlış hesaplamış olmam da mümkündü; bu yüzden bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha,
giderken saymaya devam ederek, dokuz uçuşluk saçma rakama ulaşana kadar. Artık hamal kulübesini fark etmeden geçtiğim oldukça açıktı; aslında, en alt rakamda, sokağın beş çift merdiven altındaydım ve toprağın tam derinliklerine
dalmıştım. Otelimin bu şekilde yer altı mezarları üzerine kurulmuş olması oldukça ilgi çekici bir keşifti; ve eğer tamamen iş odaklı bir ruh halinde olmasaydım, bütün gece bu yeraltı imparatorluğunu keşfetmeye devam edebilirdim. Ama ertesi sabah erken kalkmam gerekiyordu ve bu amaçla hamalı bulmam gerekiyordu. Buna göre etrafıma baktım ve acı dolu bir dikkatle sayarak,
sokağın seviyesine doğru yeniden tırmandım. Beş, altı ve yedi kat
çıktım ve hala kapıcı yoktu. İşten yorulmaya başlamıştım ve artık kendi odama yakın olduğumu düşünerek
yatmaya karar verdim. Sekiz, dokuz, on, on bir, on iki, on üç kat
çıktım; ve açık kapım kapıcı ve onun yüzen havuzu kadar
tamamen kaybolmuş gibiydi. Evin en yüksek noktasında sadece altı kat olduğunu hatırladım, oradan (en
ılımlı hesaplamayla) artık çatıdan üç kat daha yüksekteymişim gibi görünüyordu. Başlangıçtaki eğlence hissimin yerini doğal olmayan bir rahatsızlık aldı.
"Odam tam da burada _olmak_ zorundaydı," dedim ve kollarımı açarak kapıya doğru yürüdüm. Kapı yoktu ve duvar da yoktu; her ikisinin de
yerine önümde karanlık bir koridor uzanıyordu, en ufak bir
direnişle karşılaşmadan bir süre ilerlemeye devam ettim. Ve
bu, uç alanı üç küçük oda,
dar bir sahanlık ve merdivenden oluşan bir evde! Bu şey açıkça saçmalıktı; ve
şimdi sinirlenmeye başladığımı öğrenince
şaşırmayacaksınız. Bu noktada, zeminde bir ışık sızması algıladım,
elimi uzattım, bir kapı kolunun topuzuyla karşılaştı ve daha fazla tören yapmadan bir odaya girdim. İçeride genç bir bayan vardı: yatağa gidiyordu ve tuvaleti çok ilerideydi - ya da
tercih ederseniz tam tersi. "Umarım bu müdahaleyi affedersiniz," dedim; "ama odam 12 numara ve bu suçlanan evde bir şeyler ters gitti."

Bana bir an baktı; ve sonra, "Bir an dışarı çıkarsan seni oraya götürürüm," dedi.

Böylece, her iki tarafta da mükemmel bir soğukkanlılıkla, mesele halledildi. Bir süre kapısının dışında bekledim. Hemen ardından, bir sabahlık giyerek yanıma geldi, elimi tuttu, beni çatının seviyesinin üstündeki dördüncü kata kadar götüren başka bir kata çıkardı ve beni kendi odama kapattı,
(bu sıra dışı keşiflerden sonra oldukça yorgun olduğumdan) içeri döndüm
ve bir çocuk gibi uyudum.

Sana olayı sakin bir şekilde anlatıyorum, bana öyle göründüğü gibi; ama ertesi gün, uyandığımda ve hafızamı tanık sandalyesine koyduğumda, hikayenin pek çok
olası olmayan özellik sunduğunu kendimden saklayamadım. Sonuçta stüdyoya hiç niyetim yoktu ve bunun yerine, serçeler, heykeller ve düşen yapraklar arasında, kafamı serinletmek ve temizlemek için
Lüksemburg bahçelerine gittim. Her zaman
sevdiğim bir bahçe. Orada, tarihin ve kurgunun olduğu halka açık bir yerde oturuyorsunuz. Barras
ve Fouche bu pencerelerden bakmışlar. Lousteau ve De Banville (biri
diğeri kadar gerçek) bu banklarda kafiyeli konuşmuşlar. Şehir, korkuluklar olmadan canlı bir şekilde
ayaklarını sürüyerek geçiyor; ve içinizde ve etrafınızda,
ağaçlar hışırdıyor, çocuklar ve serçeler küçük çığlıklarını
atıyor ve heykeller sonsuza dek bakıyor. Burada, galerinin girişinin karşısındaki bir koltukta, dün gecenin olayları üzerinde çalışmaya koyuldum,
(mümkünse) gerçeği kurgudan ayırmak için.

Ev, gün ışığında, her zamanki gibi altı kat yüksekliğindeydi. Tüm mimari deneyimimle,
o bitmek bilmeyen merdivenler için
yüksekliğinde yer,
o uzun koridor için
duvarları arasında genişlik bulamadım,
geceleri yürüdüğüm. Ve daha büyük bir zorluk daha vardı. Bir yerde, her şeyin
insan doğası dışında kendine karşı sahte olabileceğine dair bir aforizma okumuştum. Bir ev uzayabilir veya
genişleyebilirdi -ya da yemek yiyen bir beyefendiye öyle görünebilirdi.
Okyanus kuruyabilir, kayalar güneşte eriyebilir, yıldızlar
cennetten sonbahar elmaları gibi düşebilirdi; ve bu olaylarda filozofu
şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Ama genç hanımın durumu
farklı bir temele dayanıyordu. Kızlar yeterince iyi değildi ya da bu şekilde iyi değillerdi,
ya da fazla iyiydiler. Bu görüşlerden herhangi birini kabul etmeye hazırdım:
hepsi aynı sonuca işaret ediyordu, ki ben de zaten ulaşmak üzereydim,
yeni bir tartışma ortaya çıktı ve anında bunu doğruladı. Her birimizin söylediği tam kelimeleri hatırlayabiliyordum; ve ben
konuşmuştum ve o da İngilizce olarak cevap vermişti. Açıkça, o zaman, bütün
olay bir yanılsamaydı: yeraltı mezarları, merdivenler ve yardımsever kadın, hepsi
eşit derecede rüyaların malzemesiydi.

Bu karara yeni varmıştım ki, sonbahar bahçelerinde bir
rüzgar esti; ölü yapraklar yere düştü ve
kar yağışı kadar yoğun bir serçe sürüsü, aniden
tüyler tüterek başımın üstünden geçti. Bu hoş telaş bir anlık bir olaydı, ama
bir çağrı gibi düştüğüm soyutluktan beni ürküttü.
Çabucak doğruldum ve bunu yaparken gözlerim kahverengi bir ceket giymiş ve bir boya kutusu taşıyan bir kadının
figürüne takıldı. Yanında, kolunun altında bir şövale olan, benden birkaç yaş büyük bir adam yürüyordu; ve hem yollarından hem de yüklerinden galeriye doğru gittiklerini tahmin edebilirdim,
burada kadın şüphesiz bir kopyalama işiyle meşguldü. Maceramın kahramanını onda tanıdığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz.
Meseleyi tartışmasız hale getirmek için, gözlerimiz buluştu ve o,
kendini hatırladığını ve onu en son gördüğüm şıklığı
hatırladığını görünce, sadece bir şaşkınlık gölgesiyle
hızla yere baktı. Bugün size onun sade mi yoksa güzel mi olduğunu söyleyemem; ama o kadar çok sağduyulu davranmıştı ve ben onun yanında o kadar kötü bir görüntü sergilemiştim ki, kendimi daha olumlu bir ışıkta gösterme arzusuyla anında
ateşlendim. Ayrıca, genç adam muhtemelen onun kardeşiydi; kardeşler aceleci olmaya meyillidir, onlarınki nispeten erken yaşta erkekliğin onurunu
kazanmanın mümkün olduğu bir roldür; ve tüm olası komplikasyonları bir özürle önlemenin akıllıca olabileceği aklıma geldi.

Bu mantıkla galeri kapısına yaklaştım ve genç adam dışarı çıkmadan önce daha yeni
pozisyonumu almıştım. Böylece üçüncü kaderimle yüz yüze geldim, çünkü kariyerim tamamen bu üç unsur tarafından
şekillendirilmişti: babam, Muskegon'un başkenti ve arkadaşım
Jim Pinkerton. Aklımın o anda en çok meşgul olduğu genç hanıma gelince, o günden sonra ondan bir daha haber alamadım - hayat dediğimiz Kör Adamın Buff'ının mükemmel bir örneği.

BÖLÜM III

BAY PINKERTON'I TANITIR

Yabancı, dediğim gibi, benden birkaç yaş büyüktü: iyi yapılı, çok canlı yüzlü, candan, heyecanlı tavırlı ve bir tavuğunki kadar hareketli gri gözlü bir adamdı.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim?" dedim.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı, "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama isterseniz
yüz tane alabilirsiniz."

"Genç bir hanımın yanından yeni ayrıldın," diye devam ettim, "(çok istemeden) bir suç işlemek
içine sürüklendim.
Kendisiyle konuşmak sadece onun utancını tazelemek olurdu ve ben
özür dileme ve saygılarımı sunma fırsatını değerlendiriyorum,
kendi cinsimden olan, onun arkadaşı ve belki de," diye ekledim, eğilerek,
"doğal koruyucusu."

"Sen benim hemşerimsin; bunu biliyorum!" diye bağırdı: "Bir hanıma karşı olan nezaketinden eminim. Ona sadece adalet yapıyorsun.
Önceki gece çayda, bazı insanların, arkadaşlarımın evinde tanıştırıldım; ve bu sabah tekrar karşılaştığımızda, onun için sehpasını taşımaktan başka bir şey yapamazdım. Sevgili beyefendi, adınız nedir?"

Genç hanımımla çok az bağı olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradım; ve
ama tanışıklığı arayan ben olsaydım,
geri çekilmeye
çekilebilirdim. Aynı zamanda yabancının gözündeki bir şey
beni etkiledi.

"Adım," dedim, "Loudon Dodd; burada Muskegon'dan bir heykel öğrencisiyim."

"Heykel mi?" diye bağırdı, sanki bu onun son tahminiymiş gibi. "Benimki James Pinkerton;
tanışmanın zevkine vardığım için çok mutluyum."

"Pinkerton!" diye haykırma sırası şimdi bendeydi. "Sen Kırık Tabure
Pinkerton musun?"

Çocukça bir zevkle gülerek kimliğini itiraf etti; ve gerçekten de mahalledeki herhangi bir genç adam böylesine
cesaretle kazanılmış bir lakabı sahip olmaktan
gurur duyabilirdi.

İsmi açıklamak için, burada kendi başına anılmaya
değer olan on dokuzuncu yüzyıldaki görgü kurallarının tarihine ait bir bölüme girmeliyim. O tarihte bazı stüdyolarda, yeni öğrencilere yönelik
alaycılık hem barbarca hem de müstehcendi. Birbirini izleyen iki olay, (genelde olduğu gibi) vahşi standartlara geçici bir itiraz yoluyla medeniyette bir ilerlemeye yol açma eğilimindeydi. İlki, Ermenistan'dan küçük bir beyefendinin gelişiydi. Başında bir fes ve cebinde (kimsenin hesaba katmadığı) bir hançer vardı. Alaycılık, geleneksel tarzda, belki de kurbanın başlığı sayesinde, her zamankinden daha gürültülü bir şekilde gerçekleştirildi. İlk başta buna davetkar bir sabırla katlandı; ancak öğrencilerden birinin affedilemez bir özgürlüğe doğru ilerlemesi üzerine bıçağını çıkardı ve aniden soytarının karnına sapladı. Bu beyefendi, çalışmalarına devam edebilecek duruma gelmeden önce aylarca hastalık yatağında yattı diyebilirim. İkinci olay
Pinkerton'a ün kazandıran olaydı. Kalabalık bir stüdyoda, titreyen bir
_yeni başlayan_ üzerinde çok iğrenç vahşetler uygulanırken, uzun boylu, solgun bir adam taburesinden fırladı ve (en ufak bir önsöz veya açıklama olmadan) "Bütün İngilizler ve Amerikalılar dükkanı temizleyin!" diye bağırdı. Irkımız vahşidir, ama iğrenç değildir; ve çağrıya asilce karşılık verildi. Her Anglosakson öğrenci taburesini kaptı; bir anda stüdyo kanlı züppelerle doldu, Fransızlar düzensiz bir şekilde kapıya doğru
kaçtı, kurban özgürleşti ve şaşkına döndü. Bu silah gösterisinde, İngilizce konuşan her iki ulus da kendilerini şanla kapladı; ama
ben bütün bunların yazarının bir Amerikalı, üstelik vatansever bir Amerikalı olduğunu iddia etmekten gurur duyuyorum, çünkü daha sonra _L'Oncle Sam_ performansı sırasında bir kutunun dibinde tutulup, ara sıra "Ülkem! Ülkem!" diye hıçkırarak ağlayan aynı beyefendiyim. bir başkası (yeni tanıdığım Pinkerton) ise gerçek savaşta en göze çarpan figürü oluşturmuş olmalıydı. Bir darbede kendi taburesini kırmış ve rakiplerinin en büyüğünü, bizim "vicdanlı çıplak" dediğimiz şeyin içinden geri göndermişti. Görünüşe göre, kaçışının devamında, bu düşmüş savaşçı, hala patlamış tuvalde çerçevelenmiş bir şekilde bulvara çıktı. Olayın öğrenci mahallesinde ne kadar çok konuşulduğunu ve ünlü vatandaşımla tanışmaktan
çok memnun olduğumu anlayacaksınız. Sabah bitmeden karakterinin Don Kişotvari tarafını daha fazla görme şansım oldu; çünkü birlikte yürümeye devam ederken, kendimi eserlerini incelemeye söz verdiğim genç bir Fransızın stüdyosunun yakınında buldum ve mahallenin
tarzına uygun olarak Pinkerton'ı da yanımda götürdüm. Bu tarihteki yoldaşlarımdan bazıları oldukça itici adamlardı. Paris'teki yetişkin sanat uygulayıcılarına neredeyse her zaman hayranlık ve saygı duyabilirdim; ancak
hâlâ çıraklık döneminde olanların çoğu zavallı örneklerdi - o kadar ki
ressamların nereden geldiğini ve
öğrencilerin kabadayılarının nereye gittiğini sık sık merak ederdim. Benzer bir gizem tıp mesleğinin
ara aşamalarında da asılıdır ve en az gözlemciyi bile şaşırtmış olmalı. En azından, şimdi Pinkerton'ı ziyarete taşıdığım kabadayı, mahalledeki en iğrenç insanlardan biriydi. Bizim zevkimiz için, yorgun bir alıcıda karnının üzerinde kırmızıya bulanmış St. Stephen'ın kocaman bir "kabuğu" (bizim dediğimiz gibi) ve mavi, yeşil ve sarı giymiş bir İbrani kalabalığı çıkardı - görünüşe göre
çöreklerle; ve biz bu düzeneğe bakarken, zihninin hala çok dolu olduğu ve onu kahramanca bir
duruşta temsil ettiğini düşündüğü kendi yakın tarihli biyografisinden bir parçayla bizi eğlendirdi. Ben dünyayı (ister yurtiçinde ister yurtdışında) olduğu gibi kabul eden ve en sevdiğim kısmı seyirci olan kozmopolit Amerikalılardan biriydim; yine de ben bile bastırılmamış bir
tiksintiyle dinliyordum, kolumun şiddetli bir şekilde çekiştirildiğini fark ettiğimde.

"Aşağıya tekmelediğini mi söylüyor?" diye sordu Pinkerton, St. Stephen kadar beyaz.

"Evet," dedim: "terk ettiği metresi; ve sonra onu taşlarla vurdu. Sanırım bu ona resim fikrini verdi. O sadece onun annesi olabilecek yaşta olduğu
gibi zavallı bir bahane ileri sürüyordu."

Pinkerton'dan bir hıçkırık sesi duyuldu. "Ona söyle," diye soluk soluğa kaldı - "Bu dili konuşamıyorum, ama biraz anlıyorum; hiç doğru düzgün bir eğitim almadım - ona kafasını yumruklayacağımı söyle."

"Tanrı aşkına böyle bir şey yapma!" diye bağırdım; "burada bu tür şeyleri anlamıyor"; ve onu dışarı atmaya çalıştım.

"Önce ona onun hakkında ne düşündüğümüzü söyle," diye itiraz etti. "Safkan bir Amerikalının gözlerinde nasıl göründüğünü ona söyleyeyim."

"Bunu bana bırak," dedim, Pinkerton'ı kapıdan dışarı iterek.

"_Qu'est-ce qu'il a_?"[1] diye sordu öğrenci. "_Monsieur se sent mal au coeur d'avoir trop regarde votre croute_,"[2]
dedim ve Pinkerton'ın peşinden zar zor onurlu bir şekilde kaçtım.

"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Hissedebildiği tek şey," cevabımdı.

Bu sahneden sonra, yeni tanıdığımı
kovduğum özgürlük ve onu takip ettiğim acelecilikten sonra, en azından öğle yemeği teklif edebilirdim. Onu
götürdüğüm yerin adını unuttum, hiç de iğrenç değil; en azından Lüksemburg'un
uzak tarafındaydı, arkasında bir bahçe vardı, orada hızla masaya oturduk ve gençliğin onayladığı
modaya göre, tavşanların peşindeki teriyerler gibi birbirimizin tarihini ve karakterini araştırmaya başladık.

Pinkerton'ın ebeveynleri Eski Ülke'dendi; orada da, tesadüfen öğrendiğim kadarıyla, kendisi de doğmuştu, ancak bu unutmaya meyilli
göründüğü bir durumdu. Kaçmış mıydı yoksa babası mı onu
kovmuştu, hiç anlayamadım; ancak on iki yaşlarındayken
kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Seyahat eden bir teneke baskı fotoğrafçısı
onu New Jersey'deki bir yol kenarında, çalılıktan çıkan bir şahin gibi
aldı;
o serseriye gönlünü kaptırdı; onu gezgin hayatında
yanında taşıdı; bildiği her şeyi ona öğretti - teneke baskıları (anlayabildiğim kadarıyla) alıp Kutsal Kitap'tan şüphe etmeyi; ve sonunda Ohio'da bir yolun köşesinde öldü. "O muhteşem bir örnekti," diye haykırdı Pinkerton; "Keşke onu
görebilseydiniz, Bay Dodd. Bana eskiden patriarkları hatırlatan
bir yüce gönüllülüğü vardı." Bu rastgele koruyucunun ölümü üzerine, çocuk bitkiyi miras aldı ve işi sürdürdü. "Seçebileceğim bir hayattı, Bay Dodd!" diye haykırdı. "Varisleri olmak için doğduğumuz o muhteşem kıtanın en güzel sahnelerinde bulundum. Keşke teneke baskı koleksiyonumu görebilseydiniz; keşke
bunlar burada olsaydı. Kendi zevkim için ve bir hatıra olarak çekildiler:
ve Doğa'yı hem en görkemli hem de en nazik anlarında gösteriyorlar."
Batı Eyaletleri ve Toprakları'nı dolaşırken teneke baskılar alırken, çocuk sürekli olarak iyi, kötü ve kayıtsız, popüler ve anlaşılması zor kitaplar ediniyordu, Sylvanus Cobb'un romanlarından Euclid'in Elements'ine kadar, ikisini de (neredeyse aynı şaşkınlığa) incelemeyi başardığını gördüm: Yol boyunca, insanları, ürünleri ve ülkeyi, alışılmadık derecede dikkatli bir gözle ve alışılmadık derecede güçlü bir hafızayla gözden geçiriyordu; ve kendisi için bir yığın
cömert ve yarı-entelektüel saçmalık topluyordu, ki bunların doğal düşünceler olduğunu ve doğuştan Amerikalı olmanın tüm görevini içerdiğini düşünüyordu. Saf olmak, vatansever olmak, iki eliyle ve aynı mantıksız şevkle kültür ve para kazanmak - bunlar onun inancının
başlıca maddeleri gibi görünüyordu. Daha sonraki günlerde (elbette bu ilk seferde değil) bazen ona nedenini sorardım; ve o da cevabını
pat diye verirdi. "Tipi oluşturmak için!" diye bağırırdı. "Hepimiz buna bağlıyız;
hepimiz Amerikan Tipi'ni yerine getirmek için bağlıyız! Loudon, dünyanın umudu orada. Eğer bu eski feodal monarşiler gibi başarısız olursak, geriye ne kalır?"

Bir teneke daktiloculuk mesleği, çocuğun hırsı için çok dardı; genişlemeye karşı duyarsızdı, diye açıkladı; gerçekten modern değildi;
ve aniden cephe değiştirerek bir demiryolu karaborsası oldu. Bu ticaretin prensiplerini hiç net olarak anlayamadım; ama özü
demiryollarını hak ettikleri ücretten mahrum etmek gibi görünüyor. "Bütün ruhumu buna adadım; bunu yaparken kendime yemek ve uyku cimriliği yaptım;
en deneyimli eller bir ayda bu fikri kavradığımı
ve bir yıl içinde bu uygulamayı devrimleştirdiğimi itiraf ettiler," dedi. "Ve buna ilgi de var. Yoldan geçen birini seçmek, karakteri ve zevkleri hakkında bir fikir edinmek, ofisten fırlayıp
ona gitmek istediği yerin teklifini uçurmak eğlenceli. Kıtada bu kadar az hata yapan bir karaborsacı olduğunu sanmıyorum. Ama ben bunu sadece bir aşama olarak aldım. Her doları biriktiriyordum; ileriye bakıyordum. Ne istediğimi biliyordum - zenginlik, eğitim, zarif bir ev ve vicdanlı, kültürlü bir eş; çünkü, Bay Dodd" - bunu korkunç bir haykırışla söyledi - "her erkek kendinden üstün biriyle evlenmek zorundadır: eğer kadın erkeğin üstü değilse, bunu sadece şehvet olarak nitelerim. En azından benim fikrim buydu. Bunun için biriktiriyordum; ve yeterliydi de! Ama
her adam bunu yapamaz, biliyorum ki--her adamdan çok uzaktır--benim yaptığımı yapabilirdi: St. Jo'daki en iyi ajansı kapatmak, orada
dolarları tencereyle basmak, tek başına, bir arkadaşı veya Fransızca bir kelime olmadan yola çıkmak
ve sermayesini sanat öğrenmeye harcamak için buraya yerleşmek."

"Eski bir zevk miydi?" diye sordum ona, "yoksa ani bir heves mi?"

"Hiçbiri, Bay Dodd," diye itiraf etti. "Elbette,
teneke baskı gezilerimde Tanrı'nın eserlerinde şan ve şöhret bulmayı öğrenmiştim. Ama bu değildi. Kendi kendime sadece, 'Benim yaşımda ve ülkemde en çok istenen şey nedir? Daha fazla kültür ve daha fazla sanat,' dedim; ve en iyi yeri seçtim,
paramı biriktirdim ve onları almak için buraya geldim."

Bu genç adamın tüm tavrı beni ısıttı ve utandırdı.
Küçük parmağında benim tüm leşimde olduğundan daha fazla ateş vardı; erkeksi erdemlerle
patlayacak kadar doluydu; tutumluluk ve cesaret onda parlıyordu; ve
sanatsal mesleği (benim özel ilkelerimden birine göre) pek de açık olmasa bile,
bu kadar kanlı canlı ve hayvansal ve entelektüel enerjiyle bu kadar ilham almış bir yaratığın neler başarabileceğini kim tahmin edebilirdi? Bu yüzden,
gelip çalışmalarını görmemi önerdiğinde (Latin Mahallesi dostluğunun düzenli aşamalarından biri), onu ilgi ve
umutla takip ettim.

Gözlemevinin yakınındaki yüksek bir evin tepesinde, çoğunlukla kendi sandıklarıyla döşenmiş ve
kendi iğrenç çalışmalarıyla kaplı çıplak bir odada cimrice konakladı.
Benden daha az
hoş olmayan görev zevki olan kimse yoktur; belki de Sadece bir konu
üzerinde bir adamı utanmadan pohpohlayamam; ama bunun üzerine, sanata
ilişkin her şey üzerine, samimiyetim Romalı. Bir ve iki kez sessizce duvarlarının
devresini yaptım, her köşede bir meziyet kıvılcımı aradım; bu arada o da peşimden geliyor, kararı
gizlice bakışlarla yüzümde okuyor,
gizli olmayan bir endişeyle incelemem için
yeni bir çalışma sunuyor ve (sessizce terazide tartılıp
eksik bulunduğunda)
açık bir umutsuzluk hareketiyle onu alıp götürüyordu. İkinci tur tamamlandığında, ikimiz de
son derece depresiftik.

"Ah!" diye inledi, uzun sessizliği bozarak, "konuşman
gereksiz!"

"Sana karşı dürüst olmamı mı istiyorsun? Bence zaman kaybediyorsun,"
dedim.

"Hiçbir vaat görmüyor musun?" diye sordu, bir umut
dönüşüyle ​​aldatılmış ve gözlerinin utanç verici parlaklığını bana çevirerek. "Bu
kavunun
durgun yaşamında değil mi? Bir adam iyi olduğunu düşündü."

Kavuna daha ayrıntılı bir inceleme yapmak için yapabileceğim en az şeydi; bunu yaptığımda, başımı sallamaktan başka bir şey yapamadım. "Gerçekten
üzgünüm, Pinkerton," dedim, "ama sana ısrar etmeni tavsiye edemem."

Şu anda cesaretini yeniden kazanmış gibiydi, hayal kırıklığından
bir hindistan kauçuğu adamı gibi sıçrayarak. "Şey," dedi kararlı bir şekilde, "Şaşırdığımı bilmiyorum. Ama devam edeceğim; ve tüm ruhumu da buna vereceğim. Zamanın kaybolduğunu düşünmemelisin. Hepsi
kültür; eve döndüğümde ilişkilerimi genişletmeme yardımcı olacak; resimlilerden birinde bir pozisyon için bana uygun olabilir; ve sonra
her zaman satıcı olabilirim," dedi, Latin Mahallesi'ni tamamen
sarsacak kadar korkunç bir öneriyi dile getirerek. "Ayrıca, hepsi deneyim," diye devam etti; "ve bana öyle geliyor ki, hem net kar hem de yatırım olarak deneyimi küçümseme eğilimi var. Önemi yok. O iş bitti. Ama söylediklerini söylemek için cesaret gerekti ve bunu asla unutmayacağım. İşte elim, Bay Dodd.
Kültür veya yetenek açısından senin dengin değilim. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye sözünü kestim. "Ben senin çalışmalarını gördüm,
ama sen benimkini görmedin."

"Daha fazlasını görmedim," diye bağırdı; "ve hemen gidip görelim! Ama senin
yukarıda olduğunu biliyorum; Bunu burada hissedebiliyorum."

Doğrusunu söylemek gerekirse, onu stüdyoma tanıtmaktan neredeyse utanıyordum -
işim, ister kesinlikle iyi ister kötü olsun, onunkinden çok daha üstündü.
Ama şimdi morali tamamen düzelmişti; ve yolda,
hafif yürekli konuşmaları ve yeni projeleriyle beni şaşırttı. Böylece sonunda meselenin nasıl olduğunu anlamaya başladım: bu, tek bir sanatının uygulamasından mahrum bırakılmış bir sanatçı değildi; sadece çok geniş ilgi alanlarına sahip bir iş adamıydı ve (belki de en ani bir şekilde) yirmi yatırımdan birinin ters gittiğini öğrenmişti.

Aslında, ayrıca (hiç şüphelenmesem de) ilham perilerinden biriyle teselli arıyordu ve samimiyetimin karşılığını bana ödeyeceği,
dostluğumuzu pekiştireceği ve (aynı anda) yeteneklerine olan
değerimi bana geri kazandıracağı düşüncesiyle kendini memnun ediyordu. Kendimden bahsettiğimde, birkaç kez, bir not defteri çıkardı ve kısa bir not karaladı; ve şimdi,
stüdyoya girdiğimizde, onu tekrar elinde gördüm ve kalem
rahatsız edici binaya kapsamlı bir bakış
attığında ağzına gitti.

"Bunun bir taslağını mı yapacaksın?" diye sormadan edemedim, Muskegon'un Dehasını
ortaya çıkarırken.

"Ah, bu benim sırrım," dedi. "Önemseme. Bir fare bir
aslana yardım edebilir."

Heykelimin etrafından dolandı ve ona tasarımı açıkladı.
Muskegon'u genç, neredeyse yeniyetme bir anne olarak,
biraz Kızılderili tipinde tasvir etmiştim; dizlerinin üzerindeki bebek, yükselen geleceğimizi
belirtmek için kanatlıydı; ve koltuğu, bize neslimizin izini sürdüğümüz eski dünyaları
hatırlatmak için Yunan, Roma ve Gotik heykel parçalarının bir karışımıydı.

"Şimdi, bu sizi tatmin ediyor mu, Bay Dodd?" diye sordu, ben ona tasarımın ana özelliklerini
açıkladıktan hemen sonra.

"Şey," dedim, "arkadaşlar bunun yeni başlayanlar için fena bir _bonne femme_
olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Ben de tamamen kötü olduğunu düşünmüyorum. İşte en iyi nokta; buradan itibaren en iyi şekilde gelişiyor. Hayır, bana bir tür
değeri varmış gibi geliyor," diye itiraf ettim; "ama daha iyisini yapmak istiyorum."

"Ah, işte kelime bu!" diye haykırdı Pinkerton. "İşte sevdiğim kelime!" ve
blok defterine karaladı.

"Yaratılışta sana ne oluyor?" diye sordum. "Bu, İngilizce dilindeki
en yaygın ifade."

"Daha da iyi!" diye kıkırdadı Pinkerton. "Dehanın bilinçsizliği.
Tanrım, ama bu güzel geliyor!" ve tekrar karaladı.

"Eğer aşırıya kaçacaksan," dedim, "eğlence yerini
kapatacağım"; ve Deha'nın üzerindeki perdeyi geri koyacağımla tehdit ettim.

"Hayır, hayır," dedi; "acele etme. Bana bir iki nokta ver. Bana
özellikle neyin iyi olduğunu göster."

"Bunu kendin bulmanı tercih ederim," dedim.

"Sorun şu ki," dedi, "ben hiç dikkatimi
heykelciliğe vermedim - elbette, ruhu olan herkesin yapması gerektiği gibi, ona hayran olmaktan öte. O yüzden sadece iyi bir adam ol ve bana onda neyi sevdiğini, ne için çabaladığını ve meziyetin nereden geldiğini açıkla. Benim için hepsi
eğitim olacak."

"Şey, heykelde, görüyorsunuz, ilk olarak dikkate almanız gereken şey
kitlelerdir. Sonuçta, bu bir tür mimaridir," diye başladım ve
o sanat dalı hakkında bir ders verdim, kendi şaheserimden çizimler de oradaydı - eğer sakıncası yoksa veya
ister sakıncası olsun ister olmasın, hepsini bilinçli bir şekilde atlamayı düşünüyorum. Pinkerton
ateşli bir ilgiyle dinledi, bana belli bir
kültürsüz kurnazlıkla sorular sordu ve notlar almaya ve
blok defterinden yeni sayfalar koparmaya devam etti. Sözlerimin bir profesörün dersi gibi
bu şekilde yazılmasının ilham verici olduğunu buldum; ve daha önce
baskı deneyimim olmadığı için, hepsinin yanlış
yazıldığının farkında değildim. Aynı sebepten dolayı (bir Amerikalı için inanılmaz görünse de) bunların kuruşluk dedikodu sosuyla servis edilmeye mahkûm olduklarından hiç şüphelenmedim; ve
kendim, şahsım ve sanat eserlerim, bir Pazar gazetesinin okuyucuları için bir tatil yapmak için
katledildi. Teorik belagat sorunum ertelenmeden önce Muskegon'un Dehası'nın üzerine gece çökmüştü ve
yeni arkadaşımdan da yarın için bir randevum olmadan ayrılmadım.

Ülkeme dair bu ilk bakıştan gerçekten çok etkilenmiştim ve
daha fazla tanıdıkça, ona karşı ilgi duymaya, eğlenmeye ve yaklaşık olarak eşit oranlarda
çekilmeye devam ettim. Onun bir hatası olduğunu söylememeliyim, sadece ağzımın minnettarlıkla mühürlenmiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda
sadece eğitiminden kaynaklananlar ve onları erdemler gibi
yetiştirip geliştirdiğini görebiliyordunuz. Bütün bunlara rağmen, onun benim için sorunlu bir arkadaş olduğunu asla inkar edemem ve sorun erken başladı.

Yazı defterinin sırrını iki hafta sonra keşfetmiş olabilirim.
Benim zavallım (dışarı sızmıştı) Batı'daki bir gazete için mektuplar yazıyordu ve bunlardan birinin bir kısmını kendimle ilgili açıklamalarla doldurmuştu.
Ona, benim iznimi almadan bunu yapmaya hakkı olmadığını söyledim.

"Neden, tam da umduğum şey buydu!" diye haykırdı. "Anlamadığını
düşünmüştüm; sadece gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu."

"Ama, iyi dostum, beni uyarmak zorundaydın," diye itiraz ettim.

"Genelde görgü kuralı olarak kabul edildiğini biliyorum," diye itiraf etti; "ama
arkadaşlar arasında ve sadece sana hizmet etmek amacıyla olduğunda, bunun
önemli olmayacağını düşündüm. (Mümkünse) bunun senin için bir sürpriz olmasını istedim;
Lord Byron gibi uyanmanı ve
kâğıtların seninle
dolu olduğunu görmeni istedim. Bunun doğal bir düşünce olduğunu kabul etmelisin. Ve hiçbir adam önceden bir iyilik
söylemekten hoşlanmaz."

"Ama, gökler ve yer! Bunu bir iyilik olarak gördüğümü nereden biliyorsun?" diye bağırdım.

Hemen umutsuzluğa kapıldı. "Bunu bir özgürlük olarak görüyorsun,"
dedi; "Anlıyorum. Elimi kesmeyi tercih ederdim. Şimdi buna
dururdum, ama çok geç; artık yayımlandı. Ve bunu
çok gurur ve zevkle yazdım!"

Onu nasıl teselli edeceğimden başka bir şey düşünemiyordum. "Ah, sanırım sorun yok," dedim. "Bunu iyi niyetle yaptığını biliyorum ve bunu
zarif bir şekilde yapacağından emin olabilirsin."

"Bunun üzerine yemin edebilirsiniz," diye haykırdı. "Bu saf, parlak, 1 numaralı bir gazete; St. Jo Sunday Herald. Dizinin fikri tamamen bana aitti; editörle görüştüm, ona durumu anlattım; fikrin tazeliği onu etkiledi ve sözleşmeyi cebimde taşıyarak o ofisten çıktım ve o akşam St. Jo'da ilk Paris mektubumu yazdım. Editör sadece gözlerini manşetlere doğru çevirdi. 'Sen bizim için doğru adamsın,' dedi."

İlk kez görüneceğim edebiyat sınıfının bu taslağı beni kesinlikle rahatlatmamıştı; ama daha fazlasını söylemedim ve ruhumu sabırla tuttum, ta ki köşesinde "J.P.'nin
İltifatları" yazan bir gazetenin bir kopyasını alana kadar. Mantıklı bir şekilde büzülerek açtım; ve orada, bir ödüllü dövüşün anlatımı ile ayak bakımı üzerine ürkek bir makale arasında sıkışmış halde - ayak bakımının alaycı bir şekilde ele alındığını düşünün! - kendimin ve zavallı heykelimin mumyalandığı bir buçuk sütuna denk geldim. Dizinin ilk
ki editörü gibi, sadece gözümü manşetlere doğru indirdim ve fazlasıyla
memnun oldum.

PINKERTON'UN BAHARATLI SOHBETLERİNDEN BİRİ.

PARİS'TEKİ SANAT UYGULAYICILARI.

MUSKEGON'UN SÜTUNLU BAŞKENTİ.

MİLYONER DODD'UN OĞLU, VATANSEVER VE SANATÇI.

"DAHA İYİSİNİ YAPMAYI AMAÇLIYOR."

Ayrıca, metnin gövdesinde, geçerken gözüm bazı ölümcül ifadelere takıldı: "Biraz etli figür," "parlak, entelektüel
gülümseme," "dehanın bilinçsizliği," "Şimdi, Bay Dodd,' muhabir devam etti, 'heykelde belirgin bir Amerikan niteliği için ne düşünürdünüz?'" Sorunun sorulduğu doğruydu; doğruydu, ne yazık ki! cevaplamıştım; ve şimdi cevabım, ya da bunun garip bir karışımı, soğuk yazıyla alay konusu olmuştu. Fransız öğrenci arkadaşlarımın İngilizce bilmediği için Tanrı'ya şükrettim; ama İngilizleri düşündüğümde -mesela Myner'ı ya da Stennises'i- Pinkerton'a saldırıp onu yenebileceğimi düşünüyorum.

Düşüncelerimi (mümkün olsaydı) bu felaketten uzaklaştırmak için, aynı postayla gelen babamdan gelen bir mektuba döndüm. Zarfın içinde bir gazete kupürü şeridi vardı; ve gözüm tekrar "Milyoner Dodd'un Oğlu - Biraz etli bir figür" ve diğer aşağılayıcı
saçmalıklar takıldı. Babam buna ne derdi acaba? diye merak ettim ve el yazmasını açtım. "Sevgili oğlum," diye başlıyordu, "sana, yüksek itibarlı bir St. Joseph gazetesinden, beni çok memnun eden bir
kesim gönderiyorum. Sonunda oldukça öne çıkıyor gibi görünüyorsun; ve senin yaşındaki çok az gencin, basında çıkan iki sütun kadar haberi tek başına işgal ettiğini
zevk ve minnetle düşünmekten kendimi alamıyorum. Keşke sevgili annen bunu omzumun üzerinden okusaydı;
ama umarım minnettarlığımı daha iyi bir yerde paylaşır.
Elbette Edinburgh'daki büyükbabana ve amcana birer kopya gönderdim; böylece
eklediğim kopyayı saklayabilirsin. Bu Jim Pinkerton değerli bir tanıdık gibi görünüyor; kesinlikle büyük bir yeteneği var; ve basın mensuplarıyla birlikte uyulması gereken iyi bir genel kuraldır."

Umarım hesabımın sağ tarafına yazılır, ancak bu dokunaklı ve aptalca kelimeleri okur okumaz Pinkerton'a olan öfkem minnettarlıkla
yutuldu. Kariyerimin tüm koşulları arasında -belki de doğumum hariç- hiçbiri zavallı babama _Sunday Herald_'daki bu makale kadar derin bir zevk vermemişti. O zaman ne kadar da aptaldım! Sonunda ve bir kez ve sadece birkaç kızarma pahasına minnet borcumun bir kısmını ödediğimde. Böylece, Pinkerton'la bir daha karşılaştığımda, her şeyi çok hafife aldım; babam memnun oldu ve mektubu çok akıllıca bulduğunu söyledim; kendi adıma, reklama meraklı değildim; halkın sanatçıyla değil, sadece sanatıyla ilgilendiğini düşünüyordum; ve itiraf etmeme rağmen, bunu bir daha asla yapmazsa bir iyilik olarak kabul ederim.

"İşte," dedi umutsuzca. "Seni incittim. Beni
aldatamazsın, Loudon. Bu, nezaket eksikliği ve tedavisi yok." Oturdu ve
başını eline yasladı. "Gençken hiçbir avantajım yoktu,
görüyorsun," diye ekledi.

"Hiçbir avantajım yok, sevgili dostum," dedim. "Sadece bir daha
bana bir iyilik yapmak istediğinde, sadece işimden bahset; zavallı kişimi
ve daha da zavallı konuşmamı dışarıda bırak; ve her şeyden önemlisi," diye ekledim, bastırılamaz bir ürpertiyle, "onlara nasıl söylediğimi söyleme! İşte
o cümle, artık: 'Gururlu, mutlu bir gülümsemeyle.' Gülümseyip gülümsemediğim kimin umurunda?"

"Hadi bakalım Loudon, tamamen yanılıyorsun," diye lafa girdi. "Halkın hoşuna giden bu; bu şeyin değeri, edebi değeri. Önlerindeki sahneyi canlandırmak; en mütevazı vatandaşın bile o öğleden sonranın tadını benim kadar çıkarmasını sağlamak.
Düşünün
ki
benim için teneke kutularla dolaşırken gerçek, kültürlü bir sohbetin olduğu bir buçuk sütun bulmak - yurtdışındaki stüdyosunda sanatından bahseden bir sanatçı - ve bunu yaparken nasıl göründüğünü, odanın nasıl olduğunu ve kahvaltıda ne yediğini bilmek; ve
kendime, bir derenin yanında konserve fasulye yerken, her şey yolunda giderse, er ya da geç aynı şeyin benim başıma geleceğini söylemek; neden, Loudon, cennete açılan bir gözetleme deliği gibi olurdu!"

"Eğer bu kadar zevk veriyorsa," diye itiraf ettim, "hastalar
şikayet etmemeli. Sadece diğer arkadaşlara bir şans ver. "

Konuyla ilgili amaç, kendimi ve gazeteciyi daha yakın bir ilişkiye getirmekti. İnsan doğası hakkında herhangi bir şey biliyorsam - ve _eğer_
sadece bir mecaz değil, dürüst bir şüpheyi temsil ediyor - sağlanan hiçbir fayda dizisi veya hatta paylaşılan hiçbir tehlike, bu kavganın önlediği, bu temel zevk ve eğitim farklılığının kabul edildiği ve hoş görüldüğü kadar hızlı bir şekilde dostluğumuzu doğrulamazdı.

DİPNOTLAR:

[1] "Ona ne oldu?"

[2] "Beyefendi, sizin züppenize çok uzun süre bakmaktan midesi bulandı."

BÖLÜM IV

AŞIRI TALİH YAŞADIĞIM YER

Ticaret okulundaki eğitimimden ve tekrarlanan iflasımdan mı yoksa doğrudan Edinburgh'lu duvarcı Loudon'dan miras mı aldığımdan kaynaklanmış olsun, tutumlu olduğum konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kendime tarafsız bir şekilde bakıyorum bitti, bunun benim tek
erkekçe erdemim olduğuna inanıyorum. Paris'teki ilk iki yılımda sadece harçlığımı iyi
tutmaya çalışmakla kalmadım, aynı zamanda bankada hatırı sayılır
biriktirdim. Parasız bir öğrenci olarak yaşama
ma bahanesiyle, bunu yapmanın kolay olduğunu söyleyeceksiniz; ancak, tersini yapmakta hiçbir
zorluk çekmezdim. Gerçekten de, yapmamış olmam harika; ve üçüncü yılın başlarında veya Pinkerton'ı tanıdıktan kısa bir süre sonra, tek bir olay bunun eşit derecede akıllıca olduğunu kanıtladı. Çeyrek gün geldi ve harçlık gelmedi. Bir itiraz mektubu gönderildi ve
deneyimimde ilk kez, cevapsız kaldı. Bir telgraf
daha etkiliydi; çünkü bana en azından bir ilgi vaadi getirdi.
"Hemen yazacağım," diye telgraf çekti babam; ama mektubunu uzun süre
bekledim. Şaşkın, öfkeli ve endişeliydim; ama, önceki tutumluluğum sayesinde, neredeyse hiç utandığımı söyleyemem.
Utanç, sıkıntı, ızdırap, hepsi, Muskegon'daki evinde, talihsiz şanslara karşı hayat ve servet için mücadele eden, talihsiz vardiya ve maceralarla dolu bir günden sonra gece geri dönen, tek çocuğundan gelen ve cevaplamaya cesaret edemediği o son sert mektubu okumak ve belki de ağlamak için olan mutsuz babam içindi.

Zaman geçtikten yaklaşık üç ay sonra ve ekonomim azalmaya başladığında, sonunda geleneksel poliçelerle bir mektup aldım.

"Sevgili oğlum," diye yazıyordu, "Sanırım, endişeli işlerin yoğunluğunda,
mektupların ve hatta harçlığın bile bir süredir ihmal edildi.
Zavallı ihtiyar babanı affetmeye çalışmalısın, çünkü zor zamanlar geçirdi;
ve şimdi bittiğinde, doktor tüfeğimi alıp değişiklik olsun diye
Adirondacks'a gitmemi istiyor. Hasta olduğumu düşünmemelisin, sadece
aşırı hızlanmış ve hastayım. Önde gelen operatörlerimizin çoğu
aşağı indi: John T. M'Brady bir sandık dolusu yiyecekle Kanada'ya kaçtı;
Billy Sandwith, Charlie Downs, Joe Kaiser ve bu şehirdeki önde gelen adamlarımızın birçoğu
toza karıştı. Ama Big Head Dodd yine
kar fırtınasını atlattı ve sanırım sonbahardan önce hiç olmadığımız kadar zengin olabilmemiz için her şeyi düzelttim.

"Şimdi sana ne önerdiğimi söyleyeceğim, canım. İlk heykelinde oldukça ilerlediğini söylüyorsun; erkekçe başla ve bitir ve eğer
öğretmenin--adını nasıl yazacağımı hiç hatırlayamıyorum--bana
piyasa standardına uygun olduğuna dair bir
sertifika gönderirse, evde veya Paris'te istediğin gibi kullanabileceğin on bin doların olacak.
Öneriyorum, o şehirdeki iş olanaklarının çok daha fazla olduğunu söylediğine göre, küçük bir ev satın alman veya inşa etmen iyi olur; ve
ilk bildiğin şey, babanın öğle yemeği için uğrayacağı.
Gerçekten, şimdi gelirdim--çünkü yaşlanmaya başlıyorum ve sevgili oğlumu görmeyi özlüyorum,--ama hala izlenmesi ve bakılması gereken bazı ameliyatlar var. Arkadaşın Bay Pinkerton'a her hafta mektuplarını okuduğumu söyle; ve son zamanlarda Loudon'ın adını boşuna aramış olsam da, yine de yetenekli bir kalemin tasvir ettiği o garip
Eski Dünya'da sürdürdüğü hayat hakkında bir şeyler öğreniyorum. "

Bu, hiçbir genç adamın yalnızken hazmedemeyeceği bir mektuptu.
Sırdaşın gerekli olduğu o dönüm noktalarından birini işaret ediyordu; ve
seçilen sırdaş Jim Pinkerton'dan başkası değildi. Babamın
mesajının bu kararda bir etkisi olmuş olabilir; ama pek sanmıyorum, çünkü yakınlık çoktan ilerlemişti. Yurttaşıma karşı gerçek ve canlı bir zevkim vardı; ona gülüyordum, onu azarlıyordum ve onu seviyordum. O da kendi tarafında, bana bir tür köpek gibi hayranlık hizmeti verdi, sanki kendisi için kıskandığı o "avantajlardan" cömertçe yararlanmış biriymişim gibi uzaktan bana bakıyordu. Peşimden geldi; kahkahası hazır bir koro gibiydi; arkadaşlarımız ona "Uşak" lakabını taktılar. Kölelik bana bu sinsi biçimde yaklaştı.

Pinkerton ve ben o meşhur haberi tekrar tekrar okuduk: o, yemin edebilirim ki, Benimkinden çok daha saf ve çok daha sesli bir keyifle. Heykel neredeyse bitmek üzereydi: Sergilenmeye hazırlanması için birkaç günlük çalışma yeterliydi; ustaya
yaklaşıldı; onay verdi; ve bulutsuz bir Mayıs sabahı, deneme saati için stüdyomda toplanmış olduğumuzu gördü. Usta, çok renkli rozetini takmıştı; o saatte, iki Fransız öğrencimle birlikte geldi - arkadaşlarım ve ikisi de Paris'teki önemli heykeltıraşlardı. "Çavuş John" (bizim ona dediğimiz gibi), o zamandan beri dünyanın gözünde onu çok yükseğe
taşıyan o çalışma ve çekingenlik alışkanlıklarını bir kez olsun
bozdu, bir sabah sehpasını bırakıp, bir yurttaşını biraz merakta bırakmak için
yerini almıştı. Sevgili yaşlı Romney, özel bir istek üzerine oradaydı; çünkü onu tanıyan kim, paylaşmadığı sürece bir zevkin tam olduğunu düşünürdü veya teselli etmek için
hazır olduğunda bir
mahcubiyeti daha kolay desteklemezdi? Parti, İngiliz John Myner; Barbizon'daki hesaplarında
Stennis kardeşler--Stennis-_aine_ ve Stennis-_frere_ olarak adlandırılan, iki beyinsiz İskoç tarafından tamamlandı; ve
kaçınılmaz Jim, çarşaf gibi bembeyaz ve kaygının teriyle
ıslanmış.

Muskegon'un Dehasını ortaya çıkardığımda sanırım ben de biraz daha iyi durumdaydım. Üstat ciddi bir şekilde etrafında dolandı; sonra gülümsedi.

"Zaten o kadar da kötü değil," dedi, çok gurur duyduğu o komik İngilizcesiyle; "hayır, o kadar da kötü değil."

Hepimiz derin bir nefes aldık; ve Çavuş John (oradaki en önemli genç olarak) ona bunun bir kamu binası, bir tür valilik için tasarlandığını açıkladı.

"_He! quoi?_" diye bağırdı, Fransızcaya dönerek. "_Qu'est-ce que vous me
chantez la?_ O, Amerika'da," diye ekledi, aceleyle daha fazla bilgi verildiğinde. "Bu bir anozer sing. O, çok iyi--çok iyi."

Gerekli sertifika fikri, onun zihnine bir nezaket ışığında sokulmalıydı - "Fennimore Cooperr"ın Kızılderililerinden biraz daha gelişmiş bir nabob'un hayal gücü; ve her iki taraf için de kabul edilebilir bir kelime biçimi tasarlamak için tüm yeteneklerimizi birleştirmemiz gerekti. Ancak bir tane bulundu: Çavuş John bunu anlaşılmaz el yazısıyla yazdı, efendi ona isminin ve gösterişinin onayını verdi, ben de cebimde önceden hazırladığım iki mektuptan biriyle birlikte bir zarfa koydum ve geri kalanımız kahvaltıya gitmek için bulvar boyunca ilerlerken, Pinkerton bir taksiye bindirildi
ve usulüne uygun olarak postaya teslim edildi.

Kahvaltı, hiç kimsenin efendiyi bile ağırlamaktan utanmaması gereken Lavenue's'da sipariş edildi; masa bahçeye kurulmuştu; yemek listesini kendim seçmiştim; şarap meselesinde bir savaş konseyi topladık, en şanslı sonuçlarla; ve efendi acı dolu İngilizcesini bir kenara bırakır bırakmaz konuşma hızlı ve şiddetli bir hal aldı. Gerçekten de kadeh kaldırma şeklinde birkaç kesinti oldu. Efendinin sağlığı sarhoş olmak zorundaydı ve o da geleceğime ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dair güzel göndermelerle dolu, iyi hazırlanmış küçük bir konuşmayla karşılık verdi; sağlığım da onu takip etti; sonra babamınki sadece teklif edilmekle ve sarhoş olmakla kalmayıp, telgrafla derhal kendisine tam bir rapor gönderilmeliydi - neredeyse efendinin dağılmasının aracı olan bir savurganlık.
Çavuş John'u sırdaşı olarak seçti (sanırım, artık Amerikalı olmak için fazla iyi bir sanatçıydı - sadece ismiyle) şaşkınlığını sık sık tekrarlanan bir formülle özetledi - "_C'est barbare!_" Bu hoş formalitelerin dışında, sanattan konuştuk, konuştuk ve sadece sanatçıların konuşabileceği şekilde konuştuk. Burada, Güney Denizleri'nde çoğu zaman yelkenlilerden bahsediyoruz; Mahallede
sanat hakkında aynı bitmeyen ilgiyle ve belki de aynı ölçüde sonuçla konuştuk.

Çok geçmeden usta gitti; Çavuş John (zaten bir tür
genç ustaydı) onu takip etti; ve erler
doğal olarak onların gidişinden rahatladılar. Artık eşitler arasındaydık;
şişe geçti, sohbet hızlandı. Sanırım
Stennis kardeşlerin bol tiradlarını döktüklerini hâlâ duyabiliyorum; Dijon, benim şişman
Fransız öğrenci arkadaşım, kendisi gibi iyi yetişmiş, nüktedanlıklar yapıyor;
ve bir diğeri (yabancı dillerde zayıftı)
biraz "_Je trove que pore oon sontimong de delicacy,
Corot_..." veya biraz "_Pour moi Corot est le plou_..." diyerek sohbetin akıntısına hızla atıldı ve sonra, küçük Fransız salı bir anda batarak, sessizce
tekrar kıyıya
çıktı. En azından anlayabiliyordu; ama Pinkerton'a göre, gürültü, şarap, güneş, yaprakların gölgeleri ve yabancı bir festivalde oturmanın ezoterik ihtişamı, mevcut tüm eğlence araçlarını oluşturuyordu.

Saat on bir buçuk civarında oturduk; sanırım saat ikiydi, bir nokta
ortaya çıktığında ve belirli bir resim örneklendiğinde, Louvre'a bir
erteleme önerildi. Hesabı ödedim ve bir
an Rue de Renne'de yürüyorduk. Dumanı tütüyordu; Paris, yüksek ruhlu ve bunaltıcı kederli ruh hallerindeki
insanlara çok hoş gelen o yüzeysel parlaklıkla parlıyordu; şarap
kulaklarımda şarkı söylüyordu, dans ediyor ve gözlerimde parlıyordu. O öğleden sonra, ölümsüz galerilerde hızla ve gevezelikle dolaşırken gördüğümüz resimler, geriye dönüp baktığımda, bana hepsinin en güzeli gibi görünüyor; yorumlarımızın en yüksek eleştiri notuna
dokunduğunu, ciddi veya neşeli olduğunu söyledi.

Müzeden tekrar çıktığımızda, ırk farkı
partiyi dağıttı. Dijon, öğleden sonrayı birayla bitirmek için bir kafeye gitmeyi önerdi; yaşlı Stennis bu düşünceye isyan etti, kırsala taşındı -mümkünse bir orman- ve uzun bir yürüyüş.
Bir anda İngilizce konuşanlar herhangi bir egzersizin adına toplandılar;
hatta hareketsiz alışkanlıklarımla sık sık alay edilen benim için bile,
kırsal hava ve dinginlik düşüncesi karşı konulmaz bir şekilde çekici geldi.
Araştırma sonucunda, bir taksiye binip Fontainebleau'ya giden hızlı trenlerden birine yetişmek için tam vaktimiz olduğu ortaya çıktı. Üzerimizde duran kıyafetlerin ötesinde,
hepimiz, zarif bir belirsizlikle, kişisel eşyalardan yoksunduk;
ve diğer tarafta, yolda durup bir çanta hazırlamak için zamanımız olup olmadığı ciddi ciddi tartışılıyordu. Fakat Stennis oğlanları bizim feminenliğimize
haykırdılar. Londra'dan, görünüşe göre, bir hafta önce, sadece paltolar ve diş fırçalarıyla gelmişlerdi. Hiçbir bagaj yoktu - varoluşun sırrı oradaydı. Pahalıydı, şüphesiz, çünkü
her saçınızı taramanız gerektiğinde bir berbere para ödemeniz gerekiyordu ve
her çarşafınızı değiştirdiğinizde bir gömlek satın alıp bir diğerini atmanız gerekiyordu; fakat
her şey daha iyiydi, diye savundu bu genç beyler, sırt çantalarının kölesi olmaktan. "Bir adam tüm maddi bağlarından kademeli olarak kurtulmak zorundadır: bu erkekliktir," dediler; "ve herhangi bir şeye -ev, şemsiye veya portmanto- bağlı olduğunuz sürece hala göbek bağıyla bağlısınızdır." Bu teoride ilgi çekici bir şey çoğumuzu sürükledi. Gerçekten de iki Fransız, kendi kaynaklarıyla geziye katılmak için çok fakir ve ödünç almak için çok gururlu olan Romney, göze çarpmadan
eridi . Bu arada, şirketin geri kalanı bir taksinin sıralarını doldurdu; at, atların olması gerektiği gibi, sürücünün cebine bir çağrıyla dürtüldü; tren bir dakika içinde yakalandı; ve bir buçuk saatten daha kısa bir sürede ormanın tatlı havasını derin derin soluduk ve bacaklarımızı Fontainebleau'dan tepeye doğru uzattık, Barbizon'a doğru gidiyorduk. Grubumuzun önde gelen üyelerinin mesafeyi elli bir buçuk dakikada katetmesi, bence, koloninin tarihi dönüm noktalarından biridir; ancak benim biraz geride olduğumu öğrenince şaşırmayacaksınız. Nispeten felsefi bir Britanyalı olan Myner, kasıtlı ilerlememde bana eşlik etti; güneşin batışının ihtişamı, uzun gölgelerin düşüşü, eşsiz koku ve ormanın ilhamı, giderek yoldaşımı da etkileyen bir sessizlikte yürümeye beni daha da fazla alıştırdı; ve en sonunda konuştuğunda, derin bir soyutlamadan irkildiğimi hatırlıyorum. "Baban oldukça iyi bir baba gibi görünüyor," dedi. "Neden seni görmeye gelmiyor?" Birkaç düzine nedenle hazırdım ve daha fazlası da vardı; ama Myner, onu korkutan ve hayran bırakan o kurnazlıkla, aniden gözlüğünü bana dikti ve sordu, "Hiç ona
bastın mı?"

Yüzüme kan geldi. Hayır, ona hiç baskı yapmamıştım; hatta onu
gelmesi için hiç teşvik etmemiştim. Onunla gurur duyuyordum, yakışıklılığıyla,
nazik, nazik tavırlarıyla, başkaları mutlu olduğunda gösterebildiği o parlak yüzüyle gurur duyuyordum; ayrıca gurur duyuyordum -isterseniz alçakça gurur duyuyordum- büyük servetiyle ve şaşırtıcı cömertlikleriyle. Ve yine de benim Paris hayatımın önünde engel olurdu, ki bunların çoğunu onaylamazdı. Sanatla ilgili masum yorumlarını eleştiriye maruz bırakmaktan korkmuştum; kendi kendime söylemiştim, hatta kısmen de olsa
gelmek istemediğine inanmıştım; Muskegon'dan mutsuz çıkacağından emindim ve hala da öyleyim; kısacası, iyi ve kötü olmak üzere binlerce nedenim vardı, bunların hepsi onun sadece benim davetimi beklediğini bildiğim gerçeğini zerre kadar değiştiremezdi.

"Teşekkür ederim, Myner," dedim; "sandığımdan çok daha iyi bir adamsın. Bu gece yazacağım."

"Ah, sen de oldukça iyi bir adamsın," diye karşılık verdi Myner, her zamanki küstahlığından daha fazlasıyla, ama minnettarlıkla farkında olduğum gibi, arada sırada yaptığı ironiden eser yoktu.

Eh, bunlar cesur günlerdi, sonsuza dek üzerinde durabilirdim. Cesurcaydı, Pinkerton ve ben Paris'te ve banliyölerde dolaşırken, yeni işletmem için evleri inceleyip fiyatlandırdığımızda veya kendimizi toza bulayıp antika satıcılarından Çin tanrıları ve pirinçten yapılmış ısıtma tavalarıyla döndüğümüzde. Pinkerton'ı bu kuruluşların durumu ve mevcut
fiyatlar konusunda oldukça iyi buldum ve oldukça eleştirel bir yargıya sahipti. Anlaşılan
Eyaletler için
resimlere ve merak uyandıran şeylere sermaye yatırıyordu ve
yaratığın yüzeysel titizliği,
asla bir uzman olmasa da,
zaten bir tür uzman olduğu gerçeğinde ortaya çıktı. Şeyler onu olabildiğince soğuk bırakıyordu, ancak
onları nasıl alıp satacağını anlamanın kendine özgü bir sevinci vardı.

Bu tür etkileşimlerde babamdan bir cevap bekleyebileceğim zamana kadar zaman geçti. İki posta birbirini takip etti ve hiçbir şey
getirmedi. Üçüncüsünde pişmanlık, teşvik, teselli ve umutsuzluk içeren uzun ve neredeyse tutarsız bir mektup aldım. (Dindar bir hareketle) okuduğum anda yaktığım bu zavallı belgeden, babamın servetinin balonunun patladığını, artık hem parasız hem de hasta olduğunu; ve ben, gençlik savurganlığına on bin dolar harcamayı beklemekten
çok uzak olduğumdan, artık geçindiğim üç aylık havaleleri aramamalıyım. Durumum yeterince zordu; ama algılayacak kadar aklım ve görevimi yapacak kadar nezaketim vardı. Meraklı eşyalarımı sattım -ya da daha doğrusu, onları satması için Pinkerton'ı gönderdim; ve o daha önce onları satın almış ve şimdi de öyle akıllıca elden çıkarmıştı ki, kayıp önemsizdi. Bu, kalan son harçlığımla, beni en az beş bin frankın başında bıraktı. Beş yüz tanesini kendi acil ihtiyaçlarım için ayırdım: geri kalanını hafta içinde Muskegon'daki babama postaladım, orada cenaze masraflarını karşılamak için
zamanında geldiler.

Ölüm haberi benim için neredeyse hiç sürpriz ve keder değildi.
Babamın fakir bir adam olduğunu düşünemiyordum. Düşüncesiz ve cömert bir bolluk içinde çok uzun bir hayat yaşamıştı, bu değişime dayanamayacaktı; ve kendim için üzülmeme rağmen, babamın savaştan
alınmış olmasına sevinebiliyordum. Kendim için üzülüyordum, diyorum; ve aynı tarihte daha az sebepten dolayı
üzülen binlerce kişi olması muhtemeldir. Babamı kaybetmiştim; harçlığımı kaybetmiştim; tüm servetim
(Muskegon'dan iade edilenler dahil) ancak bin frank tutuyordu; ve üzüntümü taçlandırmak için, resmi sözleşme el değiştirmişti. Yeni müteahhidin kendi oğlu veya bir yeğeni vardı; ve bana, iş gibi bir sadelikle, domuzlarım için başka bir pazar bulmam gerektiği söylendi. Bu arada odamı terk etmiştim ve stüdyonun köşesindeki bir kamyon yatağında uyudum, orada,
geceleri kendimi uyutmak için okurken ve sabah uyandığımda,
şimdi işe yaramaz olan o cüsse, Muskegon'un Dehası, gözlerimin önündeydi.
Zavallı taş kadın! Yeni başkentin yaldızlı, yankılı kubbesinin altında tahtta oturmak için doğmuştu,
şimdi nereye sürüklenecekti? Hangi aşağılık amaçlar için, sonunda denize açılmamış bir gemi gibi parçalanacaktı? Ve talihsiz zanaatkarının başına ne gelecekti, bin frankıyla, dost olmayan bir heykeltıraşınki kadar zor bir hayatın eşiğinde?

Bu, benim ve Pinkerton'ın sık sık ve hararetle tartıştığı bir konuydu.
Onun fikrine göre, mesleğimi derhal terk etmeliydim. "Bırak onu,
burada ve şimdi," derdi. "Benimle eve dön ve tüm ruhumuzu
işe verelim. Sermaye bende; kültür sende.
_Dodd ve Pinkerton_--Bir reklam için daha iyi bir isim görmedim;
ve Loudon, isme ne kadar çok şey bağlı olduğunu düşünemezsin." Benim tarafımda, bir heykeltıraşın üç şeyden birine sahip olması gerektiğini kabul ederdim: sermaye,
etki veya sadece cehennem olarak nitelendirilebilecek bir enerji. İlk ikisini şimdi kaybetmiştim; üçüncüsüne karşı en ufak bir iddiam bile olmadı; ve yine de korkaklığın (ya da belki de cesaretin)
kariyerime savaşmadan sırtımı dönmesini istiyordum. Ayrıca, ona heykeldeki şansımın ne kadar düşük olursa olsun, iş dünyasında daha da kötü olduklarına ikna olduğumu söyledim; bu konuda da eşit derecede zevk ve yetenekten yoksundum. Ama bu konuda o yine babamdı; cahilce konuştuğuma beni ikna etti; zeki ve kültürlü herhangi bir kişinin başarılı olmaya mahkum olduğu; ayrıca, babamın zindeliğinden biraz miras almış olmam gerektiği; ve her halükarda, ticaret kolejinde bu kariyer için düzenli olarak eğitildiğim.

"Pinkerton," dedim, "orada olduğum sürece, hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermediğimi anlayamıyor musun? Bütün bu olay benim için zehirdi."

"Mümkün değil," diye haykırırdı; "olamaz; bunun ortasında yaşayıp da cazibesini hissetmemek mümkün değil; ruhunun tüm şiirselliğiyle buna engel olamazsın! Loudon," diye devam ederdi, "beni deli ediyorsun. Bir adamın
gün batımı hakkında perişan olmasını ve servetlerin tüm gün
savaşılıp kazanılıp kaybedildiği bir yer için zerre kadar umursamamasını; ya da
hayatı parmak uçlarınıza kadar incelemekten, elinizi sokup bir dolar çıkarabileceğiniz her deliği gözetlemekten ve orada ortada durmaktan oluşan bir kariyer için -bir ayağınız iflasın üzerinde, diğeri ödünç alınmış bir doların üzerinde ve her şey bir değirmen gibi etrafınızda dönüp duruyor -pulları topluyor; Kader ve talihe rağmen."

Bu pazarlık romantizmine, sanatın romantizmiyle (aynı zamanda erdem olan) karşılık verirdim: Ona, Apollo'nun _rolünün_ örneklendiği, birçok sıkıntıya rağmen sebat etmenin örneklerini hatırlatarak - Millet'in durumundan, hayatları boyunca bu hoş dağ yolunu seçmiş olan ve şimdi cesurca kayalar ve çalılıklar arasında tırmanan, parasız ve umutlu birçok arkadaşımız ve yoldaşımızın durumuna kadar.

"Bunu asla anlamayacaksın, Pinkerton," derdim. "Sonuca bakarsın, çabalarının bir karını görmek istersin: Bu yüzden Methusalem olarak yaşasan bile
asla resim yapmayı öğrenemezsin. Sonuç
her zaman bir fiyaskodur: sanatçının gözleri içe dönüktür; bir
zihin çerçevesi için yaşar. Şimdi Romney'e bak. Sanatçının doğası budur.
Bir kuruşu bile yoktur; ve eğer ona yarın bir ordunun komutasını veya
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığını teklif etseniz, bunu kabul etmezdi ve
biliyorsunuz ki kabul etmezdi."

"Sanırım hayır," diye haykırırdı Pinkerton, iki eliyle saçlarını tarayarak; "ve nedenini anlayamıyorum; ne tür krizler peşinde olduğunu anlayamıyorum,
değil; ben bu görüşlere katılmıyorum gibi görünüyor. Elbette bu,
erken yaşta avantajlara sahip olmamanın hatası; ama Loudon, ben o kadar sefil bir şekilde
aşağıdayım ki bu bana aptalca geliyor. Gerçek şu ki," diye ekleyebilirdi gülümseyerek,
"karmaşık öğünler olmadan bir ruh haline hiç ihtiyacım yok gibi görünüyor; ve bir adamın zengin olarak ölmesinin
görev olduğunu aklımdan çıkaramıyorsun, eğer yapabilirse."

"Ne için?" diye sordum bir keresinde.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Eğer buna gelirsen, neden
birileri yılanlarda heykeltıraş olmak istesin ki? Kendimi heykeltraşlık yapmak isterdim. Ama
göremediğim şey, neden başka hiçbir şey yapmak istememen gerektiği. Bu, doğanın bir yoksulluğu olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor."

Beni anlayıp anlamadığı önemli değil - ve o zamandan beri o kadar sarsıldım ki kendimi anladığımdan pek emin değilim - kısa süre sonra tamamen ciddi olduğumu fark etti; ve yaklaşık on günlük tartışmadan sonra, aniden konuyu bıraktı ve sermayeyi boşa harcadığını ve hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi. Hiç şüphe yok ki, çok daha önce gitmeliydi ve arkadaşlığımız ve benim talihsizliğim uğruna planladığı zamanı çoktan geçirmişti; ancak insan o kadar haksız bir şekilde düşünüyor ki, silahsızlandırması gereken bu gerçek, sadece öfkemi daha da acılaştırdı. Bir terk etme nedeniyle gidişine içerledim; söylemem ama şüphesiz ihanet ettim; ve adamın yüzündeki ve duruşundaki bir şeyler, kendisinin pişman olduğuna inanmama neden oldu.
En azından, hazırlıkları sırasında, mantıklı bir şekilde
ayrıldık--utançla hatırladığım bir durum.
Son gün beni daha önce sık sık gittiğimi bildiği ve ancak son zamanlarda ekonomik sebeplerden dolayı
terk ettiğim bir restoranda akşam yemeğine davet etti. Rahatsız görünüyordu; ben de hem üzgün hem de somurtkandım;
ve yemek pek konuşmadan geçti.

"Şimdi, Loudon," dedi, kahve geldikten ve pipolarımız yakıldıktan sonra, gözle görülür bir çabayla, "sana duyduğum minnettarlığı ve sadakati asla anlayamazsın. Medeniyetin zirvesinde duran bir adam tarafından alınmanın ne büyük bir nimet olduğunu bilemezsin; bunun beni
nasıl arındırdığını ve arındırdığını, manevi doğama nasıl hitap ettiğini düşünemezsin;
ve sana kapında bir köpek gibi öleceğimi söylemek istiyorum."

Ne cevap vermeye çalıştığımı bilmiyorum ama sözümü kesti.

"Bırak da söyleyeyim!" diye bağırdı. "Sanata olan tüm ruhunuzla bağlılığınız için size saygı duyuyorum; buna yükselemem ama doğamda buna karşılık veren bir şiirsellik var, Loudon. Bunu gerçekleştirmenizi istiyorum ve size yardım etmek istiyorum."

"Pinkerton, bu ne saçmalık?" diye sözünü kestim.

"Şimdi sinirlenme, Loudon; bu sıradan bir iş," dedi; "her gün yapılan bir şey; hatta tipik bir şey. Paris'teki tüm o adamlar, Henderson, Sumner, Long nasıl?--hepsi aynı hikaye: bir yanda sanatsal dehayla dolu genç bir adam, diğer yanda parasıyla ne yapacağını bilmeyen bir iş adamı----"

"Ama aptal, sen bir fare kadar zavallısın," diye bağırdım.

"Ben demirlerimi ateşe sokana kadar bekle!" diye karşılık verdi Pinkerton. "Zengin
olacağım; ve sana söylüyorum, bu yolda ilerlerken eğlenmek istiyorum. İşte ilk harçlığın; bir arkadaşının elinden al; ben, senin gibi, dostluğu kutsal sayanlardanım. Sadece yüz frank; her ay aynı parayı alacaksın ve işim
büyümeye başlar başlamaz, onu uygun bir şeye yükselteceğiz. Ve bu bir
lütuf olmaktan çok
uzak, Amerikan pazarı için heykellerini
ben halledeyim ve buna hayatımdaki en akıllıca
iş hamlelerinden biri diyeceğim."

Uzun zamanımı aldı ve sonunda teklifini reddetmeyi ve özel bir şarap şişesi için
bileşik anlaşma yapmayı başarana kadar ikimize de çok minnettar ve acı verici duygulara mal oldu. Sonunda konuyu aniden "Boş ver; hepsi bitti" diyerek kapattı; ve öğleden sonranın geri kalanını birlikte geçirmemize ve ben de ona ayrılırken St. Lazare'daki bekleme odasının kapısına kadar eşlik etmeme rağmen, o konuya tekrar değinmedi. Kendimi garip bir şekilde yalnız hissettim; bir ses bana hem bilgeliğin öğütlerini hem de dostluğun yardım elini reddettiğimi söyledi; ve eve dönüş yolunda büyük, parlak şehirden geçerken, onu ilk kez bir düşmanın gözüyle ölçtüm.

BÖLÜM V

PARİS'TE ŞANSIM YOK

Dünyanın hiçbir yerinde açlık hoş bir iş değildir; ama sanırım açlıktan ölmek için Paris şehrinden daha kötü bir yer yoktur. Yaşamın görünümleri orada özellikle neşeli, çok
büyütülmüş bir bira bahçesi, evler çok süslü, tiyatrolar çok sayıda, araçların hızı o kadar hızlı ki, zihninde veya bedeninde derin bir endişe veya acı olan bir adam sürekli olarak
kendisine doğru sürüklenir. Kendi gözünde, korkunç bir gerçek dışılık dünyasında hareket eden tek ciddi yaratık o gibi görünüyor; bir kafeden çıkan geveze insanlar, tiyatro kapılarındaki kuyruk, ikinci sınıf
zevk arayanların Pazar taksileri, kaldırımdaki süslü hanımlar, kuyumcu vitrinlerindeki gösteri--kendi mutsuzluğuna, yoksulluğuna ve yalnızlığına
karşı koymaya katkıda bulunan tüm o tanıdık manzaralar. Aynı zamanda, eğer benim
örneğime uyuyorsa, belki de çocukça bir tatminle destekleniyordur.
"İşte sonunda hayat bu," diyebilir kendine; "işte gerçek olan bu.
Yüzmeye bırakıldığım mesaneler artık boş; kendi ağırlığım
okyanusa bağlı; kendi çabalarımla yok olmalıyım ya da başarmalıyım;
ve şimdi, Lousteau veya Lucien, Rodolphe veya Schaunard'ın durumunda okumaktan çok keyif aldığım canlı bir gerçekle katlanıyorum."

Sefaletimin adımlarını uzun uzun anlatamam.
Sıradan zamanlarda
siyasi olarak "krediler" olarak adlandırılanlar (geri ödenmesi asla amaçlanmasa da) öğrenciler arasında sürekli bir konuydu ve birçok kişi
kısmen yıllarca bunlarla yaşadı. Fakat talihsizliğim
beni zor bir kavşakta buldu. Birçok arkadaşım gitmişti; diğerleri
kendileri de tehlikeli bir durumdaydı. Romney (örneğin) Paris'te bir çift kır sabosu ile dolaşmak zorunda kalmıştı, tek kıyafeti o kadar kusurluydu ki (kurnazca ayarlanmış iğnelere rağmen) Lüksemburg'daki yetkililer galeriden çekilmesini önerdiler. Dijon da,
bir tüccar için saatler ve gaz braketleri tasarlayan bir kıyı şeridindeydi; ve
en fazla yapabildiği şey,
çalışmam için bana stüdyosunun bir köşesini teklif etmekti. O zamana kadar kendi stüdyomu (anlaşılacağı üzere) kaybetmiştim;
ve kovulmam sırasında Muskegon'un Dahisi sonunda
yaratıcısından ayrılmıştı. Tam boy bir heykele sahip olmaya devam etmek için, bir adamın
bir stüdyosu, bir galerisi veya en azından bir arka bahçenin özgürlüğü olmalıdır. Onu bir çanta gibi, bir taksinin dibinde yanında taşıyamaz,
veya bu kadar önemli bir arkadaşla on beşe on beşlik bir çatı katında yaşayamaz. Ayrılırken onu geride bırakmak ilk fikrimdi. Orada, doğduğu yerde,
benim halefime ilham verebilirdi, diye düşündüm. Fakat talihsizce tartıştığım mülk sahibi, fırsatı hoşnutsuz bir şekilde değerlendirdi ve mülkümü
taşımam için beni çağırdı. Şu anda kendimi böyle bir durumda bulan bir adam için, bir kamyon kiralamak bir düşünceydi; ve yine de, kiraladıktan sonra gidebileceğim bir yer olsaydı, bununla bile yüzleşebilirdim. Kendimi, arabacıyı ve Muskegon'un Cin'ini, Paris'in kamusal alanında, bir varış noktasının gölgesi olmadan dururken gördüğümde histerik bir kahkahaya tutuldum; belki de sonunda en yakın çöp yığınına gidiyor ve oraya, bir şehrin pislikleri arasına, icadımın sevgili çocuğunu
bırakıyordum. Bu uç noktalardan, uygun bir teklifle rahatladım ve Muskegon'un Cin'inden otuz frank karşılığında ayrıldım. Şu anda nerede durduğunu, hangi ad altında hayranlık duyulduğunu veya eleştirildiğini tarih bize bildirmiyor; ama onun banliyödeki bir çay bahçesinin çalılıklarını süslediğini, tatil
dükkanı kızlarının şapkalarını anneye astığını ve erkek arkadaşlarının (bir nezaket
yaklaşımıyla) kanatlı bebeği aşk
tanrısıyla özdeşleştirdiğini düşünmek hoşuma gidiyor.

Dış bulvardaki bir arabacının lokantasında öğle yemeğim için kredi aldım. Akşam yemeğine ihtiyacım olmaması gerekiyordu, her gece zengin tanıdıkların zarif masasına oturuyordum. Bu
düzenleme son derece düşüncesizceydi. İlk başta yeterince güvenilir olan ve giysilerim düzgün olduğu sürece masalım, ceketimin kenarları yıpranınca ve çizmelerim restoran zemininde gıcırdamaya ve ötmeye başladıktan sonra şüpheli olmaktan da öte görünmüş olmalı. Ayrıca, günde bir öğün yemek hakkı, mali durumuma yeterince uygun olmasına rağmen, midemle pek uyuşmuyordu. Restoran, o zamanlar benden daha talihsiz olan öğrencilerin hayatını tatmak için sık sık deneysel olarak ziyaret ettiğim bir yerdi; ve o günlerde oraya girdiğimde hiç iğrenmemiştim veya oradan hiç midem bulanmadan ayrılmamıştım. Kendimi açgözlülükle otururken, tatminle kalkarken ve böyle bir masaya geri dönmemi engelleyen saatleri sayarken bulmak garipti. Ama açlık büyük bir sihirbazdır; ve hazır paramı harcadığımda ve artık bir kase çikolata veya bir parça ekmekle doyamadığımda, tamamen o arabacının yemekhanesine ve bazı nadir, uzun zamandır beklenen, uzun zamandır hatırlanan beklenmedik kazançlara güvenmek zorunda kalırdım. Dijon (örneğin) tencere kaynatma işinden biraz para alabilirdi veya eski bir arkadaş Paris'ten geçerdi; sonra kendi ruhuma göre bir yemeğe davet edilirdim ve beni iki hafta tütün ve sabah kahvemle idare edecek Latin Mahallesi'nden bir kredi alırdım. İkincisinin daha önemli görünebileceği düşünülebilir. Gerçek kıtlığın sınırlarına bu kadar yakın bir yerde yaşanan bir hayatın
damak zevkimi köreltmiş olması
gerekebilir. Tam tersine, bir adamın
diyet düzeni ne kadar fakirse, o kadar lezzetli yiyeceklere yönelir. Hazır nakit paramın sonuncusu, yaklaşık otuz frank, tek bir akşam yemeğine israf edildi;
ve yalnız olduğum zamanımın büyük bir kısmı hayali ziyafetlerin
ayrıntılarına harcandı.

Bir umut ışığı beni ziyaret etti--zengin bir Güneylinin bir büst siparişi. O serbest elliydi, neşeli konuşuyordu, neşeli bir yüzü vardı;
oturumlar boyunca beni iyi bir ruh halinde tuttu ve bittiğinde
beni yemeğe ve Paris manzaralarına götürdü. İyi yedim, ete kemiğe büründüm; her söylenene göre varlığın olumlu bir benzerini yaptım ve itiraf ediyorum ki geleceğimin güvence altında olduğunu düşünüyordum. Ama büst
yapıldığında ve onu Atlantik'in ötesine gönderdiğimde,
geldiğini asla öğrenemedim. Darbe beni yere serdi; ülkemin onuru söz konusu olmasaydı
yatırıp kendimi düzeltmek için hiçbir darbe denemezdim. Çünkü Dijon fırsatı Avrupa tarzında iyileştirdi ve bana (ilk kez) Amerika'nın görgü kurallarını anlattı: en ufak bir kanun veya düzen bilgisi olmayan bir haydut yuvasıydı ve borçlar orada sadece bir av tüfeğiyle toplanabiliyordu.
"Bütün dünya bunu biliyor," derdi; "yalnızsın, _mon petit_
Loudon--yalnızsın, bu gerçeklerden habersiz olmak için. Yüksek Mahkeme yargıçları daha geçen gün Cincinnati'deki kürsüde stilettolarla savaştılar. Arkadaşlarımdan birinin küçük kitabını okumalısın, 'Le
Touriste dans le Far-West'; hepsini orada iyi Fransızca olarak göreceksin."
Sonunda, böyle tartışmaların günlerinden öfkelenerek, ona aksini kanıtlamayı üstlendim ve meseleyi rahmetli babamın avukatının ellerine bıraktım. Ondan, uygun bir süre sonra, borçlumun Key West'te sarı hummadan öldüğünü ve işlerini biraz karışık bir şekilde bıraktığını duymanın mutluluğunu yaşadım. Adını gizliyorum; çünkü
bana acımasızca kayıtsızca davransa da, sonunda adil davranmayı amaçlamış olması muhtemeldir.

Bundan kısa bir süre sonra, taksicinin lokantasındaki karşılamamda görülen bir değişiklik, sıkıntımda yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. İlk gün kendime bunun sadece bir hayal olduğunu söyledim; ertesi gün, bunun bir gerçek olduğundan emin oldum; üçüncü gün, sadece panikle uzak durdum ve kırk sekiz saat oruç tuttum. Bu büyük bir mantıksızlıktı; çünkü uzak duran borçlu daha da dikkat çekiyor ve bir öğünü kaçıran kiracı kesinlikle sadakatsizlikle suçlanıyor. Bu nedenle, dördüncü gün, içten içe titreyerek geri döndüm. İşletme sahibi, girişime yan yan baktı; garsonlar (onun kızlarıydı) isteklerimi ihmal ettiler ve selamlamalarımın yapmacık neşesini kokladılar; son olarak ve en açık şekilde, bir _suisse_ (diğer tüm müşterilere servis edilen gibi) istediğimde, bana açıkça başka bir şey olmadığı söylendi. Açıkça, gücümün sonuna yaklaştığım belliydi; bir tahta beni yoksulluktan ayırıyordu
ve şimdi titrediğini hissediyordum. Uykusuz bir gece geçirdim ve sabahın ilk saatlerinde Myner'ın stüdyosuna doğru yola koyuldum. Uzun zamandır üzerinde düşündüğüm ve uzun zamandır da kaçındığım bir adımdı; çünkü İngiliz'le pek yakın değildim; ve onun çok parası olduğunu bilmeme rağmen,
ne tavırları ne de itibarı dilencileri
endişelendirecek kadar
teşvik edici değildi.

Onu, her zamanki tüvitlerini giymiş, vicdanen övebildiğim bir resim üzerinde çalışırken buldum - sade ama oldukça taze ve
benim solmuş ve aşağılanmış kıyafetimle nahoş bir tezat oluşturuyordu.
Konuşurken, gözlerini dikkatle kendi el işi ile stüdyonun en uzak ucunda, bir kolu başının üzerinde cesurca kavisli bir şekilde oturmuş şişman model arasında gezdirmeye devam etti. En iyi koşullar altında bile görevim yeterince zor olurdu:
Sanatına dalmış Myner ile gülünç bir tavır içindeki beyaz, şişman, çıplak kadın arasında kaldığımda, bunu imkansız buldum. Tekrar tekrar konuya yaklaşmaya çalıştım, tekrar tekrar resmin övgülerine geri döndüm; ve ancak model bir dinlenme arasının tadını çıkardıktan sonra, konuşmayı kendi ellerine alıp (yumuşak, zayıf bir sesle) bize kocasının refahı, kız kardeşinin erdem yollarından uzaklaşmasının yaslılığı ve bunun sonucunda Marne'deki Chalons civarında katı ilkelere sahip bir köylü olan babasının öfkesi hakkında ayrıntılar verdi - demem o ki, bu bittikten ve saldırı için bir kez daha boğazımı temizledikten ve bir kez daha resimle ilgili sıradan bir şeye daldıktan sonra, Myner beni aniden ve şiddetle konuya getirdi.

"Bu saçmalıkları konuşmak için buraya gelmedin," dedi.

"Hayır," diye cevapladım somurtkan bir şekilde; "Para ödünç almaya geldim."

Bir süre sessizce resim yaptı.

"Sanırım hiç yakınlaşmadık?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," dedim. "Cevabımı alabilirim," ve sanki gidecekmiş gibi yaptım,
yüreğimde öfke kaynıyordu.

"Elbette istersen gidebilirsin," dedi Myner, "ama sana
kalmanı ve bunu dışarı vurmanı tavsiye ediyorum."

"Daha ne söylenebilir ki?" diye bağırdım. "Beni burada gereksiz bir aşağılanma için tutmak istemiyorsun, değil mi?"

"Bak, Dodd; öfkeni kontrol etmeye çalışmalısın," dedi. "Bu
görüşme senin kendi arayışın, benim değil; eğer benim için
hoş karşılanmayacağını düşünüyorsan, yanılıyorsun; ve eğer senin beklentilerin hakkında tam olarak bilgi sahibi olmadan sana para vereceğimi düşünüyorsan, beni aptal yerine koyuyorsun.
Ayrıca," diye ekledi, "eğer bakmaya gelirsen, en
kötü kısmını atlatmışsın demektir: İstediğini yaptın ve
reddetmek istediğimi bilmek için her türlü nedenin var. Hiçbir sahte umut beslemiyorum, ama belki de bana karar vermen için zaman ayırmaya değer."

Böylece--diyecektim--cesaretlenerek hikayemi tökezleyerek okudum; ona
arabacının lokantasında kredim olduğunu ama
sonuna yaklaştığımı düşünmeye başladığımı söyledim; Dijon'un bana stüdyosunun bir köşesini nasıl ödünç verdiğini,
süsleri, saatler için figürleri, tırpanla Zaman'ı, Leda'yı ve kuğuyu, şamdanlar için tüfekçileri ve o güne kadar
en ufak bir onayla onurlandırılmamış diğer tekmelikleri modellemeye çalıştığımı.

"Peki ya odan?" diye sordu Myner.

"Ah, odam iyi sanırım," dedim. "Çok iyi bir yaşlı kadın ve faturasından hiç bahsetmedi."

"Çok iyi bir yaşlı kadın olduğu için neden para cezasına çarptırılması gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti Myner.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Şunu kastediyorum," dedi. "Fransızlar kendi aralarında çok fazla kredi veriyorlar; bunun genel olarak işe yaradığını düşünüyorlar, aksi takdirde sistem
zorlukla devam ederdi; ama _bizim_ nerede olduğumuzu göremiyorum; biz Anglosaksonların onların kolay yollarından faydalanıp sonra
Manş Denizi'ni veya (siz Yankees'lerin yaptığı gibi) Atlantik'i
atlayıp geçmemizin dürüstçe olduğunu göremiyorum."

"Ama ben atlamayı önermiyorum," diye itiraz ettim.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Ve yapmamalı mısın? Sorun şu. Bana
arabacı lokantalarının sahiplerine karşı sempati duymadığını
görüyorsun. Kendi hesabına göre, ilerleyemiyorsun; ne kadar uzun
kalırsan, senin kaldığın yerdeki sevgili yaşlı kadının cebinden o kadar çok para çıkacak. Şimdi, sana ne yapacağımı söyleyeyim: Eğer gitmeyi kabul edersen,
New York'a gidiş-dönüş masraflarını ve Muskegon'a (eğer ismi doğru hatırlıyorsam) gidiş-dönüş masraflarını ödeyeceğim; babanın yaşadığı, arkadaşlarını
bırakmış olması gereken ve şüphesiz ki bir fırsat bulacağın yer. Minnettarlık beklemiyorum, çünkü tabii ki beni bir canavar olarak göreceksin; ama
müsait olduğunda geri ödemeni istiyorum. Her neyse, yapabileceğim tek şey bu. Seni bir dahi olarak görseydim farklı olabilirdi, Dodd; ama görmüyorum ve sana bunu yapmamanı tavsiye ediyorum."

"Bence bu en azından gereksizdi," dedim.

"Sanırım öyleydi," diye karşılık verdi aynı kararlılıkla. "Bana uygun geldi; ayrıca, benden teminatsız para istediğinde,
bana bir dostun özgürlüğüyle davranıyorsun ve
benim de aynısını yapabileceğim varsayılabilir. Ama asıl mesele, kabul ediyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedim; "Yayıma bir ip daha taktım."

"Tamam," dedi Myner; "dürüst olduğundan emin ol."

"Dürüst mü? Dürüst mü?" diye bağırdım. "Dürüstlüğümü sorguya çekmekle neyi kastediyorsun?"

"Beğenmiyorsan, kabul etmem," diye cevapladı. "Dürüstlüğün Kör Adamın Buff'ı kadar kolay olduğunu düşünüyorsun: Ben düşünmüyorum. Bu bir
tanım farkı."

Myner'ın resim yapmayı hiç bırakmadığı bu sinir bozucu görüşmeden doğrudan eski ustamın stüdyosuna geçtim. Oynamam gereken tek bir
kart kalmıştı ve artık onu oynamaya karar vermiştim: Beyefendiyi ve redingotu bırakıp, sanata işçinin tuniğiyle yaklaşmalıydım.

"_Tiens_, bu küçük Dodd!" diye bağırdı usta; sonra, gözü
benim harap giysilerime
düştüğünde, yüzünün karardığını
hissettiğimi düşündüm.

Savunmamı İngilizce yaptım; çünkü biliyordum ki, eğer bir şeyle övünüyorsa, o da ada dilini
başarmasıydı. "Usta," dedim, "beni tekrar stüdyona alır mısın--ama bu sefer bir işçi olarak?"

"Fazer'inin çok rezil olduğunu mu düşündüm?" dedi.

Ona artık yetim ve parasız olduğumu açıkladım.

Başını iki yana salladı. "Ben "Kapımda daha iyi işçiler bekliyor," dedi,
"çok daha iyi işçiler."

"Eskiden benim işimi bir şey sanıyordunuz, efendim," diye yalvardım.

"Somesing, somesing--evet!" diye haykırdı; "bir reech
adamının oğlu için yeterli--bir yetim için yeterli değil. Ayrıca, bir sanatçı olmayı öğrenmeniz için çabaladım; "Ben batırmadım ki işçi olmayı öğrenebilesin."

Dış bulvarda, Napolyon'un mezarından çok da uzak olmayan bir bankta--o tarihte bakımsız bir ağacın gölgesinde kalmış ve çamurlu yola ve boş duvara bakan bir bankta--sefaletimle boğuşmak için oturdum. Hava kasvetli ve karanlıktı; üç günde
sadece bir kez yemek yemiştim; tütünüm yoktu; ayakkabılarım sırılsıklamdı, pantolonum çamurdan
berbattı; mizahım ve zamanın ve mekanın tüm koşulları
kederli bir şekilde uyumluydu. Burada, zenginken ve hiçbir şeye ihtiyacım yokken
çalışmalarım hakkında iyi konuşan iki adam vardı; şimdi fakirken ve hiçbir şeyden yoksunken: "Dâhi yok," dedi biri; "bir yetim için yeterli değil," dedi diğeri;
ve ilki bana yoksul bir göçmen gibi geçişimi teklif etti ve ikincisi bana bir taş yontucusu olarak bir günlük ücret vermeyi reddetti--boş bir karın için açıkça pazarlık. Onlar Geçmişte samimiyetsizdi; bugün samimiyetsiz değillerdi: Koşulların değişmesi yeni bir kriter getirmişti, hepsi bu.

Ama eğer iki Eyüp tesellicisini samimiyetsizlikten akladıysam, onları yanılmaz kabul etmekten
çok uzaktım. Sanatçılar daha önce hor görülmüştü ve
aşağılayanlara gülmek için yaşamışlardı. Corot kendi değerli metalinin damarına
dokunmadan önce kaç yaşındaydı? Genç bir adam ne zaman hayranlığımın tanrısı Balzac'tan daha fazla alay konusu olmuştu (ya da daha haklı olarak)? Ya da daha cesur bir ilhama ihtiyacım olsaydı, ne yapmam gerekiyordu? Başımı Invalides'in altın kubbesinin mürekkep gibi fırtınalara karşı parıldadığı yere çevirmek ve orada uyuduğuna dair hikayeyi hatırlamak dışında: genç bir topçu denizaltısının
kıkır kıkır gülebildiği ve neşeli ıskalayanlar tarafından
Çizmeli Kedi' lakabıyla anıldığı günden, bu kadar çok taç ve bu kadar çok zaferin, ve bu kadar çok yüzlerce top ağzının ve bu kadar çok binlerce savaş toynağının şaşkın Avrupa'nın yollarını büyük ordunun seksen mil önünde çiğnediği günlere? Geri dönmek, vazgeçmek, kendimi bir başarısızlık, hırslı bir başarısızlık olarak ilan etmek - önce bir roket, sonra bir sopa! Ben,
tüm diğer geçim kaynaklarını küçümseyerek reddeden ve St. Joseph Sunday Herald'da bir vatansever ve sanatçı olarak ilan edilen Loudon Dodd,
doğduğum Muskegon'a hasarlı mallar gibi geri gönderilecek ve
babamın tanıdığı çevrede, şapka elimde ve ofisleri süpürmek için yalvararak dolaşacağım! Hayır, Napolyon adına! Seçtiğim işte ölecektim; ve o gün bana
askını olan iki kişi başarımı kıskanarak ya da yoksul tabutumun arkasında
faydasız pişmanlık gözyaşları dökerek yaşayacaktı.

Bu arada, cesaretim hala azalmamışsa,
yemeğe hiç de yakın değildim. Çok da uzak olmayan bir mesafede, arabacının lokantası, çamurlu bir araba sırasının sonunda, geniş bir çamurlu caddenin kıyısında, belirsiz bir davet danteli sunarak duruyordu. Kabul edilebilirdim,
karnımı orada bir kez daha doyurabilirdim; öte yandan, belki de
bu gün cıvatanın düşmesi gerekiyordu ve ben bunun yerine,
kaba bir gürültüyle kovulabilirdim. Girişimde bulunmak politikaydı ve bunun politika olduğunu biliyordum; ancak o sabah boyunca zaten çok fazla hakarete katlanmıştım ve bir başkasıyla yüzleşmektense aç kalmayı tercih edebileceğimi hissettim.
Cesaretim ve gelecek için ayıracak param vardı, o gün için hiç kalmamıştı;
ana sefer için cesaretim vardı, ancak
arabacının restoranındaki o ön çatışma için bir kıvılcımı bile yoktu. Buna göre, Napolyon'un küllerinden çok da uzak olmayan
sıramda oturmaya devam ettim, bazen uykulu, bazen sersem, bazen tam bir zihinsel engel içinde veya sadece
sakinliğin hayvansal bir zevkinin bilincinde; ve bazen de eşi benzeri görülmemiş bir netlikle düşünüyor, planlıyor ve hatırlıyor, kendime aniden gelen
zenginlik hikayeleri anlatıyor ve
hevesle sipariş edip açgözlülükle hayali yemekler yiyordum,
bu esnada uykuya dalmış olmalıyım.

Karanlığa doğru aniden soğuk bir yağmur damlasıyla açlıktan uyandım ve titreyerek ayağa fırladım. Bir an
şaşkın bir şekilde durdum; tüm akıl yürütme ve hayal etme trenim zihnimden yeniden geçti; tekrar baştan çıkarıldım, sanki iplerle çekilmiş gibi,
arabacının yemekhanesinin
görüntüsü tarafından ve tekrar hakaret olasılığından
geri çekildim. "_Qui dort dine_," diye düşündüm kendi kendime; ve
yağmurlu sokaklarda, lambaların ve vitrinlerin artık parıldamaya başladığı,
yürürken hayali
akşam yemekleri hazırlamaya devam ettiğim titrek adımlarla eve doğru yola koyuldum.

"Ah, Mösyö Dodd," dedi kapıcı, "size kayıtlı bir
mektup var. Fabrikatör yarın tekrar getirecek."

Bu kadar uzun zamandır olmayan bana kayıtlı bir mektup mu?
Ne içerebileceğine dair hiçbir tahminim yoktu, tahmin etmeyi de geciktirmedim; dürüst olmayan herhangi bir plan yapmaktan çok daha az: yalanlar doğal bir salgı gibi
akışıyordu içimden.

"Ah," dedim, "sonunda havalem geldi! Kaçırmış olmam ne büyük bir dert! Bana yarına kadar yüz frank borç verebilir misiniz?"

O ana kadar kapıcıdan hiç borç almaya çalışmamıştım;
kayıtlı mektup ayrıca benim teminatımdı; ve bana
sahip olduğu şeyi verdi--üç Napolyon ve biraz gümüş frank. Parayı cebime koydum
dikkatsizce, bir süre oyalanarak, ağır ağır kapıya doğru yürüdüm;
ve sonra (titreyen bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı) köşeyi dönüp
Cafe de Cluny'ye. Fransız garsonlar becerikli ve hızlıdır; benim için
yeterince becerikli değillerdi: ve adamın şarabı masaya
koymasına veya tereyağını ekmeğin yanına koymasına izin verecek kadar nezaketsizdim,
bardağım ve ağzım dolmadan önce. Cafe Cluny'nin enfes ekmeği, enfes
ilk kadeh eski Pomard ıslak ayaklarımı karıncalandırıyor, tarif edilemez ilk zeytin _hors d'oeuvre_'dan toplanmış--sanırım, ölmek üzereyken
ve lamba sönmeye başladığında, senin
lezzetini hala hatırlayacağım. O yemeğin geri kalanında ve akşamın geri kalanında, bulutlar
kalınlaşır; belki de Burgonya bulutları: belki de daha doğrusu kıtlık ve
doygunluk bulutları.

En azından ertesi sabah, yaptıklarımı ve zavallı dürüst hamalın nasıl dolandırıldığını gözden geçirdiğimde duyduğum utancı, çaresizliği açıkça hatırlıyorum: ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, gemilerimi yaktım ve iflası son sığınağım olan çatı katıma getirdim. Hamal parasını bekliyordu; ona ödeme yapamadım; evde skandal vardı; ve skandalın sebebinin paketlenmesi gerektiğini çok iyi biliyordum. "Dürüstlüğümü sorgulamakla ne demek istiyorsun?" diye haykırmıştım bir gün önce, Myner'a dönerek. Ah, o günden önceki gün!
Waterloo'dan önceki gün, Tufandan önceki gün;
Başımın üstündeki çatıyı,
geleceğimi ve özsaygımı, Cafe
Cluny'de bir akşam yemeği için sattığım günden önceki gün!

Bu ağıtların ortasında, ünlü kayıtlı mektup kapıma geldi,
mührünün altında şifa vardı.
Pinkerton'ın zaten çok çeşitli işlerle boğuştuğu San
Francisco'nun posta damgasını taşıyordu;
gelişmiş mülkünün ona ayda iki yüz frank olarak ilan etmesine izin verdiği bir ödenek teklifini yeniliyordu; ve acil bir sıkıntıda olmam durumunda,
kırk dolarlık bir giriş taslağı da içeriyordu. Bu kendine yardım çağında, bir adamın bir başkasına bağımlı olmayı reddetmesi için binlerce mükemmel neden vardır; ancak en çok sayıda ve ikna edici düşünceler
benimki kadar ciddi bir gerekliliğe boyun eğiyordu; ve taslak bozdurulmadan önce bankalar neredeyse açıktı.

Aralık ayının başlarında kendimi köleliğe sattım ve altı ay boyunca yavaş yavaş uzayan bir minnettarlık ve huzursuzluk zincirini sürükledim. Biraz borç pahasına kendimi aşmayı ve Salon için küçük ama oldukça vatansever bir "Sancaktar" olarak Muskegon'un Dehasını gölgede bırakmayı başardım; oraya usulüne uygun olarak kabul edildi, günlerin uygun uzunluğu boyunca tamamen fark edilmeden durdu ve oradan bana daha önceki kadar vatansever olarak geri döndü. Tüm ruhumu (Pinkerton'ın ifade edeceği gibi) saatlere ve şamdanlara verdim; bir şamdan üreticisinin şeytanı tasarımlarım hakkında bir şey söylemek isterdi. Hatta Dijon, bu tür tüm yolculuk işlerine karşı sonsuz iyi niyeti ve sonsuz küçümsemesiyle, bunları kendikiyle ayrım gözetmeksizin satmayı kabul ettiğinde bile, satıcılar benimkini fark edip reddetti. Bana döndüler, tıpkı
Sancaktar'ın, şimdi oldukça küçük putların
bir alayının başında, arkadaşımın yetersiz stüdyosunda çirkin bir görüntü oluşturmaya başlaması gibi. Dijon ve ben saatlerce oturup o
görüntü topluluğuna baktık. Sert, neşeli, klasik, Louis Quinze oradaydı - asker zırhıyla Jeanne d'Arc'tan kuğulu Leda'ya; hayır! - ve Tanrı daha iyisini bilen bir adam için beni affetsin! - mizah
da temsil ediliyordu. Oturup baktık, diyorum; eleştirdik,
onları oradan oraya çevirdik; en yakın incelemede bile
tıpkı heykelcikler gibi görünüyorlardı; ve yine de hiç kimse onlardan hediye almak istemezdi!

Kibir zor ölür; Bazı inatçı durumlarda adamdan daha uzun yaşar: ama yaklaşık
altıncı ayda, Pinkerton'a yaklaşık iki yüz dolar borcum varken ve Paris'e dağılmış borçların yarısı kadar borcum varken, bir sabah korkunç bir baskı duygusuyla uyandım ve yalnız olduğumu gördüm: kibrim gecede son nefesini vermişti. Bataklığa daha fazla dalmaya cesaret edemedim; zavallı heykellerimde hiçbir umut göremiyordum; sonunda kendimi yenilmiş olarak kabul ettim; ve geceliğimle pencerenin yanına oturdum, oradan bulvarın köşesindeki ağaç tepelerini gördüm ve erken trafiğin müziği kulağıma hoş bir şekilde geldi, Paris'e, sanata, tüm geçmiş hayatıma ve tüm eski kendime veda yazdım. "Pes ediyorum," diye yazdım. "Bir sonraki harçlık geldiğinde, doğruca Batı'ya gideceğim, orada benimle istediğini yapabilirsin."

Pinkerton'un bir anlamda, en başından beri bana gelmem için baskı yaptığı anlaşılmalıdır; yeni tanıdıkları arasında yalnızlığını tasvir ederek, "hiçbiri sizin kültürünüzde olmayan" diye yazdı; dostluğunu o kadar sıcak ifadelerle ifade etti ki, bazen onları ne kadar kötü yansıtabildiğimi düşünmek beni utandırdı; yardıma olan ihtiyacı üzerinde durdu; ve bir sonraki anda kararımı takdir etmek ve Paris'te kalmam için baskı yapmak üzere arkasını döndü. "Sadece şunu hatırla, Loudon," diye yazdı, "eğer bundan _sıkılırsan_, burada senin için bolca iş var - dürüst, zor, iyi ücretli iş, bu neredeyse bakir Devletin kaynaklarını geliştirmek. Ve tabii ki, _omuz omuza_ gidiyor olsaydık bunun benim için ne kadar büyük bir zevk olacağını söylememe gerek yok. "Geriye dönüp baktığımda, bu itirazlara bu kadar uzun süre direnebildiğime ve arkadaşımın parasını, onun hoşlanmadığı bir şekilde
batmaya devam edebildiğime hayret ediyorum. En azından, konumumla ilgili herhangi bir duyguya uyandığımda, tamamen uyandım ve sadece gelecek için onun tavsiyesini takip etmekle kalmayıp, geçmişle ilgili olarak bile, kayıplarını telafi etmeye karar verdim. Çünkü
işlerin bu dönüm noktasında, olası bir
kaynağımın olmadığını
aklıma getirdim ve ne pahasına olursa olsun, tarihi şehirlerinde Loudon ailesiyle karşılaşmaya karar verdim.

Mükemmel bir İskoç deyimiyle, ay ışığında uçuş yaptım, asla onurlu bir şey değildi ama benim durumumda alışılmadık derecede kolaydı. Taşımaya değer bir çift
botum bile olmadığı için, tüm eşyalarımı hiç
sızlanmadan terk ettim. Dijon, Joan of Arc, Sancaktar ve Silahşörlerin varisi oldu. Ben satın aldığımda ve tutumlu bir şekilde stokladığımda o da oradaydı yeni
portmanto ve ondan ayrıldığım yer sandık dükkanının kapısıydı, çünkü Paris'teki son birkaç saatimi yalnız geçirmem gerekiyordu. Akşam yemeğimi yalnız ve mali durumumun gerektirdiğinden çok daha yüksek bir rakamda tartıştım; St. Lazare'da biletimi yalnız aldım; tamamen yalnız, ama insanlarla dolu bir arabada, Seine Nehri'nin püsküllü adalarında, Rouen'da kulelerinde ve Dieppe limanındaki gemilerde ayın parlamasını izledim. Sabahın ilk ışığı beni güvertedeki sıkıntılı uykularımdan çağırdığında, önce şafağı zevkle izledim; İngiltere'nin yeşil kıyılarının pembe puslardan yükselişini zevkle izledim: tuzlu havayı zevkle burnuma çektim; ve sonra her şey bana geri döndü - artık bir sanatçı olmadığımı, artık kendim olmadığımı; umursadığım her şeyi bırakıp nefret ettiğim her şeye, borç ve minnettarlığın kölesi, kamusal ve damgalanmış bir başarısızlık olarak geri dönüyordum.

Kendi rezilliğim ve sefaletimin bu resminden, zihnimin rahatlamayla Pinkerton'ın beni beklediğini, bildiğim gibi, yorulmak bilmez bir şefkatle ve bana asla hak etmediğim bir saygıyla baktığını ve bu nedenle asla kaybetmeyeceğimi
umabileceğini düşünmesi şaşırtıcı değil. İlişkimizdeki eşitsizlik bana
kaba geldi. Gerçekten de, o dostluğun tarihini utanmadan düşünebilseydim aptal olmalıydım - çok az şey vermiş, çok şey kabul etmiş ve bundan faydalanmış olan ben. Önümde Londra'da geçireceğim koca bir gün vardı ve en azından kelimelerle dengeyi biraz daha düzeltmeye karar verdim. Halka açık bir yerin köşesinde oturmuş, sayfa sayfa kağıt istiyordum, minnetimi, geçmişe pişmanlığımı, geleceğe yönelik kararlarımı dile getiriyordum. Şimdiye kadar, ona, yolumun sadece bencillik olduğunu söyledim. Babama ve arkadaşıma karşı bencil davranmıştım, onların yardımını kabul etmiş ve onlara (tek istedikleri buydu) arkadaşlığımın ve yüz ifademin verdiği zavallı tatmini reddetmiştim. Edebiyatın tesellileri harikadır! O mektup
yazılıp postalanır postalanmaz, erdem bilinci damarlarımda nadir bir
eski şarap gibi parladı.

BATIYA GİDİŞİMİN VI. BÖLÜMÜ

Ertesi sabah amcamın kapısına vardığımda ailemle kahvaltıya oturmak için vaktim vardı. O sabit evde neredeyse hiç mutasyona uğramadan üç yıldan fazla zaman geçmişti, ben ilk kez orada oturmuştum, genç bir Amerikalı birinci sınıf öğrencisi, bilmediğim lezzetler arasında şaşkın bir şekilde (Finnan mezgiti, tütsülenmiş somon, baps ve koyun jambon) ve çaydanlığın altında ne olması gerektiğini tahmin etmek için zihnimi boşuna yormuştum. Eğer herhangi bir değişiklik varsa, aile içinde itibarımın yükseldiği anlaşılıyordu. Babamın ölümü bir zamanlar İskoçların üst dudaklarının törensel olarak uzatılması ve kadın başının sallanmasıyla uygun bir şekilde anılmıştı, parti hemen (Tanrı yardımcım olsun!) kendi başarılarımın daha neşeli konusuna geçti. Benim hakkımda böyle güzel şeyler duymaktan çok memnun olmuşlardı; artık oldukça büyük bir adamdım; Bir Şeyin veya Diğerinin Dehası'nın o güzel heykeli neredeydi? "Burada yok mu? Burada yok mu? Gerçekten mi?" diye sordu en neşeli kuzenim, bana buklelerini sallayarak; sanki takside getirmişim veya doğum günü sürprizi gibi
üstümde saklamışım gibi. Batı'nın tropikal saçmalıklarına
alışık olmayan bu ailenin koynunda, _Sunday Herald_ ve zavallı geveze Pinkerton'ın yüzleri için
kabul edildiği açıkça ortaya çıktı. Beni daha fazla
moral bozabilecek bir durum icat etmek mümkün değildi; ve o kahvaltı boyunca kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi davrandığımın bilincindeyim.

Sonunda, yemek ve aile duaları mutlu bir şekilde sona erince, Amca Adam'la "işlerimin durumu" hakkında bir röportaj yapma nezaketini rica ettim. Bu uğursuz ifadenin duyulmasıyla iyi adamın yüzü belirgin bir şekilde uzadı; ve büyükbabam, teklif kendisine tekrarlandığında (çünkü işitme engelliydi), görüşmede bulunma niyetini açıkladığında, Amca Adam'ın üzüntüsünün anlık bir rahatsızlığa dönüştüğünü düşünmeden edemedim. Ancak, yüzeyde her zamanki kasvetli samimiyetten başka bir şey yoktu; ve üçümüz de, kasvetli bir tiyatro olan bitişik kütüphaneye, iç karartıcı bir iş için törensel bir şekilde geçtik. Büyükbabam bir kil pipo doldurdu ve ateşsiz bacanın bir köşesinde titreyerek sigara içiyordu; arkasında, sabah hem soğuk hem de karanlık olmasına rağmen, pencere kısmen açıktı ve panjur kısmen indirilmişti: Orada gemi kazası geçirmiş bir adam gibi, yersizmiş gibi nasıl bir havası olduğunu anlatamam. Amca Adam, ortadaki iş masasında yerini almıştı. Değerli kitap sıraları, işkence yerine bakıyordu; ve serçelerin
bahçede cıvıldadığını ve neşeli kuzenimin piyanoyu çaldığını ve yukarıdaki oturma odasından
asit bir şarkı
aktığını duyabiliyordum.

Bu koşullar altında, tüm kısa konuşmam ve belirli bir çocuksu somurtkanlıkla, yere bakarken, akrabalarıma mali durumumu bildirdim: Pinkerton'a olan borcum; heykelden geçimin umutsuzluğu; Amerika'da bana sunulan kariyer; ve bir yabancıya daha fazla bağımlı hale gelmeden önce, davayı ailemin önüne koymanın doğru olduğuna nasıl karar verdiğim.

"Sadece ilk başta bana gelmediğiniz için üzgünüm," dedi Adam Amca. "Daha
düzgün olacağını söyleme özgürlüğünü alıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Adam Amca," diye cevapladım; "ama aklınızda bulunsun ki,
başvurumu nasıl değerlendireceğinizi bilmiyordum."

"Umarım kendi et ve kanıma asla sırtımı dönmem," diye vurgulayarak karşılık verdi; ama endişeli kulağıma, şefkatten çok öfkeyle. "Kız kardeşimin oğlu olduğunuzu asla unutamam. Bunu açık bir görev olarak görüyorum. Yaptığınız pozisyonun tüm sorumluluğunu kabul etmekten başka seçeneğim yok."

"Teşekkür ederim," diye mırıldanmaktan başka ne yapacağımı bilemedim.

"Evet," diye devam etti, "ve doğru zamanda gelmeniz durumunda ilahi bir şey var. Eski firmamda bir boş yer var; artık kendilerine İtalyan Depo Elemanı diyorlar," diye devam etti, bana biraz mizahla bakarak; "bu yüzden kendinizi şanslı sayabilirsiniz: benim zamanımda sadece bakkaldık. Sizi yarın oraya yerleştireceğim."

"Bir dakika dur, Amca Adam," diye araya girdim. "Benim istediğim kesinlikle bu değil. Senden fakir bir adam olan Pinkerton'a ödeme yapmanı istiyorum. Senden hayatımı veya hayatımın herhangi bir kısmını düzenlemeni değil, ayaklarımı borçtan temizlemeni istiyorum."

"Eğer sert olmak isteseydim, sana dilencilerin seçici olamayacağını hatırlatabilirdim," dedi amcam; "ve hayatını yönetmeye gelince, sen zaten kendi yolunu denedin ve bundan ne çıkardığını gördün. Şimdi kendinden daha yaşlı ve (ne düşünürsen düşün) daha bilge olanların rehberliğini kabul etmelisin. Arkadaşınızın (bu arada hakkında hiçbir şey bilmiyorum) tüm bu planları ve Batı'daki fırsatlardan bahsetmeleri, ben sadece görmezden geliyorum. Vahşi bir kaz avında bir kıtayı dolaşmanız hakkında hiçbir fikrim yok. Bu durumda, ki bunu sizin emrinize verebiliyorum ve birçok iyi huylu genç adamın atlamaktan mutluluk duyacağı bir durumda, başlangıçta haftada on sekiz şilin alacaksınız."

"Haftada on sekiz şilin!" diye bağırdım. "Neden, zavallı dostum bana bundan
fazlasını bedavaya verdi!"

"Ve sanırım şimdi karşılığını ödemeye çalıştığın kişi tam da bu dost?"
diye gözlemledi amcam, güçlü bir argüman öne süren birinin havasıyla.

"Adam," dedi büyükbabam.

"Bu işte bulunmanız beni üzüyor," dedi Amca Adam, taş ustasına doğru oldukça dalkavuk bir şekilde eğilerek; "ama bunun sizin kendi arayışınız olduğunu
sana hatırlatmalıyım."

"Adam!" diye tekrarladı yaşlı adam.

"Pekala, efendim, dinliyorum," dedi amcam.

Büyükbabam sessizce bir iki nefes çekti: ve sonra, "Sen "Korkunç bir
görünüş, Aadam," dedi.

Amcam bu hakaret karşısında açıkça dikleşti. "Böyle düşünmenize üzüldüm," dedi, "ve bunu şu anki topluluğun önünde söylemenize daha da çok üzüldüm."

"Buna inanıyorum; bunu biliyorum, Aadam," diye karşılık verdi yaşlı Loudon kuru bir şekilde; "ve ilginç olan şu ki, pek umursamıyorum.--Bakın, dostum," diye devam etti,
bana hitap ederek. "Ben senin büyükbabanım, değil mi? Aadam'ın ne dediğini boş ver. Adaleti senin için sağlayacağım. Zenginim."

"Baba," dedi Amca Adam, "Seninle özel olarak bir şey konuşmak istiyorum."

Gitmek üzere ayağa kalktım.

"Arkalarına otur," diye bağırdı büyükbabam, neredeyse vahşice.
"Adam'ın söyleyecek bir şeyi varsa, söylesin. Burada parası olan benim; ve, Gravy adına! Bana itaat edilecek."

Bu iğrenç teşvik üzerine, amcamın söyleyecek bir sözü olmadığı ortaya çıktı: iki kez "konuş ve bitir" diye meydan okundu, iki kez
somurtkan bir şekilde reddetti; ve nişanlılık döneminin bu döneminde ona acımaya başladığımı söyleyebilirim.

"Bak o zaman, Jeannie'nin yin'i!" diye devam etti büyükbabam. "Sana bir
karşılık vereceğim. Annen her zaman benim favorimdi, çünkü Adem'le asla
aynı fikirde olamazdım. Sen de kendin gibisin; senin hakkında hiçbir şey yok; inşaat işçiliği konusunda
iyi bir olumsuz fikrin var; Fransa'ya gitmişsin,
bana orada, sıvada harika olduklarını söylediler. Tavan için muhteşem bir şey, sıva! ve bu da geçerli bir kılık değiştirme; İskoçya'da benden daha fazla sıva kullanan bir inşaatçı olduğuna inanmıyorum. Ama, A'nın söylediği gibi, eğer bu işi sürdürürsen, sana vereceğim sermayeyle, benim kadar zengin olabilirsin. Görüyorsun ya, A gittiğinde sen de her zaman bir payın olurdu; şimdi buna ihtiyacın olduğu anlaşılıyor; peki, daha azını alacaksın, ki bu da adil ve uygun."

Adam Amca boğazını temizledi. "Bu çok güzel, baba," dedi;
"ve eminim Loudon da öyle hissediyor. Çok güzel ve dediğin gibi, çok
adil; ama bana şunu söylememe izin verir misiniz, belki de
siyah beyaza çevrilmesi daha iyi olur?"

İki adam arasındaki her zaman için için yanan düşmanlık, bu kötü hesaplanmış
kesintide neredeyse alevlendi. Taş ustası
çocuğuna döndü, uzun üst dudağı bir maymununki gibi tüm dünyaya
çekilmişti. Bir süre öfkeli bir sessizlik içinde baktı; ve sonra "Gregg'i yakala!" dedi.

Bu sözlerin etkisi çok belirgindi. "Ofisine gidecek," diye kekeledi amcam.

"Gregg'i yakala!" diye tekrarladı büyükbabam.

"Sana söylüyorum, ofisine gidecek," diye tekrarladı Adam.

"Ve sana söylüyorum, dumanını alıyor," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Pekala, o zaman," diye bağırdı amcam, aniden düşüncesini değiştirmiş gibi biraz çevik bir şekilde ayağa kalkarak, "Onu kendim yakalayacağım."

"Sen yakalamayacaksın!" diye bağırdı büyükbabam. "Orada, arkanızda
oturacaksınız."

"O zaman onu nasıl elde edeceğim?" diye patladı amcam, doğal olmayan bir
huysuzlukla.

Büyükbabam (mümkün bir cevabı olmadan) oğluna bir okul çocuğunun
kötülüğüyle sırıttı; sonra zili çaldı. "Bahçe anahtarını al," dedi Adam Amca hizmetçiye; "bahçeye git ve eğer avukat Bay Gregg oradaysa (genellikle kırmızı alıçın altında oturur), ona yaşlı Bay Loudon'ın iltifatlarını ilet ve bir an için buraya
girebilir mi?"

"Avukat Bay Gregg!" Hemen (beni şaşırtan)
büyükbabamın önemini ve zavallı amcamın endişesini anladım:
taş ustasının vasiyetinin, terazide titreyerek asılı kaldığı varsayıldı.

"Bak, büyükbaba," dedim, "bunların hiçbirini istemiyordum. Tek istediğim, diyelim ki, iki yüz poundluk bir borçtu. Kendime bakabilirim; beklentilerim ve fırsatlarım var, Amerika'da iyi arkadaşlarım var--"

Yaşlı adam bana el salladı. "Burada konuşan benim," dedi kısaca;
ve avukatın gelmesini üçlü bir sessizlik içinde bekledik. Sonunda
göründü, hizmetçi onu içeri aldı--gözlüklü, kuru ama
sevimsiz
görünmeyen bir adam.

"İşte, Gregg," diye bağırdı büyükbabam, "sadece bir soru: Adem'in
benim vasiyetimle ne ilgisi var?"

"Korkarım ki tam olarak anlamadım," dedi avukat, dik dik bakarak.

"Onun bununla ne ilgisi var?" diye tekrarladı yaşlı adam, yumruğunu sandalyesinin koluna
vurarak. "Param benim mi, yoksa Adem'in mi?
Adem karışabilir mi?"

"Ah, anladım," dedi Bay Gregg. "Kesinlikle hayır. Her iki çocuğunuzun
evliliği için belli bir miktar ödendi ve yasal olarak
kabul edildi. Durumu kesinlikle unutmadınız, Bay Loudon?"

"Yani, eğer istersem," diye sözlerini vurgulayarak bitirdi büyükbabam,
"Ölümüm boyunca sahip olduğum her şeyi Büyük Magunn'a mı bırakabilirim?"--muhtemelen Büyük Moğol'a mı?

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Gregg, hafif bir gülümsemeyle.

"Bunu duydun mu, Aadam?" diye sordu büyükbabam.

"Bunu duymaya ihtiyacım olmadığını söylememe izin verilebilir," dedi amcam.

"Pekala," dedi büyükbabam. "Sen ve Jeannie'nin yin'i biraz yürüyüşe çıkabilirsiniz. Gregg ve benim işimiz var."

Bir keresinde amcam Adam'la baş başa koridorda olduğumuzda, kalbim buruk bir şekilde ona döndüm. "Adam Adam," dedim, "bütün bunların benim için ne kadar acı verici olduğunu benden daha iyi anlayabilirsin."

"Evet, büyükbabanı bu kadar sevimsiz bir şekilde gördüğün için üzgünüm," diye yanıtladı bu sıra dışı adam. "Bunun zihnini etkilemesine izin vermemelisin. Onun mükemmel nitelikleri, oldukça sıra dışı bir karakteri var; ve sana karşı
yakışıklı davranmak istediğinden hiç korkmuyorum."

Onun sakinliği benim taklit edebileceğimin ötesindeydi: ev beni barındıramazdı,
hatta geri dönmeyi bile vaat edemezdim: bu zaafın tavizi olarak, bir saat kadar sonra avukatın ofisine uğramam kararlaştırıldı, (kütüphaneden ayrılırken) Amca Adam onu
yoldan geçirecek ve düzenlemeyi ona bildirecekti. Sanırım bundan
daha
altüst olmuş bir durum olmamıştı; biraz terslik yaşayanın ben olduğumu düşünürdünüz ve o demir yüzlü Adam,
avukatı avantaj elde etmeyi küçümseyen cömert bir fatihti.

Yeterince açıktı ki, bana bahşedilecekti: ne ölçüde ve hangi koşullar altında, yeni şehrin geniş ve ıssız caddelerinde meditasyon yapmak, George IV ve William Pitt'in sokak köşelerindeki heykellerine danışmak, zihnimi bir müzik dükkanının vitrinindeki resimlerle geliştirmek ve Edinburgh doğu rüzgarıyla tanışmamı tazelemek için bir saatliğine bırakılmıştım. Saatin sonunda, Bay Gregg'in ofisine doğru yola koyuldum ve orada, birkaç uygun kelimeyle, iki bin sterlinlik bir çek ve küçük bir mimari eser paketiyle birlikte
beni buldular. "Bay Loudon eklememi istiyor," diye devam etti avukat, küçük bir not sayfasına bakarak, "bu ciltler pratik inşaatçılar için çok değerli olsa da, özgünlüğünüzü kaybetmemeye dikkat etmelisiniz. Ayrıca, gerilme teorisine göre 'hadden doun' olmamanızı da söylüyor - kendi ifadesiyle - ve Portland çimentosunun düzgün bir şekilde zımparalandığında uzun bir yol kat edeceğini."

Gülümsedim ve bunun olacağını varsaydığımı söyledim.

"Bir zamanlar mükemmel müşterilerimden birinin evinde yaşadım," diye gözlemledi avukat; "ve o durumda, bunun yeterince ileri gittiğini düşünmeye meyilliydim. "

"Bu koşullar altında, efendim," dedim, "bir inşaatçı olma niyetim olmadığını duyduğunuzda oldukça rahatlayacaksınız."

Bunun üzerine oldukça güldü; ve buzlar eridiğinde, ona davranışlarım hakkında danışabildim. Eve dönmem konusunda ısrar etti - en azından öğle yemeği ve Bay Loudon ile yapacağım yürüyüşlerden biri için. "Akşam için, eğer
lütfen," dedi, "sizi benimle birlikte bir bekarlığa veda yemeğine davet ederek size bir mazeret sunacağım. Ama öğle yemeği ve yürüyüş kaçınılmaz. O yaşlı bir adam ve sanırım sizden gerçekten hoşlanıyor; ondan
kaçınıyormuş gibi görünürse doğal olarak
haksızlığa uğrayacaktır; ve Bay Adam'a gelince, biliyor musunuz, bence sizin nezaketiniz
yersiz... Ve şimdi, Bay Dodd, bu parayla ne yapacaksınız?"

Ay, soru şuydu. İki bin poundla -elli bin frankla- Paris'e ve sanata geri dönebilir ve o tutumlu Latin Mahallesi'nde bir prens ve milyoner olabilirdim. Sanırım,
aklımın bir köşesinde, Londra mektubunu gönderdiğim için mutlu olma nezaketini gösterdim:
Çok iyi biliyorum ki, geri kalan ve en kötü halimle, o aceleci eylemden
acı bir şekilde pişman oldum. Ancak, bir noktada, tüm insanlığım
bir fikir birliğindeydi: mektup gittiğine göre,
başka çare yoktu, ama takip etmeliydim. Buna göre para iki eşit olmayan paya bölündü: birincisi için, Bay Gregg bana Paris'teki yükümlülüklerimi karşılamak için Dijon adına bir senet verdi; ikincisi için, masraflar için
zaten elimde nakit olduğu için yolculuğum sırasında bana San
Francisco'ya dair taslaklar verdi.

Edinburgh'daki işimin geri kalanı, avukatla çok hoş bir akşam yemeği veya aile öğle yemeğinin dehşeti üzerinde durmamak için, taş ustasıyla bir gezi şeklindeydi. Bu sefer beni hiçbir banliyöye veya eski ellerinin işine götürmedi, ancak hem doğal hem de güzel bir dürtüyle, kili için seçtiği daha kalıcı eve götürdü.
Bir mezarlıktaydı, garip bir tesadüf eseri bir hapishanenin surlarının içine
kapanmıştı; ayrıca, eski taş anıtlarla dolu ve çimen ve sarmaşıklarla yeşil bir uçurumun kenarında duruyordu. Doğu rüzgarı (ki yaşlı adam için çok sert olduğunu düşündüm) sürekli olarak dalları sallıyordu ve İskoç yazının ince güneşi dans eden
gölgelerini çiziyordu.

"Burayı görmenizi istedim," dedi. "İşte stan. _Euphemia
Ross_: o benim iyi karımdı, senin büyükannendi--uhular! Yanılıyormuşum; o
benim ilk yin'imdi; ondan çocuğum olmadı;--ikincisi seninki, _Mary
Murray, 1819'da doğdu, 1850'de öldü; o o--güzel, sade, düzgün bir yaratık, onu da al. _Alexander Loudon, On Yedi
Doksan İki'de doğdu, öldü_--ve sonra balantta bir delik: o benim.
Adım Alexander. Çocukken bana Ecky derlerdi. Eh, Ecky! Sen
korkunç
yaşlı bir adamsın!"

Bir sonraki iniş yerim olan Muskegon şehrinde, şimdi iskelelerle çevrili yeni başkentin kubbesiyle belirginleşen mezarlıklarla ilgili ikinci ve daha üzücü bir deneyim yaşadım. Oraya vardığımda öğleden sonranın geç saatleriydi ve yağmur yağıyordu; ve adını bile bilmediğim büyük sokaklarda yürürken - iki, üç ve dörtlü at arabaları şıngırdayarak geçiyordu - başımın üstünde gökyüzünü kaplayan yüzlerce katlı telgraf ve telefon telleri - beni iki yanımdan çevreleyen, gösterişli ve kasvetli, kocaman, dik dik bakan evler - evet, Rue Racine ve arabacının yemekhanesi düşüncesi gözlerimi yaşarttı. Ayrılışımdan bu yana tekdüze Babil öyle bir sıçrayışla büyümüştü ki - daha doğrusu şişmişti - sürekli yolumu aramak zorundaydım; ve mezarlık yepyeniydi. Ancak ölüm
etkindi; mezarlar çoktan sayıca çoktu ve ben yağmurda yolumu seçmeliydim
milyonerlerin gösterişsiz mezarları arasında ve Macar işçilerinin sade
siyah haçlarının yanından, ta ki şans veya içgüdü beni babamın
olduğu yere götürene kadar. Taş (biliyordum
zaten) "hayranlık duyan arkadaşlar tarafından" dikilmişti; artık onların anıtlardaki zevklerini yargılayabiliyordum. Edebiyat zevkleri, diye düşündüm, hayal edebiliyordum ve
yazıtın terimlerini okuyacak kadar yaklaşmaktan kaçındım.
Ama isim daha büyük harflerle yazılmıştı ve bana bakıyordu--_James K. Dodd_.
"Bir isim ne kadar da tuhaf bir şey!" diye düşündüm; "bir adama nasıl yapışıyor,
ve sürekli olarak yanlış tanıtıyor ve sonra ondan sağ çıkıyor!" Ve
zihnimden pişmanlık ve acı bir neşe karışımıyla geçti,
asla bilmediğim ve şimdi muhtemelen asla bilmemem gereken, _K_'nin neyi temsil ettiğini.
Kral, Kilter, Kay, Kayser, diye devam ettim, rastgele isimlerin üzerinden geçtim ve sonra Kornelius'a gülünç bir yazım yanlışıyla
tökezledim ve neredeyse yüksek sesle güldüm. Hiç bu kadar çocuksu olmamıştım; sanırım
(doğamın derin sesleri tamamen aptalca görünse de) çünkü hiç bu kadar
etkilenmemiştim. Ve sinirlerimin bu son uygunsuz şakasında pişmanlık paniğine kapıldım ve mezarlıktan kaçtım.

Muskegon'daki deneyimimin geri kalanı da daha az cenaze gibiydi,
yine de, birkaç gün babamın çevresini ziyaret ederek orada kaldım.
Ona olan
dindarlığımla orada kaldım; ve kendimi acıdan kurtarabilirdim.
Hafızası çoktan tamamen kaybolmuştu. Gerçekten de onun hatırına hoş karşılandım; ve benim için konuşma bir süre merhumun erdemleri üzerine zahmetli bir çabayla devam etti. Eski yoldaşları, benim yanımda, onun iş yetenekleri veya kamusal amaçlar için cömertliği üzerinde durdular: sırtımı döndüğümde, onu artık hatırlamıyorlardı.
Babam beni sevmişti; onu yalnız bırakmıştım, kayıtsızlar arasında yaşayıp ölmesi için; şimdi geri döndüğümde onu ölü, gömülmüş ve unutulmuş buldum.
Boşuna pişmanlık düşüncelerimde taze bir kararlılığa dönüştü. Beni seven zavallı bir kişi daha vardı: Pinkerton. Aynı hatayı iki kez yapmamalıyım.

Belki bir hafta böyle boşa harcanmıştı ve arkadaşımı gecikmeye hazırlamamıştım. Buna göre, Council Bluffs'ta tren değiştirdiğimde, vagonun sonunda elinde bir telgrafla beliren ve "London Dodd" adında biri olup olmadığını soran bir adamın farkına vardım. İsmin yeterince yakın olduğunu düşündüm, mesajı aldım ve Pinkerton'dan geldiğini gördüm: "Hangi gün geliyorsun? Çok önemli." Ona gün ve saati belirten bir cevap gönderdim ve Ogden'da beni bekleyen yeni bir mesaj buldum: "Bu yeterli. Anlatılmaz bir rahatlama. Sacramento'da görüşmek üzere." Paris günlerinde Pinkerton için özel bir ismim vardı: "Bastırılamaz" saatlerce süren acımla ona böyle seslenmiştim ve bu isim bir kez daha dudaklarımda belirdi. Şimdi ne gibi bir
şeyler
yapıyordu? İyi huylu canavarım Frankenstein'ı için hangi yeni kâseyi
hazırlıyordu? Pasifik kıyısına hangi yeni karmaşaya
girmeliyim? Adama olan güvenim tamdı ve güvensizliğim kusursuzdu. Onun asla kötü niyetli olmayacağını biliyordum; ama neredeyse hiçbir zaman (benim açımdan) doğru bir şey yapmayacağına ikna olmuştum.

Sanırım bu belirsiz beklentiler, o zaten kasvetli seyahat yerine biraz kasvet katıyordu: Nebraska, Wyoming, Utah, Nevada, en azından yüzüme
aslında asık suratlı
ve beni tekrar o diğer memleketime, Latin Mahallesi'ne yönlendiriyor gibiydi. Fakat Sierras'a tırmanıldığında ve tren, uzun süre çırpınıp soluklandıktan sonra, aşağı doğru uzanan raylara uzandığında, ormanlardan ve mavi dağlardan denize doğru uzanan o geniş, müreffeh ülkenin, dalgalanan mısırların o sınırsız yayılımını, neşeli havada büyüyen ve esen ağaçları, incir ve şeftalilerle trene doluşan taşralı çocukları, kondüktörleri ve çok esmer görevlileri, değişimde gözle görülür şekilde sevinç içinde görünce, ruhum bir balon gibi yükseldi; Endişe, tünediği yerden omuzlarıma düştü; ve Sacramento'daki kalabalığın arasında Pinkerton'ımı gördüğümde, tek düşündüğüm şey ona bağırmak, el sallamak ve elinden tutmaktı, tıpkı olduğu gibi - en yakın arkadaşım. "O, Loudon!" diye bağırdı; "Dostum, seni ne kadar özledim! Ve sen
bir saat bile erken gelmedin. Burada tanınıyorsun ve bekleniyorsun; seni
zaten
gördüm: yarın geceki bir konferans için faturalandırıldın:
'Paris'te Öğrenci Hayatı, Mezar ve Şen': son stokta bin iki yüz yer
rezildi! Vay canına, dostum, zayıf görünüyorsun! Al, bundan bir damla
dene." Ve PINKERTON'IN
ON ÜÇ YILDIZLI ALTIN ​​EYLALET BRANDİSİ, GARANTİ EDİLMİŞ TAM
yazılı bir şişe çıkardı.

"Tanrı beni korusun!" dedim, bu ateşli sıvıya ilk dalışımın ardından soluk soluğa ve göz kırparak; "ve 'GARANTİ EDİLMİŞ TAM' ne anlama geliyor?"

"Neden, Loudon, bunu bilmen gerek!" diye haykırdı Pinkerton. "Bu gerçek, bakır tabanlı İngiliz; bunu oradaki tüm eski yol kenarı pansiyonlarında görüyorsunuz."

"Ama yanılmıyorsam, Tamamen Farklı Bir Şeyi İfade Ediyor," dedim, "ve meyhane için geçerli, satılan içecekler için değil."

"Çok mümkün," dedi Jim, hiç utanmadan. "Ne olursa olsun etkili; ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim, o ruhu coşturdu: artık
çok fazla kasayla gidiyor. Bu arada, umarım aldırmazsınız; portrenizi konferans için San Francisco'nun her yerine koydum, o
karte de visite'den büyütülmüş: 'H. Loudon Dodd, Amerikalı-Parisli Heykeltıraş.'
İşte küçük el ilanlarının bir örneği; posterler aynı, sadece
kırmızı ve mavi ve harfler on dörtlü bir."

El ilanına baktım ve başım döndü. Kelimelerin ne faydası vardı?
"Americo-Parisienne"in düğümlü dehşetini Pinkerton'a neden açıklamaya çalışayım? Bunu erken bir fırsattan yararlanarak
"oldukça iyi bir ifade; iki tarafı da bir bakışta gösteriyor: Dersin
bu şekilde yazılmasını istiyordum." dedi. San Francisco'ya vardığımızda bile,
ve sokaklarda asılı duran kendi heykelimin fiziksel şokuyla
hırçın sözcüklerle
patladığımda bile,
benim tiksinmemin nedenini hiç kavrayamadı.

"Kırmızı harflerden hoşlanmadığını bilseydim!" diye haykırdı.
"Kesinlikle haklısın: net bir siyah tercih edilir ve
çok daha fazlasını gösterir. Beni üzen tek şey
portre: Başarılı olduğunu düşündüm. Gerçekten ve korkunç derecede üzgünüm, sevgili dostum: Şimdi bunun senin beklemeye hakkın olmadığını görüyorum; ama yaptım, Loudon, en iyisi için; ve basın da çok memnun."

Şu anda, yeşil tül bataklıklarında ilerlerken, doğrudan temel konuya düştüm. "Ama Pinkerton," diye haykırdım, "bu ders senin deliliklerinin en çılgını. Otuz saatte nasıl bir ders hazırlayabilirim?"

"Tamam, Loudon!" diye haykırdı zaferle. "Her şey hazır. Bana güven, bir iş parçası çıkaracağım. Hepsini evdeki masamda daktilo edilmiş olarak bulacaksın. San Francisco'nun en iyi yeteneğini işe koydum: Şehrin en parlak matbaacısı Harry Miller."

Ve böylece mütevazı itirazlarımın erişemeyeceği kadar gevezelik etmeye devam etti, karmaşık ilgi alanlarını
pat pat söyledi, yeni tanıdıklarını ağlattı ve sürekli olarak beni "iğne kadar keskin, bütün ruhuyla büyük bir adamla" tanıştırmak için can atıyordu, ve onun düşüncesi bile ruhumu içgüdüsel olarak geri çekiyordu.

Eh, ben buna hazırdım -- Pinkerton'a, portreye, daktilo edilmiş derse. Zorla aldığım bir söz vardı -- bir daha asla cehalete mahkum edilmeyecektim. Bunun için bile, zorbalığının Bastırılamaz'ı nasıl şaşırttığını ve bunalttığını gördüğümde, ruhum pişman oldu ve diğer her şeyde onun araba tekerleklerine şikayet etmeden götürülmeme izin verdim.
Bastırılamaz mı dedim? Karşı Konulamaz daha yakın gerçek.

Ama beni görme zamanı Harry Miller'ın
dersine oturduğum zamandı. Bu Harry Miller, şakacı bir köpekti.
Benim durumumda fiziksel mide bulantısı yaratan
uygunsuz şeylerden kaçınmanın
yiğit bir yolu vardı ve
grisette'ler ve
aç dehalar hakkında duygusal ve hatta melodramatik olabiliyordu.
Pinkerton'la olan yazışmalarımın faydasını gördüğünü fark ettim; kendi maceralarım orada burada korkunç bir şekilde
yanlış temsil ediliyordu, kendi duygularım yankılanıyor ve abartılıyordu, ta ki onları tanımak için
kızarana kadar. Harry Miller'a adaletli davranacağım:
Bir tür
yeteneğe, neredeyse dehaya sahip olmalıydı; tonunu düşürmeye yönelik tüm girişimler
sonuçsuz çıktı ve Harry-Millerizm ortadan kaldırılamazdı. Hayır,
canavarın belli bir üslup tonu veya üslup eksikliği vardı, bu yüzden
tanıtmaya çalıştığım bazı daha yumuşak pasajlar korkunç bir şekilde uyumsuzdu ve
eğer mümkünse, genel etkiyi zayıflattı.

Sayılı akşamın erken bir saatinde, ajanımla
yemek yerken "Poodle Dog" tabelasında görülebilirdim--Pinkerton kendini
böyle tarif etmekten çok hoşlanırdı. Oradan, katliama giden bir öküz gibi,
beni salona götürdü, orada tek başıma duruyordum, toplanmış San Francisco'yla karşı karşıyaydım, bir masadan, bir bardak sudan ve
Harry Miller'ı ve beni temsil eden bir yığın el yazması ve daktilodan daha iyi müttefikleri yoktu. Dersi okudum: çünkü çöpü ezberlemek için hem zamanım hem de isteğim yoktu - aceleyle, alçakgönüllülükle ve gözle görülür bir utançla okudum. Arada sırada oditoryumda biraz
zeki bir göz yakalıyordum, arada sırada el yazmasında Harry Miller'ın daha zengin bir damarına
rastlıyordum ve kalbim beni yarı yolda bırakıyordu ve gevezelik ediyordum. Seyirciler esniyorlardı,
huzursuzca kıpırdanıyorlardı, mırıldanıyor, homurdanıyor ve sonunda "Konuş!" ve "Kimse duyamıyor!" diye
anlaşılır haykırışlar çıkarıyordu.
Sıçrama yapmaya başladım ve ülkeyle son derece az tanışık olduğumdan, neredeyse her zaman yeni bir konunun anlaşılmaz ortasında tekrar araya giriyordum.
Bana son derece uğursuz gelen bu talihsizliklerin gülmeden geçmesine izin verildi. Gerçekten de en kötüsünden ve hatta kişisel
hakaretten korkmaya başlamıştım ki, birdenbire olayın mizahı
güçlü bir şekilde üzerime çöktü. Yüksek sesle gülebilirdim ve tekrar konuşmaya çağrıldığımda, ilk kez müşterilerime gülümseyerek baktım. "Pekala," dedim, "deneyeceğim, ancak sanırım kimse duymak
istemiyor ve neden duymak istesin ki?" Seyirciler ve konuşmacı birlikte güldüler, gözyaşları akana kadar, gürültülü ve tekrarlanan alkışlar
doğaçlama çıkışımı selamladı. Kopyanın üç sayfasını çevirdiğimde, kısa bir süre sonra yaptığım bir diğer vuruş - "Görüyorsunuz, mümkün olduğunca çok şeyi atlıyorum" - müşterilerimin bana bakmaya başladığı saygıyı artırdı; ve sonunda sahneden ayrıldığımda, ayrılan halim kahkahalarla, ayak vurmalarla, bağırışlarla ve şapka sallamalarla neşelendirildi.

Pinkerton bekleme odasındaydı, cep defterine ateşli bir şekilde notlar
alıyordu. Beni içeri girerken görünce ayağa fırladı ve gözyaşlarının
yanaklarından süzüldüğünü ilan ediyorum.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı, "kendimi asla affedemem ve sen de beni asla affedemezsin. Önemi yok, bunu en iyisi için yaptım. Ve ne kadar asilce tutundun! Kapıda parayı iade etmek zorunda kalacağımızdan korktum."

"Eğer öyle yapsaydık daha dürüst olurdu," dedim.

Basın mensupları beni takip etti, Harry Miller ön saflardaydı; ve onları, genel olarak, muhtemelen günah işlemekten çok günaha girilen hoş bir grup çocuk, ve hatta Harry Miller'ın bile görünüşte bir beyefendi olduğunu görünce şaşırdım. İstiridye ve şampanya aldım -çünkü makbuzlar mükemmeldi- ve yüksek bir gerginlik içinde olduğumdan masayı uğuldattım. Gerçekten de, hayatımda hiç Harry Miller'ın edebiyatı üzerindeki nöbetimi veya seyirciyle yüzleştiğimde hissettiğim duygu dizisini anlattığım kadar ilham almamıştım. Çocuklar iyi bir topluluğun ruhu ve öğretim görevlilerinin prensi olduğuma yemin ettiler; ve -popüler basın
o kadar harika bir kurumdur ki- eğer ertesi gün tüm gazetelerde çıkan duyuruları görseydiniz, akşamki eğlencemin koşulsuz bir başarı olduğunu varsaymış olmalısınız.

O gece eve döndüğümde mükemmel bir ruh halindeydim, ancak zavallı Pinkerton ikimiz için de üzüldü.

"Ah, Loudon," dedi, "kendimi asla affetmeyeceğim. Ders fikrini
anlamadığınızı gördüğümde, kendim vermeliydim!"

BÖLÜM VII

ATEŞTEKİ DEMİRLER

_Opes Strepitumque_

Bedenin besini aptal veya bilge,
fil veya serçe için çok da farklı değildir; ve benzer kimyasal elementler,
çeşitli şekillerde gizlenmiş olarak, tüm ölümlüleri destekler. Pinkerton'ın yeni ortamındaki kısa bir inceleme,
hayattan "paramızın karşılığını eğlenceyle" aldığımız o diğer ve
zihinsel sindirim hakkında benzer bir gerçeğe beni ikna etti. Aynı ruhla, Mayne Reid'in derinliklerinde bir okul çocuğu
sahte bir silahı tutup hayali ormanlar arasında sürünürken, Pinkerton günlük işlerini
Kearney Caddesi'nde hızla yaptı, hayatın performansında kendisine oldukça renkli bir rol oynadı ve bir milyonerle karşılaşma şansına sahip
olsa saatlerce mutlu oldu. Gerçeklik onun
romantizmiydi; böyle meşgul olmak: kendi işine gömüldü.
Bir adamın Coromandel sahilinde bir kalyon kazdığını, çapkın
şunyasının bir süre rahat bir yelkenle açıkta kaldığını ve kendisinin, enkaz odunlarından oluşan büyük bir ateşin
ışığında, külçeleri kovalarla ölçtüğünü varsayalım; böyle biri daha büyük bir maddi
ganimet elde edebilirdi; Pinkerton'ın çıplak bir ofiste haftalık bilançosunu çıkardığında elde ettiği romantik kazançtan daha fazlasına sahip olamazdı. Kazanılan her dolar, gizemli bir derinlikten kıyıya getirilen bir şey gibiydi; yapılan her girişim, bir dalgıcın dalışı gibiydi; ve cesur elini para piyasasının
kafasına soktuğunda, varoluşun sütunlarını nasıl sarstığının, insanları bir savaş narası gibi, uzak ülkelerde çalışmaya nasıl zorladığının ve altını milyonerlerin çekmecelerinde nasıl titrettiğinin zevkle farkındaydı.

Spekülasyonlarının tam kapsamını asla kavrayamadım; ancak itiraf ettiği ve bir bayrak gibi taşıdığı beş ayrı iş vardı. _Thirteen Star Golden State Brandy, Warranted Entire_ (çok bariz bir damıtım) düşüncelerinin büyük bir bölümünü doldurdu ve halk önünde, "Neden Fransız Brendisi İçilir? Akıllılara Bir Söz" adlı belagatli ama yanıltıcı bir incelemede tutuldu. Reklamcılar için bir ofis tuttu, danışmanlık yaptı, tasarım yaptı, matbaacılar ve ilan
çıkartmacılarıyla aracı olarak hareket etti, deneyimsiz veya ilham alamayanlar için: sıkıcı
haberdasher fikir almak için ona geldi, akıllı tiyatro temsilcisi yerel bilgisi için ona geldi ve hepsi broşürünün bir kopyasıyla ayrıldı, 
"Nasıl, Ne Zaman ve Nerede; veya, Reklamcının Vade-Mecum'u." Her cumartesi öğleden sonra ve akşam bir römorkör kiraladı, insanları Heads'in dışına taşıdı ve kişi başı beş dolar karşılığında altı saatlik balıkçılık için onlara olta ve yem sağladı. Bana söylenene göre, bunlardan bazıları (şüphesiz becerikli balıkçılar) bu işlemden kar elde etti. Bazen batıklar ve hurda gemiler satın aldı; bunlar (size nasıl olduğunu
anlatamam) takma adlar altında tekrar denize açıldılar ve
Bolivya veya Nikaragua'nın renkleri altında dalgaları zaferle durdurmaya devam ettiler. Son olarak, bol miktarda kırmızı ve mavi boyayla övünen ve (görünüşe göre) "uzun zamandır hissettiği bir eksikliği" dolduran, ilgisinin onda biri kadar olduğu bir tarım makinesi vardı.

Bu, endişelerinin yüzü veya cephesi içindi. "Dışarıdan", ifade ettiği gibi, çeşitli ve gizemli bir şekilde meşguldü. Hiçbir dolar onun
elinde yatmıyordu; daha ziyade, portakallarla bir sihirbaz gibi aynı anda uçmaya devam etti. Kendi kazancım, bir pay almaya başladığımda, bana sadece bir anlığına gösterirdi ve tekrar dağılırdı, tıpkı çocukluğun gözlerinde parıldayan o aldatıcı
para hediyeleri gibi, sadece
misyoner kutusuna gömülmek için. Ve haftalık bilançodan ışıl ışıl inerdi, omzuma vururdu, kendisini devasa rakamlarla
kazanan ilan ederdi ve bir içki için çeyreklikten yoksun olduğunu kanıtlardı.

"Yeryüzünde ne yaptın onunla?" diye sorardım.

"Tekrar değirmene; hepsi yeniden yatırıldı!" diye bağırırdı, sonsuz bir zevkle. "Yatırım" her zaman onun kelimesiydi. Kumar dediği şeye
dayanamazdı. "Hisse senetlerine asla dokunma, Loudon," derdi; "sadece meşru işler." Ve yine de, Tanrı bilir, birçok katılaşmış kumarbaz Pinkerton'ın yatırımlarından bazılarının ilk belirtisinde dehşete düşüp geri çekilebilirdi! Benim eve kadar takip etmeyi başardığım, bir örnek, Meksika'ya giden talihsiz bir yelkenlinin tüzüğündeki yedinci hisseydi - bir seferde silah, diğer seferde puro kaçırmak için. Bu girişimin (olduğu gibi) gemi kazası, müsadere ve sigortacılarla bir dava içeren son kısmı uzun uzun anlatılmayacak kadar acı vericiydi. Arkadaşım benimle ancak "Bir hayal kırıklığı oldu," diyebilirdi; ama gözlemlerimden, servetinin yapısının sarsıldığını biliyordum. Gerisi için, işlemin haberini ancak tesadüfen aldım; Pinkerton, bir süre sonra, bana sırlarını tanıtmaktan çekindi: şu anda duymanız gereken
neden.

Bu kadar çok gelişen
dolar için dinlenme noktası olan (veya olması gereken) ofis, şehrin kalbinde duruyordu - yüksek ve geniş bir oda, birçok cam pencere. Cilalı kırmızı ahşaptan yapılmış camlı bir dolap, göze çarpan şekilde etiketlenmiş yaklaşık iki yüz şişelik bir alay sunuyordu. Bunların hepsi Pinkerton'ın On Üç Yıldızı ile doluydu, ancak odanın diğer ucundan bunları aynı sayıda Courvoisier şişesinden ayırt etmek için bir uzmana ihtiyaç duyulurdu. Arkadaşımı bu benzerlikle şaklatır ve broşürün yeni bir baskısını, başlığı bu şekilde geliştirilmiş bir şekilde, "Size Aynı Etiketleri Verdiğimizde Neden Fransız Brendisi İçiyorsunuz?" diye önerirdim. Dolabın kapıları tüm gün menteşeleri üzerinde dönüyordu; ve eğer markanın değerlerine yabancı biri girerse, elinde bir şişeyle giderdi.
Bu savurganlığa itiraz ettiğimde, "Sevgili Loudon," diye bağırırdı Pinkerton, "iş prensiplerini kavrayamıyorsun! İçkinin birincil maliyeti kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey.
Denersem bile daha ucuz bir
reklam bulamam." Oradaki dolabın yan direğine yaslanmış gösterişli bir şemsiye, bir kalıntı olarak orada saklanıyordu. Görünen o ki
Pinkerton, Thirteen Star'ı pazara koymak üzereyken,
yağmur mevsimi yaklaşıyordu. Karanlıkta, neredeyse yoksulluk içinde yatıyordu, ilk sağanak yağışı bekliyordu, bir işaretle ana caddeler
reklam satıcıları olan temsilcileriyle
dolmuştu; ve San Francisco'nun tüm dünyası, feribota kaçan iş adamından, arabasını köşede bekleyen hanıma kadar, şemsiyelerin altına sığınarak şu garip cihazı kullanıyordu: _Islandın mı? Thirteen Star'ı dene._
"Çok büyük bir patlamaydı," dedi Pinkerton, keyifli bir
hatırlamayla iç çekerek. "Görünürde başka bir şemsiye yoktu. Bu pencerenin önünde durdum, Loudon, gözlerimi ziyafet çektim; ve ilan ediyorum ki, kendimi
Vanderbilt gibi hissettim." Ve yerel iklimin bu düzgün uygulamasına, sadece Thirteen Star'ın satışının çoğunu değil, aynı zamanda reklam ajansının tüm işini borçluydu.

Büyük masa (ofis incelememize devam edersek) ortada duruyordu, dizlerine kadar "Neden Fransız Brendisi İçelim?" ve "Reklamcının Vade-Mecum'u" posterleri ve el ilanlarıyla doluydu. Bir tarafta, dokuz ile dört arasında dinlenmeyen iki kadın daktilo, diğer tarafta ise tarım makinesinin bir modeli vardı. Duvarlar, telefon kulübeleri ve birkaç fotoğrafla kırılmadıkları yerlerde -biri cesur ve kırık bir kıyıda _James L. Moody_ batığını, diğeri amatör balıkçılarla canlı cumartesi römorkörünü temsil ediyordu- neredeyse gösterişli çerçevelenmiş yağlıboya tabloların altında kayboluyordu. Bunların çoğu Latin Mahallesi'nin kalıntılarıydı ve Pinkerton'a adaletli davranmalıyım ki hiçbiri kötü değildi ve bazılarının dikkate değer bir değeri vardı. Yavaş yavaş ilerlediler, ancak yakışıklı figürler için; ve yerleri giderek yerel sanatçıların eserleriyle dolduruldu. Sonuncusunu incelemek ve eleştirmek ilk görevlerimden biriydi. Bazıları kötüydü, ama hepsi satılabilirdi. Öyle dedim; ve bir sonraki an kendimi, zavallı bir
hain figürü olarak, yanlış kampta silah taşırken gördüm. Bundan sonra
resimlere sanatçının değil, satıcının gözüyle bakacaktım;
ve beni sevdiğim her şeyden ayıran akıntının genişlediğini gördüm.

"Hadi, Loudon," demişti Pinkerton, dersten sonraki sabah, "hadi,
Loudon, omuz omuza gidebiliriz. Özlediğim şey buydu: İki baş ve dört kol istiyordum; ve şimdi onlara sahibim. Tıpkı sanatla aynı olduğunu
göreceksin - tüm gözlem ve hayal gücü, sadece daha fazla
hareket. Sadece büyüyü hissetmeye başlayana kadar bekle!"

Uzun süre beklemiş olabilirim. Belki de bir duygu eksikliğim var; çünkü tüm
varlığımız bana kasvetli bir telaş gibi geldi ve telaşla koştuğumuz yerin
Esneme Yeri olarak adlandırılması yerindeydi. Ofisin arkasındaki küçük bir in
de uyudum; Pinkerton, ofisin kendisinde, bazen çöken
bir kanepeye uzandı, uykuları yaklaşan bir alarmla daha da tehdit edildi. Bu şeytani düzenekle uyandırılıp,
erken kalktık, kahvaltıya erken gittik ve dokuzda
Pinkerton'ın iş dediği şeye geri döndük ve ben dikkat dağıttım. Bir sürü mektup
açılmalı, okunmalı ve cevaplanmalıydı; bazıları benim tarafımdan, geldiğim sabah tanıtılan yardımcı bir masada; diğerleri parlak gözlü
arkadaşım tarafından, şıngırdayan daktilolara dikte ederken kafesteki bir aslan gibi odada volta atarak. Bir sürü ıslak prova elden geçirilmeli ve
üzerine mavi bir kalemle -"rustik"- karalanmalıydı; "altı inçlik başlıklar"; "burada kalın boşluklar"; veya
bazen daha ateşli terimler--örneğin, bu (Pinkerton'ın Yatıştırıcı Şurup reklamının kenarına
fışkırttığını hatırlıyorum), "Bütün bunları atın. Hiç reklam basmadınız mı?
Yarım saate gelirim." Ayrıca, defter ve satış defteri her zaman yanımızdaydı. Mesleğimizin omurgası buydu ve
yeterince katlanılabilirdi; ancak zamanımızın çok daha büyük bir kısmı
ziyaretçilerle geçiyordu--bütün ruhlu, görkemli adamlar, şüphesiz ve
iğne kadar keskin, ancak benim için ne yazık ki dikkat dağıtıcı değillerdi. Bazıları görünüşe göre
yarım akıllıydı ve en mütevazı karara varabilmeleri için saatlerce konuşulması gerekiyordu,
sadece ofisten ayrılıp tekrar geri döndüler
(on dakika sonra) ve geri çektiler. Diğerleri büyük bir acele ve sürat gösterisiyle geldiler,
ancak bunun esas olarak gösterişli olduğunu gözlemledim. Örneğin, uygulanabilir olan tarımsal model, bu meraklılar için bir tür sinek kağıdı oldu. Beş dakika boyunca kolunu boş boş çevirdiklerini gördüm, (kimseyi aldatmadan) ticari ilgiyi taklit ediyorlardı: "İyi ki bu, Pinkerton? Çok mu sattın? Ha! Sanırım bunu makalem için bir reklam aracı olarak kullanamazdım?" --ki bu belki de
tuvalet sabunuydu. Diğerleri (daha da kötü bir tür) bizi kokteyller için zar atmak ve (kokteyller ödendikten sonra) tezgahın bir köşesinde dolar almak için komşu barlara götürdüler. Zarların tüm bu insanlar için çekiciliği gerçekten de olağanüstüydü: Bir zamanlar "ortağım Bay Dodd" karakterinde yemek yediğim belirli bir kulüpte, zar kutusu
şarapla birlikte masaya geldi, yemek sonrası esprilerinin
doğal bir ikamesi.

Tüm ziyaretçilerimiz arasında, sanırım ben İmparator Norton'u tercih ettim; isminin anılması bile bana San Francisco halkına haksızlık ettiğimi hatırlatıyor. Başka hangi şehirde, iki Amerika'nın imparatoru olduğunu sanan zararsız bir deli bu kadar desteklenir ve cesaretlendirilirdi? Sokaklardaki insanlar bile zavallının hayaline başka nerede saygı duyardı? Başka nerede bankacılar ve tüccarlar onun ziyaretlerini kabul eder, çeklerini bozdurur ve küçük değerlendirmelerine tabi olurdu? Başka nerede okulların ve kolejlerin sergi günlerine katılmasına ve konuşmasına izin verilirdi? Başka nerede, Tanrı'nın yeşil dünyasında, restoranlardan birini seçer, yemek listesini yağmalayıp yara almadan ayrılırdı? Bana onun titiz bir müşteri olduğunu, memnun kalmadığında müşterisini geri çekmekle tehdit ettiğini söylüyorlar; ve buna inanabiliyorum, çünkü yüzünde belirgin bir şekilde gastronomik bir ifade vardı. Pinkerton bu hükümdardan bir kabine ataması almıştı; Brevet'i gördüm, esas olarak formları düzenleyen matbaacının iyi niyetine şaşırdım ve sanırım arkadaşım dışişleri veya eğitimin başındaydı: aslında hiçbir önemi yoktu, çünkü tüm ofislerde görev aynıydı. Jim'i kamu görevlerini yerine getirirken nispeten erken bir tarihte gördüm. Majesteleri ofise girdi - şişman, oldukça gevşek bir adamdı, bir beyefendinin yüzü, yanındaki büyük kılıç ve şapkasındaki tavus kuşu tüyüyle anlatılamayacak kadar acıklı ve saçma görünüyordu.

"Size hatırlatmak için aradım, Bay Pinkerton, vergilerinizde biraz gecikme var," dedi eski moda, görkemli bir nezaketle.

"Peki, Majesteleri, tutar ne kadar?" diye sordu Jim; ve,
figür adlandırıldığında (genellikle iki veya üç dolardı),
çiviye ödeme yaptı ve On Üç Yıldız şeklinde bir ikramiye teklif etti.

"Yerli endüstrileri desteklemekten her zaman mutluluk duyarım," dedi Birinci Norton. "San Francisco, imparatoruyla ilgili konularda kamu yararına çalışır;
ve gerçekten de efendim, tüm bölgelerim arasında en sevdiğim şehirdir."

"Gelin," dedim, o gittikten sonra, "o müşteriyi herkese tercih ederim."

"Gerçekten de bir ayrıcalık," diye itiraf etti Jim. "Sanırım onu ​​çeken şey şemsiye raketliğiydi."

Gül altında, diğer ve daha büyük adamların dikkatiyle ayırt ediliyorduk. Jim'in alışılmadık bir kapasite ve kararlılık havası takındığı, zamanı kısıtlı biri gibi daha kısa konuştuğu ve sık sık "Longhurst bana bunu bu sabah söyledi," veya "Bunu doğrudan Longhurst'ten aldım" gibi ifadeler kullandığı günler vardı. Pinkerton'ın bu Titanlarla görüşmeye çağrılmasının şaşırtıcı olmadığını düşünürdüm; çünkü yaratığın çevikliği ve becerisi övgüye değerdi. İlk günlerde, çekinmeden bana danıştığında, odada volta attığında, varsayımsal çıkarları yansıttığında, şifrelediğinde, genişlettiğinde, hayali sermayeyi üç katına çıkardığında, "motoru" (mükemmel bir eski kelimeyi yenilemek gerekirse) tam gaz çalışırken, saygı mı yoksa eğlence mi
duygularımın daha güçlü olduğuna asla karar veremedim. Ama bu güzel saatler kısıtlamak için tasarlanmıştı.

"Evet, yeterince akıllıca," diye bir keresinde gözlemledim. "Ama Pinkerton, bunun dürüst olduğunu
düşünüyor musun?"

"Dürüst olduğunu düşünmüyor musun?" diye feryat etti. "Aman Tanrım, dudaklarından böyle bir ifadeyi hiç duymamıştım."

Sıkıntısını görünce utanmadan Myner'dan alıntı yaptım. "Dürüstlüğün Kör Adamın Buff'ı kadar basit olduğunu düşünüyorsun," dedim. "Bundan daha hassas bir konu: herhangi bir sanat kadar hassas."

"Eh, o zaman!" diye haykırdı, tam bir rahatlamayla; "bu
sozistlik."

"Bir şeyden kesinlikle eminim; önerdiğin şey
dürüst değil," diye karşılık verdim.

"Pekala, daha fazla konuşma; bu anlaşıldı," diye cevapladı.

Böylece, neredeyse tek kelimeyle, amacım anlaşıldı. Ama sorun şu ki,
bu tür farklılıklar tekrar tekrar ortaya çıktı, ta ki birbirimize
telaşla bakmaya başlayana kadar. Pinkerton'ın kendine değer verdiği bir şey varsa, o da dürüstlüğüydü; tutunduğu bir şey varsa, o da benim iyi
fikrimdi; ve ikisi de söz konusu olduğunda, bu ticari
cruces'lerde olduğu gibi, adam işkenceye maruz kalıyordu. Benim kendi pozisyonum, eğer ona ne kadar borçlu olduğumu, kusur bulma işinin ne kadar iğrenç olduğunu, ve yine de bu şüpheli operasyonlarla yaşayıp şişmanladığımı düşünürseniz, belki de aynı derecede üzücüydü. Daha dürüst veya daha savaşçı olsaydım, işler son derece ileri gidebilirdi. Ama gerçekte, sahneler aramaktansa, dikkatimi çekmeye zorlanmayan şeylerden kar edecek kadar
alçakgönüllüydüm; Pinkerton zayıflığımdan faydalanacak kadar
oldukça kurnazdı; ve işlemlerini düzgün bir gizemle birleştirmeye başladığında, ikisi için de bir rahatlama oldu.

En beklenmedik sonucu olan son anlaşmazlığımız,
mahkum gemilerin yeniden donatılmasıyla ilgiliydi. Zavallı bir gemi satın almıştı ve
ellerini ovuşturarak gelip, yeni bir isimle, tamir edilmek üzere
gemide olduğunu söyledi. Bu endüstriyi ilk duyduğumda, sanırım, pek kavrayamamıştım; ama çok fazla tartışma yeteneklerimi
keskinleştirmişti ve şimdi kaşlarım ağırlaştı.

"Buna ortak olamam, Pinkerton," dedim.

Adam vurulmuş gibi sıçradı. "Sırada ne var?" diye bağırdı. "Neyin var senin?
Bana kalırsa kârlı olan her şeyden hoşlanmıyorsun."

"Bu gemi Lloyd's temsilcisi tarafından kınandı," dedim.

"Ama sana söylüyorum, bu bir anlaşma. Gemi muhteşem durumda;
onda garboard çizgisi ve kıç direği dışında
neredeyse hiçbir sorun yok. Sana söylüyorum, Lloyd's da herkes gibi bir yüzük; sadece
bir İngiliz yüzüğü ve seni aldatan da bu. Eğer Amerikan olsaydı,
bütün gün ağlayıp sızlardın. Bu Anglomanya - sıradan bir Anglomanya," diye bağırdı, giderek artan bir öfkeyle.

"İnsanların hayatlarını riske atarak para kazanmayacağım," diye ültimatomuma geldi.

"Aman Sezar! Her spekülasyon bir risk değil midir?
En adil gemi sahipliği türü, insanların hayatlarını riske atmak değil midir? Ve madencilik - riske ne dersiniz? Ve asansör işine bakın - isterseniz tehlike var! Onu satın aldığımda
riskimi almadım mı? Çok ileri gitmiş olabilir; ve ben
nerede olurdum? Loudon," diye bağırdı, "Sana gerçeği söylüyorum: Bu dünya için
fazla
inceliklisin!"

"Seni kendi ağzından kınıyorum," diye cevapladım. "'En adil gemi sahipliği türü,' diyorsun. Lütfen, sadece en adil
işleri yapalım."

Atış duyuldu; Irrepressible susturuldu; ve ben başka bir
türden yaylım ateşi açma şansından yararlandım. Tamamen
para kazanmaya gömülmüştü, diye belirttim; Hiçbir zaman dolar dışında bir şey hayal etmemişti.
Neredeydi tüm o cömert, ilerici duyguları?
Kültürü neredeydi? diye sordum. Peki ya Amerikan Tipi neredeydi?

"Doğru, Loudon," diye bağırdı odada aşağı yukarı yürüyerek ve çılgınca
saçlarını taradıktan sonra. "Kesinlikle haklısın.
Maddileşiyorum. Ah, ne bir şey söylemek, ne bir itirafta bulunmak!
Maddileştim! Ben! Loudon, buna daha fazla devam etmemeliyim. Bana bir kez daha sadık bir
dost oldun; elini uzat bana--beni yine kurtardın.
Manevi tarafı canlandırmak için bir şeyler yapmalıyım; çaresiz bir şey;
bir şey çalışmalıyım, kuru ve sert bir şey. Ne olacak? Teoloji mi? Cebir mi?
Cebir nedir?"

"Yeterince kuru ve sert," dedim; "_a^2 + 2ab + b^2._"

"Ama heyecan verici, değil mi?" diye sordu.

Ona inandığımı ve bunun Tipler için güçlendirici olarak kabul edildiğini söyledim.

"O zaman bu benim için doğru şey. Cebir çalışacağım," diye sonlandırdı.

Ertesi gün, daktilocu kadınlarından birine başvurarak, bu çiçeksiz çayırlarda ona rehberlik etmeye istekli ve yetenekli olan Bayan Mamie McBride adında genç bir hanımdan haber aldı; ve onun koşulları zayıf ve dolayısıyla şartları da makul olduğundan, o ve Mamie kısa süre sonra haftada iki ders için anlaştılar. Eşi benzeri görülmemiş bir hızla ateşlendi; sembolik sanattan kendini koparamıyor gibiydi;
bir saatlik ders bütün akşamı kapladı; ve başlangıçtaki iki ders kısa süre sonra dörde, sonra da beşe çıktı. Ona kadınların
sevgilerine karşı dikkatli olmasını söyledim. "İlk bildiğin şey, cebirciye
aşık olacaksın," dedim.

"Şaka bile olsa söyleme," diye bağırdı. "O benim saygı duyduğum bir hanımefendi. Ona bir ruha dokunabildiğimden daha fazla dokunamazdım. Loudon, Tanrı'nın daha saf
zihinli bir kadın yarattığına inanmıyorum."

Bu bana güven verici olmak için fazla ateşli göründü.

Bu arada arkadaşımla farklı bir konu hakkında uzun süredir tartışıyordum. "Ben beşinci tekerleğim," diye ona söyleyip duruyordum. "Herhangi bir işe
yaramam için, Senegambia'da olmam da
gerekir. Bana ilgilenmem için verdiğin mektuplara
emzikteki bir çocuk cevap verebilir. Ve sana ne olduğunu söylüyorum,
Pinkerton; ya bana bir iş bulmalısın ya da
kendim için işe
başlayıp bulmam gerekecek."

Bunu, kaderin ne sağlayacağını pek hayal etmeden, göz ucuyla sanatlara doğru söyledim.

"Anladım, Loudon," diye cevapladı Pinkerton sonunda. "Potrero arabaları
fikrini anladım. Kalemim olmadığını fark ettim, kondüktörden ödünç aldım
ve kasabaya doğru giderken bunu düşündüm. Sonunda bunun bir şey olduğunu gördüm; size gerçek bir gösteri sunuyor. Tüm yetenekleriniz ve başarılarınız
içeri giriyor. İşte bir taslak reklam. Gözünüzü üzerinden gezdirin. '_Güneş,
Ozon ve Müzik!_ PINKERTON'UN HEBDOMADARY PİKNİKLERİ!' (Bu iyi,
akılda kalıcı bir ifade, 'hebdomadary', ancak söylemesi zor. _hektagonal_ kelimesinin nasıl yazıldığını sözlükte ararken not aldım. 'Eh, sen bir patron kelimesisin,' dedim. 'Çok daha yaşlanmadan, seni kendin kadar uzun süre daktiloda yazacağım.' Ve işte burada, görüyorsun.) '_Başına
beş dolar ve bayanlar bedava_. ÇEKİCİLİKLERİN CANAVARI OLIO'SU.' (Bu
nasıl
görüyorsun?) '_Yeşil ağaç altında bedava öğle yemeği.
Elastik çimenlikte dans. Aydınlık Akşam Saatlerinde tekrar evde_. _Yönetici
ve Fahri Vekil, H. Loudon Dodd, Esq., tanınmış
uzman._'"

Bir adamın Skylla'dan Charybdis'e nasıl koştuğu tuhaf! Tek bir sıfatın
kaybolmasını sağlamaya o kadar kararlıydım ki
ilandaki geri kalanını ve içerdiği her şeyi tartışmadan kabul ettim. Böylece
"tanınmış uzman" sözcükleri silindi; ancak H.
Loudon Dodd, Pinkerton'ın
Hebdomadary Piknikleri'nin yöneticisi ve fahri vekili oldu, kısa süre sonra halk tarafından The
Dromedary olarak kısaltıldı.

Herhangi bir pazar sabahı saat sekizde, iskelede hayranlıkla
gözlenen bir halk tarafından gözlemlenirdim. Fedakarlığın kıyafeti ve nitelikleri
siyah bir redingottan, cepleri şekerlemeler ve kalitesiz purolarla
dolmuş, açık mavi pantolon, reflektör gibi bir ipek şapkadan oluşuyordu, ve cilalı bir asa. İyi bir vapur bir tarafımı koruyordu, soluk soluğa ve titreyerek, bayraklar önünde ve arkasında dalgalanıyordu,
Dromedary ve vatanseverliği temsil ediyordu. Diğer tarafım, üstü gibi rozetli, güvenilir bir İskoç karakteri tarafından güçlü bir şekilde tutulan ve şenlikli olayı kutlamak için bir puro içen bilet gişesi tarafından kapatılmıştı. Yarımda, ücretsiz öğle yemeklerinin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, kendim bir puro yaktım ve "Pioneer Band"in ezgilerini bekledim. Uzun süre beklemek zorunda kalmadım - Almanlardı ve dakiktiler - ve yarım saatten birkaç dakika sonra onları sokaktan aşağı doğru uzun bir askeri davul sesiyle gürlerken, ayı postundan şapkalar ve geyik postundan önlüklerle birkaç gereksiz eşeğin başlarının önünde zıpladığını ve gösterişli baltalarla dikkat çektiğini duyardım. Elbette, orkestra için biz para ödedik; ancak San Francisco'nun kamusal maskeli baloya olan tutkusu o kadar güçlü ki, eşekler (dediğim gibi) hepsi gereksizdi, bunun aşkı için zıplıyorlardı ve bize öğle yemeklerinden başka bir şeye mal olmadılar. Müzisyenler vapurumun pruvasında toplandılar ve ürkek bir polka çaldılar; eşekler iskeleye ve bilet gişesine nöbet tuttular; ve hemen ardından, baba, anne ve çocuklardan oluşan aile partilerinde, çift sevgililer veya yalnız gençler şeklinde, halk birer birer üzerimize gelmeye başladı: belki dört ila altı yüz kişi, güçlü bir Alman havasıyla ve hepsi çocuklar kadar neşeliydi. Bunlar gemiye alındıktan ve kaçınılmaz olarak gecikmiş iki veya üç kişi halkın tezahüratları arasında güverteye çıktıktan sonra halatlar çözüldü ve körfeze daldık.

Ve şimdi görev ve ihtişam saatinde fahri kâhyaya bakın; beni kalabalığın arasında dolaşırken, nezaket ve kahkaha saçarken,
tatlılarım ve purolarımla cömertçe dolaşırken görün.
Hollow-dehoy kızlara utanmadan şeyler söylüyorum, utangaç gençlere bunun evli insanların teknesi olduğunu söylüyorum,
dalgınlara sevgililerini düşünüp düşünmediklerini soruyorum,
paterfamilias'a bir puro ikram ediyorum, güzelliğine vuruluyorum ve
annenin en küçüğünün yaşı hakkında meraklanıyorum, ki (ona neşeyle temin ediyorum) annesinden önce bir
erkek olacak; veya belki de yüzündeki mantıklı ifadeden, iyi öğüt veren bir insan olduğu aklıma gelir ve ona Saucelito veya San Rafael kıyılarında özellikle hoş bir yer bilip bilmediğini içtenlikle sorarım - çünkü pikniğimizin sahnesinin her zaman belirsiz olması gerekir. Bir sonraki an, genç hanımlarla baş döndürücü şakalaşmalarıma geri dönerim, giderken kahkahalar uyandırırım ve arkamda "Bay Dodd komik bir beyefendi değil mi?" ve "Ah, bence o çok nazik!" şeklinde alkışlayıcı yorumlar bırakırım. Bu havadar şekilde geçen bir saatin ardından, turlarıma yeniden başlıyorum, hepsi iğneli ve okunaklı yazıtlarla dolu renkli biletlerle dolu bir çantayla: "Eski Almanya", "Kaliforniya", "Gerçek Aşk", "Eski Fogies", "La Belle France", "Yeşil Erin", "Kekler Ülkesi", "Washington", "Mavi Jay", "Kızıl Göğüslü Robin" - her mezhepten yirmişer tane; çünkü öğle yemeğine gelince yirmişer kişilik gruplar halinde oturuyoruz. Bunlar endişeli bir incelikle dağıtılıyor - çünkü bu, gerçekten de işlevlerimin en hassas kısmı - ama dışarıdan bakıldığında, en neşeli çırpınış ve karmaşanın ortasında, pervasız bir kayıtsızlıkla; ve hemen ardından şapka ve boneler takıyorlar, aşırı bir samimiyet yayılımıyla, tamamen yabancılar birbirlerini "karmaşalarının sayısıyla" selamlıyorlar - biz buna mizahi bir şekilde böyle diyoruz - ve güverte "İşte, tüm Mavi Alakargalar kurtarmaya!" veya "Diyorum ki, bu suçlama gemisinde yalnız mıyım? Daha fazla Kaliforniyalı yok mu?" çığlıklarıyla çınlıyor.

Bu sırada belirlenen noktaya yaklaşıyoruz. Tüm gözlemcilerin gözlemlediği şekilde köprüye çıkıyorum.

"Kaptan," diyorum, net, vurgulu bir tonla, her yerden duyulabilen, "şirketin çoğunluğu One-Tree Point'in ötesindeki küçük koydan yana görünüyor."

"Tamam, Bay Dodd," diye cevaplıyor kaptan içtenlikle; "hepimiz biriz. Tam olarak hangi yerden bahsettiğinizden emin değilim; ama siz burada kalıp beni
güdümleyin."

Yapıyorum, asamı işaret ederek. Onu, pikniğin tarifsiz eğlencesine yönlendiriyorum, çünkü ben (neden inkar edeyim ki?) popüler adamım. Bir derenin suladığı ve çam ve sekoyalarla kaplı çimenli bir vadinin ağzından yavaşlıyoruz. Çapa atılıyor, tekneler indiriliyor - ikisi zaten doğaçlama bir barın malzemeleriyle dolu - ve Pioneer Band, muhteşem eşeklerin eşliğinde diğerini dolduruyor ve "Buffalo Gals, bu gece dışarı çıkmaz mısınız?" davetkar ezgileriyle kıyıya doğru hareket ediyor. Programımızın bir parçası olarak, eşeklerden biri, bu biniş sırasında, tamamen beceriksizlikten dolayı suya sahte bir balta düşürecek ve bunun üzerine pikniğin neşesi neredeyse dindirilemeyecek. Bir keresinde kukla balta yüzdü,
ve kahkahalar biraz yanlış yöne döndü.

On ila yirmi dakika içinde tekneler tekrar yan yana geldi, yemekler
güvertede ayrı ayrı toplandı ve piknik
karaya çıktı, onları bekleyen grubu ve doğaçlama barı buldular. Sonra
sahilde yığılmış ve omuzlarında baltayla
güçlü eşeklerden oluşan sert bir muhafız tarafından çevrelenmiş sepetler geldi. İşte burada,
elimde not defterimle, "Sepetler için buraya gelin" yazılı bir pankartın altında yerimi aldım. Her sepet, ayrı bir yirmi kişi için tam bir kıyafet içeriyordu: soğuk yiyecek, tabaklar, bardaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar. Pinkerton'un ateşli kaleminden çıkan acı dolu bir basılı çağrı, kapağın iç tarafına yapıştırılmış, bardak ve gümüşlere dikkat edilmesini rica ediyor. Bira, şarap ve limonata bardan akmaya başladı bile ve yirmi kişilik çeşitli klanlar, koltuklarının altında şişeler ve bir çubuğa dizilmiş sepetlerle ormana doğru ilerliyor. Bire kadar orada, çok ılımlı bir inzivada, hepsi bandoyu duyabilecek mesafede ziyafet çekiyor. Birden dörde kadar çimenlerin üzerinde dans ediliyor; bar gürültülü bir şekilde çalışıyor; ve en sıkıcı karmaşaya hayat vermek için kendini çoktan tüketmiş olan fahri kâhya, şimdi en sıradan kadınla yorulmak bilmeden dans etmek zorunda. Saat dörtte bir boru sesi duyuluyor ve saat üç buçukta tekrar gemideyiz - Öncüler, oluklu demir çubuk, boş şişeler ve her şey; fahri kâhya,
sonunda özgür, bir brendi ve soda eşliğinde kaptanın kamarasına
ve bir kitap okumaya daldı. Sonunda özgür, diyorum; yine de önünde iskelede çılgınca vedalaşmalar ve iki polis memuru ve bir çantada günlük gelirle Pinkerton'ın ofisine kadar ayık bir yolculuk kaldı.

Burada çizdiğim şey rutindi. Ancak, belirli şenliklerde San Francisco'nun zevkine daha belirgin bir şekilde hitap ettik. "Ye Olde Time
Pycke-Nycke", çoğunlukla "Oyez, Oyez!" ile başlayan el ilanlarında reklamı yapılan ve çoğunlukla şövalyeler, rahipler ve süvariler tarafından ziyaret edilen, mevsim dışı
yağmurla bastırıldı ve şehre şimdiye kadar tanık olduğumu hatırladığım en hüzünlü manzaralardan biriyle geri döndü. Hoş bir tezat oluşturan ve
kesinlikle en büyük başarımız, "Klanların Toplanması" veya
İskoç pikniğiydi. Bu kadar çok süt beyazı diz daha önce hiç aynı anda kamuya açık bir şekilde sergilenmemişti ve "Royal Stewart"ın yaygınlığına ve kartal tüylerinin sayısına bakılırsa, soylu bir topluluktuk. Kendi atalarımın İskoç kanadını öne attım ve alkışlarla bir klan üyesi olarak kabul edildim. Gerçekten de, bu kırmızı harfli günde sadece bir küçük bulut vardı. "Rob Roy MacGregor O' Blend, Garantili Eski ve Kavanozlanmış" şeklindeki ulusal içeceğin büyük bir miktarını koymuştum; ve bu kesinlikle cömert bir ruh olmalıydı, çünkü saat dört buçuk arasında, şeflerin cansız formlarını gemiye taşımakla ilgili endişeli bir işim vardı.

Kendi karmaşasının canı ve ruhu olduğu sıradan şenliklerimizden birine, Pinkerton cebirciyi kolunda taşıyarak gizlice geldi. Bayan Mamie, büyük, berrak bir göze, çok iyi tavırlara ve insan dudaklarında duyduğum en doğru ifadelerin akışına sahip, yeterince iyi görünümlü bir fare olduğunu kanıtladı. Pinkerton'ın gizliliği katı olduğundan, hanımla tanışmak için pek fırsatım olmadı, ancak daha sonra bana "şimdiye kadar tanıştığı en nüktedan beyefendi" olduğumu söyledi. "Tanrım, nükte zevkini düzelt!" diye düşündüm; ancak genel izlenimin bu olduğunu gizleyemem. Nezaketlerimden biri San Francisco'nun her yerine yayıldı ve bunu (tamamen tanınmamış bir şekilde) meyhanelerde duydum. Tanınmamak sonunda nadir bir deneyim olmaya başladı; özellikle mütevazı mahallelerde, geçişim sırasında bir telaş uyandı. "Kim o?" diye sorardı biri ve diğeri "O! Neden, Dromedary Dodd!" diye bağırırdı. veya, solgun bir alayla, "Pikniklerden Bay Dodd'u tanımıyor musunuz? Eh!" ve gerçekten de, bunun oldukça çorak bir kaderi işaret ettiğini düşünüyorum; çünkü pikniklerimiz, biraz kaba olsa da, altın çağı kadar neşeli ve masumdu. Eminim ki hiçbir insan kendini
bu kadar kolay ve bu kadar iyi eğlendiremez ve hatta vekilliğimin endişelerine rağmen
çoğu zaman orada olmaktan mutluydum.

Gerçekten de, en önemsiz iki dezavantaj vardı.
Birincisi, kendimi onlara (durumumun talepleri nedeniyle) bu kadar açık bırakmak zorunda kaldığım hobble-dehoy kızlarına duyduğum korkuydu. Diğeri,
daha az önemli olsa da, daha utanç vericiydi. İlk günlerimde -bir adamın söyleyebileceği gibi, annemin
dizlerinin dibinde- "Savaştan Hemen Önce" şarkısını söylemek gibi
(o zamandan beri asla kaybetmediğim) kıskanılmayacak bir başarı elde etmiştim. "Fransızların ses filetosu dediği şeye sahibim - en iyi notalarım
bir yemek masasında zar zor duyulur ve yüksek kayıt daha çok sessizliğin daha yüksek bir gücü olarak kabul edilir. Uzmanlar ayrıca bana düz şarkı söylediğimi söylüyor; dünyanın en iyi şarkıcısı olsam bile, "Savaştan Önce" olgun zevkime göre
söylemeyi seçeceğim şarkı olarak gelmiyor. Tüm bu düşüncelere rağmen, bir piknikte,
unutulmaz derecede sıkıcı ve diğer tüm hoşnut etme sanatlarını tükettikten sonra,
çaresizlik içinde tek şarkımı söyledim. O saatten sonra mahvoldum.
Ya kronik bir yolcumuz vardı (ama onu asla fark edemedim) ya da vapurun odunu ve demiri bu geleneği korumuş olmalıydı. Her piknikte, Bay Dodd'un bir şarkıcı olduğu; Bay Dodd'un "Savaştan Önce"yi söylediği; ve son olarak,
Bay Dodd'un "Savaştan Hemen Önce" diye şarkı söyledi. Böylece
şey, kukla baltanın düşürülmesi gibi bir sabit haline geldi; ve
beni, Pazar'dan Pazar'a, acıklı
şarkımı
söylerken ve bittiğinde, gereksiz alkışlarla örttüğümü düşüneceksiniz. İnsan doğasının güzel bir özelliğidir ki, her zaman bir tekrar teklif edilirdi.

Ancak, şarkı söylemem için bile iyi ücret alıyordum. Pinkerton ve ben, ortalama bir Pazar'dan sonra, bölüşecek beş yüz dolarımız oluyordu. Hayır, piknikler
dolaylı da olsa, bana tekil bir kazanç getirmenin aracıydı.
Bu, sezonun sonunda, "Büyük Veda Kostüm Galası"ndan sonraydı. Sepetlerin çoğu ciddi şekilde zarar görmüştü; ve
depolama alanını korumak, onları elden çıkarmak ve kampanya yeniden açıldığında
yeni bir stokta saklamak daha akıllıcaydı. Alıcılarım arasında Speedy adında bir işçi vardı, birkaç sonuçsuz mektuptan sonra, şahsen evine gitmem gerekiyordu, kendimi bir kez daha yanlış tarafta bulmayı ve başka birinin borçlusuna alacaklı rolü yapmayı merak ediyordum. Speedy, korkunun kavgacı aşamasındaydı. Ödeyemiyordu. Görünüşe göre sepetleri yeniden satmıştı ve en kötüsünü yapmama meydan okuyordu. Kendi paramı kaybetmekten
hoşlanmıyordum; Pinkerton'ınkini kaybetmekten nefret ediyordum; ve alacaklımın tavrı beni çileden çıkarıyordu.

"Bay Speedy, sizi hapishaneye gönderebileceğimi biliyor musunuz?" dedim, ona bir ders vermeye istekli bir şekilde.

Bu korkunç ifade yan odadan duyuldu. Büyük, taze, anaç bir İrlandalı kadın anında dışarı koştu ve okşamalarla ve yalvarışlarla beni kuşatmaya
başladı. "Elbette, ve bunu söylemeye gönlünüz elvermedi, Bay Dodd--siz, çok iyi tanınan hoş bir beyefendisiniz; ve
çok hoş bir yüzünüz var ve benim kendi kardeşimin
ölüp gitmiş halinin resmi. İçki içtiği bir gerçek. Kokusunu ondan alabiliyorsunuz, daha çok onun suçu. Ama, indade, ve evde mobilyacı ve Şunların Hisseleri dışında hiçbir şey yok. Alacağınız
hisseler bu, canım. Bana ilk ve son olarak pahalıya mal oldu ve tüm söylentilere göre, bir baykuş tütün piposuna değmez." Bu şekilde yalvardım ve benimsediğim sert tavırdan biraz utandım, kendime "vahşi kedi hissesi" denen hatırı sayılır miktarda yatırım yapılmasına izin verdim, bu mükemmel ama mantıksız dişi bu hisselerde zor kazanılmış altınını
harcamıştı. Pozisyonumu iyileştirdiği söylenemezdi, ancak bu adım kadını sakinleştirdi; ve diğer yandan, fazla risk aldığımı düşünemedim, çünkü söz konusu hisseler (bunlara Catamount Gümüş Madeni diyeceğim) bir süre önce temel kaya kotasyonuna düşmüştü ve şimdi tamamen hareketsiz yatıyorlardı veya sadece iflas etmiş spekülatörler tarafından borsanın kulübesine (diğer atık kağıtlar gibi) atılıyordu. Bir veya iki ay sonra, hisse senedi listesinden Catamount'un bir sıçrama yaptığını fark ettim; öğleden sonra olmadan "bu hisse" oldukça önemli bir para kazanı değerindeydi; ve soruşturma sonucunda, mahkum edilmiş bir kurşunda bir bonanza bulunduğunu ve madenin şimdi harikalar yaratmasının beklendiğini öğrendim. Filozoflar için, ikramiyelerin nasıl kınanmış ipoteklerde bulunduğunu ve hisse senetlerinin her zaman donma noktasında olduğunu görmek dikkat çekicidir!
Bir şans eseri Speedy'ler doğru şeye tutunmuşlardı;
sendikadan kaçmışlardı; ama ben onları
almaya gelmeseydim biraz daha fazla, ve Bayan Speedy ipek bir elbise satın alıyor olacaktı. Elbette, kazadan kâr elde etmeye dayanamadım ve tazminat teklif etmek için geri döndüm. Ev telaşlıydı; komşular (hepsi
hisse senedi kumarbazları) başsağlığı dilemek için toplanmışlardı; ve Bayan Speedy
ağlayan gözyaşlarıyla sempatik bir grubun merkezinde oturuyordu. "On beş yıldır ut'tayım," diye hayıflanıyordu içeri girdiğimde, "ve bebeklere otuzluk vergilerini ödemeleri için süt bile vermiyorum - daha da utanç verici!.
Ve şimdi, canlarım, eğer herkesin hakkı olsaydı, bir hanımefendi olurdum ve arabamı sürerdim; ve o adam Dodd'a yazıklar olsun! Onu gördüğüm anda, şeytanın evde olduğunu gördüm."

Bu sözler üzerine içeri girdim, bu yüzden yeterince
dramatikti, ama sonradan hiçbir şey değildi. Çünkü
kaybedilen serveti geri vermeye geldiğim ortaya çıktığında ve Bayan Speedy (göğsümde bol bol ağladıktan sonra) tazminatı reddettiğinde ve Bay Speedy (bu amaçla Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun bir kampından çağrıldı) reddini eklediğinde ve ben ısrar ettiğimde, onlar ısrar ettiğinde ve komşular alkışlayıp her birimizi sırayla desteklediğinde; ve sonunda hisseleri bir arada tutmamız ve geliri üç parçaya bölmemiz kararlaştırıldığında -biri bana, biri Bay Speedy'ye, biri de eşine- sizi o küçük, çıplak dairede, bir köşede dikiş makinesi, diğer köşede uyuyan bebekler ve sarı duvarlarda Garfield ve Gettysburg Muharebesi resimleriyle hüküm süren coşkuyu kavramaya bırakacağım. Bir sempatizan tarafından port şarabı getirildi ve gözyaşlarıyla karışık içtik.

"Ve sağlığına içiyorum canım," diye hıçkırdı Bayan Speedy, özellikle üçüncü pay konusundaki centilmenliğimden etkilenerek; "ve eminim ki
hepimiz onun sağlığına içiyoruz - piknikçi Bay Dodd, ondan daha iyi tanınan bir beyefendi değil; ve dua ediyorum canım, iyi Tanrı seni sağlık ve mutluluk içinde
görmek için uzun süre kurtulsun!"

Sonunda en çok kazanan ben oldum; çünkü üçüncümü beş bin dolar değerindeyken sattım, ancak Speedy'ler daha maceracı bir şekilde tutundular, ta ki sendika süreci tersine çevirene kadar, belki de o miktarın dörtte biriyle
kaçmaktan mutlu oldular. İyi de oldu; çünkü paranın büyük kısmı (Pinkerton'ın deyimiyle) yeniden yatırıldı; ve Bayan Speedy'yi bir daha gördüğümde, geç başarının geliriyle hala muhteşem giyinmişti, ancak yeni felaket yüzünden çoktan gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Donduk canım! Sahip olduğumuz tüm para, canım, dikiş makinesi ve Jim'in üniforması Golden West'teydi; ve engerekler yeni bir değerlendirme yaptı."

Bu nedenle yıl sonunda durumum böyleydi. Kazanmıştım

Catamount Silver Mine tarafından 5.000 dolar
Pikniklerle 3.000
Derslerle 600
Pinkerton'ın işindeki sermayenin kar ve zararıyla 1.350
------
9.950

Buna eklenmeli

Büyükbabamın bağışından geriye kalan 8.500
------
18.450

Öte yandan, öyle görünüyor ki

4.000 harcamıştım
------
Böylece bana iyi bir 14.450 dolar kaldı

Minnettarlık ve gururla baktığımı söylemekten utanmadığım bir sonuç. Yaklaşık sekiz bin (geç fetih) bankada likit ve aslında
çekilebilirdi; geri kalanı büyücü Pinkerton'un zorlayıcı büyüsü altında erişilemez ve hatta görülemez bir şekilde dönüyordu (bir bilançonun
aynasında hariç). Dolarlarım Meksika kıyılarından uzaklaşıyordu,
derinliklerin ve guardacostas'ın tehlikesi altında; Arizona'nın Tombstone şehrindeki bar tezgahlarında çınlıyorlardı; dağ kazıları arasında faro çadırlarında parlıyorlardı: hayal gücü onları takip etmekte yavaşladı, o kadar geniştiler ki, büyücünün kolunun dönmesine kadar o kadar hızlı yayılıyorlardı. Ama burada, orada veya her yerde kendime hala hepsinin benim olduğunu ve -daha da ikna edici olanı- önemli temettüler çektiğini söyleyebiliyordum. Buna
servetim diyordum; ve dolar veya hatta İngiliz sterlini olarak ifade edildiğinde dürüst bir para tenceresini; franka çevrildiğinde ise gerçek bir serveti temsil ediyordu. Belki de kediyi çuvaldan çıkardım; belki de umutlarımın nereye işaret ettiğini çoktan gördün ve tutarsızlığımı suçlamaya başladın. Ama önce sana mazeretimi ve Pinkerton'ın başına gelen
değişimi söylemeliyim.

Pikniğin Mamie'ye eşlik etmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Pinkerton
sevgilerinin durumunu itiraf etti. Vapurda gözlemlediklerimden - Mamie'nin berrak gözleriyle onu beklediğini
düşündüğüm kadarıyla - utangaç sevgiliyi yola çıkmaya teşvik ettim; ve hemen ertesi
akşam beni nişanlısını ziyarete götürüyordu.

"Onunla arkadaş olmalısın, Loudon, tıpkı her zaman benimle arkadaş olduğun gibi," dedi acıklı bir şekilde.

"Hoş olmayan şeyler söyleyerek mi? Genç bir hanımın gözüne girmenin yolu bu mudur," diye cevapladım; "ve bu piknikten beri biraz
tecrübeli bir adam olmaya başladım."

"Evet, asilce yapıyorsun; sana nasıl hayran olduğumu tarif edemem," diye haykırdı.
"Onun buna hiç ihtiyacı olmayacak; her türlü avantaja sahip oldu. Tanrı bilir
onu hak etmek için neler yaptım. Aman Tanrım, bu ne büyük bir sorumluluk
bir kaba adam için ve her zaman doğruyu söylemeyen biri için!"

"Hazır ol, ihtiyar--hazır ol!" dedim.

Ama Mamie'nin pansiyonuna vardığımızda, beni neredeyse gözyaşlarıyla
karşıladı. "İşte Loudon, Mamie," dedi sözleri. "Onu sevmeni istiyorum; muhteşem bir doğası var."

"Kesinlikle bana yabancı değilsin, Bay Dodd," dedi nazik
ifadesi. "James senin iyiliğini anlatmaktan asla bıkmıyor."

"Sevgili hanımefendi," dedim, "dostumuzu biraz daha iyi tanıdığınızda, onun sıcak kalbine büyük bir hoşgörü göstereceksiniz. Benim iyiliğim,
yemek, giyecek ve benim için çalışmasına
izin vermekten ibaretti, oysa o bunu karşılayamıyordu. Eğer şimdi hayattaysam, bunu ona borçluyum; hiç kimse ondan daha nazik bir arkadaşa sahip olamazdı. Ona iyi bakmalısın," diye ekledim, elimi omzuna koyarak, "ve onu iyi durumda tutmalısın, çünkü buna ihtiyacı var."

Pinkerton bu konuşmadan çok etkilenmişti ve korkarım ki Mamie de öyle. Bunun düşüncesiz bir performans olduğunu kabul ediyorum. "Dostumuzu biraz daha iyi tanıdığınızda," mutlu bir şekilde söylenmedi; hatta "onu iyi durumda tut, çünkü buna ihtiyacı var," bile bir hakaret olarak yorumlanabilirdi. Ama bunu beraatinizin tüm güveniyle önünüze koyuyorum: genel ton "küçümseyici" miydi? Hanımın kararı böyle olsa bile, suçun ne tamamen ona ne de tamamen bana ait olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamam; Pinkerton'un benim adıma olan zavallı kadını çoktan hasta ettiğini varsaymaktan başka bir şey yapamam; bu yüzden Apollon şarkılarıyla gelmiş olsam bile, yine de iğrenmiş olmalıydı.

Ancak, Paris'e iki parmak direği vardı - Jim evlenecekti ve bu yüzden topluluğuma daha az ihtiyacı vardı; gelinini memnun etmemiştim ve bu yüzden belki de orada olmamam daha iyiydi. Bir akşam geç saatlerde bu fikri arkadaşıma açtım. Benim için harika bir gün olmuştu; beş bin Catamountain dolarımı yeni bankaya yatırmıştım; ve Jim hisse senedine parmağını bile koymayı reddettiği için, risk ve kâr tamamen bana aitti ve bu olayı bira ve krakerlerle kutluyordum. Ona şunu söyleyerek başladım
eğer bu ona herhangi bir acı veya işleri hakkında herhangi bir endişe veriyorsa,
sadece kelimeyi söylemesi yeterliydi ve teklifim hakkında bir daha hiçbir şey duymayacaktı. O, sahip olduğum veya sahip olmak istediğim en gerçek ve en iyi arkadaştı; ve ona istediğinden emin olduğu herhangi bir iyiliği reddetmem garip olurdu. Aynı zamanda onun emin olmasını istiyordum; çünkü hayatım
ellerimde boşa gidiyordu. Sanki evden biri gibiydim: tüm gerçek ilgi alanlarım
beni çağırıyordu. Ayrıca, ona şimdi evlenmek ve yeni ilgi alanları edinmek üzere olduğunu ve aşırı yakınlığımızın
karısına acı bile verebileceğini hatırlatmalıyım. "Hayır, Loudon; bence burada yanılıyorsun," diye araya girdi sıcak bir şekilde; "o senin doğanı _takdir ediyor_." "Öyleyse, çok daha iyi," diye devam ettim; ve ayrılığımızın uzun sürmesi gerekmediğini; işlerin gidişatına bakılırsa, iki yıl içinde bana bir servetle katılabileceğine işaret ettim - Amerika için gerçekten küçük, ama Fransa'da neredeyse göze çarpacak bir servet; kaynaklarımızı birleştirip, kış için Paris'te bir evimiz ve yaz için Fontainebleau yakınlarında bir evimiz olsun, orada gün boyu mutlu olabilir ve Batı'nın para açlığından uzakta, pratik sanat işçileri olarak küçük Pinkerton'lar yetiştirebiliriz. "O zaman beni bırakın," diye sonuca vardım; "bir firari olarak değil, öncü olarak, Pinkerton adamlarının yürüyüşüne liderlik etmek için." 

Böylece, duygulanmadan değil, tartıştım ve yalvardım; arkadaşım karşımda oturuyordu, çenesini eline dayamıştı ve (sadece o tek ünlem dışında) sessizdi. "Bunu arıyordum, Loudon," dedi, 
ben bitirdiğimde. "Bu bana acı veriyor ve gerçek şu ki--çok zavallıca bencil biriyim. Ve bunun piknikler için ölümcül bir darbe olduğuna inanıyorum; çünkü
asanızla, yiğit duruşunuzla, zekânızla, mizahınızla ve centilmenliğinizle onların kalbi ve ruhu olduğunuzu inkar etmek ve bu tür bir toplum atmosferini
ortaya atmak boşuna. Ama, tüm bunlara rağmen, haklısınız ve
gitmelisiniz. Haftada kırk dolara güvenebilirsiniz; ve eğer Depew Şehri--bu eyaletin doğa merkezlerinden biri--beklediğim kadar iyi giderse, iki katı olabilir. Ama zaten kırk dolar; ve iki yıl önce neredeyse dilenciliğe düştüğünüzü düşünün!"

"Ben buna _düşürüldüm_," dedim.

"Eh, hayvanlar size hiçbir şey vermedi ve şimdi buna sevindim!" diye bağırdı Jim. "Bu benim övündüğüm muzaffer dönüşüm! Ustayı ve o soğukkanlı Myner'ı da düşün! Evet, sadece Depew City patlamasının ayağa kalkmasına izin ver ve sen gideceksin; ve iki yıl sonra, gün be gün, seninle Paris'te el sıkışacağım, kolumda Mamie var, Tanrı onu korusun!"

Gece geç vakitlere kadar bu şekilde konuştuk. Ben yeni bulduğum
özgürlükle o kadar coşkuluydum ve Pinkerton zaferimle o kadar gururluydu, mutluluğumla o kadar mutluydum, seçtiği
yiğit küçük kadınla ilgili o kadar sıcak bir ışıltı vardı ve Fontainebleau'daki havadaki şatolar ve kulübelerle dolu oda, göz kapaklarımızdan uykunun kaçması
ve Pinkerton patentli kanepesinin mekanizmasını açmadan önce ofis saatinde üç kişinin iki kişiyi takip etmesi
hiç şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM VIII

ŞEHİR CEPHESİNDEKİ YÜZLER

Hayatı, uyku ve uyanıklık gibi ikiye bölünmüş gibi görmek çok alışılmış bir şeydir; oyun ve iş alanları ayrıdır. San Francisco'daki kariyerimin iş tarafı artık
elden çıkarıldı; eğlence bölümüne yaklaşıyorum; ve bunların Wrecker'ın hikayesini oluşturmada yaklaşık olarak eşit paya sahip olduğunu göreceksiniz; bu, yakında ortaya çıkması beklenen bir beyefendidir.

Tüm meşguliyetlerimle birlikte, her hafta yaklaşık altı öğleden sonra ve iki veya üç akşam
elimde kalıyordu: benzersiz bir şekilde pitoresk bir şehirde yabancı olduğum için daha da hoş bir durumdu. Bir zamanlar kendime "Amatör Parisli" dediğim kişiden, bir su kenarı avcısı, rıhtımlarda oyalanan, utangaç mahallelerin müdavimi, eksantrik karakterlerle tanışıklık
kazanan biri oldum (ya da azaldım). Çin ve Meksika kumarhanelerini, Alman gizli derneklerini, denizcilerin pansiyonlarını ve her türden itibarsız ve tehlikeli "dalgıç"ı ziyaret ettim. Yağlı Meksikalı ellerin hile yaptıkları için bir bıçakla masaya çivilendiğini, denizcilerin (kan parası yükseldiğinde) halkın sokağında yere serildiğini ve baygın haldekilerin az sayıdaki gemilere bindirildiğini, ateş edildiğini ve dumanın (ve şirketin) meyhane kapılarından dağıldığını gördüm. Soğukkanlı Polonyalıların San Francisco'yu yerle bir etmenin en kolay yöntemi hakkında tartıştıklarını, ateşli çalışan erkek ve kadınların Sandlot'taki kürsüde bağırıp küfür ettiğini ve Kearney'nin kendisinin darağacı için aboneliğini açtığını, sarkan bedenleriyle onu onurlandıracak üreticilerin adını verdiğini ve sevinçli kalabalığa eyalet meclisi üyelerinden birinin katılım telgrafını yüksek sesle okuduğunu duydum: tüm bu proleter savaş hazırlıkları (bir anda) Bay Coleman'ın adı ve şöhretiyle ortadan kaldırıldı. O
Vigilantes aslanı sadece kendini toparlayıp kulaklarını sallamakla yetindi ve tüm
kavga eden kalabalık susturuldu. Orada özel bir tüccar olarak fark edilmeden yaşamanın ve
tüm bir şehir tarafından bu kadar korkulmasının ne kadar tuhaf bir insan tarzı olduğunu düşünmeden edemedim; ve eğer seyirci karakterimde, meselenin tek bir kurşun atılmadan veya tek bir milyonerin asılmadan
şerefsizce sona ermesinden hayal kırıklığına uğradıysam, felsefe
bu manzaranın gerçekten daha pitoresk olduğunu söylemeye çalıştı. Binlerce kasabada ve farklı dönemlerde sokak kavgalarının korkaklığını ve katliamını görme fırsatım olabilirdi; başka nerede, sadece orada
ve o zaman, Coleman'ın (aralıklı
despot) şehrin sessiz bir yerinde, çok yuvarlanan bir yürüyüşle ve büyük uyluğuna hafifçe vurarak tepeye doğru düşünceli bir şekilde yürüdüğünü görebilirdim?

_Minora canamus_. Bu tarihi figür, hafızamın San Francisco'sunun bir köşesinde sessizce dolaşıyor. Gerisi ıvır zıvır, serseri bir çizerin anıları. Benim zevkim gecekondu mahallelerindeydi. "Küçük İtalya" benim uğrak yerimdi. Orada, Cenova veya Napoli'den bedensel olarak taşınan küçük lokantaların
pencerelerine bakardım;
makaronileri, chianti şişeleri, Garibaldi portreleri ve
renkli politik karikatürleriyle; ya da (içeri girerek) körfezin küpeli bir balıkçısıyla "Bay Owstria" ve "Bay Rooshia"nın tasarımları hakkında hararetli bir tartışmaya girerdim. Sık sık (beni gözlemleyen birileri olsaydı) çılgın ahşap evleri, sonsuz çılgın ahşap merdivenleri ve kumdaki tehlikeli dağ keçisi patikalarıyla "Küçük Meksika"nın o insansız, yamaç yalnızlığında gözlemlenirdim. Çin mahallesi binlerce
eksantriklikle beni çekti ve tuttu; canlandırılmış bir müze gibi belirsiz, ırklar arası atmosferinden asla yeterince alamıyordum; sıradan Amerikan dükkan vitrinlerinde satılmak üzere sergilenen tuhaf, nekromantik görünümlü sebzelerine, açık tapınak kapılarına ve Amerikan havasında yayılan tütsü kokusuna, Batı telgraf tellerine bulaşmış Doğu modası uçurtmalarına, ticaret rüzgarlarının avladığı ve Batı oluklarında
dağıttığı kağıt dua uçuşlarına asla yeterince şaşırmıyordum. Kuzey Plajı'nda sık sık dolaşıyordum, boğazlara, denize doğru sürünen devasa Cape Horners'a ve yaklaşan Tamalpais'e bakıyordum. Oradan, eve dönüş yolumda,
o garip ve pis kulübeyi ziyaret edebilirdim, toprakla döşenmiş ve vahşi hayvanların ve kuşların kafesleriyle
duvarlanmış, harap bir tezgahta, maymunların bağırışları ve dokunaklı bir hayvanat bahçesi atmosferi arasında,
hayvanları kadar kirli bir mal sahibi tarafından kırk bar viski veriliyordu. Hatta, kendisi de bir tür gecekondu mahallesi olan ve sıradan milyonerlerin yaşam alanı olan Nob Hill'i bile ihmal etmedim. Orada, tepenin zirvesinde, insanların gürültüsünün üzerinde yüksekte oturuyorlar ve ticaret rüzgarları saraylarının arasında ıssız sokaklarda esiyor.

Ancak San Francisco sadece kendisi değil. O, sadece Birliğin en
ilginç şehri ve ırkların ve değerli metallerin en büyük eritme potası değil. Ayrıca Pasifik'in kapılarını tutar ve
başka bir dünyaya ve insanlık tarihinin daha eski bir dönemine giriş limanıdır. (Eski deyimle) başka hiçbir yerde, Boynuz'un etrafından, Çin'den, Sidney'den ve Hint Adaları'ndan gelen bu kadar çok uzun gemiyi göremezsiniz. Ancak, derin deniz devlerinin bu zanaatı arasında nadiren fark edilen,
başka bir zanaat sınıfı, Ada yelkenlisi, suda alçakta, yüksek direkleri ve zarif halatlarıyla, bir yat gibi donatılmış ve biçimlendirilmiş, kahverengi tenli, yumuşak sesli, tatlı gözlü yerli denizcilerle donatılmış ve gürültülü deniz sahillerinin hikayesini anlatan büyük çift uçlu tekneleriyle donatılmış. Bunlar, dünyanın veya gazete basınının fark etmediği, "Yap ve Güney Denizi Adaları için Şuraya Şuraya Şuraya" satırı dışında, gizlice girip çıkıyorlar - konserve somon, cin, gösterişli pamuklu kumaştan toplar, kadın şapkaları ve Waterbury saatleri gibi belirsiz kargolarla gizlice girip, bir yıl sonra, kopra ile evin saçaklarına kadar yığılmış veya kaplumbağa veya inci istiridyesinin kabuklarıyla derinlere gömülmüş olarak geri dönüyorlar. Amatör Parisli karakterim açısından, bu ada trafiği ve hatta ada dünyası, merak sınırlarının ötesindeydi ve daha ne kadar bilgi vardı. Batı'nın ve bugünün en uç kıyısında duruyordum. On yedi yüz yıl önce ve doğuya yedi bin mil uzaklıkta, belki bir lejyoner Antoninus'un duvarında duruyordu ve kuzeye, Pict dağlarına doğru bakıyordu. Tüm zaman ve mekan aralığında, geniş Pasifik'teki uçurum evinden baktığımda, ben o adamın varisi ve benzeriydim: her birimiz Roma İmparatorluğu'nun (ya da şimdi dediğimiz gibi, Batı medeniyetinin) kıyısında duruyorduk, her birimiz Romalılaştırılmamış bölgelere doğru bakıyorduk.
Ama donuktum. Paris'e nazik bir gözle bakarak oldukça geriye bakıyordum;
ve umursamaz tavrımı ilgi ve hatta özlemle değiştirmek için bir dizi birleşen olay gerekti, ki bunu tatmin etmek için yaşayacağımı pek hayal etmemiştim.

Bu olayların ilki beni şehrin sınırlarının ötesinde bir isme sahip olan ve iyi İngilizce'yi seven birçok kişi tarafından tanınan belirli bir San Francisco karakteriyle tanıştırdı. Yeni bir gecekondu mahallesi, tehlikeli kumlu uçurumların, derin kumlu kesimlerin, yalnız eski evlerin ve sokakların uçlarının olduğu bir yer keşfetmiştim. Zaten
çevrelenmişti. Sokak lambalarının sıraları onu kesintisiz bir şekilde sarıyordu.
Şehir, her yanında, sıkıca paketlenmişti ve
trafikle homurdanıyordu. Bugün, tüm önemli noktaların süpürüldüğünden şüphem yok;
ama o zamanlar, dar sınırlar içinde, hoş bir huzur ve (sabah, çoğunlukla oraya gittiğimde) neredeyse kırsal bir inziva sunuyordu.
Bu mahalledeki
dik bir kum tepesinde, en güvensiz
temel üzerine, her biri biraz bahçeye sahip ve hepsinin
(tahmin etmeliyim ki) meskun olduğu belli bir sıra ev devrildi. Oraya, yıkık bir patikadan
çıkıp, evlerin sonuncusunun önünde oturup
çizim
yapardım.

Gördüğüm ilk gün, zemin kat penceresinden genç, yakışıklı, erken kel ve hem canlı hem de ilgi çekici bir
ifadeyle bir adam tarafından
gözlemlendim. İkincisi, manzaradaki tek figürler biz olduğumuzdan, başımızı sallamamız doğaldı. Üçüncüsü, siperlerinden oldukça rahat bir şekilde çıktı, taslağımı övdü ve sanatçıların _doğaçlama_ samimiyetiyle beni dairesine taşıdı; orada şu anda garip nesnelerin bulunduğu bir müzenin ortasında oturuyordum - kürekler, savaş sopaları, sepetler, kaba yontulmuş taştan yapılmış resimler, iplikli kabuk süsleri, hindistan cevizi kaseleri, karlı kakao tüyü tüyleri - başka bir dünyanın, başka bir iklimin, başka bir ırkın ve başka (daha kaba olsa da) bir kültürün kanıtları ve örnekleri. Bu nesneler de yeni tanıdığımla yaptığım sohbette uygun bir yorumdan yoksun değildi. Şüphesiz kitabını okumuşsunuzdur. Zaten onun
nasıl
dolaştığını ve aç kaldığını ve adalar arasında günlerinde yaşamaktan
ne kadar güzel kazanç elde ettiğini biliyorsunuz; ve onunla karşılaştığımda, bir sanatçıyla diğeriyle, aylarca süren ofis ve pikniklerden sonra, ne kadar çekici bir şekilde
konuşacağını ve benim ne kadar zevk alacağımı tahmin edebilirsiniz. İkimizin de tekrarlamak için can attığı bu konuşmalarda, ilk önce adaların isimlerini duydum - ilk önce
büyüsüne kapıldım - ve ilklerden birinden (mutlu bir adam olarak) bir kolumda "Omoo" ve diğer kolumda arkadaşımın kendi maceralarıyla geri döndüm.

İkinci olay daha dramatikti ve ayrıca geleceğim üzerinde bir etkisi vardı. Bir gün Telegraph Tepesi'nin altında bir tekne iskelesinin yakınında duruyordum.
Belki de bin sekiz yüz tonluk büyük bir yelkenli, demirleme noktasına ulaşmak için her zamankinden daha fazla yaklaşıyordu; ve ben onu uyuşuk bir dikkatsizlikle izliyordum ki, iki adamın siperlerden geçerek kıyıdaki bir tekneye bindiğini ve kayıkçının küreklerini
şiddetle elinden alarak durduğum iskeleye doğru ilerlediğini gördüm.
Şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede basamakları yırtarak geldiler ve ikisinin de pruva direği görevlisi olmak için fazla iyi giyinmiş olduğunu görebiliyordum - ilki araştırmayla bile
birlikteydi ve ikisi de, özellikle de ilki, güçlü bir duygunun imparatorluğu altında görünüyordu.

"En yakın polis karakolu!" diye bağırdı lider.

"Bu taraftan," dedim, hemen onların telaşlı yürüyüşüne ayak uydurdum.
"Sorun ne? Hangi gemi bu?"

"Bu _Gleaner_," diye cevapladı. "Ben baş zabitim, bu beyefendinin üçüncüsü ve mürettebattan önce ifadelerimizi almalıyız.
Görüyorsunuz ya, bizi kaptanla bir araya toplayabilirler ve bu benim için
bir tür yatak değil. Zamanımda bazı zor durumdaki kişilerle yelken açtım ve fırtınalı bir günde kum gibi uçuşan iğneler gördüm--ama bizim ihtiyarla asla boy ölçüşemezdi.
Hook'tan Farallones'e kadar hiç azalmadı ve son adam da on altı saat önce düştü. Bizim adamlar sürü fareleriydi ve her zamanki gibi
zorlu bir kalabalık bir adamın kafasını kum torbalarına gömdü; ama kaptan havalı atışlarıyla
başladığında yeterince hasta görünüyorlardı."

"Ah, bitti," diye gözlemledi diğeri. "Artık denize açılmayacak."

"Beni yoruyorsun," diye karşılık verdi amiri. "Eğer tek parça halinde karaya çıkarsa ve on dakika içinde linç edilmezse, yine de başaracaktır. Sahiplerinin hafızası halktan daha uzundur, onun yanında olacaklardır; yılın her günü bu kadar zeki bir kaptan bulamazlar."

"Ah, o iyi bir kaptanın oğludur; buna şüphe yok," diye içtenlikle katıldı diğeri. "Neden, sanırım o _Gleaner_ gemisinde üç sefer boyunca hiç ücret ödenmemiştir."

"Ücret yok mu?" diye bağırdım, çünkü denizcilik işlerinde hala acemiydim.

"Direğin önündeki denizcilere değil," diye kabul etti kaptan. "Adamlar çekildi; belki de bunu düşündükleri kadar kolay bir iş değildi. Ücret ödemeyen ilk gemi o değil."

Tempomuzun giderek rahatladığını fark etmemek elde değildi; ve,
aslında, başlangıçtaki telaşın yalnızca galeri için mi tasarlandığını o zamandan beri sık sık merak ettim. En azından, polis ofisine ulaştığımızda ve tayfalar ifadelerini verip, Sandy Hook ile San Francisco arasında vahşi bir tutkuyla, soğuk bir vahşetle öldürülen beş adamın korkunç hikayesini anlattıklarında, polisin çok geç olmak üzere zamanında gönderildiği kesin. Biz
varmadan önce, haydut iskeleye gizlice çıkmış, kalabalığa karışmış ve bir tanıdığının evinde bir sığınak bulmuştu; ve gemide sadece ölen kurbanları vardı. Onun için iyi ki bu kadar hızlıydı; kıyıdaki karakterler arasında haber yayılmaya başladığında, son kurban hastaneye kaldırıldığında, o yüzen enkazdan (bir mucize eseri) kurtulanlar dolaşmaya ve kalabalığın içinde yaralarını göstermeye başladığında, şehrin o bölümünü ele geçiren ve sarsan heyecana tanık olmak garipti. Erkekler halk içinde gözyaşı döktüler; pansiyon patronları, uzun zamandır
vahşete alışmış olan ve her şeyden önce denizcilere karşı vahşete--gökyüzüne yumruklarını salladılar. Eğer _Gleaner_'ın kaptanına el sürülebilseydi,
hükmü kısa olurdu. O gece (dedikodular öyle bildiriyor)
bir fıçıya
yerleştirilip körfezin karşısına kaçırıldı. Zaten iki gemide
hapishaneye ve darağacına meydan okumuştu; ve yine de, son söylentilere göre, şimdi Batı Okyanusu'nda bir başka gemiye komuta ediyor.

Daha önce de söylediğim gibi, Bay Nares'in (ikinci kaptan)
üstünün kaçmasını isteyip istemediğinden asla emin olamadım. Bu, onun kanuna sadakat tercihine benzerdi;
tamamen arka muhafız lehine olan önyargısına benzerdi. Ama bu sadece
bir varsayım meselesi olarak kalmalı. Devamında onu tanıdığım kadarıyla, o konuda hiçbir zaman iletişim kurmadı - hatta Gleaner'ın yolculuğuyla ilgili hiçbir konuda. Şüphesiz ki çekingenliğinin bir nedeni vardı. Polis ofisine yürüyüşümüz sırasında bile, üçüncü memur Johnson'la, hem teslim olup olmaması hem de kaptanı ihbar edip etmemesi gerektiğini birkaç kez tartışmıştı. Olumsuz karar vermişti, "muhtemelen hiçbir şeye varmazdı; hatta bir kokuşma olsa bile, San Francisco'da çok sayıda iyi arkadaşı vardı." Ve hiçbir şeye varmadı; ama neredeyse bir şeye varacaktı, çünkü Bay Nares hemen gözden kayboldu ve kaptanından daha az gizli değildi. Johnson'la ise sık sık karşılaşıyordum. Bu adamın ülkesini asla öğrenemedim; kendisi Amerikalı olduğunu iddia etse de, ne İngilizcesi ne de eğitimi bu iddiayı haklı çıkarmıyordu. Büyük olasılıkla İskandinav kökenli ve kanlıydı, uzun süredir İngiliz ve Amerikan gemilerinin baş kasaralarında turşu olmuştu. Benzer pozisyonlardaki birçok ırkı gibi, ana dilini çoktan kaybetmiş olması da mümkün. En azından zihninde, tamamen ulussuzlaşmıştı; sadece İngilizce düşünülüyordu - öyle demek gerekirse; ve doğası gereği insanlığın en yumuşak, en nazik ve en zayıf şakacılarından biri olmasına rağmen, deniz disiplininin acımasızlığına o kadar uzun süredir alışmıştı ki (belki kıkırdayarak anlattığı) hikayeleri bazen beni ürpertirdi. Görünüşte uzun boylu, hafif kilolu, cesur ve asil yüzlü, esmer saçlı ve temiz hatta kahverengi bir yüze sahipti - açık hava adamlarının süsü. Bir sandalyeye oturtulduğunda, onu bir baronet veya bir askeri subay olarak
geçirebilirdiniz; ama
ayağa kalktığında, size doğru yuvarlanarak gelen yengeç gibi Fo'c'le Jack olurdu; dudaklarını açmasına izin verin, Fo'c'le Jack, dilbilgisi kurallarına aykırı saçmalıklarını geveleyip geveledi. (Diğer yerlerin yanı sıra) adalar arasında çok fazla yelken açmıştı; ve kar fırtınaları ve donmuş çarşaflarıyla bir Cape Horn geçişinden sonra, "Kanakalar arasında bir tur atma" niyetini açıkladı. Onu yakında kaybedeceğimi düşündüm; ancak denizcilerin yazılı olmayan örfüne göre, önce maaşını harcaması gerekiyordu. "Sanırım bu kasabayı kırmızıya boyamam gerekecek," abartılı ifadesiydi; kesinlikle hiçbir adam daha yumuşak bir
sefahat yoluna girmemiştir, günlerinin çoğunu Black Tom'un meyhanesinin arkasındaki küçük salonda, Güney Denizlerinden gelen seçkin bir grup eski tanıdıkla ve uzun bir hikayenin, kısa bir piponun ve etrafta bardakların müşterileriyle geçirirdi. Black Tom's, ön tarafta, Kanaka denizcilerine, pisliğe, zenci tütününe, kötü purolara,
daha kötü cinlere ve düşüşte olan gitarlara ve banjolara adanmış dördüncü sınıf bir barın görünümünü sunuyordu.
Güçlü bir renkli adam olan sahibi, aynı anda hem bir meyhane sahibi, hem bir mahalle politikacısı,
parti patronlarının ve belediye başkanının kulüplerinin rüzgarında titremesi gereken bir "kuzu" veya "smasher" tugayının lideri ve (hiçbir şeye
zarar vermeyen) aktif ve güvenilir bir kıvraklıktı. Ön mahalleleri, o zaman,
gürültülü, itibarsız ve hatta güvenli bile değildi. Daha az skandalın olduğu daha az uğraklı meyhaneler gördüm; çünkü Tom
sık sık sarhoştu: ve Lambs'ın yararlı bir kurum olması gerektiğine şüphe yok, yoksa mekan kapatılırdı. Bir gün, bir seçimden kısa bir süre önce, çok iyi giyimli kör bir adamın tezgaha doğru yürüdüğünü ve uzun süre zenciyle istişarede kaldığını hatırlıyorum. İkili o kadar uyumsuz görünüyordu ki ve içki içenlerin geri çekilip onları _doğaçlama_ bir mahremiyetin ortasında bıraktığı hayranlık
böyle bir yerde o kadar alışılmadıktı ki, bir soruyla
yan komşuma döndüm. Bana kör adamın seçkin bir parti patronu olduğunu, bazıları tarafından San Francisco Kralı olarak anıldığını, ancak belki de daha çok Kör Beyaz Şeytan'ın pitoresk Çin lakabıyla tanındığını söyledi. Muhbirim "Kuzular
çok isteniyor olmalı, sanırım," diye ekledi. Burada Kör Beyaz Şeytan'ın tezgaha yaslanmış bir taslağı var; sonraki
sayfada ve aynı saatte alınmış, Black Tom'un uzun bir Smith ve Wesson ile müşterilerden oluşan bir kalabalığı tehdit ettiği bir not - salonun ön kısımlarında o kadar yükseklere
ve derinliklere inip kalktık!

Bu arada, arka mahallede, küçük gayri resmi Güney Denizi Kulübü oturmuş, başka bir dünyadan ve kesinlikle farklı bir yüzyıldan bahsediyordu. Eski
şun kaptanlarıydılar, eski Güney Denizi tüccarları, aşçılar ve eşler;
daha yumuşak bir ırk arasında ikamet ederek yumuşamış iyi yaratıklardı: ayrıca tam adamlardı, okuyarak değil, garip deneyimlerle; ve günlerce
birlikte onların hikayelerini solmayan bir zevkle dinleyebildim. Hepsinin,
gerçekten, biraz şiirsel bir dokunuşu vardı; çünkü sahil tarayıcısı, sıradan bir serseri olmadığında, sanatçının zavallı akrabasıdır. Johnson'ın anlaşılmaz konuşması, "Ah evet, Kanakalarda hiçbir kötülük yok," veya "Ah evet, bu güzel bir adanın bir silahşörü, tam tepede; o adayı asla terk etmemeliydim," sözleri arasında bile, belli bir takdir
zevki belirdi; ve geri kalanların bir kısmı da ustaca konuşuyordu. Uzun hikayelerinden, karakter özelliklerinden ve önceden tasarlanmamış
manzaralardan, kafamda adalar ve ada yaşamıyla ilgili bazı imgeler oluşmaya başladı; sarp kıyılar, sivri tepeler, sarkan ormanların koyu gölgesi, resif üzerindeki dinlenmeyen sörf ve lagünün bitmeyen huzuru; imparatorluk parlaklığında güneş, ay ve yıldızlar; bu sahnelerde hareket eden adam neredeyse
düşmüş gibiydi ve kadın Havva'dan daha güzeldi; ilkel lanet ortadan kaldırıldı, yatak
yabancı için hazırlandı, hayat sürekli müziğe ayarlandı ve misafir
karşılandı, tekne zorlandı ve uzun gece şiir ve
koro şarkılarıyla büyülendi. Bir adam başarısız bir sanatçı olmalıydı; Paris sokaklarında
açlıktan ölmeliydi; Pinkerton gibi ticari bir
güce boyunduruk altına alınmış olmalıydı, zaman zaman
bana saldıran özlemleri kavrayabilmesi için. San Francisco'nun rüzgarlı, gürültülü şehri, arkadaşım Jim'in her gün on ile dört arasında kafese kapatılmış bir aslan gibi
dolaştığı hareketli ofis, hatta (zaman zaman) Paris'in geriye dönük görüntüsü bile bununla karşılaştırıldığında sönük kalıyordu. Daha az
başaran birçok adam vizyonlarını gerçekleştirmek için her şeyi kusardı; ama
ben doğası gereği maceraperest ve inisiyatifsizdim; beni tüm eski yollardan
akmak ve beni cennet adalarında dolaştırmak için,
kendimden
uzak bir
güç uygulanmalıydı; Kaderin kendisi uygun kama kullanmalıydı; ve, ne kadar az olduğunu düşünsem de, o alet çoktan onun pirinç
elindeydi.

Bir öğleden sonra, büyük, camsı, gümüş rengi bir meyhanenin köşesinde oturuyordum,
bir dirseğimde bedava bir öğle yemeği, diğerinde yerel yeteneklerin fırçasından "vicdanlı bir çıplak"; ayak sesleri ve aniden gelen seslerle birlikte, sallanan kapılar ardına kadar açıldı ve mekan
fırtınaya yakalanmış gibi savruldu. Böylece içeri giren kalabalık (çoğu denizci adamlardı ve hepsi de aşırı heyecanlıydı) bir tür çekirdek veya genel ilgi odağı içeriyordu ve geri kalanlar sadece etrafını sarmış ve reklamını yapmıştı, tıpkı Eski Dünya'daki çocukların Punch-and-Judy adamını çevreleyip eşlik etmesi gibi; barda, bunların Kaptan Trent ve İngiliz savaş gemisi _Flying Scud_'un kurtulanları olduğu haberi orman yangını gibi yayıldı, o sabah Midway Adası'ndan bir İngiliz savaş gemisi tarafından alınıp San Francisco Körfezi'ne varmışlardı ve artık gerekli açıklamaları yapmaktan yeni çıkmışlardı. Şu anda onları iyi bir şekilde görebiliyordum; tezgahın yanında duran dört esmer, denizci gibi adam, ellerinde bardaklarla, bir grup soru soran kişinin merkezindeydi. Biri bir Kanaka'ydı - aşçıydı, bana bildirildi; biri bir kanaryanın olduğu bir kafes taşıyordu, ara sıra ince bir şarkıya dönüşüyordu; birinin sol kolu askıdaydı ve sanki ciddi bir yara almış ve neredeyse iyileşememiş gibi beyefendi ve biraz hasta görünüyordu; ve kaptanın kendisi -kırmızı yüzlü, mavi gözlü, tıknaz, kırk beş yaşında bir adam- sağ elinde bir
bandaj taşıyordu. Olay beni etkiledi; özellikle kaptan, aşçı ve pruva direkçilerinin sokakta yürümesini ve birlikte meyhaneleri ziyaret etmesini
görmek beni etkiledi; ve beni etkileyen her şey
olduğunda olduğu gibi, eskiz defterimi çıkardım ve dört kazazedenin bir eskizini çalmaya başladım. Tasarımımı anlayışla karşılayan kalabalık, odanın karşısına doğru net bir şerit
oluşturdu; ve böylece, kendim hiç görülmeden, Kaptan Trent'in yüzünü ve tavrını giderek artan bir yakınlıkla gözlemleyebildim. Viskiyle ısınan ve seyircilerin hevesiyle cesaretlenen o beyefendi, talihsizliğinin tarihini tekrarlıyordu. Bana ulaşanlar sadece
kırpıntılardı: "Sancak tarafından nasıl doldurduğunu" ve "Kuzey-kuzeybatıdan aniden nasıl çıktığını" ve "İşte oradaydı, yüksek ve kuru." Bazen adamlardan birine seslenirdi--"Öyleydi, Jack?"--ve adam "İşte böyleydi, Yüzbaşı Trent." diye cevap verirdi. Son olarak, "Bütün bu Amirallik Haritalarına lanet olsun, ben de bunu söylüyorum!" duygusunu dile getirerek yeni bir halk sempatisi dalgası başlattı. Baş sallamalarından ve ardından gelen onay mırıltılarından, Kaptan Trent'in halkın zihninde bir beyefendi ve tam bir denizci olarak yer ettiğini görebiliyordum: o dönemle ilgili olarak, dört adam ve kanarya kuşunun taslağını bitirdiğimde ve tüm (özellikle kanarya kuşu) mükemmel benzerlikler ortaya çıktığında, kitabımı bağladım ve salondan çıktım.

Hayatımın dramasının I. Perde, I. Sahne'sinden ayrıldığımı pek tahmin etmemiştim; ve yine de sahne -ya da daha doğrusu, kaptanın yüzü-
bir süre hafızamda kaldı. Dediğim gibi, peygamber değildim; ama başka bir şeydim -bir gözlemciydim; ve bildiğim bir şey vardı -bir adamın ne zaman korktuğunu anlardım. İngiliz brik Flying Scud'un Kaptan Trent'i gevezeydi; hazırdı; yüksek sesle konuşmuştu; ama mavi gözlerinde
soğukluğu hissedebiliyordum ve yüz çizgilerinde sürekli bir dehşetin
telaşını görebiliyordum. Sertifikası için titriyor muydu? Bana göre, adamın içmeye döndüğünde iliğinde daha canlı bir korku vardı. Bu yakın zamandaki bir şokun sonucu muydu ve henüz
brigindeki felaketi atlatamamış mıydı? Bir arkadaşımın
bir tren kazası geçirdiğini ve bir ay boyunca titreyip sarsıldığını hatırladım; ve _Flying Scud_'un Kaptan Trent'inin sinirli bir adama hiç benzememesine rağmen, kendi kendime, eksik bir inançla,
onun da benzer bir vaka olması gerektiğini söyledim.

BÖLÜM IX

_UÇAN SCUD_'UN ENKAZI

Ertesi sabah, benden önce ayağa kalkan Pinkerton'ı her zamanki masamızda
oturmuş ve _Daily
Occidental_ adını vereceğim şeyi derinlemesine incelerken buldum. Bu, Batı'daki kardeşleri arasında tek başına duran bir gazeteydi (hala öyle mi bilmiyorum). Diğerleri, en küçüklerine kadar, büyük harfler, başlıklar, aliterasyonlar, küstahça yanlış alıntılar ve Harry Miller'ların kalitesiz, resimli ve acınacak
olmayan
acıklılığıyla tahrif edilmişti: _Occidental_ tek başına, bilgi iletmek için tek arzu duyan, sıkıcı, aklı başında, Hıristiyan bir beyefendi tarafından yazılmış gibi görünüyordu. Sadece bu meziyeti yoktu --ki bu onu bana sevdirdi-- aynı zamanda Pinkerton'ı cezbeden, iş konularında en bilgili olanıydı.

"Loudon," dedi, dergiden başını kaldırarak, "bazen ateşin içinde çok fazla demir olduğunu düşünüyorsun. Öte yandan, benim düşünceme göre, bir dolar
yatan gördüğünde, onu al! İşte, işte Pasifik'in ortasındaki bir resif üzerinde bir yığın paranın üzerinden yuvarlandım."

"Aman, Jim, zavallı adam!" diye haykırdım; "Depew City değil miyiz,
bu eyalet için Tanrı'nın yeşil merkezlerinden biri? değil miyiz----"

"Sadece şunu dinle," diye sözünü kesti Jim. "Bu berbat bir kopya; bu
_Batılı_ muhabirlerin hiç ateşi yok; ama gerçekler
yeterince doğru, sanırım." Ve okumaya başladı:--

İNGİLİZ BRIG'İNİN ENKAZI _FLYING SCUD_

Dün bu limana gelen H.B.M.S. _Tempest_,
Kaptan Trent ve İngiliz brigi _Flying Scud_'un dört adamını getiriyor, 12 Şubat'ta Midway Adası'nda
alıkonuldular ve ertesi gün çok şükür
kurtarıldılar. _Flying Scud_ 200 tonluk yük taşıyordu, Londra'ya aitti ve yaklaşık iki yıldır denizdeydi. Kaptan Trent
8 Aralık'ta Hong Kong'dan ayrıldı, pirinç ve ipek, çay ve Çin mallarından oluşan küçük bir kargoyla bu limana doğru yola çıktı, toplam değeri 10.000 dolar, sigortayla tamamen karşılandı. Kayıtlarda bol miktarda güzel hava, hafif rüzgarlar, durgunluklar ve fırtınalar görülüyor. Enlem 28 K, boylam 177 B, suyu çürüyor ve Hoyt'un "Kuzey Pasifik Rehberi" tarafından yanıltılıyor, bu rehber ona adada bir kömür istasyonu olduğunu bildiriyordu, Kaptan Trent Midway Adası'na girdi. Orayı gerçek bir kumluk, mercan resifleriyle çevrili, çoğunlukla su altında kalmış bir yer buldu. Kuşlar çoktu, lagünde iyi balıklar vardı ama yakacak odun yoktu; ve kazılarak elde edilebilen su acımsıydı. Daha büyük kıyının kuzey ucunda on beş kulaç suda iyi bir tutunma alanı buldu; dip kumluydu, mercan yamaları vardı. Burada sakin bir şekilde yedi gün tutuldu, mürettebat sudan çok çekti,
ki oldukça kötüydü; ve ancak 12'sinin akşamı,
kuzey-kuzeydoğudan gelen hafif bir rüzgar çıktı. Geç olmasına rağmen,
Kaptan Trent hemen demir aldı ve
çıkmaya çalıştı. Gemi geçide doğru ilerlerken, rüzgar aniden
durdu ve sonra fırtınalı bir şekilde kuzeye ve hatta kuzey-kuzey-batıya yöneldi,
brigi saat altıdan yaklaşık yirmi dakika önce kumun üzerine
sürükledi. Finlandiyalı John Wallen ve İsveçli Charles Holdorsen, bir tekneyi indirmeye çalışırken yan yana boğuldular, ikisi de yüzemedi, fırtına çok karanlıktı ve dalgaların sesi her şeyi
boğdu. Aynı zamanda, mürettebattan bir diğeri olan John Brown'ın kolu şelaleden dolayı kırıldı. Kaptan Trent
ayrıca _Occidental_ muhabirine brigin ilk başta pruvaya sertçe
çarptığını, mercanlara çarptığını; ardından engelin üzerinden geçtiğini ve şimdi kumda yattığını, başının çok aşağısında ve sancak tarafına doğru yattığını bildirdi. İlk çarpışmada, ileriye doğru su aldığı için biraz hasar almış olmalı. Pirinç muhtemelen tamamen yok olacak: ancak kargonun daha değerli kısmı
neyse ki kıç ambarda. Kaptan Trent uzun teknesini denize açılmak üzere hazırlarken, Amirallik'in rotasındaki adalara kazazedeler için uğraması emrine uygun olarak _Tempest_'in ilahi gelişi, yiğit kaptanı daha fazla tehlikeden kurtardı. Talihsiz geminin hem subaylarının hem de adamlarının savaş gemisinde gördükleri nezaketten övgüyle bahsettiklerini eklemeye gerek yok. Hayatta kalanların bir listesini basıyoruz: Jacob
Trent, kaptan, Hull, İngiltere; Elias Goddedaal, kaptan,
Christiansand, İsveç doğumlu; Ah Wing, aşçı, Sana, Çin doğumlu; John
Brown, Glasgow, İskoçya doğumlu; John Hardy, Londra,
İngiltere doğumlu. _Flying Scud_ on yaşında ve bu sabah Lloyd's acentesinin emriyle,
açık artırmada, sigortacıların yararına olduğu gibi satılacak.
Açık artırma, saat onda Merchants' Exchange'de gerçekleşecek.

_Diğer Ayrıntılar._--Öğleden sonra _Occidental_
muhabiri, H.B.M.S.'nin _Tempest_ adlı birinci subayı Teğmen Sebright'ı Palace Hotel'de buldu. Cesur subay biraz zaman sıkıntısı çekiyordu, ancak Kaptan Trent'in verdiği
tüm ayrıntıları doğruladı. _Flying Scud_'un mükemmel bir
rıhtımda olduğunu ve çok düşük bir ihtimalle şiddetli bir kuzeybatı
fırtınası olmadığı takdirde önümüzdeki kışa kadar dayanabileceğini ekledi.

"Edebiyat hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceksin," dedim, Jim bitirdiğinde. "Bu iyi, dürüst, sade bir çalışma ve hikayeyi açıkça anlatıyor. Sadece bir hata görüyorum: aşçı bir Çinli değil; o bir
Kanaka ve sanırım bir Hawaiili."

"Neden, bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jim.

"Dün tüm çeteyi bir barda gördüm," dedim; "Hikayeyi hatta bizzat Yüzbaşı Trent'ten duydum veya duymuş olabilirim, bana susamış ve gergin geldi."

"Eh, bu ne burada ne de orada," diye haykırdı Pinkerton; "mesele şu,
bir resif üzerinde yatan bu dolarlar ne olacak?"

"Ödeyecek mi?" diye sordum.

"Bir şeker tröstü gibi ödeyecek!" diye haykırdı Pinkerton. "Bu İngiliz subayının güvenlik hakkında ne dediğini görmüyor musun? Kargonun değerinin on bin olduğunu görmüyor musun? Şu anda yelkenliler dileniyor; ben onları ayda iki yüz elli dolara alabilirim; ve bu nasıl? Bana yüzde üç yüz gibi görünüyor."

"Unutuyorsun," diye itiraz ettim, "kaptanın kendisi pirincin hasarlı olduğunu söylüyor."

"Bu bir nokta, biliyorum," diye itiraf etti Jim. "Ama pirinç zaten yavaş bir
ürün; balasttan biraz daha fazla bir hesap; ben çay ve
ipeklere bakıyorum: bulmamız gereken tek şey oran ve
manifestoya bir bakış bunu belirleyecek. Lloyd'u bilerek aradım;
kaptan bir saat içinde orada benimle buluşacak ve sonra
ben onu inşa etmişim gibi o brigede görevlendirilmiş olacağım. Ayrıca, bir enkaz hakkında
neler olduğunu bilemezsin - bakır, kurşun, donanım, çapalar, zincirler, hatta
çanak çömlek, Loudon."

"Bana bir önemsiz şeyi unuttun gibi geliyor," dedim. "O enkazı toplamadan önce onu satın almalısın ve ne kadara mal olacak?"

"Yüz dolar," diye yanıtladı Jim, bir
otomatın
hızlılığıyla.

"Bunu nasıl tahmin ediyorsun?" diye bağırdım.

"Tahmin etmiyorum; biliyorum," diye cevapladı Commercial Force. "Sevgili oğlum,
Edebiyat konusunda biraz acemi olabilirim ama sen
iş dünyasında her zaman bir yabancı olacaksın. _James L. Moody_'yi iki yüz elliye nasıl aldığımı sanıyorsun, sadece tekneleri bile dört katı değerinde? Çünkü
benim adım listede ilk sıradaydı. Eh, yine orada duruyor; figürün adını biliyorum ve mesafeden dolayı küçük bir isim veriyorum:
ama ne isim verdiğimin bir önemi yok; fiyat bu olurdu."

"Yeterince gizemli geliyor," dedim. "Bu açık artırma yeraltı mahzeninde mi yapılıyor? Sıradan bir vatandaş -mesela ben- gelip görebilir mi?"

"Ah, her şey açık ve şeffaf!" diye bağırdı öfkeyle. "Herkes
gelebilir, sadece kimse bize karşı teklif veremez; ve eğer gelirse,
dondurulur. Daha önce denendi ve bir kez yeterliydi. Biz
tesisin sahibiyiz; bağlantımız var; herhangi bir
dışarıdan daha yükseğe çıkabiliyoruz: ringde iki milyon dolar var; ve biz
hiçbir şeye
sahip
kalmıyoruz. Ya da diyelim ki biri bizim başımızın üstünde bir şey satın aldı - sana söylüyorum, Loudon,
bu kasabanın çıldırdığını düşünürdü; şehir cephesinde benim dans edemediğimden daha fazla iş yapamazdı; yelkenliler, dalgıçlar, adamlar - tek istediği - fiyatlar hemen yükselir ve onu vururdu. "

"Ama içeri nasıl girdin?" diye sordum. "Bir zamanlar komşuların gibi bir yabancıydın sanırım?"

"O şeyi elime aldım, Loudon ve sadece inceledim," diye cevapladı.
"Hayal gücüme gitti; çok romantik bir şeydi ve sonra o şeyin içinde bir
şeyler olduğunu gördüm; ve hiçbir canlı bana puan veremeyene kadar işi düşündüm. Bir sabah Douglas B. Longhurst'e ininde uğrayıp ona tüm gerçekleri ve rakamları verip ona doğrudan sorana kadar kimse enkazlara göz koyduğumu bilmiyordu: 'Beni bu ringe mi istiyorsun?
Yoksa başka bir ringe mi başlayayım?' Yarım saatini aldı ve geri döndüğümde, 'Pembe,' dedi, 'Adını yazdım.' İlk kez zirveye çıktığımda o _Moody_ gürültücüydü; şimdi _Uçan Scud_."

Bunun üzerine Pinkerton saatine bakarak bir ünlem attı, Tüccar Borsası'nın kapıları için kendimle acele bir randevu ayarladı ve beyannameleri incelemek ve kaptanla görüşmek için kaçtı. Sigaramı birçok pikniğin sonunda bir adamın düşünceliliğiyle bitirdim; kendi kendime dolar avının tüm biçimleri arasında, bu enkazın hayal gücüme en çok hitap eden olduğunu düşündüm. Şehir merkezine indiğimde, tanıdık San Francisco ana yollarının canlı telaşı ve soğuğunda, enkazın çok uzakta, güçlü güneşte, deniz kuşlarından oluşan bir bulutun altında piştiği bir görüntü beni rahatsız etti; ve o zaman bile, ve daha iyi bir sebep olmadan, kalbim maceraya yöneldi. Kendim değilse bile, benim olan bir şey, en azından benim işimde olan biri, o okyanusla sınırlanmış noktaya yolculuk etmeli ve o
terk edilmiş kulübe.

Pinkerton, belirlenen anda, dudakları büzülmüş ve her zamankinden daha dik bir duruşla, büyük kararların bilincinde olan biri gibi, beni karşıladı.

"Ee?" diye sordum.

"Eh," dedi, "daha iyi de olabilir, daha kötü de. Bu
Kaptan Trent, bin kişiden biri olarak, oldukça dürüst bir adam.
Pazarda olduğumu anladığı anda, pirinçle ilgili her şeyi
bir sürü kelimeyle itiraf etti. Onun hesabına göre, eğer otuz mat saklanmışsa, bu
dışarıdan gelen bir rakamdır. Ancak, manifesto daha neşeliydi. İpekler, çaylar ve fındık yağları olarak toplam değerin yaklaşık beş bin doları
lazarethanede ve Kearney Caddesi'ndeymiş gibi güvenli. Gemi bir yıl önce yeni bakırla kaplandı. Yüz elli kulaçtan fazla bir zincir var. Bu bir servet değil, ama
içinde bolca para var; ve deneyeceğiz."

O sırada saat tam on olmuştu ve hemen satış yerine girdik. _Uçan Scud_, bizim için çok önemli olmasına rağmen,
çok mütevazı bir halk ilgisi çekiyor gibi görünüyordu.
Müzayedeci, muhtemelen yirmi kadar seyirciyle çevriliydi - büyük adamlar
çoğunlukla gerçek Batılı yapıda, uzun bacaklı, geniş omuzlu ve (sıradan bir adamın zevkine göre) gereksiz süslülüklerle süslenmişti.
Şen, gösterişli bir yoldaşlık hakimdi. Bahisler ve
takma adlar uçuşuyordu. "Çocuklar" (kendilerine böyle derlerdi) çok
çocuksuydu; ve burada neşeyle oldukları ve iş için olmadıkları açıktı.
Arkamda ve kesinlikle bu beyefendilerle güçlü bir tezat oluşturarak, eski gemisinin sonunu duymak için gelen (bir kaptanın
çok iyi hayal edebileceğim gibi) arkadaşım Kaptan Trent'in figürünü seçebiliyordum. Dünden beri, pek de uygun olmayan hazır siyah giysilerle kendini yeniden donatmıştı; Sol üst cepte ipek mendilin bir köşesi, alt cepte ise diğer tarafta kağıtlarla dolu. Pinkerton bu adama yüksek bir karakter vermişti. Kesinlikle çok
samimi görünüyordu ve yüzündeki o erdemi (eğer mümkünse) izlemek için ona tekrar baktım. Kırmızı, geniş ve telaşlıydı
ve (benim düşünceme göre) sahteydi. Adamın tamamı bilinmeyen bir
endişeyle hasta görünüyordu: ve orada dururken, benim gözlemimin farkında olmadan tırnaklarını
yırttı, yere kaşlarını çattı veya aniden, keskin ve
korkuyla yoldan geçenlere baktı. Satış başladığında hala bir tür büyülenmeyle adama bakıyordum. Bazı ön hazırlıklar, çocukların saygısız, kesintisiz zıplamaları eşliğinde hızlıca yapıldı; ve sonra, biraz daha fazla ilgi arasında, müzayedeci yaklaşık iki veya üç dakika boyunca büyücünün
fırlatışını yaptı. "Güzel bir gemi--yeni bakır--değerli donanımlar--üç güzel
tekne--dikkat çekici derecede seçkin kargo--müzayedecinin
tamamen güvenli bir yatırım olarak adlandıracağı şey; hayır, beyler, daha da ileri gidecek, buna bir
rakam koyacaktı: bunu rakamlarla ifade etmekte hiç tereddüt etmemişti (o cesur müzayedeciye göre); ve onun görüşüne göre, bununla ve bununla ve bir şeyle ve başka bir şeyle, alıcı kargonun tahmini değerinin tamamına eşit bir tutarı temizlemeyi bekleyebilirdi; ya da, beyler, başka bir deyişle,
on bin dolarlık bir tutar." Bu mütevazı hesaplamada, konuşmacının başının hemen üzerindeki çatı (sanırım, karın konuşması zevklerine sahip bir izleyicinin müdahalesiyle) net bir şekilde "Kock-a-doodle-doo!" diye bağırdı - bunun üzerine herkes güldü, müzayedeci de nazikçe katıldı.

"Şimdi beyler, ne diyelim?" diye devam etti o beyefendi, Pinkerton'a açıkça bakarak, "Bu olağanüstü fırsat için ne diyelim?"

"Yüz dolar," dedi Pinkerton.

"Bay Pinkerton'dan yüz dolar," dedi müzayedeci, "yüz dolar. Başka hiçbir beyefendi avans vermeye yanaşmıyor mu? Yüz dolar, sadece yüz dolar----"

Müzayedeci buna benzer bir melodiyi mırıldanıyordu ve ben, kendi adıma, Kaptan Trent'in gizlenmemiş
duygusunu sempati ve şaşkınlık arasında bir şeyle izliyordum ki, bir teklifin araya girmesiyle hepimiz irkildik.

"Ve elli," dedi keskin bir ses.

Müzayedeci Pinkerton ve ringin açık sırrında eşit derecede olan çocuklar, şimdi aynı anda ve eşit derecede şaşırmışlardı.

"Affedersiniz," dedi müzayedeci; "teklif veren oldu mu?"

"Ve elli," diye tekrarladı ses, artık kökenini insan türünün küçük, yakışıksız bir paçavrasının dudaklarından alabiliyordum. Konuşmacının cildi gri ve lekeliydi; çok çeşitli tonlarla, bir tür kırık şarkıyla konuşuyordu; jestleri (Aziz Vitus dansı denen hastalıkta olduğu gibi) tam olarak kontrol altında değilmiş gibi görünüyordu; kötü giyinmişti; sanki bulunduğu yerden ve yaptığı şeyden gurur duyuyormuş gibi, kendini küçülen bir varsayım havasıyla taşıyordu ve yine de sorgulanıp kovulmayı yarı yarıya bekliyordu. Sanırım daha
bu kadar parçalanmış bir adam görmedim; ve bu tip benim için yeniydi: Daha önce hiç onun benzerine bakmamıştım ve içgüdüsel olarak Balzac'ı ve _Comedie Humaine_'in alt bölgelerini düşündüm.

Pinkerton davetsiz misafire dostça bakmadan bir an baktı, not defterinden bir yaprak kopardı ve kalemle bir çizgi karaladı, döndü, bir haberci çocuğu çağırdı ve fısıldadı, "Longhurst'e." Bir sonraki an
çocuk işini hızla yaptı ve Pinkerton tekrar
müzayedeciyle karşı karşıyaydı.

"İki yüz dolar," dedi Jim.

"Ve elli," dedi düşman.

"Bu canlı görünüyor," diye fısıldadım Pinkerton'a.

"Evet; küçük canavar soğuk çekilmiş işi kastediyor," diye karşılık verdi arkadaşım. "Eh,
bir ders alması gerekecek. Longhurst'ü görene kadar bekle.--Üç yüz," diye ekledi yüksek sesle.

"Ve elli," diye yankı geldi.

Gözlerim tekrar bu anda Kaptan Trent'e takıldı.
Kızıl yüzüne daha koyu bir gölge düşmüştü; yeni ceketi açılmış ve her yeri açılmıştı, yeni ipek mendili yoğun bir şekilde
talep ediliyordu; ve adamın berrak denizci mavisi gözleri heyecanla
cam gibi parlıyordu. Hala endişeliydi, ama şimdi (bir yüz okuyabiliyorsam)
endişesinde umut vardı.

"Jim," diye fısıldadım, "Trent'e bak. Bahse girerim ki bunu bekliyordu."

"Evet," diye cevap verdi, "burada bir suçlama var"; ve teklifini yeniledi.

Karşımdaki yüzlerde bir his olduğunu fark ettiğimde, rakam bin kişiye ulaşmıştı ve omzumun üzerinden baktığımda, çok iri, yumuşak, yakışıklı bir adamın gelip
müzayedeciye küçük bir işaret yaptığını gördüm.

"Tek kelime, Bay Borden," dedi; ve sonra Jim'e, "Peki, Pink, şu ana kadar
neredeyiz?"

Pinkerton ona rakamı verdi. "Ben oraya kendi sorumluluğumla koştum, Bay Longhurst," diye ekledi, kızararak. "Bunun
kare bir şey olduğunu düşündüm."

"Ve öyle de oldu," dedi Bay Longhurst, memnun bir amca gibi, nazikçe omzuna vurarak. "Pekala, şimdi çekilebilirsin; biz kendimiz tutarız. Beş bine kadar çıkarabilirsin; ve eğer
bunun ötesine geçmek isterse, pazarlığa hoş geldin."

"Bu arada, o kim?" diye sordu Pinkerton. "Başını çevirip aşağı baktı."

"Billy'yi bulup öğrenmeye gönderdim"; ve tam o sırada Bay Longhurst
pahalı genç beyefendilerden birinin elinden katlanmış bir
kağıt aldı. Birinden diğerine dolaştırıldı ta ki bana gelene kadar ve
okudum: "Harry D. Bellairs, Avukat; Clara Varden'ı savundu: iki kez
neredeyse meslekten ihraç edildi."

"Eh, bu beni bitiriyor!" diye gözlemledi Bay Longhurst. "Böyle bir
dolandırıcıyı[3] kim ortaya çıkarabilir? Parası olan hiç kimse, bu kesin. Ya
büyük bir blöf yapmaya kalkarsan? Bence yapardım, Pink. Hadi, hoşça kal! Ortağın,
Bay Dodd? Tanışmış olmaktan mutluluk duyuyorum, efendim"; ve büyük adam geri çekildi.

"Peki, Douglas B. hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye fısıldadı Pinkerton, ayrılırken ona saygıyla
bakarak. "Altı fitlik mükemmel bir beyefendi ve çizmelerine kadar kültür."

Bu görüşme sırasında müzayedeci açıkça tutuklanmıştı - müzayedeci, seyirciler ve hatta Bellairs, hepsi Bay Longhurst'ün müdür ve Jim'in sadece bir konuşma trompeti olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ama şimdi Olimposlu Jüpiter gittiğine göre, Bay Borden ciddiyet göstermeyi uygun gördü.

"Hadi, hadi, Bay Pinkerton; "Hiçbir ilerleme yok mu?" diye çıkıştı.

Ve büyük blöfte kararlı olan Pinkerton, "İki bin dolar" diye cevap verdi.

Bellairs soğukkanlılığını korudu. "Ve elli," dedi. Ama izleyiciler arasında bir hareketlenme oldu ve -daha da önemlisi-
Kaptan Trent solgunlaşmış ve gözle görülür şekilde yutkunmuştu.

"Tekrar at, Jim," dedim. "Trent zayıflıyor."

"Üç bin," dedi Jim.

"Ve elli," dedi Bellairs.

Ve sonra teklifler orijinal hareketine yüzler ve ellilerle geri döndü; ama bu arada iki sonuca varabilmiştim.
Birincisi, Bellairs son ilerlemesini tatmin olmuş bir kibirle gülümseyerek yapmıştı ve yaratığın alışılmadık bir konumun _övgüsünü_ ve nihai başarıyı güvence altına aldığını görebiliyordum.
İkincisi, Trent bir kez daha binde renk değiştirmişti sıçradı ve elli kişinin cevabını duyduğunda hissettiği rahatlama belirgin ve etkilenmemişti.
O zaman, burada bir sorun vardı: her ikisi de muhtemelen aynı çıkardaydı,
ancak biri diğerinin güveninde değildi. Hepsi bu kadar değildi.
Birkaç teklif sonra gözüm Kaptan Trent'inkiyle karşılaştı,
ve heyecanla parlayan onunki anında ve
suçlulukla geri çekildi. O zaman, çıkarlarını gizlemek mi istiyordu? Jim'in
söylediği gibi, suçlanacak bir şey oluyordu. Ve kesinlikle burada
bu iki adam, çok garip bir şekilde birleşmiş, çok garip bir şekilde ayrılmış, ikisi de enkazı bizden uzak tutmak için keskin bir şekilde kararlıydı ve bunu da fahiş bir rakamla yapıyordu.

Enkaz tahmin ettiğimizden daha mı değerliydi? Beynimde aniden bir sıcaklık
yayıldı; teklifler Longhurst'ün beş binlik sınırına yaklaşıyordu;
bir dakika daha ve her şey çok geç olacaktı. Eskiz defterimden bir yaprak kopararak ve (sanırım) kendi çıkarım ve gözlem güçlerimdeki kibirden ilham alarak hayatımın tek çılgın kararını aldım. "Eğer devam etmek
istersen," diye yazdım, "elinden gelen her şeyi yaparım."

Jim okudu ve şaşkın bir şekilde bana baktı; sonra gözleri
parladı ve tekrar müzayedeciye dönerek "Beş bin
yüz dolar" dedi.

"Ve elli," dedi tekdüze Bellairs.

Pinkerton hemen "Ne olabilir?" diye karaladı ve ben hâlâ kağıt üzerinde cevapladım: "Hayal edemiyorum ama bir şey var. Bellairs'i izle; on bine kadar çıkacak, bakalım çıkarsa."

Ve çıktı ve biz de onu takip ettik. Bu kelime yayılmadan çok önce
bir kraliyet savaşı vardı. Etrafımız merakla bakan bir kalabalıkla çevriliydi ve Pinkerton on bin dolar teklif ettiğinde (San Francisco Körfezi'nde güvende olsa bile kargonun dış değeri) ve Bellairs, bu kadar ilginin merkezi olmaktan dolayı kulaktan kulağa sırıtarak "Ve elli" diye cevap verdiğinde, merak derinleşerek heyecana dönüştü. Jim, "On bin yüz," dedi; ve konuşurken elini aniden hareket ettirdi, yüzü değişti ve gizemi tahmin ettiğini veya tahmin ettiğini düşündüğünü görebiliyordum. Not defterine bir not daha karalarken, eli bir telgrafçınınki gibi titriyordu. Efsane "Çin gemisi," diye yazıyordu; sonra büyük, titrek yarım metinle ve kenar boşluğunu aşan bir gösterişle "Afyon!" diye yazıyordu. "Elbette," diye düşündüm, "sır bu olmalı." Çin limanlarından gelen bir geminin, bir bölmenin arkasında veya kirişlerin kurnazca bir çukurunda değerli bir zehir yuvası taşımadığını biliyordum. Şüphesiz Uçan Scud'da böyle bir hazine vardı. Ne kadardı? Bilmiyorduk; karanlıkta kumar oynuyorduk. Ama Trent biliyordu ve Bellairs; ve biz sadece izleyip yargılayabiliyorduk.

Bu sırada ne Pinkerton ne de ben aklı başındaydık. Pinkerton kendinden geçmişti, gözleri lamba gibiydi; her uzvum titriyordu. Diyelim ki onbeşinci bin kişiyle birlikte gelen herhangi bir yabancıya göre, muhtemelen Bellairs'in kendisinden daha zavallı bir görüntü sergiliyor olurduk. Ama durmadık; kalabalık bizi izliyordu - bazen sessizce, bazen fısıltılarla.

On yedi bin rakamına ulaşıldığında, Douglas B. Longhurst, karşı sıraya
zorla girerek, belirgin ve tekrar tekrar başını Jim'e salladı, Jim'in cevabı iki kelimelik bir nottu: "Benim
raket!" ki, büyük adam bunu okuduğunda, parmağını
uyarıcı bir şekilde salladı ve gitti - bence, hüzünlü bir yüz ifadesiyle.

Bay Longhurst, Bellairs hakkında hiçbir şey bilmese de, karanlık avukat Wrecker Boss hakkında
her şeyi biliyordu. Onun ringe belirgin bir beklentiyle girdiğini görmüştü; onun ayrıldığını ve tekliflerin belirgin bir şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla devam ettiğini görmüştü. "Merhaba," diye düşündü açıkça, "o zaman bu benim dövüştüğüm ring değil, öyle mi?" Ve bir hamle yapmaya karar verdi.

"On sekiz bin," dedi.

"Ve elli," dedi Jim, rakibinin kitabından bir sayfa çekerek.

"Yirmi bin," Bellairs'ten.

"Ve elli," Jim'den, biraz gergin bir şekilde kıkırdayarak.

Ve tek bir onayla eski hıza geri döndüler - sadece şimdi yüzlerceyi alan Bellairs ve elli işini yapan Jim'di. Ama
bu zamana kadar fikrimiz yayılmıştı. "Afyon" kelimesinin ağızdan ağıza dolaştığını duyabiliyordum ve bize yöneltilen bakışlardan,
bazı özel bilgilere sahip olmamız gerektiğini görebiliyordum. Ve burada, San Francisco'ya özgü bir olay
oldu. Arkamda, bir süredir, hoş gözleri, hoş bir şekilde kırlaşmış saçları ve kırmızı, hoş bir yüzü olan, tıknaz, orta yaşlı bir beyefendi duruyordu. Birdenbire, üçüncü bir yarışmacı olarak belirdi, dört tane şişman teklifle _Uçan Scud_'u kayarak geçti
ve sonra aniden sahadan kaçtı,
o zamandan beri (daha önce olduğu gibi) sessiz, ilgili bir seyirci olarak kaldı.

Bay Longhurst'ün işe yaramaz müdahalesinden beri Bellairs huzursuz görünüyordu ve bu yeni saldırıda (kendisi de) tekliflerin arasına bir not karalamaya başladı. Doğal olarak bunun
Kaptan Trent'e gideceğini düşündüm; ancak iş bittiğinde ve yazar dönüp kalabalığın içinde arkasına baktığında, anlatılmaz şaşkınlığıma rağmen,
kaptanın varlığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Haberci çocuk, haberci çocuk!" dediğini duydum. "Biri bana
haberci çocuk desin."

En sonunda biri fark etti, ancak bu kaptan değildi.

"_Talimatlar için gönderiyor_," diye yazdım Pinkerton'a.

"_Para için," diye cevap yazdı. "_Çekeyim mi? Sanırım zamanı geldi_."

Başımı salladım.

"Otuz bin," dedi Pinkerton, neredeyse üç bin dolara sıçrayarak. Bellairs'in gözlerinde şüphe gördüm; sonra, aniden karar verdi.
"Otuz beş bin," dedi.

"Kırk bin," dedi Pinkerton.

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada Bellairs'in yüzü bir kitap gibiydi ve sonra, yaklaşan çekiç için çok da erken olmayan bir zamanda, "Kırk bin beş dolar," dedi.

Pinkerton ve ben anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduk. Aynı fikirdeydik.
Bellairs bir blöf yapmaya çalışmıştı; şimdi hatasını anlamıştı ve zamana karşı teklif veriyordu; haberci çocuk dönene kadar satışı uzatmaya çalışıyordu.

"Kırk beş bin dolar," dedi Pinkerton: sesi bir hayalet gibiydi ve duygudan titriyordu.

"Kırk beş bin beş dolar," dedi Bellairs.

"Elli bin," dedi Pinkerton.

"Affedersiniz, Bay Pinkerton. Avans verdiğinizi duydum mu, efendim?" diye sordu müzayedeci.

"Konuşmakta zorluk çekiyorum," diye soludu Jim. "Elli bin, Bay Borden."

Bellairs bir anda ayağa kalktı. "Müzayedeci," dedi, "Telefonda üç dakika rica etmem gerekiyor. Bu konuda, az önce yazdığım belirli bir taraf adına hareket ediyorum----"

"Bunların hiçbiriyle hiçbir ilgim yok," dedi müzayedeci acımasızca.
"Bu enkazı satmak için buradayım. Elli bin için avans veriyor musunuz?"

"Size açıklamaktan onur duyuyorum, efendim," diye karşılık verdi Bellairs, zavallı bir onurlu tavırla, "müdürüm elli bin rakamını söyledi; ama bana telefonda iki dakika rica ederseniz----"

"Ah, saçmalık!" dedi müzayedeci. "Eğer avans vermezsen
Bay Pinkerton'a devredeceğim."

"Sizi uyarıyorum," diye bağırdı avukat, aniden tiz bir sesle. "Ne yaptığınıza dikkat edin. Siz
sana şunu söyleyeyim,
Bay Douglas Longhurst adına hareket etmek için değil,
satıcılar için satış yapmak için buradasınız. Bu satış
zaten o kişinin yandaşlarıyla bir istişare yapmasına izin vermek için
utanç verici bir şekilde kesintiye uğradı; çok yorumlandı."

"O zaman hiçbir şikayet yoktu," dedi müzayedeci, açıkça
indirimsiz. "O zaman şikayet etmeliydiniz."

"Bu satışı yapmak için burada değilim," diye cevapladı Bellairs; "Bunun için
ödenmiyorum."

"Eh, görüyorum," diye karşılık verdi müzayedeci, küstahlığı
tamamen geri dönmüştü; ve şarkı söylemeye devam etti. "Elli bin dolar için avans var mı? Elli bin dolar için avans yok mu? Avans yok, beyler? Elli bin dolara giderken, _Flying Scud_ adlı brik'in enkazı gidiyor--gidiyor--gitti!"

"Aman Tanrım, Jim, parayı ödeyebilir miyiz?" diye bağırdım, çekiç darbesi beni bir rüyadan
hatırlatmış gibiydi.

"Kaldırılması gerekiyor," dedi, çarşaf gibi bembeyaz. "Çok
zor olacak, Loudon. Kredisi yeterli sanırım; ama
etrafından dolanmam gerekecek. Eşyalarınız için bana bir çek yazın. Bir saat sonra Occidental'da
bulunalım."

Çekimi bir masada yazdım ve imzamı asla tanıyamayacağımı beyan ediyorum. Jim bir anda gitti; Trent daha da erken kaybolmuştu;
sadece Bellairs kalmıştı, müzayedeciyle hakaret alışverişinde bulunuyordu; ve,
işte! Borsadan dışarı doğru yol alırken, kollarıma doğru hızla koşan
haberci çocuktan başka kim olabilirdi ki!

Uçan
Scud'un sahibi olmamız çok yakın bir farkla oldu.

DİPNOT:

[3] Alçak bir avukat.

BÖLÜM X

MÜRETTEBAT KAYBOLDUĞU YER

Borsanın kapısında kendimi, büyük savaşta çok güçlü ve çok kısa bir süre görünen kısa, orta yaşlı beyefendinin yanında buldum.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Dodd," dedi. "Siz ve arkadaşınız silahlarınıza asilce sadık kaldınız."

"Sizin sayenizde değil, efendim," diye cevapladım, "bize bir seferde bin kişi koşturdunuz ve San Francisco'daki tüm spekülatörleri gelip bir denemeye
çalışmaya ikna ettiniz."

"Ah, bu geçici bir delilikti," dedi; "ve daha yüksek güçlere
şükrediyorum ki hala özgür bir adamım. Bu yoldan mı yürüyorsunuz, Bay Dodd? Ben de sizinle birlikte
yürüyeceğim. Benim gibi yaşlı bir budala için
genç kanlıları ringde görmek hoş; bu şehirde, daha küçük bir yerken ve ben daha genç bir adamken
oldukça çılgın kumarlar oynadım. Evet, sizi tanıyorum Bay Dodd. Görünüş olarak, sizi ve takipçilerinizi, kiltli adamları, eh? Affedersiniz.
Ama Saucelito kıyısında küçük bir kutuya sahip olma talihsizliğine sahibim.
Sizi herhangi bir Pazar orada görmekten mutluluk duyarım--kiltli adamlar olmadan, biliyorsunuz; ve size bir şişe şarap verebilir ve size Amerika'daki en iyi Arktik seyahat koleksiyonunu gösterebilirim. Morgan benim adım -Yargıç Morgan- bir Galli ve kırk dokuzlu."

"Ah, eğer bir öncüysen," diye bağırdım, "bana gel ve sana bir balta
sağlayayım."

"Baltalarını kendine isteyeceksin sanırım," diye karşılık verdi, hızlı bakışlarından biriyle. "Özel bir bilgin yoksa, onu -afyon mu diyorsun,
bulmadan önce epeyce şiddetli bir yıkım yapman gerekecek?"

"Ya afyon ya da biz çıldırmışız," diye cevapladım. "Ama
size özel bir bilgimiz olmadığını temin ederim. Biz (sanırım
siz de öyle yaptınız) gözlem yaparak girdik."

"Bir gözlemci mi, efendim?" diye sordu yargıç.

"Benim mesleğim olduğunu söyleyebilirim - ya da daha doğrusu öyleydi," dedim.

"Peki şimdi, Bellairs hakkında ne düşündünüz?" diye sordu.

"Gerçekten çok az," dedim.

"Size şunu söyleyebilirim," diye devam etti yargıç, "böyle birinin istihdamı bana açıklanamaz görünüyor. Onu tanıyordum: o da beni tanıyor; mahkemede benden sık sık haber aldı; ve size temin ederim ki adam tamamen
çıldırmış durumda; ona bir dolar bile güvenmek güvenli değil ve burada elli bin dolara kadar para dağıttığını görüyoruz. Ona kimin bu kadar güvenebileceğini düşünemiyorum, ama San Francisco'da bir yabancı olduğundan çok eminim."

"Sanırım mal sahipleri için biri," dedim.

"Elbette hayır!" diye haykırdı yargıç. "Londra'daki mal sahipleri Hong Kong ile San Francisco arasında kaçak olarak taşınan afyon hakkında söyleyecek hiçbir şey bulamazlar. Sanırım gemiye el konulana kadar en son onlar duyar. Hayır; kaptanı düşünüyordum. Ama parayı nereden bulacaktı -- her şeyden önce, Çin'de bu kadar para harcadıktan sonra? -- tabii eğer Frisco'da biri için hareket etmiyorsa; ve
bu durumda--burada kısır döngüye tekrar dönüyoruz--Bellairs
işe alınmamış olurdu."

"Sanırım size kaptan olmadığını temin edebilirim," dedim, "çünkü o ve
Bellairs tanışmıyorlar."

"Kırmızı yüzlü ve renkli mendili olan kaptan değil miydi? Bana
Bellairs'in oyununu en heyecan verici ilgiyle takip ediyor gibi geldi," diye itiraz etti Bay Morgan.

"Kesinlikle doğru," dedim. "Trent çok ilgili; büyük ihtimalle
Bellairs'i tanıyordu ve kesinlikle orada ne için olduğunu biliyordu; ama
Bellairs'in Trent'i tanımadığı konusunda ateşe elimi koyabilirim."

"Başka bir tuhaflık," diye gözlemledi yargıç. "Eh, sabahtan önce çok
çok şey yaşadık. Ama sen eski bir avukatın tavsiyesine uy ve Midway Adası'na olabildiğince çabuk git. Masada bir tencere dolusu para var ve Bellairs
ve Şirketi önemsiz şeylerle uğraşacak adamlar değiller."

Bu veda öğüdüyle Yargıç Morgan el sıkıştı ve
Montgomery Caddesi boyunca uzaklaştı, ben de Occidental Oteli'ne girdim, merdivenlerinde
sohbetimizi bitirmiştik. Katipler tarafından iyi tanınıyordum ve
Pinkerton'ı ve öğle yemeğini beklemek için orada olduğum anlaşılır anlaşılmaz, tezgahın içindeki bir koltuğa davet edildim. Burada, sonra,
uzak bir köşede, bu kadar şiddetli deneyimlerden sonra biraz kendime gelmeye başlamıştım ki, içeri aceleyle gelip (bir katiple bir an
geçtikten sonra) telefon kulübelerinden birine koşan kişi Bay Henry D.
Bellairs'di! Adına ne derseniz deyin,
bu dürtü karşı konulamazdı ve ayağa kalkıp hemen adamın arkasında bir yer tuttum.
Bu çok masum
suçlama biçimini sık sık uygulamış olmam bir bahane olabilir yabancıları dinlemek ve eğlenmek için. Gerçekten de, bir iletişimin bir tarafını duymaktan
(sizin yaptığınız gibi) daha düşük bir
görüş sağlayan bir şey bilmiyorum.

"Merkez," dedi avukat, "2241 ve 584 B" (ya da buna benzer
bir
numara)--"Kim o?--Tamam--Bay Bellairs--Occidental; teller
diğer yerde kirlenmiş--Evet, yaklaşık üç dakika--Evet--Evet--Sizin
figürünüz, üzgünüm ama--Hayır--Hiçbir yetkim yoktu--Ne daha fazla ne de daha az--Böyle olduğunu varsaymak için her türlü sebebim var--O, Pinkerton, Montana
Blok--Evet--Evet--Çok iyi, efendim--Nasıl isterseniz, efendim--584 B'yi ayırın."

Bellairs gitmek için döndü; arkasında beni görünce, ellerini havaya kaldırdı,
ve sanki fiziksel bir saldırıdan korkuyormuş gibi irkildi ve büzüldü. "Ah, bu
sensin!" diye bağırdı; ve sonra, biraz kendine gelince, "Bay Pinkerton'ın ortağı,
sanırım? Sizi gördüğüme sevindim efendim--geç başarınız için sizi tebrik etmek için"; ve bunun üzerine gitti, geçerken saygılı bir şekilde eğilerek.

Ve şimdi çılgın bir mizah duygusuna kapıldım. Bellairs'in müdürüyle iletişim kurduğu açıktı; ismini olmasa da numarasını biliyordum.
Hemen aramalı mıyım? Telefona şahsen dönmesi çok muhtemeldi. "Neden bu gizemli kişinin huzuruna (sesli olarak) dalıp paramla biraz eğlenmeyeyim?" Zile bastım.

"Merkez," dedim, "2241 ve 584 B'yi tekrar bağlayın."

Hayalet bir merkez numaraları tekrarladı; bir duraklama oldu ve sonra kulağıma "İki iki dört bir" sesi geldi--İngilizce şarkı söyleyen bir ses--açıkça bir beyefendinin sesi. "Yine siz misiniz Bay Bellairs?" titredi. "Sana bunun bir faydası olmadığını söylüyorum. Sen misin, Bay Bellairs? O kim?"

"Sadece tek bir soru sormak istiyorum," dedim medeni bir şekilde. "Neden _Uçan Scud_'u satın almak istiyorsun?"

Hiçbir cevap gelmedi. Telefon büyük bir şehrin tüm
sayısız konuşmalarıyla birlikte titredi ve uğuldadı: ama 2241'in sesi sessizdi.
Birkaç kez sorumu sordum; ama o küçücük şarkı söyleyen İngilizce sesi
bir daha duymadım. O zaman adam kaçmıştı--utanmaz bir sorudan kaçmıştı. Bana pek doğal gelmedi--kötülerin hiç kimse kovalamadığında kaçtığı ilkesi dışında. Telefon listesini aldım ve
numarayı açtım: "2241, Bayan Keane, res. 942 Mission Street." Ve
eve gidip küstahlığımı şahsen yenilemek dışında
yapabildiğim tek şey buydu.

Yine de, ofisin köşesindeki koltuğuma oturduğumda, maceramızda belirsizliğin, sinsiliğin, hatta belki de tehlikeliliğin yeni bir öğesinin farkındaydım; ve şimdi zihinsel galerimde, deniz kuşlarının gölgeliği altındaki enkazın ve Kaptan Trent'in alnını sildiği resmin yanında asılı duran yeni bir resim vardı - kulağına bir telefon zar kutusu tutan ve tek bir sorunun küçük sesiyle aniden kül gibi beyaza dönen bir adamın resmi.

Bu düşüncelerden saatin vuruşuyla uyandım.
Pinkerton'ın para için ayrılmasından bu yana bir saat ve neredeyse yirmi dakika geçmişti: yirmi dakika geride kalmıştı; ve onun oburca işini
çok iyi bilen ve demir Dakiklik, bu gerçek ciltler dolusu şey anlatıyordu. Yirmi dakika yavaşça
bir saate uzadı; saat neredeyse bir saniyeye uzamıştı; ve ben
hâlâ ofisimdeki köşemde oturuyordum ya da
holün mermer kaldırımında volta atıyordum, en sefil kaygı ve pişmanlığın kurbanı olarak. Öğle yemeği saati
yemek yemediğimi hatırlamadan neredeyse bitmişti.
Tanrı bilir iştahım yoktu; ama hâlâ yapılacak çok şey olabilirdi--sadece
şimdi çok muhtemel olan kötü haberi sindirmek için bile olsa kendimi uygun şekilde formda tutmam gerekiyordu; ve ofiste
Pinkerton'a haber bırakarak masaya oturdum ve çorba, istiridye ve bir bardak
şampanya istedim.

Arkadaşım geri dönene kadar çok fazla oturmamıştım. Solgun ve oldukça yaşlı görünüyordu, yemekten bahsetmeyi reddetti ve çay istedi.

"Sanırım her şey bitti?" dedim, inanılmaz bir şekilde batarak.

"Hayır," diye cevapladı; "Başardım, Loudon--başardım. Frisco'da bir sent daha toplayamazdım. İnsanlar bundan
hoşlanmıyor; Longhurst bile bana geri döndü; üç kartlı bir adam olmadığını söyledi."

"Peki, olasılık nedir?" dedim. "İstediğimiz tek şey bu, değil mi?"

"Loudon, sana söylüyorum, o para için kanımı verdim," diye bağırdı arkadaşım, neredeyse vahşi bir enerji ve kasvetle. "Hepsi doksan gün,
ayrıca; başka bir gün daha alamadım -- başka bir gün daha. Eğer bu işe devam edersek, Loudon, sen gidip kürkü uçurman gerekecek.
Elbette kalacağım -- kalıp bu şehirdeki belayla yüzleşmeliyim; ama sana söylüyorum, sadece gitmek istiyorum. Bu şişko denizcilere
çalışmanın ne olduğunu gösterirdim; o enkazın içinden geçip,
diğer tarafa, onlar güverteye çıkmadan önce çıkarım!
Ama sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın, Loudon; bunun için sana güveniyorum. 'Hadi' kelimesinden itibaren ateş, cesaret ve atak olmalısın. O yelkenli ve üzerindeki rüşvet üç aydan önce burada olacak, yoksa B U S T - b ust."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma yemin ederim, Jim; çift gelgitlerle başa çıkacağım," dedim. "Bu şeyin içinde olman
benim hatam ve seni tekrar çıkaracağım, ya da
kendimi öldüreceğim. Ama ne diyorsun? 'Devam edersek?' Başka
seçeneğimiz var mı, o zaman?"

"Ona geliyorum," dedi Jim. "Yatırımımdan şüphe ettiğimden değil.
Bunun için kendini suçlama; iyi bir iş içgüdüsü gösterdin: Bunun sende olduğunu her zaman biliyordum ama sonra birdenbire ortaya çıktı. Sanırım o küçük avukat canavarı ne yaptığını biliyordu; ve
daha fazlasını istemekten başka bir şey istemiyordu. Hayır, anlaşmada kâr var;
sorun o değil; bu doksan günlük faturalar ve kredi verdiğim gerginlik - çünkü borç alıp, dilenip rüşvet vererek borç aldım. 'Frisco'da benden başka bir adam olduğuna inanmıyorum," diye haykırdı, aniden gelen bir kendini beğenme coşkusuyla, "o son on bini toplayabilecek! Sonra başka bir şey daha var. O afyonu adalar arasında satmış olmanı ummuştum, bu daha güvenli ve
daha kârlı. Ama bu üç aylık sınırla, Honolulu'ya doğru yol almalısın düz ve vapurla iletişim kurun. Orada sizin için
bir şeyler ayarlamaya çalışacağım; o iş kolunda
gönderilmiş bir adamla konuşacağım. Adalara
varır varmaz ona karşı dikkatli olun; çünkü seni bir balina teknesiyle veya buharlı bir tekneyle denizden alıp dolarları doğrudan gemiye getirmesi mümkün."

San Francisco'daki seyahatim boyunca ahlaki olarak ne kadar acı çektiğimi gösteriyor ki, kaderimiz terazide titrerken bile, kaçakçı olmayı kabul etmeliydim - ve (her şeyden önce) afyon kaçakçısı olmayı. Yine de yaptım ve bunu sessizce; itiraz etmeden, sızlanmadan değil.

"Ve diyelim ki," dedim, "afyon o kadar güvenli bir şekilde saklandı ki, ona
el atamıyorum?"

"O zaman, o brik yakacak odun olana kadar orada kalacaksın ve orada kalıp çakınla o yakacak odunu
yaracaksın," diye haykırdı Pinkerton. "Malzeme orada; bunu biliyoruz; ve bulunması gerekiyor. Ama bunların hepsi
yayımızın sadece bir teli--her ne kadar size
başımdan aşağı, sanki son kuruşumuzmuş gibi girdiğimi söylesem de. Neden, yaptığım ilk şey
bir sent bile toplamadan ve kafamda bu başka fikir varken--ilk yaptığım şey şunayı güvenceye almak oldu. _Norah
Creina_, altmış dört ton--amacımız için oldukça büyük, çünkü pirinç bozulmuş ve San Francisco'dan tonajının en hızlısı. İki yüz bonus ve üç aylık bir kira karşılığında,
kendi zamanım için onu aldım; ücretler ve erzak, diyelim ki dört yüz tane daha: bir damla. Yaklaşık iki saat önce kargoyu (kısmen
yüklüydü) dışarı atmaya başladılar; ve hemen hemen aynı zamanda John Smith erzak siparişini aldı. İşte ben buna iş derim."

"Buna şüphe yok," dedim; "Peki ya diğer fikir?"

"İşte burada," dedi Jim. "Bellairs'in daha yükseğe çıkmaya hazır olduğu konusunda benimle aynı fikirde misin?"

Nereye varmak istediğini gördüm. "Evet--ve neden olmasın ki?" dedim. "Bu doğru mu?"

"Doğru yol bu, Loudon Dodd," diye onayladı Jim. "Eğer Bellairs ve müdürü beni daha iyi bir yere götürmek istiyorlarsa, ben onların adamıyım. "

Ani bir düşünce, ani bir korku aklıma geldi. Ya
haklı olsaydım? Ya çocukça şakalarım müdürü korkutup
böylece şansımızı mahvetseydi? Utanç ağzımı kapattı; içgüdüsel olarak uzun bir
sakınma sürecine başladım; ve Bellairs ile görüşmem veya Mission Caddesi'ndeki adresi keşfetmem hakkında tek kelime etmeden tartışmaya devam ettim.

"Elbette başlangıçta elli bin yuvarlak bir meblağ olarak bahsedilmişti," dedim, "ya da en azından Bellairs öyle sanıyordu. Ama aynı zamanda bu dışarıdan bir meblağ da olabilir; ve para ve yelkenli için daha önce yaptığımız masrafları karşılamak için - sizi suçlamıyorum; her iki duruma da hazır olmak için ne kadar gerekli olduğunu görüyorum - ama bunları karşılamak için oldukça büyük bir avans gerekecek."

"Bellairs altmış bine gidecek; İnancım o ki, eğer uygun şekilde
işletilirse, yüz doları alırdı," diye cevapladı Pinkerton. "Satışın sonunda nasıl işlediğine
bir bakın."

"Bu, Bellairs ile ilgili kendi izlenimim," diye itiraf ettim; "anlatmaya çalıştığım nokta, Bellairs'in kendisinin yanılmış olabileceği; yuvarlak bir meblağ olduğunu
zannettiği şeyin aslında dışarıdan bir rakam olduğu."

"Peki, Loudon, eğer öyleyse," dedi Jim, olağanüstü bir ciddiyetle, yüz ve ses tonuyla, "eğer öyleyse, _Flying Scud_'u elli bin dolara alsın ve sevinç onunla gitsin! Kaybetmeyi tercih ederim."

"Öyle mi, Jim? O kadar mı battık?" diye bağırdım.

"Elimizi tekrar çekebileceğimizden daha fazla dışarı uzattık, Loudon," diye cevapladı. "Neden, dostum, o elli bin dolar, tekrar
temizliğe kavuşmadan önce, bize yetmişe yakın bir maliyet çıkaracak. Evet, aylık %10'dan fazla bir genel gideri var; ve ben daha iyisini yapamazdım ve nefes alan
adam da aynısını yapabilirdi. Bu bir mucizeydi, Loudon. Kendime hayran olmaktan kendimi alamadım. Ah, keşke sadece dört ayımız olsaydı! Ve biliyorsun, Loudon, belki hala yapılabilir. Enerjin ve çekiciliğinle, en kötü ihtimalle, o tekneyi pikniklerinden birini yaptığın gibi çalıştırabilirsin; ve şansımız olabilir. Ve ah dostum! Eğer bunu başarırsak,
ne kadar da gösterişli bir operasyon olacak! Ne kadar da reklam! Ne kadar da konuşulacak ve hayatımız boyunca hatırlanacak bir şey! Ancak," aniden sözünü kesti,
"önce güvenli olanı denemeliyiz. İşte dolandırıcı!"

Aklımda, Mission Street adresini şimdi bile kabul edip etmemem gerektiğiyle ilgili bir mücadele daha vardı. Ama uygun
an'ı kaçırmıştım. Şimdi, sadece ilk keşfi değil, itiraf etmeyi sonradan bastırmamı da daha da zorlaştıran bir şekilde, bunu yapmıştım. Ayrıca, daha doğal olanın, müvekkile acentesinin ofisinin yolundan yaklaşmak olduğunu düşünmekten kendimi alamadım; ve orada, ruhuma, çoktan çok geç olduğumuz ve adamın iki saat önce gittiğine dair bir inanç
yüklendi. Bir kez daha, suskunluğumu korudum; ve telefonda, onun evde olduğundan emin olmak için bir kelime alışverişinden sonra, avukatın ofisine doğru yola koyulduk.

Herhangi bir Amerikan şehrinin bitmek bilmeyen sokakları, bir uçtan diğerine, ihtişam ve sıkıntının garip dereceleri ve iniş çıkışlarından geçer,
aynı isim altında, anıtsal depolar, inler ve meyhaneler arasında hırsızlar ve villaların çimenleri ve çalılıkları. San
Francisco'da zeminin keskin eşitsizlikleri ve birçok tarafı çevreleyen deniz, bu karşıtlıkları büyük ölçüde abartıyor. Şimdi gitmek üzere olduğumuz sokak, Lone Mountain Mezarlığı'nın bir yerinde, savrulan kumların arasında yükseldi; Nob Tepesi'nin oldukça rüzgarlı Olympus'u boyunca bir süre koştu veya belki de sınırını aştı; hemen ardından, oldukça küstahça boyanmış ve gözlemcinin gözüne şu teşhis edici özelliği sunan küçük evlerin olduğu bir sahneden geçti: Küçük ve çok renkli kapılardaki devasa pirinç plakalarda yalnızca kadınların ilk isimleri yazıyordu - Norah veya Lily veya Florence; şüphesiz afyon mahzenleriyle altı oyulmuş ve blokları tavşan yuvalarına benzer şekilde yüzlerce kapı, geçit ve galeriyle delinmiş olan Çin Mahallesi'ni geçtik; Kearney'nin köşesinde yüksek bir tanıtım fırsatı yakaladık; ve dalış yerleri ve depolar arasından Şehir Cephesi'ne ve su fareleri bölgesine doğru ilerledik. Kariyerinin bu son aşamasında, hem pis hem de yalnız, dönüşümlü olarak sessiz ve araba tekerleklerine kükreyen, düzenli olma iddiasında olan ve rustik bir dış merdivenle döşenmiş bir ev bulduk. Merdivenin direğinde siyah bir plakada yaldızlı harflerle şu yazı vardı: "Harry D. Bellairs, Avukat. Danışmalar, 9'dan 6'ya." Merdivenlerden çıkarken balkonda açık duran bir kapıyla karşılaştık, üzerinde şu yazı vardı: "Bay Bellairs İçeri."

"Acaba şimdi ne yapacağız," dedim.

"Sanırım hemen içeri giriyoruz," diye karşılık verdi Jim ve hareketi kelimeye uygun hale getirdi.

Kendimizi içinde bulduğumuz oda temizdi, ancak aşırı derecede çıplaktı. Duvarın yanında oldukça eski moda bir sekreter duruyordu, masaya bir sandalye çekilmişti; bir köşede yarım düzine hukuk kitabı olan bir raf vardı; ve
kelimenin tam anlamıyla başka bir mobilya parçası hatırlayamıyorum. Bir çıkarım
kendisini dayattı: Bay Bellairs kendisi oturma alışkanlığındaydı
ve müşterilerinin ayağa kalkmasına izin veriyordu. En uçta ve kırmızı bir
perdeyle örtülü, evin içiyle bağlantılı ikinci bir kapı vardı. Bu nedenle, biraz öksürdükten ve ayaklarımızı yere vurduktan sonra,
dolandırıcıyı ortaya çıkardık, o da tüm dünyada bedensel saldırıdan korkan bir adam gibi ürkekçe
dışarı çıktı ve sonra misafirlerini tanıyarak, ancak
bir nezaket nöbeti diyebileceğim bir şeyden muzdarip oldu.

"Bay Pinkerton ve ortağı!" dedi. "Gidip size yer getireceğim."

"En azından," dedi Jim. "Zaman yok. Ayakta durmayı tercih ederim. Bu bir iş, Bay Bellairs. Bu sabah, bildiğiniz gibi, enkaz
_Uçan Scud_'u satın aldım."

Avukat başını salladı.

"Ve onu satın aldı," diye devam etti arkadaşım, "yük ve koşullarla orantısız bir rakama."

"Ve şimdi daha iyisini düşünüyorsun ve pazarlığını bitirmek mi istiyorsun? Bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi avukat. "Müvekkilim, sizden saklamayacağım, onu bu kadar yükseğe koyduğum için benden hoşnutsuzdu. Sanırım ikimiz de çok ateşliydik, Bay Pinkerton: rekabet -- rekabet ruhu. Ama oldukça açık sözlü olacağım -- beyefendilerle uğraştığımda -- ve neredeyse eminim ki, meseleyi benim ellerime bırakırsanız, müvekkilim sizi pazarlıktan kurtaracaktır, böylece -- kaybedersiniz--" yüzlerimize dikkatle bakarak hesapladı -- "hiçbir şey," diye ekledi tiz bir sesle.

Ve burada Pinkerton beni şaşırttı.

"Bu biraz fazla zayıf," dedi. "Enkaz bende. İçinde
bir şeyler olduğunu biliyorum ve onu tutmak istiyorum. İstediğim şey, gereksiz masraftan tasarruf etmemi sağlayacak ve peşin ödemeye hazır olduğum bazı noktalar. Sizin düşünmeniz gereken şey sadece şu, Sizinle mi görüşeceğim yoksa müdürünüzle mi? Bana hemen gerçekleri vermeye hazırsanız, neden, rakamınızı söyleyin. Sadece bir şey," diye ekledi Jim, parmağını kaldırarak, "'peşin ödeme' dediğimde, gemi döndüğünde ödenecek faturaları ve bilginin güvenilir olup olmadığını kastediyorum. Ben kazık yemiyorum."

Avukatın yüzünün bir an aydınlandığını ve sonra Jim'in şartını duyduğunda acınacak bir şekilde solduğunu gördüm. "Sanırım bu enkaz hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz, Bay Pinkerton," dedi. "Sadece şunu biliyorum ki
bana o şeyi almam söylendi, denedim ve yapamadım."

"Sizde hoşuma giden şey, Bay Bellairs, hiç vakit kaybetmemeniz," dedi
Jim. "Hadi bakalım, müvekkilinizin adı ve adresi."

"Düşünüldüğünde," diye cevapladı avukat tarif edilemez bir gizlilikle, "müvekkilimin adını iletmeye hakkım olduğunu göremiyorum.
Eğer bana talimat verirseniz, onu sizin için zevkle aratırım, ama
size adresini verebileceğimi göremiyorum."

"Pekala," dedi Jim ve şapkasını taktı. "Oldukça güçlü bir adım, değil mi?" (Her cümle arasında belirgin bir duraklama vardı.) "Daha iyisini düşünmemek mi? Hadi, buna bir dolar diyelim mi?"

"Bay Pinkerton, efendim!" diye haykırdı kırgın avukat ve aslında ben bile neredeyse Jim'in adamını yanlış anlayıp çok ileri gittiğinden korktum.

"Bir doların şu an bir faydası yok mu?" diyor Jim. "Şey, bakın, Bay Bellairs--ikimiz de meşgul adamlarız ve hemen sizinle dışarıdaki figüre gideceğim--"

"Bunu kesin, Pinkerton," diye araya girdim; "Adresi biliyorum: 924 Mission Street."

Pinkerton'ın mı yoksa Bellairs'in mi daha çok şaşırdığını bilmiyorum.

"Neden bunu söylemedin, Loudon?" diye bağırdı arkadaşım.

"Daha önce sormamıştın," dedim, onun sıkıntılı bakışları altında şakaklarım kızarırken.

Sessizliği bozan Bellairs oldu, bana henüz öğrenmediğim her şeyi nazikçe aktardı. "Bay Dickson'ın adresini bildiğinize göre," dedi, açıkça bizden kurtulmak için yanıp tutuşarak, "Sanırım sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor."

Pinkerton'ın nasıl hissettiğini bilmiyorum ama bu lekeli örümceğin ininden dış merdivenlerden aşağı inerken ruhumda ölüm vardı. Tüm varlığım gergindi, Jim'in ilk sorusunu bekliyordum ve sanırım neredeyse gözyaşlarıyla tam bir itirafta bulunmaya hazırdım. Ama arkadaşım hiçbir şey sormadı.

"Bunu halletmeliyiz," dedi ve en yakın standa doğru koştu. "Kaybedecek zaman yok. Nasıl yer değiştirdiğimi gördün.
Sahtekarın komisyonunu ödemenin bir faydası yok."

Yine bastırılmamla ilgili bir gönderme bekliyordum; yine hayal kırıklığına uğradım. Jim'in bu konudan korktuğu açıktı ve bu korkudan dolayı ondan neredeyse nefret ettiğimi hissettim. Sonunda, çoktan hallettiğimizde ve Mission Caddesi'ne doğru giderken, artık gerginliğime dayanamadım.

"Bana o adres hakkında soru sorma," dedim.

"Hayır," dedi, hemen ve çekinerek, "neydi? Bilmek isterdim."

Korkuluk havası beni bir büfe gibi rahatsız etti; sinirlerim hardal kadar
sıcaklaştı. "Bana sormamanı rica ediyorum," dedim; "açıklayamadığım bir konu."

Aptalca sözler söylendiği anda, onları hatırlamak için
dünyalar verirdim; Pinkerton elimi okşayarak, "Tamam, sevgili oğlum, başka bir kelime daha etme; hepsi bu; bunun
tamamen doğru olduğuna ikna oldum!" diye cevap verdiğinde ne kadar daha fazlasını yapardım! Konuya geri dönmek
cesaretimin ötesindeydi; ama içimden bu çılgın spekülasyon için gelecekte elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve Jim tek bir dolar bile kaybetmeden
kendimi parçalara ayıracağıma yemin ettim.

Adrese vardığımızda, düşünmem gereken başka şeyler vardı.

"Bay Dickson? Gitti," dedi ev sahibi.

Nereye gitmişti?

"Size söyleyemem," diye cevapladı. "Benim için oldukça yabancıydı."

"Bagajını ifade etti mi, hanımefendi?" diye sordu Pinkerton.

"Hiçbir bagajı yoktu," diye cevap verdi. "Dün gece geldi ve bugün yine bir çantayla
çıktı."

"Ne zaman ayrıldı?" diye sordum.

"Öğlen civarıydı," diye cevapladı ev sahibi. "Birisi telefonu arayıp onu sormuş; sanırım bir haber almış, çünkü
odaları bir haftadır dolu olmasına rağmen
hemen ayrılmış. Oldukça
sinirlenmiş görünüyordu: Sanırım bir ölüm."

Yüreğim sızladı; belki de aptalca şakam onu ​​gerçekten uzaklaştırmıştı; ve
kendime tekrar "Neden?" diye sordum. ve bir an için
savunulamaz hipotezlerin girdabında döndü.

"Nasıl biriydi, hanımefendi?" diye soruyordu Pinkerton,
çevremin bilincine vardığımda.

"Temiz tıraşlı bir adam," dedi kadın ve daha anlamlı bir
tanıma yönlendirilemez veya zorlanamazdı. "En yakın eczaneye uğra," dedi Pinkerton şoföre; ve
oraya vardığında, telefon açıldı ve mesaj hızla
Pacific Mail Steamship Company'nin ofisine ulaştı - bu Spreckels'in ortaya çıkmasından önceki günlerdeydi - "Bir sonraki Çin vapuru ne zaman Honolulu'ya yanaşacak?"

"_Pekin Şehri_; bugün saat bir buçukta rıhtımdan ayrıldı,"
cevap geldi.

"Bu açıkça bir kaçamak," dedi Jim. "Ya o kaçtı ya da benim adım Pinkerton değil. Midway Adası'nda bizi durdurmaya gitti."

Bir şekilde emin değildim; davada Pinkerton'ın bilmediği unsurlar vardı - örneğin kaptanın korkuları - beni
aksi yönde yönlendirdi; ve Bay Dickson'ı korkutup kaçırdığım fikri,
çok ince bir temele dayanmasına rağmen, zihnimde inatla tutundu.

"Yolcuların listesini görmemiz gerekmez mi?" diye sordum.

"Dickson çok kınanmış bir yaygın isim," diye karşılık verdi Jim; "ve sonra, ister istemez, adını değiştirirdi."

Bunun üzerine başka bir sezgim daha geldi. Başka bir düşünceye dalmışken, bilinçsizce çekilmiş bir sokak manzarasının negatifi hafızamda canlandı
ve hiçbir özelliği bulanıklaşmadı: Bellairs'in kapısından aşağı inerken, çamurlu yol, geçen arabalar, keçeleşmiş telgraf telleri, kafasında sepet olan bir Çinli çocuk ve (neredeyse tam karşısında) Dickson adının büyük yaldızlı harflerle yazıldığı bir köşe bakkalı.

"Evet," dedim, "haklısın; o bunu değiştirirdi. Ve zaten, bunun onun adı olduğuna hiç inanmıyorum; sanırım Bellairs'in yanındaki bir köşe bakkalından almıştı."

"Kesinlikle," dedi Jim, hala kaldırımda, kaşları çatık bir şekilde dururken.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordum.

"Doğal olan, yelkenliye hücum etmek olurdu," diye cevapladı. "Ama bilmiyorum. Kaptanı aradım, baş aşağı ve topuklar havadayken saldırmasını istedim; küçük bir adam gibi cevap verdi; ve sanırım etrafta dolaşıyor. Bence, Loudon, Trent'e bir şans verelim. Trent içindeydi; boğazına kadar içindeydi; satın alamasa bile bize doğrudan bahşiş verebilirdi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim. "Onu nerede bulabiliriz?"

"Elbette İngiliz konsolosluğu," dedi Jim. "Ve onu önce almamızın bir başka nedeni de bu. Akşam boyunca o tekneyi aceleyle çalıştırabiliriz; ama konsolosluk kapalı olduğunda, kapalıdır."

Konsoloslukta, Kaptan Trent'in What Cheer House'a indiğini öğrendik (sanırım klasik bir ifade bu). O büyük ve üniristokrat olmayan hana gittik ve kürdan çiğneyen ve tam önüne bakan iri yarı bir memura yöneldik.

"Kaptan Jacob Trent?"

"Gitti," dedi memur.

"Nereye gitti?" diye sordu Pinkerton.

"Söyleyemem," dedi memur.

"Ne zaman gitti?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi memur ve bir hükümdarın sadeliğiyle
bize geniş sırtının manzarasını sundu.

Sonra ne olabileceğini hayal etmekten korkuyorum, çünkü Pinkerton'ın heyecanı giderek artıyordu ve şimdi tehlikeli bir şekilde yükseliyordu;
ama ikinci bir memurun müdahalesiyle uç noktalarımızdan kurtulduk.

"Neden, Bay Dodd!" diye haykırdı, tezgaha doğru koşarak. "Sizi
gördüğüme sevindim, efendim! Sizin yolunuza engel olabilecek bir şey yapabilir miyim?"

Erdemli eylemler nasıl da çiçek açıyor! Burada, haftalık bir piknikte "Savaştan Hemen Önce, Anne"yi prova ettiğim, memnun kulaklarına
gelen genç bir adam vardı;
ve şimdi, hayatımın o gergin anında, (makineden) bana yardımcı olmak için geldi.

"Enkazın Kaptanı Trent mi? Evet, Bay Dodd, yaklaşık on ikide ayrıldı; o ve diğer adamlardan biri. Kanaka daha önce Pekin Şehri'nin yanından geçti; bunu biliyorum; göğsünü ifade ettiğimi hatırlıyorum. Kaptan Trent? Soracağım, Bay Dodd. Evet, hepsi buradaydı. Kayıtlardaki isimler şunlar; belki de ben gidip bagajla ilgilenirken siz onlara
bakmak istersiniz?"

Kitabı kendime doğru çektim ve aynı elle yazılmış dört isme baktım - oldukça büyük ve oldukça kötü bir isim: Trent, Brown, Hardy ve (Ah Wing yerine) Jos. Amalu. "Pinkerton," dedim aniden, "cebinde o _Occidental_ var mı?"

"Beni hiç bırakmadı," dedi Pinkerton, kağıdı çıkararak.

Enkazın anlatımına döndüm.

"İşte," dedim, "işte isim. 'Elias Goddedaal, dostum.' Neden Elias Goddedaal'a
hiç rastlamıyoruz?"

"Öyle," dedi Jim. "Onları gördüğünde o da diğerleriyle birlikte salonda mıydı?"

"İnanmıyorum," dedim. "Sadece dört kişiydiler ve hiçbiri bir _dost gibi
davranmıyordu."

Tam o sırada katip raporuyla geri döndü.

"Kaptan," göründü, "bir tür ekspres vagonuyla geldi,
ve o ve adam üç sandık ve büyük bir çanta çıkardılar. Hamalımız
onları yerleştirmeye yardım etti, ancak arabayı kendileri sürdüler. Hamal
şehre indiklerini düşünüyor. Yaklaşık bir taneydi."

"Pekin Şehri'ne hala vaktimiz var," diye gözlemledi Jim.

"Kaç kişi buradaydı?" diye sordum.

"Üç, efendim ve Kanaka," diye cevapladı katip. "Bir şekilde
üçüncüsünü öğrenemedim, ama o da gitti."

"Bay Goddedaal, ikinci kaptan, o zaman burada değil miydi?" diye sordum.

"Hayır, Bay Dodd, gördüğünüzden başkası yok," dedi katip.

"Nerede olduğunu da hiç duymadınız mı?"

"Hayır. Bu adamları bulmak için özel bir nedeniniz var mı, Bay Dodd?" diye sordu katip.

"Bu beyefendi ve ben enkazı satın aldık," diye açıkladım; "biraz bilgi almak istiyoruz ve adamların hepsinin gittiğini görmek çok can sıkıcı."

Etrafımızda yavaş yavaş belli bir grup oluşmuştu, çünkü enkaz hala ilgi çekiciydi; ve bunun üzerine, yoldan geçenlerden biri, kaba bir denizci, aniden konuştu.

"Sanırım ikinci kaptan gitmeyecek," dedi. "Çok hasta; _Tempest_ gemisindeki revirden hiç ayrılmamış; bana öyle söylediler."

Jim kolumdan tuttu. "Konsolosluğa geri dön," dedi.

Ama konsoloslukta bile Bay Goddedaal hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. _Tempest_'in doktoru onun çok hasta olduğunu bildirmişti; evraklarını göndermişti,
ama yetkililerin önüne hiç çıkmamıştı.

"_Tempest_'e bağlı bir telefonunuz var mı?" diye sordu Pinkerton.

"Dün yatırıldı," dedi katip.

"Sormanızda bir sakınca var mı, yoksa bana sormama izin verir misiniz? Bay Goddedaal'a
ulaşmak için çok istekliyiz."

"Tamam," dedi katip ve telefona döndü. "Üzgünüm," dedi hemen, "Bay Goddedaal gemiden ayrıldı ve kimse
nerede olduğunu bilmiyor."

"Adamların eve dönüş yolculuğunu ödüyor musunuz?" diye sordum, aklıma aniden bir düşünce geldi.

"Eğer istiyorlarsa," dedi katip; "bazen istemiyorlar. Ama bu sabah Kanaka'nın Honolulu'ya gidiş yolculuğunu ödedik; ve Kaptan Trent'in
söylediklerinden, geri kalanların birlikte eve gideceğini anlıyorum."

"Öyleyse ödemediniz mi?" dedim.

"Henüz değil," dedi katip.

"Ve size çoktan gittiklerini
söylesem çok şaşırırdınız, değil mi?" diye sordum.

"Ah, sanırım yanılmışsınız," dedi.

"Ancak gerçek bu," dedim.

"Yanılmış olmalısınız," diye tekrarladı.

"Telefonunuzu bir dakika kullanabilir miyim?" diye sordu Pinkerton; ve izin
verilir verilmez, reklamlarımızın
genellikle işlendiği matbaayı aradığını duydum. Daha fazlasını duymadım, çünkü
birdenbire What Cheer House'un sicilindeki büyük kötü el aklıma gelince, konsolosluk memuruna Kaptan Trent'in yazısının bir örneği olup olmadığını sordum. Bunun üzerine kaptanın yazamadığını,
brigin kaybolmasından önce elini biraz kestiğini;
günlüğün son kısmının Bay Goddedaal tarafından yazıldığını; ve
Trent'in her zaman sol eliyle imzaladığını öğrendim. Bu bilgiyi
topladığımda Pinkerton hazırdı.

"Yapabileceğimiz tek şey bu. Şimdi yelkenliye geçelim," dedi; "ve yarın akşam Goddedaal'a ellerimi koyacağım, yoksa adım Pinkerton olmaz."

"Nasıl başardın?" diye sordum.

"Yatmadan önce göreceksin," dedi Pinkerton. "Ve şimdi, tüm bu ileri geri gidişlerden, o otel görevlisinden ve o böcek Bellairs'ten sonra yelkenliyi görmek bir değişiklik ve bir tür teselli olacak. Sanırım orada her şey yolunda gidiyor. "

Ama iskeleye vardığımızda, hiçbir hareketlilik belirtisi yoktu ve
gayrimenkul dumanı dışında, _Norah Creina_'da hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Pinkerton'ın yüzü solgunlaştı ve gemiye atlarken ağzı düzleşti.

"Bu----'nin kaptanı nerede?" ve cümleyi bitirmeden bıraktı,
düşünceleri için yeterince enerjik bir sıfat bulamadı.

Kime veya neye hitap ettiği belli değildi; ancak muhtemelen aşçının
başı, gaylon kapısında cevap olarak belirdi.

"Kamarada, akşam yemeğinde," dedi aşçı kasıtlı olarak, konuşurken çiğneyerek.

"Yük dışarıda mı?"

"Hayır, efendim."

"Hiçbiri?"

"Ah, bir kısmı dışarıda. Geri kalanına yarın daha canlı bir şekilde
bakacağız sanırım."

"Sanırım önce bir şeyler kırılacak," dedi Pinkerton ve
kulübeye doğru yürüdü.

Burada şişman, esmer ve sessiz bir adam bulduk, cömert bir
yemeğe oturmuştu. Girişimizde yukarı baktı; ve Pinkerton'ın
başında şapka, kollarını kavuşturmuş ve
dudaklarını sıkmış bir şekilde sessizce ona doğru durmaya devam ettiğini görünce, sakin yüzünde karışık bir hayret ve rahatsızlık ifadesi belirmeye başladı.

"Peki!" dedi Jim; "Demek buna koşuşturmak diyorsun?"

"Sen kimsin?" diye haykırdı kaptan.

"Ben! Ben Pinkerton'ım!" diye karşılık verdi Jim, sanki isim bir tılsımmış gibi.

"Kim olursan ol, pek medeni değilsin," diye karşılık verdi. Ama yine de belli bir etki yaratmıştı, çünkü ayağa kalktı ve aceleyle ekledi, "Bir adamın biraz akşam yemeği yemesi gerek, biliyorsun, Bay Pinkerton."

"Arkadaşın nerede?" diye çıkıştı Jim.

"Şehrin yukarısında," diye karşılık verdi diğeri.

"Şehrin yukarısında!" diye alay etti Pinkerton. "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim - sen bir Sahtekârsın; ve eğer çizmemi kirletmekten korkmasaydım, seni ve
akşam yemeğini o iskeleye tekmelerdim."

"Sana bir şey daha söyleyeceğim," diye karşılık verdi kaptan, yüzü kızararak.
"Dizlerinin üzerine
çöksen bile, senin gibi bir adam için bu gemiyi yelken açmam. Şimdiye kadar beyefendilerle uğraştım."

"Sana bir daha asla uğraşamayacağın beyefendilerin isimlerini söyleyebilirim ve bunlar Longhurst'ün tüm çetesi," dedi Jim.
"Piponu o tarafa koyacağım, dostum. Hadi, tuzaklarını hemen çıkar ve onlara bak ve haşerelerini de yanına al. Bu gece bir kaptan, bir denizci ve onun için çalışacak birkaç denizci getireceğim."

"İstediğim zaman giderim ve bu yarın sabah," diye bağırdı kaptan arkamızdan, kıyıya doğru yola çıktığımızda.

"Bugün dünyada bir şeyler ters gitti; dibe vurmuş olmalı!" diye feryat etti Pinkerton. "Bellairs, sonra otel görevlisi ve şimdi de bu Sahtekâr! Peki, bir kaptan, Loudon için ne yapacağım,
Longhurst bir saat önce eve gitmişken ve çocuklar dağılmışken?"

"Biliyorum," dedim; "atla!" Ve sonra şoföre: "Black
Tom's'u biliyor musun?"

Oraya gittik, bardan geçtik ve (umduğum gibi) Johnson'ı kulüp hayatının tadını çıkarırken bulduk. Masa bir kenara itilmişti; bir Güney Denizi tüccarı bir köşedeki mızıkadan müzik
söylemekteydi; ve zeminin ortasında Johnson ve bir denizci, kollarını birbirlerinin vücutlarına dolamış, biraz
ağır ağır dans ediyorlardı. Oda hem soğuk hem de kapalıydı; sürekli olarak sanatçıların kafalarını tehdit eden bir gaz jeti kaba bir
aydınlanma yayıyordu; mızıka tiz ve kasvetli geliyordu; ve ilgililerin
yüzleri ciddiyetleriyle kilise gibiydi. Elbette,
bu ciddi şakalar; böylece kendimizi
sandalyelere doğru çektik, bir konser salonuna geç gelenler gibi, ve
sabırla sonu bekledik. Sonunda, nefesini
tüketmiş olan orgcu, bir ölçünün ortasında aniden durdu.
Gerginliğin
durmasıyla dansçılar da aynı şekilde tamamen durdular, bir an sallandılar, hala kucaklaşıyorlardı ve sonra ayrıldılar ve alkış için
çevreye baktılar.

"Çok güzel dans etti!" dedi biri; ancak görünen o ki, övgü
sanatçılar için yeterince güçlü değildi, onlar (atasözünü unutarak) hikayeyi
kişisel olarak ele aldılar. "Eh," dedi Johnson, "Ben denizci olmayabilirim ama dans edebilirim!"

Ve merhum ortağı, neredeyse acıklı bir inançla, "Ayağım bir tüy kadar hafif." diye ekledi.

Rüzgarın nasıl estiğini görünce, Johnson'ı tek başına koridora taşımadan önce birkaç övgü sözcüğü eklediğimden emin olabilirsiniz: Böylece yumuşamış bir şekilde, durumumuz hakkında gerekli gördüğüm her şeyi anlattım ve eğer işi kendisi almazsa bana akıllı bir adam bulmasını rica ettim.

"Ben!" diye bağırdı; "Bunu cehenneme gitmeye çalışamayacağım kadar yapamazdım!"

"Senin bir tayfa olduğunu sanıyordum?" dedim.

"Yani ben bir tayfayım," diye kıkırdadı Johnson, "ve beni başka hiçbir şekilde gemicilik yaparken yakalayamazsın. Ama sana şunu söyleyeyim: Sana Arty Nares'i getirebileceğime inanıyorum.
Arty'yi gördün; birinci sınıf bir denizci ve stil konusunda tam bir züppe." Ve
bana, altı ay içinde, her şey sakinleştikten sonra, iyi bir tekne
sözünü veren Bay Nares'in, bu arada çok özel bir hayat yaşadığını ve
hava değişikliğinden memnun olacağını açıkladı.

Pinkerton'ı çağırdım ve ona söyledim. "Nares!" diye bağırdı, isme
geldiğim anda, "Nares'in pantolonunu
giyen bir adama atlardım! Aman, Loudon, o San Francisco'nun en akıllı derin su kaptanıdır ve hizmette ve hizmetten
çıkarken düzenli olarak temettülerini alır."
Bu içten destek teklifi kesinleştirdi; Johnson, ertesi sabah altıdan önce Nares'i
göstermeyi kabul etti; ve danışmaya çağrılan Black Tom, bize aynı saat için dört akıllı el ve hatta (hepimize aşırı görünen) ayık olma sözü verdi.

Black Tom's'tan ayrıldığımızda sokaklar tamamen aydınlanmıştı: sokak sokak gaz veya elektrikle parlıyordu, tepelerin dik yamaçlarından yukarı doğru yükselen karanlıklara doğru uzanan uzak ışıklandırmalar sıra sıra dizilmişti; ve diğer yandan, körfezin sularının görünmez bir şekilde titrediği yerde, yüz tane fener yüz tane geminin konumunu işaretliyordu. Deniz sisi gökyüzünde yükseklere uçuyordu; ve insan hayatı ve iş seviyesinde açık ve soğuktu. Sessiz bir şekilde anlaşarak, parayı ödedik ve akşam yemeği için kol kola "Poodle Dog"a doğru ilerledik.

İlk reklam panolarından birinde, işte bir banknot etiketi olduğunu fark ettim: bu iş için geç bir saatti ve çarşaf açılana kadar Pinkerton'ı kontrol ettim. Okuduğum şey şu:--

+----------------------------------------------------+
| İKİ YÜZ DOLAR ÖDÜL. |
| |
| | | | | | | | PARÇALANMIŞ BRIG "FLYING SCUD"UN SUBAYLARI VE ADAMLARI |
| |
| BAŞVURU, |
| ŞAHSEN VEYA MEKTUPLA |
| JAMES PINKERTON OFİSİNDE, MONTANA BLOĞU, |
| |
| YARIN, SALI, 12'SİNDEN ÖNCE |
| |
| ALACAK |
| |
| İKİ YÜZ DOLAR ÖDÜL. |
+---------------------------------------------------+

"Bu senin fikrin, Pinkerton!" diye bağırdım.

"Evet. Hiç vakit kaybetmediler; bunu onlar adına ben söyleyeceğim - Sahtekar gibi değil,"
dedi. "Ama dikkat et, Loudon, işin yarısı bile değil.
Fikrin kreması burada: adamımızın hasta olduğunu biliyoruz; bunun bir kopyası San Francisco'daki her hastaneye, her doktora ve her eczaneye
gönderildi."

Elbette, işimizin doğası gereği, Pinkerton böyle bir şeyi
son derece düşük bir rakama yapabilirdi; buna rağmen,
bu savurganlığa dehşete düştüm ve bunu söyledim.

"Şimdi birkaç doların ne önemi var?" diye üzgün bir şekilde cevapladı; "Üç ay sonra
çekiş geliyor, Loudon."

Tekrar sessizce yürüdük, titremeden değil. "Poodle
Dog"da bile yemeğimizi küçük bir iştahla ve daha az konuşarak yedik; ve Pinkerton ancak üçüncü kadeh şampanyayla ısınana kadar
boğazını temizledi ve küçümseyici bir gözle bana baktı.

"Loudon," dedi, "bahsedilmesini istemediğin bir konu vardı. Bunu sadece dolaylı olarak yapmak istiyorum. Bunun sebebi"--tökezledi--"benden
memnun olmaman değildi?" diye bitirdi titrek bir sesle.

"Pinkerton!" diye bağırdım.

"Hayır, hayır, şu anda tek kelime yok," diye aceleyle devam etti "önce ben konuşayım. Doğanızın hassasiyetini takdir ediyorum, ama bunu anlayamıyorum; ve bundan bahsetmektense ölmeyi tercih edeceğinizi çok iyi anlıyorum,
ama yine de hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Kendim daha iyisini
yapabileceğimi düşündüm. Ama bu şehirde paranın ne kadar sıkı olduğunu ve Douglas B. Longhurst gibi bir adamın -bir kırk dokuzlu, beş saat boyunca San Diablo işgalcilerine karşı bir mısır tarlasında köşeye sıkışmış adam- operasyonda zayıfladığını gördüğümde, sana söylüyorum, Loudon, umutsuzluğa kapılmaya başladım; ve -hatalar yapmış olabilirim, şüphesiz daha iyisini yapabilecek binlerce kişi vardır--ama sana sadık bir el veriyorum, elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Zavallı Jim," dedim, "sanki senden hiç şüphe etmişim gibi! sanki
harikalar yarattığını
bilmiyormuşum gibi! Bütün gün enerjine ve
kaynaklarına hayran kaldım. Ve o meseleye gelince----"

"Hayır, Loudon, daha fazla değil--tek kelime daha yok! Duymak istemiyorum," diye bağırdı Jim.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sana söylemek istemiyorum," dedim; "çünkü
bundan utanıyorum."

"Utanıyor musun, Loudon? Ah, öyle deme; şaka
olsa bile böyle bir ifade kullanma!" diye itiraz etti Pinkerton.

"Hiç utandığın bir şeyi yapmaz mısın?" diye sordum.

"Hayır," dedi gözlerini devirerek; "neden? Bazen sonradan üzülüyorum,
tahmin ettiğimden farklı sonuçlandığında. Ama neden
utanmak isteyeceğimi anlayamıyorum."

Bir süre oturup arkadaşımın karakterinin sadeliğini hayranlıkla düşündüm. Sonra iç çektim. "Biliyor musun Jim, en çok neye üzülüyorum?"
dedim. "Bu gidişle nikahında sağdıç olamayacağım."

"Evliliğim!" diye tekrarladı, iç çekişini yankılayarak. "Artık benim için evlilik yok.
Bu gece gidip ona söyleyeceğim. Sanırım beni
bütün gün sarsan şey bu. (Nişanlandıktan sonra) bu kadar geniş çapta hareket etme hakkım yokmuş gibi hissediyorum."

"Şey, biliyorsun Jim, bu benim suçumdu ve sen
bana yüklemelisin," dedim.

"Hiçbir kuruş!" diye bağırdı. "Ben de senin kadar hevesliydim, sadece
başlangıçta o kadar zeki değildim. Hayır; bunun için kendime teşekkür etmeliyim; ama bu bir
anahtar."

Jim acıklı görevi için ayrılırken, ben tek başıma ofise döndüm, gazı yaktım ve o önemli günün olaylarını düşünmek için oturdum: şimdiye kadar ortaya çıkan hikayenin garip özellikleri, kaybolmalar, dehşetler, büyük miktarda para; ve yakın gelecekte beni bekleyen tehlikeli ve nankör görev.

Bu tür olayların geriye dönüp bakıldığında, bugün sahip olduğumuz bilginin bir kısmını geçmişte kendimize atfetmekten kaçınmak zordur.
Ama şunu söyleyebilirim ki, yine de haklıyım ki, o gece şüphe ve merak ateşiyle yanıp tutuştum; hayal gücümü, hala gerçeklerle uyumsuz olduğunu düşündüğüm çözümlerle tükettim;
ve kendimi çevrelenmiş gördüğüm gizemde, cesaretim için değerli bir teşvik ve vicdanım için rahatlatıcı bir iksir buldum. Her şey yolunda gitse bile, geri çekilmem gerektiğini ima etmiyorum. Kaçakçılık en aşağılık suçlardan biridir, çünkü bununla
bütün bir ülkeyi _orantılı_ olarak soyuyoruz ve bu nedenle
yoksulları yoksullaştıracağımız kesindir: afyon kaçakçılığı yapmak özellikle karanlık bir suçtur,
çünkü cinayetle değil, katliamla ilişkilidir. Tüm bu
noktalarda oldukça nettim; sempatim tamamen çıkarlarıma karşıydı; ve Jim dahil olmasaydı, başarısızlığım fikri üzerinde neredeyse memnuniyetle durabilirdim. Ama Jim, tüm serveti ve evliliği benim başarıma bağlıydı; ve ben Güney Denizleri'ndeki tüm adalıların çıkarlarından
önce arkadaşımın çıkarlarını tercih ettim. Eğer isterseniz bu
zavallı, özel bir ahlak anlayışıdır; ama bu benim ve
sahip olduğum en iyi şey; ve bu maceraya atılmış olmaktan yarı yarıya daha fazla utanmıyorum, daha çok (içindeyken ve arkadaşımın hatırına) erken kalkıp geç kalktığım, her şeye kendi elimi koyduğum, tehlikeleri
karşıma çıktığı gibi aldığım ve hayatımda bir kez olsun
adam gibi davrandığım için gurur duyuyorum. Aynı zamanda başka bir enerji alanı
isteyebilirdim; ve gizemin kurtarıcı unsuru için daha minnettardım. O olmadan, devam edip daha iyisini yapabilirdim,
ancak bu pek de şevkle olmazdı; ve o gece bana ilham veren şey
deniz, ada ve enkazın sabırsız açgözlülüğüydü,
orada yüzlerce sorunun cevabını bulma umuduydu,
ve Kaptan Trent'in neden kırmızı yüzünü yelleyerek konuştuğunu ve
Bay Dickson'ın Mission Street pansiyonundaki telefondan neden kaçtığını öğrenme umuduydu.

BÖLÜM XI

JIM VE BENİM FARKLI YOLLAR İZLEDİĞİMİZ

Gözlerimi kapattığımda mutsuzdum; ve ertesi sabah tekrar açtığımda mutsuzluktu, hala ifade edilemeyen bir felaketin karışık hissine ve yorgun uzuvların ve yüzen bir başın bilincine. Kapının tekrar tekrar çalındığını fark edene kadar bir süre hareketsiz ve aptalca
sefil bir şekilde yatmış olmalıyım;
Bu keşifle birlikte tüm aklım alışılmış kanallarına geri döndü ve satışı ve enkazı, Goddedaal'ı ve Nares'i, Johnson'ı ve Black Tom'u ve dün yaşanan sıkıntıları ve gelecek günün çeşitli angajmanlarını hatırladım. Bu düşünce beni savaş saatindeki bir trompet gibi heyecanlandırdı. Bir anda yataktan
atladım, Pinkerton'ın derin bir uyku transında yattığı ofisi geçtim ve gecelik kıyafetlerim içinde kapı girişinde durup ziyaretçilerimizi karşıladım.

Johnson, görevli olarak, ilk önce gülümsedi. Biraz arkadan, pazar şapkasını alnının üzerine doğru eğmiş ve dudaklarının arasında bir puro
parlayan Kaptan Nares, önceki tanışıklığımızı kısa bir baş hareketiyle kabul etti. Tekrar arkasında, merdivenlerin tepesinde, bir grup denizci, _Norah Creina_'nın yeni mürettebatı, sırtı ve dirsekleriyle duvarı parlatıyordu. Bunları düşüncelerine bıraktım. Ama iki subayımızı hemen ofise taşıdım, orada (Jim'i omzundan tutarak) yavaşça bilincini kazanması için sarstım. O an için tamamen dışarıda
oturdu ve yeni kaptana baktı.

"Jim," dedim, "bu Kaptan Nares. Kaptan, Bay Pinkerton."

Nares kısa başını sallayışını yineledi, hala konuşmuyordu; ve ikimizi de dikkatli bir şekilde incelediğini düşündüm.

"O!" dedi Jim, "bu Kaptan Nares, öyle mi? Günaydın, Kaptan
Nares. Sizinle tanışmanın zevkini yaşamaktan mutluluk duyuyorum, efendim. Sizi
ününüzle iyi tanıyorum."

Belki de, o anın koşulları altında, bu pek de hoş bir konuşma değildi. En azından, Nares bunu homurdanarak karşıladı.

"Peki, kaptan," diye devam etti Jim, "işin boyutunu biliyor musun? _Norah Creina_'yı Midway Adası'na götüreceksin, bir enkazı parçalayacaksın, Honolulu'ya uğrayacaksın ve bu limana geri döneceksin? Sanırım bu
anlaşıldı?"

"Peki," diye karşılık verdi Nares, aynı sevimsiz çekingenlikle, "bir sebepten dolayı, sanırım biliyorsun, yolculuk bana uygun olabilir: ama kararlaştırılacak bir iki nokta var. Konuşmamız gerekecek, Bay Pinkerton. Ama ben gitsem de gitmesem de, birileri gidecek. Zaman kaybetmenin bir anlamı yok; Bay Johnson'a bir not verebilir, ellerini aşağı indirip donanımı elden geçirmeye başlayabilir. Hayvanlar ayık görünüyor," diye ekledi, büyük bir iğrenme havasıyla, "ve öyle kalmaları için çalışmaya ihtiyaçları var."

Bu kararlaştırıldıktan sonra, Nares astının ayrılmasını izledi ve belirgin bir
nefes aldı.

"Ve şimdi yalnızız ve konuşabiliriz," dedi. "Bu şey ne hakkında?
Barnum'un müzesi gibi reklamı yapılmış; senin o posterin Cepheyi konuşturmuş. Bu kendi başına bir itiraz, çünkü şu anda biraz karanlık bir
şeyler yapıyorum; ve zaten, gemiye binmeden önce, neyin peşinde olduğumu bilmem gerekiyor."

Bunun üzerine Pinkerton ona tüm hikayeyi anlattı, bir iş gibi kesinlikle başlayıp, devam ettikçe, anlatı coşkusunun kaynama noktasına kadar kendini geliştirdi. Nares oturdu ve sigara içti, şapkası hala başındaydı ve hikayenin her yeni özelliğini kaşlarını çatarak onayladı. Ama soluk mavi gözleri ona ihanet etti ve gözle görülür şekilde parladı.

"Şimdi kendin gör," diye sonlandırdı Pinkerton; "Trent'in Honolulu'ya kaçmış olma ihtimali çok yüksek ve Midway'e küçük bir yelkenli kiralamak için elli bin doların çoğuna gerek kalmayacak. İşte bir adam istediğim yer!" diye bağırdı Jim, bulaşıcı bir enerjiyle. "O
enkaz benim; parasını ödedim, peşin; ve eğer bunun için savaşılması gerekiyorsa, bunun için canlı bir şekilde savaşılmasını istiyorum. Eğer doksan
gün içinde geri dönmezsen, sana açıkça söylüyorum ki bu kıyıda görülmüş en büyük
fırtınalardan birini yapacağım. Bay Dodd ve benim için ölüm kalım meselesi. Adada
tartışmalar yaşanması kaçınılmaz; ve dün gece adını duyduğumda -ve bu sabah kafandaki gözü gördüğümde- daha da suçlu hissettim, 'Nares benim için yeterince iyi!' dedim."

"Sanırım," diye gözlemledi Nares, purosunun küllerini inceleyerek, "o yelkenliyi Farallones'in dışına ne kadar çabuk çıkarırsam o kadar memnun olursun."

"Sen hayalini kurduğum adamsın!" diye bağırdı Jim, yatakta zıplayarak. "Tüm leşinizde
yüzde beş bile sahtekarlık yok."

"Bir dakika," dedi Nares. "Başka bir nokta daha var. Bir süper kargo
hakkında konuşmalar duydum."

"Burada Bay Dodd var, ortağım," dedi Jim.

"Ben göremiyorum," diye kuru bir şekilde karşılık verdi kaptan. "Bir kaptan,
benim bulunduğum herhangi bir gemi için yeterlidir."

"Şimdi, beni hayal kırıklığına uğratmaya başlama," dedi Pinkerton, "çünkü düşünmeden konuşuyorsun. Sana bu şirketin defterlerini
vermeyeceğim, değil mi? Sanırım hayır. Bu sadece bir yolculuk değil, bir ticari operasyon ve bu da ortağımın elinde. O gemiyi
yönlendirirsen, o enkazı parçalayıp adamları
atlamada tutarsan, ellerinin neredeyse dolu olduğunu görürsün. Sadece bir şeyde yanılma; Bay Dodd'un memnuniyeti için yapılmalı, çünkü Bay Dodd ödüyor."

"Ben memnuniyet vermeye alışkınım," dedi Bay Nares, koyu bir
kızarıklıkla.

"Ve sen de burada öyle yapacaksın!" diye haykırdı Pinkerton. "Seni anlıyorum. Seninle
başa çıkmak zor, ama her şey yolunda."

"Ama durumun anlaşılması gerekiyor," diye karşılık verdi Nares, belki biraz daha yumuşayarak. "Benim pozisyonum, demek istiyorum. Gemi
yelken ustası olmayacağım; bu sivrisinek yelkenlisine ayak basmak için zaten yeterince yolumdan çıktım."

"Peki, sana söyleyeyim," diye karşılık verdi Jim, tarif edilemez bir ışıltıyla: "sen
balasta benimle buluş, barquantine yapalım."

Nares biraz güldü; düşüncesiz Pinkerton bir kez daha düşünceli bir
zafer kazanmıştı. "O zaman başka bir nokta daha var," diye devam etti kaptan, sonuncuyu sessizce bırakarak. "Peki ya gemi sahipleri?"

"Ah, bunu bana bırak; ben Longhurst'ün kalabalığından biriyim, biliyorsun," dedi Jim, aniden kabaran bir kibirle. "Benim için yeterince iyi olan herhangi bir adam, onlar için de yeterince iyidir."

"Kim bunlar?" diye sordu Nares.

"M'Intyre ve Spittal," dedi Jim.

"Ah, peki, bana bir kartını ver," dedi kaptan; "yazmak için
zahmet etmene gerek yok; M'Intyre ve Spittal'ı yelek cebimde saklıyorum."

Övünmek üstüne övünmek; Nares ve Pinkerton için her zaman böyleydi - tanıdığım en kibirli iki adam. Ve böylece kendi
fikrinde kendini yeniden kabul ettirdikten sonra, kaptan ayağa kalktı ve birkaç sert baş sallamasıyla
gitti.

"Jim," diye bağırdım, kapı arkasından kapanırken, "O adamı sevmiyorum."

"Yapmalısın, Loudon," diye karşılık verdi Jim. "Tipik bir Amerikan denizcisi - bir aslan kadar cesur, kaynaklarla dolu ve sahiplerinin yanında yüksekte duruyor. Kaydı olan bir adam. "

"Denizdeki vahşet için," dedim.

"Ne derseniz deyin," diye haykırdı Pinkerton, "onu içeri almamız iyi bir saatti: Yarın Mamie'nin hayatını ona emanet ederim."

"Peki, Mamie'den bahsetmişken?" dedim.

Jim pantolonu yarı giyip durakladı. "O, Tanrı'nın yarattığı en
yiğit ruh!" diye haykırdı. "Loudon, dün gece seni hamile bırakmayı düşünmüştüm,
ve umarım bunu yapmadığım için düşmanca algılamazsın. İçeri girip
uykulu halini gördüm; ve dağılmış olduğunu gördüm ve seni rahat bıraktım.
Haberler her neyse, devam edecekti; ve sen bile, Loudon, bunu benim hissettiğim gibi hissedemezdin."

"Hangi haber?" diye sordum.

"Şöyle," dedi Jim. "Ona nasıl durduğumuzu ve evlenmekten
vazgeçtiğimi söyledim. 'Benden bıktın mı?' diyor ki: Tanrı onu korusun!
Eh, her şeyi tekrar açıkladım, çarpma ihtimali, senin
kaçınılmaz yokluğun, seni sağdıç olarak almam gerektiği konusu ve bu. 'Benden bıkmadıysan, sanırım idare etmenin bir yolunu görüyorum,' diyor. 'Yarın evlenelim ve Bay Loudon denize açılmadan
önce sağdıç olabilir.' Bunu böyle söyledi, canlı ve parlak, Dickens'ın karakterlerinden biri gibi.
Çarpışma hakkında konuşmam
iyi değildi. 'Beni daha da çok isteyeceksin,' dedi. Loudon, sadece ona
telafi edebilmeyi diliyorum; dün gece yatağının yanında, sen uyurken
dua ettim - senin, Mamie ve benim için; ve--Duaya gerçekten inanıyor musun bilmiyorum, ben de biraz Ingersollian'ım--ama bir tür
tatlılık
üstüme geldi ve bunun bir
cevap olduğunu düşünmeden edemedim. Hiçbir erkek bu kadar şanslı olmamıştı! Sen, ben ve Mamie; üçlü bir
kord, Loudon. İkinizden biri ölse bile! Ve o seni çok seviyor,
ve seni çok yetenekli ve seçkin görünümlü buluyor ve seni
sağdıç olarak almaya benim kadar kararlıydı. Sana 'Bay Loudon' diyor;
bana çok arkadaş canlısı geliyor! Ve sabahın üçüne kadar oturup
evlilik için bir kostüm hazırladı; onu görmek bana iyi geldi,
Loudon, ve o iğnenin gittiğini, gittiğini ve 'Bütün bu telaş,
Jim, sadece seninle evlenmek için!' demek. İnanamadım; sanki bir
suçlama' peri masalı gibiydi. O eski teneke kutu zamanlarını düşünmek başımı döndürdü; O zamanlar çok kaba, çok cahil ve çok yalnızdım; ve
burada yoncadayım ve bunu hak etmek için ne yaptığımı görebiliyorsam suçlanıyorum."

Böylece masum bir gevezelikle kalbinin doluluğunu döktü;
ve ben, bu düzensiz iletişimlerden, burada biraz
orada biraz, yeni planının ayrıntılarını seçmeliyim. O gün
evleneceklerdi, gerçekten de; düğün
kahvaltısı Frank'te olacaktı; akşam Tanrı hız yurtdışına
_Norah Creina_'yı ziyaret ederek geçirilecekti; ve sonra Jim ve ben ayrılacaktık--o evli hayatına, ben deniz macerama. Eğer Bayan Mamie'ye karşı bir kötü his beslediysem, onu şimdi affettim; çok cesur ve nazik, çok güzel ve
serbest bırakıcıydı, kararı. Hava, kurşuni bir gökyüzüyle kaşlarını çattı ve San Francisco hiç (tüm deneyimlerime göre) bu kadar
kasvetli ve zayıf, ve ucuz ve çılgın görünmemişti, erken yaşlanmış bir şehir; ama
rıhtımda veya itişip kakışan sokakta, kaba sesler ve çirkin görüntüler arasında,
tüm gezintilerim ve işlerim boyunca, aklımda, küçük bir müzik melodisi gibi, arkadaşımın mutluluğu düşüncesi dolanıyordu.

Çünkü o gerçekten de çok sayıda ve uyumsuz meşguliyetin olduğu bir gündü. Kahvaltı
daha yeni yeni sindirilmişti ki Jim, evlilikle ilgili endişeler için Belediye Binası'na ve Frank'e
gitmek zorunda kaldı ve ben de erzak hesabı için John Smith'e
ve oradan da, bir sertifika ziyareti için
_Norah Creina_'ya koştum. Her zamankinden daha küçük göründüğünü düşündüm, çeşitli büyük
gemiler yakından
üstünü kaplıyordu. Zaten düzensizliğin
bir kabusuydu; ve yanındaki rıhtım, fıçılardan, kutulardan, teneke kutulardan, aletlerden, halat bobinlerinden ve dev barut dolu minyatür fıçılardan oluşan bir dünyayla
dolmuştu, öyle görünüyordu ki hiçbir insan zekası
onun gemisine
dolduramazdı. Johnson belindeydi, kırmızı bir gömlek ve tulum pantolon giymişti,
gözleri aktiviteyle parlıyordu. Onunla birkaç kelime konuştum;
oradan ev ile korkuluk arasındaki dar geçit boyunca kıç tarafa, ve kaptanın komiserle şarap içmek için oturduğu ana kamaraya doğru yürüdüm.

Birçok gün boyunca evim diyeceğim küçük kutuya hoşnutsuzlukla baktım. Sancakta kaptan için bir kamara vardı; iskelede, biri diğerinin üstünde, biri kıç tarafında, çirkin bir dolabın yanında bitişik, iki pis ranza vardı. Duvarlar sarı ve nemliydi,
zemin siyah ve yağlıydı; saman, eski
gazeteler ve kırık ambalaj kutularından oluşan muazzam bir çöp vardı; ve süs olarak sadece bir
cam raf, bir
reklamcı viski satıcısının "iltifatlarıyla" sunulan bir termometre ve sallanan bir lamba vardı. Bir hafta dolmadan önce o kamarayı neşeli, aydınlık, havadar ve hatta geniş olarak göreceğimi öngörmek zordu.

Komisere ve puro içmek amacıyla yanında getirdiği genç bir arkadaşına takdim edildim;
ve birbirimize bir bardak Kaliforniya port şarabı, sabah içeceği için tatlı ve yapışkan bir şey
içtikten sonra, görevli kağıtlarını
masaya yaydı ve eller çağrıldı. Sırasıyla, kamaraya doğru ilerlediler; ve tavana veya zemine bakarak durdular,
koyunsu bir utancın resmi ve ortak bir tükürme isteği ve pek de cesur olmama havasıyla. Hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturan, Çin aşçısı, rahat, onurlu, tertemiz bir giysiyle ayrı duruyordu,
denizlerin hidalgosu.

Sanırım, takip eden saçmalığa yardım etme fırsatınız hiç olmadı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nakliye yasalarımız (benzersiz Dana sayesinde) babacan bir titizlik ruhuyla tasarlanmıştır ve zavallı Jack'in bir aptal, sözleşmenin diğer taraflarının ise düzenbaz ve kabadayı olduğu varsayımı üzerine ilerler. Uzun ve ayrıntılı bir önlemler belgesi, bir ön haklar bildirgesi her adama ayrı ayrı okunmalıdır. Şimdi bunu beş kez hızlı bir şekilde dinleme fırsatım oldu; ve içeriğini bildiğimi varsayardınız. Ancak komiser (saygın adam) günlerini başka pek bir şey yaparak geçiriyor; ve saygısız papazın paralel durumunu aklımızda tuttuğumuzda, pasajı _tempo prestissimo_, bir gevezelik rulosu halinde almasına şaşırmamalıyız - ki ben, eğitimli bir adamın eğitimli dikkatiyle, öneminin ancak bir kısmını anlayabildim- ve denizciler hiçbir şey anlamadı. Emir verirken küfür yok, kın bıçak yok, Midway Adası ve kaptanın yönlendirebileceği herhangi bir liman, altı takvim ayını geçmeyecek ve
bu limana ödenmek üzere: şaşırtıcı bir
sözcükle devam ediyor gibiydi; böyle sona erdi. Ve her durumda komiser,
derin bir nefes aldı, doğal sesini geri aldı ve
işe koyuldu. "Şimdi, dostum," derdi, "A.B.'yi şu kadar dolara, Amerikan altın sikkesine gönder. Eğer varsa ve yazabiliyorsan, adını buraya yaz." Bunun üzerine, ve isim (sonsuz bir nefesle)
imzalandıktan sonra, komiser adamın görünüşünü,
boyunu, vb. resmi forma yazmaya devam ederdi. Bu edebi portre görevinde
tamamen mizacına güveniyor gibiydi; çünkü onun
modellerinden hiçbirine baktığını fark edemedim. Ancak, kaptanın sürekli yaptığı bir yorum ona yardımcı oldu: "Saçları mavi, gözleri kırmızı, burnu beş fit yedi inç ve boyu kırık" - muhtemelen Amerikan denizcileri kadar eski şakalar; ve bilardo masasının benzer nezaketleri gibi, her zaman zevkle söylenir. En yüksek mizah notası, "One Lung" adı altında gönderilen Çinli aşçının durumunda, kendi itirazlarının ve memurun kendini onaylayan kıkırdamalarının sesiyle elde edildi.

"Şimdi, kaptan," dedi ikincisi, adamlar gittiğinde ve kağıtlarını topladığında, "yasa sizden bir çöp kutusu ve bir sandık ilaç taşımanızı istiyor. "

"Sanırım bunu biliyorum," dedi Nares.

"Sanırım biliyorsun," diye karşılık verdi komiser ve limana doğru yürüdü.

Ama o gittikten sonra, aynı konu hakkında Nares'e başvurdum, çünkü
bu erzakların hiçbirini taşımadığımızı gayet iyi biliyordum.

"Şey," diye mırıldandı Nares, "rıhtımda altmış kilo zenci kafası var,
değil mi? ve yirmi kilo tuz; ve çantamda bir
ağrı kesici olmadan asla seyahat etmem."

Aslında, daha zengindik. Kaptanın her zamanki denizci
tedariğini yaptığı şarlatan ilaçları vardı ve her zamanki denizci
tarzıyla, günlük olarak kendini bunlarla uyuşturur, aşırı bir tutarsızlık gösterir ve
Kennedy'nin Red Discovery'sinden Kennedy'nin White'ına ve
Hood'un Sarsaparilla'sından Mother Seigel'in Şurubuna
geçerdi. Ayrıca,
bazı küflenmiş ve yarı boş şişeler vardı, etiketleri silinmişti,
Nares bazen bunların üzerinde koklar ve spekülasyon yapardı. "İshal gibi kokuyor gibi," derdi. "Keşke bilmeseydim ve denerdim." Ama pislik sandığı gerçekten de zenci kafalıların
fişleriyle temsil ediliyordu ve başka hiçbir şeyle. Böylece babadan kalma yasalar yapılır, böylece
kaçınılır; ve denize açılan yelkenli, komşularının çoğu gibi,
sorumlu altı yüz dolarlık bir para cezasına çarptırıldı.

Beni uzun süre geciktiren bu karakteristik sahne, o egzersiz ve ajitasyon gününde sadece bir andı. Bir yelkenliyi denize hazırlamak ve şafakla alacakaranlık arasında bir evlilik doğaçlaması yapmak kahramanca bir çaba gerektirir. Jim ve ben bütün gün koştuk, yürüdük, güldük ve ağlamaya yaklaştık ve aniden endişeli görüşmelere düştük ve (dudaklarımızda önceden hazırlanmış bir alaycılıkla) bir sahte şapkacıya doğru hızla götürüldük ve yelkenliye ve John Smith'e doğru koştuk ve her iki köşede de (kendi devasa posterlerimizle) umutsuz durumumuz hatırlatıldı.
Bu arada yarım düzine kadar kuyumcunun vitrininde dolaşmak için zaman buldum; ve bu şekilde aşırıya kaçmadan seçtiğim hediyem nezaketle kabul edildi. Gerçekten de, yaşlı, bakımsız ve iyi huylu bakan evinden çıkarılıp bir gösteri köpeği gibi ofise götürülmeden önce, endişelerimin sonuncusu (ama en önemsizi değildi) buydu; ve orada, büyüyen alacakaranlıkta, On Üç Yıldız'ın soğuk parıltısı altında, iki yüz kişi, ve tarım motorunun gösterişli ihtişamının yanında, Mamie ve Jim bir oldular. Sahne
uyumsuzdu, ama iş hoş, tuhaf ve etkileyiciydi; daktilolar çok nazik yüzlü ve güzel pozlarla, Madam çok çekingen,
ve Jim--o zavallı, değişmiş Jim'i nasıl tarif edebilirim?
Bakanı ofisin en uzak ucuna çekerek başladı. Ne dediğini bilmiyordum, ama uygunsuzluğunu protesto ettiğine inanmak için sebebim var,
çünkü bunu söylerken ağladı; ve kendisi gerçekten duygulanan yaşlı papazın onu teselli ettiği ve cesaretlendirdiği ve bir ara şu ifadeyi kullandığı duyuldu: "Size temin ederim Bay Pinkerton, bu kadar çok şey söyleyebilecek çok kişi yoktur" - bundan, arkadaşımın kendi kendini suçlamalarını en azından bir meşru övünmeyle yumuşattığını anladım. Bu hayaletvari danışmanlıktan sonra Jim bana döndü; ve adımı patlayıcı bir şekilde telaffuz etmenin ve sert bir el sıkmanın ötesine geçemese de, en iyi adamına bir elektrik yükü gibi kendi duygularından bazılarını iletti. Sonunda törene genel ve nazik bir huzursuzlukla ayağa kalktık. Jim her yerdeydi; ve ilahiyatçının kendisi sesinde ve tavrında sempatisini açığa vurdu ve Mamie'yi (ona "canım" diyerek) mükemmel bir koca olma şansı için tebrik ettiği ve nadiren daha ilginç bir çiftle evlendiğini söylediği babacan bir konuşmayla bitirdi. Bu aşamada, bir ihtişamın inişi gibi, _ex machina_, Douglas B. Longhurst'ün tebrikler ve dört düzine Perrier-Jouet içeren kartı teslim edildi. Bir şişe açıldı ve
papaz gelini rehin verdi ve nedimeler sırıtıp
tattılar ve ben havadar bir bacchanalianlıkla, elimde kadehle bir konuşma yaptım,
Ama zavallı Jim şarabı tatmadan bırakmalı. "Dokunma," diye fısıldama fırsatı bulmuştum; "senin halin seni bir kemancı kadar sarhoş edecek." Ve Jim elimi sıkarak "Tanrı seni korusun, Loudon!--beni yine kurtardın!" demişti.

Bunun hemen ardından akşam yemeği Frank'te titrek bir neşeyle geçti; ve oradan, Perrier-Jouet'in yarısıyla--daha fazlasını kabul etmem--bir tekneyle _Norah Creina_'ya doğru yola çıktık.

"Ne kadar da sevimli bir gemi!" diye haykırdı Mamie, minyatür teknemiz ona gösterildiğinde; ve sonra, ikinci kez düşündüğünde, sağdıç'a döndü. "Ve siz ne kadar cesur olmalısınız, Bay Dodd," diye haykırdı, "o küçücük şeyle okyanusta bu kadar uzağa gitmek!" Ve hanımın gözünde yükseldiğimi fark ettim.

"Sevgili küçük gemi" korkunç bir karmaşa tablosu ve yorgun ve huysuz sakinleri sunuyordu. Aşçı kamaradan
teneke kutuları ambarda saklıyordu ve terli ve asık suratlı dört el
bunları belden birinden diğerine geçiriyordu. Johnson masanın üzerinde üç parça uyuyordu; ve kendi kamarasındaki ranzasında,
kaptan ekşi bir şekilde purosunu çiğniyor ve tüttürüyordu.

"Bakın," dedi ayağa kalkarak; "geldiğinize pişman olacaksınız. Yarın kaçacaksak
çalışmayı bırakamayız. Denize açılmaya hazırlanan bir gemi, zaten insanların yeri değildir. Sadece adamlarımı rahatsız edersiniz."

Ben ekşi bir şey cevaplamak üzereydim; ama bu cinsle tanışıklığı olan Jim, işleri ilgilendiren birçok şeyde olduğu gibi
hızla yağ dökmeye başladı.

"Kaptan," dedi, "burada bir sıkıntı olduğumuzu ve zor zamanlar geçirdiğinizi biliyorum. Ama tek isteğimiz, Longhurst'ten Perrier-Jouet, evliliğim ve Loudon'ın -Bay Dodd'un- ayrılışı vesilesiyle bizimle bir kadeh şarap içmeniz."

"Pekala, sizin nöbetçiniz," dedi Nares. "Yarım saate itirazım yok.
Spell, O!" diye ekledi adamlara; "gidin ve yarım saatliğine topuklarınızı tekmeleyin, sonra tekrar biraz daha canlı bir şekilde dönebilirsiniz. Johnson, hanımefendi için bir
sandalyeye silmeyi başarabilir misiniz?"

Tonu, dilinden daha nazik değildi; ama Mamie gözlerinin yumuşak ateşini ona çevirdiğinde ve ona tanıştığı ilk deniz kaptanı olduğunu söylediğinde, "elbette vapur kaptanları hariç" - ifadeyi bu şekilde niteledi - ve onun cesaretine dair canlı bir his ifade ettiğinde ve belki de (sanırım kadınların sanatları erkeklerinkiyle aynıdır) onun yakışıklılığına dair mütevazı bir farkındalık ima ettiğinde, ayımız duyarsızca yumuşamaya başladı; ve bu, hala yapmacıksız bir öfkeyle de olsa, bir özür niteliğindeydi, can sıkıntılarının bir taslağını gönüllü olarak sundu.

"Oldukça karışık bir durum yaşadık," dedi. "Mağazaların yarısı yanlıştı; John Smith'in boynunu birkaç gün onun için koparacağım. Sonra iki gazete canavarı aşağı indi ve benden yazı almaya çalıştı, ta ki onları
elindeki ilk şeyle tehdit edene kadar; sonra bir tür misyoner böceği,
Raiatea'ya veya başka bir yere geçişini sağlamak istiyordu. Ona botumun dip kısmıyla onu iskeleden indireceğimi söyledim ve o da
küfür ederek uzaklaştı. Bu gemi onun görünüşü yüzünden değer kaybetmiş."

Kaptan garip, esprili, kibirli
ani tavırlarıyla konuşurken, Jim'in onu aynı anda hem tuhaf hem de tanıdık bir şeymiş gibi, hem de hem meraklı hem de bilgili bir incelemeyle süzdüğünü fark ettim.

"Tek kelime, sevgili oğlum," dedi, aniden bana dönerek. Ve beni güverteye
çektiğinde--"O adam," dedi, "saçların beyazlayana kadar yelken açacak; ama sen asla izin verme--asla tek kelime etme. Onun
sözünü biliyorum: tavsiye almadan önce ölecek; ve eğer onu ayağa kaldırırsan,
seni tam altına gömecek. Tavsiyelerimi sık sık araya sıkıştırmam, Loudon; ve sıkıştırdığımda, tamamen bittiğim anlamına gelir."

Kamaradaki küçük parti, feci bir şekilde başladı, şarap ve kadının yumuşatıcı etkisi altında, mükemmel bir hisle ve biraz da neşeyle
son buldu. Mamie, peluş bir Gainsborough şapkası ve şarap rengi ipekten bir elbiseyle, kaba çevresinin ve arkadaşlarının arasında, görünüşte bir kraliçe gibi oturuyordu. Kabinin karanlık çöpleri onun parlak düzgünlüğünü ortaya çıkarıyordu: Tarry Johnson onun güzel güzelliğinin bir yansımasıydı; o zavallı yerde, bir yıldız kadar güzel parlıyordu; ta ki normalde hayranlarından olmayan ben bile bir hayranlık kıvılcımı yakalayana kadar; ve hatta hiç de saraylı bir ruh halinde olmayan kaptan bile sahnenin
kalemimle anılmasını önerene kadar. Akşamın son perdesiydi.
Görevimi aceleyle yaparken, yarım saat tamamlanmadan önce üç saatten fazla uzadı: Mamie tam değerde, grubun geri kalanı
sadece taslak halinde ve sanatçının kendisi arkadan görünüşte tanıtıldı, ki bu bir benzerlik olarak telaffuz edildi. Ama en çok dikkatimi Mamie'ye verdim ve en büyük
başarımı onunla elde ettim.

"O!" diye haykırdı, "Gerçekten öyle miyim? Şaşmamalı Jim..." Durakladı.
"Neden, o kadar güzel ki o da iyi!" diye haykırdı: takdir edilen ve selamlaşmalarımızı yaparken tekrarlanan ve iskeledeki lamba ışığında
geçip giden çiftin ardından seslenen bir epigram.

Böylece vedalaşmamız kahkahalarla
bir pusuya düşürülerek gizlice
geçti ve ben daha başlamadan ayrıldık. Şekiller
kayboldu, adımlar sessiz şehir cephesi boyunca kayboldu; gemide,
adamlar işlerine, kaptan yalnız purosuna dönmüştü;
ve o uzun ve karmaşık iş ve duygu gününden sonra, sonunda
yalnız ve özgürdüm. Belki de kalbimi bu kadar ağırlaştıran başlıca yorgunluktu. En azından eve yaslandım ve sisli
gökyüzüne ya da lambaların titrek yansımasına, umuttan tamamen vazgeçmiş ve mezarın sığınağını memnuniyetle karşılayacak bir adam gibi, korkuluktan baktım. Ve birdenbire, böyle dururken, Pekin Şehri aklıma geldi, Honolulu'ya doğru on üç knot hızla gidiyordu, nefret ettiğim Trent -belki de gizemli Goddedaal- gemideydi; ve bu düşünceyle birlikte kan sıçradı ve tüm vücudumda hızla aktı. Hiç de kovalamaca gibi görünmüyordu; orada demir sütunlara bağlı yatarken ve değerli anları fasulye konserveleriyle geçirirken hiçbir şansımız yok gibiydi. "Önce onlar varsın!" diye düşündüm. "Bırakın! Çok geride kalamayız." Ve o andan itibaren kendimi çok yönlü bir deneyime sahip bir adam olarak görüyorum:
hiçbir eksiğim yoktu, tek eksiğim kan dökülmesinin kasvetli düşüncesini eğlendirip hoş karşılamamdı.

Kabindeki zahmetin bitmesinden çok önceydi ve yatağa girmeye değdi; uyku bana iyi gelmeden çok sonra; ve
bir an sonra (ya da öyle göründü)
bağıran adamlar ve gerilmiş halatların
kavanozu tarafından bilincime geri çağrıldığımda.

Ben güverteye çıkmadan önce yelkenli gemiden ayrılmıştı.
İlk şafağın sisli karanlığında, çekicinin bizi parlayan ateşlerle ve duman
üfleyerek yönlendirdiğini gördüm ve körfezin sert sularını dövdüğünü duydum.
Yanımızda, tepeler sürüsünün üzerinde, aydınlanmış şehir yükseliyor ve
çiğ sisin içinde şişmiş bir şekilde duruyordu. Şafak çoktan
bana gösterecek ve tanımama izin verecek kadar güçlüyken, onu böyle
boş yere, yarı söndürülmüş ışıklarla yanarak görmek garipti,
samanlık yığınların yanında duran yalnız bir figürü
gösterecek kadar güçlüydü.

Yoksa, alacakaranlıkta, kıyı lambalarının arasında gölgeyi gerçekten göz mü, yoksa kalp mi tanımlıyordu? Bilmiyorum. En azından Jim'di; Jim, son bir kez bakmak için gelmişti; ve sadece veda
elini sallayıp sözsüz bir
ağlama alışverişinde bulunmak için zamanımız vardı. Bu ikinci
ayrılığımızdı ve kapasitelerimiz artık tersine dönmüştü. Argonaut'u oynamak, işleri hızlandırmak, plan yapmak ve başarmak benim görevimdi --eğer gerekirse, hayat pahasına; evde oturmak, takvimi incelemek ve
beklemek onun göreviydi. Ayrıca, bana neşe veren başka bir şey daha biliyordum. Arkadaşımın eğitimimde başarılı olduğunu biliyordum; iş romantizmi,
eğer fantastik satın almamız isme layıksa, sonunda amatör doğamı harekete geçirmişti; ve bulutlu Tamalpais'in altından ve körfezin kükreyen darlıklarından geçerken, Yankee kanı damarlarımda gerilim ve coşkuyla
şarkı söylüyordu.

Kafaların dışında, sanki arzumu karşılamak istercesine, kuzeydoğudan
taze estiğini gördük. Hiç zaman kaybedilmemişti. Güneş henüz doğmamıştı
ki, römorkör halatı çözdü, bize üç düdükle selam verdi
ve kıyıya doğru eve doğru döndü, kıyı şimdi günün ilk ışıklarıyla parlıyordu. _Norah Creina_, tüm yelkenleri açık bir şekilde yatarken, enkaza doğru uzun ve yalnız yolculuğuna başladığında
görüntüde başka bir gemi yoktu.

BÖLÜM XII

_NORAH CREINA_

Pasifik yolculuğunun neşeli monotonluğunu, ticaretlerin kısıtlanmadığı ve geminin gün geçtikçe serbest kaldığı zamanları hatırlamayı seviyorum. Her ışık
çelişkisi altında izlenen (ve benim durumumda resmedilen) ticaret rüzgarı bulutlarının dağ manzarası - yıldızları karartan, ayın ihtişamında
soluklaşan, kızıl akşam hariç, şafak vakti boyunca uzanıp
sahipsiz sabah kıyısına çöken veya öğlen vakti karlı zirvelerini
gökyüzünün mavi çatısı ile denizin mavi tabanı arasında yükselten; küçük, meşgul ve
kasıtlı bir şekilde yelkenlinin dünyası, alışılmadık sahneleri, pruva ucundan yunusların
mızraklanması, köpekbalıklarına karşı kutsal savaş, ana ambarda ekmek yapan aşçı; şiddetli bir fırtınadan önce, ayak iplerinde asılı duran adamlarla birlikte teknenin geri çekilmesi; fırtınanın kendisi,
kalpteki yakalama, gökyüzünün açılan su bentleri; ve rahatlama,
hayatın yenilenen güzelliği, her şey bittiğinde, güneş tekrar doğduğunda,
ve yenilmiş düşmanımız sadece rüzgaraltı denizinde bir leke.
Hatırlamayı seviyorum ve o hayatı, unutulmazı,
hatırlanamayanı yeniden üretebilmeyi isterdim. Acıyı kaydetmede bu kadar bilgece bir geri kalmışlık gösteren hafıza, ayrıca, uzatılmış zevklerin
kusurlu bir kaydedicisidir; ve uzun süreli bir refah (sanki kütlesiyle) bizim küçük anma yöntemlerimizden kaçar. Hayat haritamızın bir bölümünde
gül renkli, anlaşılmaz bir sis vardır ve hepsi bu.

Bir şeyin, kendi yıllıklarıma güveneceksem,
çok
bilincindeydim. Gün geçtikçe, güneşle yaldızlanmış kabinde, viski satıcısının termometresi 84 dereceyi gösteriyordu. Gün geçtikçe hava aynı
tarifsiz canlılığa ve tatlılığa, yumuşak ve çevik ve sağlıklı bir
yanak kadar serinliğe sahipti. Gün geçtikçe güneş alev alev yanıyordu; gece geçtikçe
ay ışıldıyordu veya yıldızlar parlak alaylarını sergiliyordu.
Ruhani bir değişimin veya belki de daha ziyade moleküler bir yeniden yapılanmanın farkındaydım.
Kemiklerim bana daha tatlı geliyordu. Kendi iklimime dönmüştüm ve
ılıman olarak adlandırılan o nemli ve kışlık bölgelere acıyarak bakıyordum.

"Bunun iki yılı ve yaşanacak rahat bir yer, bir adamın
içindeki kumu silkeliyor," diye belirtti kaptan; "Başka bir yerde
mutlu
olmak mümkün değil. Kasabalılarımdan biri bu tarafta, denizde ateş alan bir
kömür gemisinde kayboldu. Navigators'ta bir yerde sahile
vurdu; ve bana oradan ayrıldığında ayaklarının önde olacağını yazdı. O da iyi durumda ve babasının Doğu'da bir kıyı teknesi var; ama Billy sahili tercih ediyor ve ekmek ağacından sıcak yuvarlanıyor."

Bir ses bana Billy ile aynı yolda olduğumu söyledi. Ama bu ne zamandı? _Norah Creina_'daki
dışarı doğru giden yolumuz kuzeye doğru uzanıyordu; ve
belki de bu, bilinçsizce daha uzun süre yaydığım birkaç evcil günün izlenimiydi veya belki de bu his daha sonra, Honolulu'ya doğru koşarken
üstüme geldi. Emin olduğum bir şey var: Güney Denizlerine olan sadakatimi, ismine layık bir ada görmeden önce
belirlemeliyim. Böylesi gökyüzünün altında bomboş deniz bile cazip hale geldi; ve
alize rüzgarları nereye eserse essin, bir yelkenlinin güvertesinden daha iyi bir yer bilmiyorum. Ancak yolculuğun sonuyla ilgili çekiştirme kaygısı olmasa, yolculuğun kendisi
en iyi tatil sayılmış olmalıydı. Fiziksel refahım
aşırı dayanıklıydı; deniz ve gökyüzünün etkileri beni sonsuza dek kalemimle meşgul etti; ve tutarsız arkadaşım kaptanı incelerken
farklı bir düzende entelektüel egzersizden yoksun kalmadım. Ona burada eşikte arkadaş diyorum; ancak bu ileriye bakmaktır. İlk başta, onun barbarlıkları olarak gördüğüm şeylerden
çok fazla dehşete kapıldım, değişken mizaçlarından
çok fazla şaşkınlığa uğradım ve küçük kibirlerinden
çok sık rahatsız oldum, onu varoluşumun haçı olmaktan başka bir şey olarak görmedim. Ancak, nadiren hoş vakit geçirdiği zamanlarda, zayıflıklarını unuttuğunda (ve bana unutturduğunda)
bir tür rızasız düşkünlüğe
kazandım. Son olarak, hataların hepsi daha cömert bir görüşle
kapsandı; Onları yerlerinde gördüm,
bir müziksel ilerlemedeki uyumsuzluklar gibi; ve onları kabul ettim ve onları pitoresk buldum, tıpkı doğanın yaşanabilir yüzünde,
yanardağın dumanlı başı veya bataklığın zararlı çalılığı gibi kabul ettiğimiz ve hayran olduğumuz gibi.

Doğu'da iyi insanlardan geliyordu ve kapsamlı bir
eğitimin başlangıcına sahipti. Mizacı en başından beri kontrol edilemezdi; ve
kusurun miras kalmış olması muhtemeldir ve kopmanın suçu
tamamen kendisine ait değildi. En azından denize kaçtı;
onu aydınlatmaktan çok sertleştirmiş gibi görünen korkunç kötü muameleye maruz kaldı;
bir Güney Amerika limanında tekrar kıyıya kaçtı;
yetkinliğini kanıtladı
ve hala çocuk olmasına rağmen para kazandı; hırsızların arasına düştü ve
soyuldu; Amerika'ya giden bir geçitte çalıştı ve bir sabah
çoğu kez bahçesini soyduğu yaşlı bir kadının kapısını çaldı.
Giriş yetersiz görünüyor; ancak Nares ne yaptığını biliyordu. Yaşlı komşusunun kapıda paramparça titrerkenki görüntüsü, onun çekiciliğinin tuhaflığı, bekar kızın yüreğinde yumuşak bir noktaya dokundu. Nares, "Her zaman yaşlı kadına karşı bir ilgim vardı," dedi, "hatta beni bahçeden dışarı fırlattığında ve geçerken yüksük ve yaşlı buklelerini pencereden bana doğru salladığında bile; her zaman onun hoş bir yaşlı kız olduğunu düşünürdüm. Sabah kapıya geldiğinde, ona bunu söyledim ve taş gibi olduğumu; ve beni hemen içeri aldı ve turtayı getirdi." Onu giydirdi, eğitti ve daha iyi bir şekilde tekrar denize açtı, her seferden döndüğünde onu evine kabul etti ve öldüğünde mallarını ona miras bıraktı. "İyi bir yaşlı kızdı," derdi; "Size söylüyorum,
Bay Dodd, beni ve yaşlı kadını bahçede bir
_pasear_ konuşurken ve yaşlı adamı kazıkların üzerinden bize kaşlarını çatarken görmek tuhaf bir şeydi.
Yaşlı adamın hemen yanında oturuyordu ve sanırım beni oraya
götüren şey de buydu. Ona, çok kötü dövüldüğümü, anlıyor musunuz, ve
şeytana gitmektense ona gitmeyi tercih ettiğimi bildirmek istedim. Kazıyı daha da zorlaştıran şey, yaşlı kadınla benim ve meyve bahçesi hakkında
tartışmış olmasıydı: sanırım bu onu
çileden çıkarıyordu. Evet, gençken bir canavardım; ama yaşlı kadına karşı her zaman
oldukça iyiydim." O zamandan beri mesleğinde, olaylar olmadan da olsa, başarılı olmuştu; yaşlı kadının parası _Gleaner_ yolculuğu sırasında düşmüştü ve şimdi, o nişanın dumanı dağılır dağılmaz, gemisinden emin bir şekilde ayrılmıştı. Sanırım otuz yaşlarındaydı: güçlü, hareketli bir adamdı, mavi gözlü, kalın saçlı, yaklaşık olarak meşe renginde ve alnına doğru uzanan; temiz tıraşlı ve çenesi zayıf; iyi şarkıcı; akordeon gibi deniz aletini iyi icra eden; hızlı bir gözlemci, dikkatli bir muhakeme yeteneği olan; istediği zaman gerçekten zarif bir hitap eden; ve istediği zaman denizlerdeki en büyük canavardı. Adamları kullanma biçimi, tacizleri, zorbalıkları, sebepsiz yere sürekli kusur bulmaları, sürekli ve acımasız alaycılığı bir köle kadırgasında isyana yol açabilirdi. Dümencinin gözünün
kaydığını varsayalım; "Sen ----, ----, küçük, koyun suratlı Hollandalı," diye bağırırdı Nares, "seni rotanda tutmak için bir çizmeye ihtiyacın var! Bir tane gördüğümde şehir cephesindeki küçük bir kar tanesini tanırım. Sadece gözünü o pusulaya yapıştır,
ya da çizmemin dip kısmından sana gemiyi gezdiririm." Ya da
bir dakika önce çağrılmış olabileceği kıçta oyalanan bir el. "Bay Daniells, o ana yelken halatından
uzaklaşarak beni memnun eder misiniz?" diye başlardı kaptan, sert bir nezaketle. "Teşekkür ederim. Ve belki de bana güvertede ne halt ettiğini söyleyecek kadar nazik olursun? Burada senin gibi pislik istemiyorum. Senin yapacağın
bir şey yok mu? Kaptan nerede? Bana senin için
bir iş bulmamı söyleme, yoksa seni iki hafta sırt üstü tutacak bir iş bulurum." Seyircisini çok iyi tanıyarak, her hakareti eve götürecek şekilde tasarlanan bu tür konuşmalar, o kadar tehditkar bir tavırla ve o kadar acımasız bir bakışla dile getirilirdi ki, mutsuz astları ürker ve sinerdi. Çok sık şiddet izledi; çok sık
duydum, gördüm ve korkakça saldırganlığa kızdım; ve elleri yasalarla bağlı olan kurban güverteden tekrar kalktı ve sersemlemiş bir şekilde sürünerek ilerledi - haksızlığa uğramış kalbinde ne tür bir intikam tutkusu olduğunu bilmiyorum.

Bu zorbayı sevmem garip görünüyor. Hatta
ben kenarda durup onun aşırılıklarına izin vermem bile garip gelebilir.
Ama ben kamusal alanda müdahale edecek kadar korkak biri değildim,
çünkü bir veya iki adamın kötü muamele görmesini, yarımızın bir isyanda katledilmesinden ve geri kalanın darağacında acı çekmesinden
daha çok isterdim. Ve özelde
protestolarım hiç bitmiyordu.

Bir keresinde ona, vatanseverliğine, ki bu da güçlü bir nitelikti, hitap ederek, "Amerikan denizcilerine böyle davranılmaz.
İnsanlara köpek gibi davranmaya Amerikan denmez mi?"

"Amerikalılar mı?" dedi sert bir şekilde. "Bu Hollandalılara ve
Scattermouches[4]'lara Amerikalı mı diyorsunuz? On dört yıldır denizdeyim, bir sefer hariç hepsi Amerikan bayrağı altında ve hiç Amerikan
ön direk kolu görmedim. Eskiden, Boston'dan çıkış ücreti otuz beş dolarken böyle şeyler olurdu; ve sonra gemilerin istedikleri gibi idare edildiğini ve işletildiğini görebilirdiniz. Ama bunların hepsi geçti ve geçti ve günümüzde bir Amerikan gemisinde uçan tek şey bir
emniyet pimi. Bilmiyorsunuz, tahminde bulunamıyorsunuz. On dört ay boyunca orta nöbetiniz için güverteye çıkmak, tüm görevleriniz ve herkesin hayatı size bağlıyken, kamaranızdan çıkarken size bir bıçak saplanmasını, teknenin yanından geçerken kum torbalarının içine sokulmayı veya güzel havalarda ambar kapakları açıksa ambarlara düşmeyi nasıl beklersiniz? Bu, nişastayı bir şekilde sallar kardeşçe sevgi ve Yeni Kudüs meselesi. Değirmenden geçersin,
ve üç okyanusta tabağını kirleten her eski shellback'e karşı, Kaliforniya Bankası'nın
karşı koyabileceğinden daha büyük bir kin beslersin. Hayır; çirkin bir görünümü var, ama bir gemiyi işletmenin tek yolu
kendini bir terör haline getirmektir."

"Gel, kaptan," dedim, "her şeyin derecesi var. Amerikan gemilerinin kötü bir ünü olduğunu biliyorsun, gayet iyi biliyorsun,
yüksek ücret ve iyi yemek olmasa,
yardımcı olabilecek
bir adam gemiye binmezdi; ve yine de, bazıları bir İngiliz gemisini, canavarca
yemeklerle birlikte tercih eder."

"Ah, limon sıkacakları mı?" dedi. "Limon sıkacaklarında bolca çizme var,
sanırım; inkar etmiyorum ama bazıları yumuşak." Ve
bununla birlikte gülümsedi, bir şeyi hatırlayan bir adam gibi. "Bakın, bu
aklıma bir hikaye getirdi," diye devam etti, "ve şaka uğruna
kendimi ifşa edeceğim. 1874'teydi, İngiliz gemisi _Maria_'da,
Frisco'dan Melbourne'e giden gemi arkadaşıydım. Bazı açılardan
benim gemide olduğum en tuhaf gemiydi. Yiyecekler bir uyarıydı; dudaklarınızı koyabileceğiniz tek şey limon suyuydu, ki o da şüphesiz son kutudandı; erkeklerin yemeklerini görmek beni hasta ederdi ve kendiminkini görmek beni üzerdi. Yaşlı adam yeterince iyiydi sanırım. Adı Green'di - yumuşak başlı, babacan yaşlı bir herif. Ama eller şimdiye kadar başa çıktığım en aşağılık çeteydi ve içlerine biraz ruh katmaya çalıştığımda yaşlı adam onların tarafını tutuyordu. Açık denizlerde Gilbert ve Sullivan vardı; ama bahse girerim ki hiçbir adamın bana emir vermesine izin vermezdim. 'Bana emirlerinizi verin,
Kaptan Green,' dedim, 've onları yerine getireceğimi göreceksiniz; söylemeniz gereken tek şey bu. Görevimi yaptığımı göreceksiniz,' dedim; 'nasıl yaptığım benim görevim ve bana ders verecek hiçbir adam doğmadı.' Gemide _Maria_'nın ilk ve sonuncusu olan bol miktarda toprak vardı.
Elbette yaşlı adam benim sırtımı sıvazladı ve tabii ki mürettebatın sırtını sıvazladı,
ve ben her nöbette düzenli olarak mücadele etmek zorunda kaldım. Adamlar benden
nefret etmeye başladı, bu yüzden yukarı çıktığımda dişlerini gıcırdattıklarını duydum. En sonunda
bir gün kocaman, iri bir Hollandalının geminin çocuğunu tekmelediğini gördüm.
Evden bir atış yaptım ve o Hollandalıyı yere serdim. Yukarı
çıktı ve onu tekrar yere serdim. 'Şimdi,' dedim, 'içinde bir tekme
kaldıysa, sadece söyle, kaburgalarını bir
ambalaj kutusu gibi ezerim.' Daha iyisini düşündü ve asla belli etmedi; bir cenaze törenindeki bir diyakoz kadar
yumuşak bir şekilde orada yattı ve onu aşağı, memleketi Hollanda'yı düşünmeye götürdüler. Bir gece 25 güneyde oldukça
kirli bir şeye yakalandık. Sanırım hepimiz uyuyorduk, çünkü ilk fark ettiğim şey
ön-kraliyetin gitmiş olmasıydı. Mavi cehennem gibi bağırarak öne doğru koştum; ve tam ön direğe geldiğimde bir şey ön koluma çarptı ve
oraya saplandı. Diğer elimi kaldırdım ve, Tanrım, tahıldı;
hayvanlar beni bir yunus gibi mızrakla delmişlerdi. 'Kaptan!' diye bağırdım. 'Ne oldu?' dedi. 'Beni tahılladılar,' dedim. 'Seni tahılladılar mı?' dedi. 'Eh, ben de onu arıyordum.' 'Ve Tanrı aşkına,' diye bağırdım, 'bunun için
bu hayvanlardan bazılarını öldürmek istiyorum!' 'Şimdi, Bay Nares,' dedi, 'aşağı insen iyi olur. Eğer adamlardan biri olsaydım, bundan
fazlasını alırdın. Ve güvertede senin dilinden daha fazlasını istemiyorum. Bana
başkanlığımı kaybettirdin zaten,' dedi; 've devam edersen,
üç sopayı da elinden alacaksın.' Yaşlı adam Green'in subayları destekleme fikri buydu. Ama biraz bekle; krema geliyor. Melbourne'e yeterince
doğru vardık ve yaşlı adam şöyle dedi: 'Bay Nares, sen ve ben
bir araya
gelmiyoruz. Siz birinci sınıf bir denizcisiniz, bunda bir hata yok; ama birlikte yelken açtığım
en
sevimsiz adamsınız ve dilinizi ve mürettebata karşı davranışlarınızı midem kaldırmıyor. Sanırım ayrılacağız.'
Rıhtımı umursamadım, emin olabilirsiniz; ama biraz kötü hissettim ve eğer bir tür
kötü koku
yaptıysa, ben de bir başkasını yapabileceğimi düşündüm. Bu yüzden
karaya çıkıp işlerin nasıl gittiğine bakacağımı söyledim; gittim, iyi olduğumu gördüm,
ve tekrar üst küpeştede gemiye çıktım. 'Tuzaklarınızı
bir araya getiriyor musunuz, Bay Nares?' diyor yaşlı adam. 'Hayır,' diyorum, 'bilmiyorum çünkü
Frisco'dan çok önce ayrılacağız--en azından,' dedim, 'bu sizin
düşünmeniz gereken bir nokta. _Maria_'ya veda etmeye çok istekliyim, ama
başlangıçta bana üç aylık maaşla başlamayı düşünür müsünüz bilmiyorum.' Hemen para kutusunu aldı. 'Oğlum,' diyor, 'bence
parası ucuz.' Beni orada yakaladı."

Bir adamın kendisi hakkında anlatacağı tekil bir hikayeydi; her şeyden önce, tartışmamızın ortasında; ama Nares'in karakterine oldukça uygundu. Tartışmalarımızda asla iyi bir vuruş yapmadım, onun hiçbir eylemini veya konuşmasını haklı olarak kınamadım, ama uzun süre sonra onu günlüğüne dikkatlice
yazdığımı ve (işte adamın tuhaflığı) kendi adıma saydığımı buldum. Nefret ettiği babası için de aynı şey geçerliydi; yaşlı adamın bir taslağını çizerdi, açık ve güvenilir, ama yine de o kadar içtenlikle dokunaklıydı ki
büyüleyiciydi. Hiç bu kadar garip bir yapıya sahip bir adamla tanışmadım: en eşit adaletin aklına sahip olmak, sinirleri aynı anda küçük bir kinle titremek ve sinirleri harekete geçirmek, aklı değil.

Gözlerimde onun cesaretinin doğası da benzer bir hayret vericilikti.
Hiç bu kadar cesur bir adam olmamıştı: tehlikeyi karşılamak için dışarı çıktı; bir acil durum (asla bu kadar ani gelmedi) onu bir tonik gibi gerdi. Ve yine de, diğer yandan,
hiç bu kadar gergin, olasılıklarla bu kadar bunalmış, dünyaya ve özellikle bir denizcinin hayatına bu kadar sürekli ve bitkin bir şekilde çirkin olasılıkları düşünerek bakan birini tanımadım.
Tüm cesareti kanlıydı, sadece soğuk değil, mantıklı bir endişeyle buz gibiydi. Küçük teknemizin korkuluklarını altüst eder ve bir fırtınada "tutunurdu", ta ki ben kendimi kaybetmiş gibi teslim olana ve adamlar kendi istekleriyle istasyonlarına koşana kadar. "İşte," derdi, "sanırım
o zamanlar benim kadar uzun süre gemide asılı kalacak tek bir adam bile yoktur: beni bir yelkenli denizcisi olarak düşünmekten vazgeçmeleri gerekecek. Sanırım
bu geminin diğer kaptanları kadar, sarhoş veya ayıkken, alabora olma tehlikesine yakın tıraş olabilirim." Sonra hayıflanmaya ve kendini bu girişimden
uzaklaştırmaya başlardı ve denizlerin tehlikesi,
tiksindiği yelkenli donanımının özel tehlikeleri, dibe inebileceğimiz çeşitli yollar ve tarih boyunca yelken açmış olan muazzam gemi filosunun gözlemcilerin gözünden
azalıp bir daha geri dönmemesi konusunda konuşurdu. "Eh," diye bitirirdi, "Sanırım pek önemli değil. Zaten kimsenin ne için yaşamak istediğini anlayamıyorum. Başka birinin elma ağacına girebilsem ve yaklaşık on iki yaşında olsam ve çalınmış elmaları yiyerek olduğum gibi kalsam, söylemem. Ama bu yetişkin işinde - denizcilik,
politika, dindarlık değirmeni ve geri kalan her şeyde - bir anlam yok. İyi temiz boğulma
benim için yeterince iyi." Kirli bir gecede zavallı bir kara adamı için bundan daha iç karartıcı bir konuşma hayal etmek zor; bu küçüklere ısrarla vurgu yapmaktan daha az denizcivari (denizcilerin olması gerektiği ve genellikle olduğu gibi) bir şey hayal etmek zor.

Ama yolculuk bitmeden önce adamın kasvetli kararlılığını daha fazla görecektim.

On yedinci günün sabahı güverteye çıktığımda, 
şunyanın çift resiflerin altında ve yoğun bir deniz akıntısının önünde çılgınca uçtuğunu gördüm. Şimdiye kadar horlayan ticaretler ve uğultulu yelkenler bizim payımıza düşmüştü.
Zaten adaya yaklaşıyorduk. Kısıtlanmış heyecanım
yine beni ele geçirmeye başlamıştı; ve bir süredir tek kitabım
tırnağın üzerinden sarkan
patentli seyir defteriydi ve en büyük ilgim
günlük gözlem ve haritadaki tırtıl ilerlememizdi.
Pusulaya olan ilk bakışım ve
günlüğe olan ikinci bakışım dileyebileceğim her şeydi. Rotamızı belirledik; önceki geceden beri sekizden fazla yol kat etmiştik ve memnuniyetle derin bir
nefes aldım. Ve sonra denizin ve gökyüzünün hangi tuhaf ve kışlık görünümünün aniden kalbimi çarptığını bilmiyorum. Şunyanın her zamankinden daha küçük göründüğünü, adamların sessiz ve havayı
dikkatle incelediklerini fark ettim. Nares, paslı mizaçlarından biriyle, bana sabah selamının gölgesini bile vermedi. O da geminin davranışını dikkatli ve endişeli bir incelemeyle izliyor gibiydi. Daha da az hoşuma giden şey, Johnson'ın dümende olmasıydı ve dümeni sık sık gözle görülür bir çabayla meşgul bir şekilde çeviriyordu; ve denizler arkamızda siyah ve yakın bir şekilde yükselirken, hayvani bir çeviklikle gözlerini arkasına dikip, bir darbeden kaçan bir adam gibi boynunu omuzlarının arasına çekiyordu. Bu işaretlerden, her şeyin tam olarak en iyisi olmadığını anladım; ve sormaya cesaret edemediğim sorulara açık bir cevap için bir avuç dolar verirdim. Kaptanın yüzündeki tehlike sinyaliyle cüret etseydim, bana sadece
süperkargo pozisyonum hatırlatılırdı - asla nezaketle değinilmeyen bir görev - ve çok hazmedilemez bir şekilde aşağı inmem tavsiye edilirdi. Bu nedenle,
başka yapacak bir şey yoktu,
belirsiz endişelerimi olabildiğince iyi bir şekilde eğlendirmek, ta ki kaptan kendi isteğiyle beni aydınlatmaya razı olana kadar.
Bunu beklediğimden daha erken yaptı -aslında, Çinli bizi kahvaltıya çağırdığında ve dar tahtanın karşısında yüz yüze oturduğumuzda.

"Bakın, Bay Dodd," diye başladı, bana tuhaf bir şekilde bakarak, "işte bir
iş noktası ortaya çıktı. Bu deniz son iki gündür yükseliyor ve artık rahat edilemeyecek kadar yüksek. Cam düşüyor, rüzgar esiyor ve içinde ne kadar toprak olduğunu söylemeyeceğim. Eğer onu yere serersem, bir rüzgar fırtınasına karşı koymak ve Tanrı bilir
nereye sürüklenmek zorunda kalabiliriz - örneğin, bu Fransız Fırkateyn Sığlıkları'na. Eğer onu olduğu gibi
tutarsam, yarın öğleden sonra o adaya varırız ve içeri giremezsek, altında yatabileceğimiz bir rüzgâraltı tarafımız olur. Üzerinde düşünmeniz gereken nokta, Kaptan Trent'in sizden önce oraya varması gibi büyük riskleri göze alıp almayacağınız, yoksa bir şey olma riskini alıp almayacağınızdır. Bu gemiyi sizin memnuniyetinize göre yöneteceğim," diye ekledi çirkin bir alayla. "Pekala, işte süper yük için bir nokta."

"Kaptan," diye karşılık verdim, yüreğim ağzımda, "risk kesin başarısızlıktan daha iyidir."

"Hayat tamamen risktir, Bay Dodd," diye belirtti. "Ama bir şey var: ya şimdi ya da asla; yarım saat içinde Başdiyakoz Gabriel, bilerek aşağı inerse, ona
suçlayamaz."

"Tamam," dedim; "hadi koşalım."

"Koşalım," dedi; ve bunun üzerine kahvaltıya daldı ve yarım saatini pasta istifleyerek ve içtenlikle San
Francisco'ya geri dönmeyi dileyerek geçirdi.

Tekrar güverteye çıktığımızda, dümeni Johnson'dan aldı - görünüşe göre ellerin arasında hiç kimseye güvenemiyorlardı - ve ben onun yanında durdum, bu yakınlıkta kendimi güvende hissediyordum ve çevremizden ve kararımın bilincinden gelen korkutucu bir neşe
tadıyordum. Rüzgar çoktan yükselmişti ve başımızın üzerinden geçerken, zaman zaman kalbimi botlarıma sokan uzun bir
uğultu sesi çıkardı. Deniz bizi takip etti
gerilemeksizin, alçak rayın saldırısına atlayarak.
Çeyrek güverte tamamen sular altındaydı ve yardımcı kapıları kapatmalıyız.

"Ve tüm bunlar, eğer isterseniz, Bay Pinkerton'ın dolarları için!" diye bağırdı kaptan
aniden. "Birçok iyi adam battı, Bay Dodd,
sizin arkadaşınız gibi sürücüler yüzünden. Bir veya iki gemiyle ne umurlarında? Sigortalı, sanırım. Denizcilerin hayatlarıyla birkaç bin doların yanında ne umurlarında? Tek istedikleri limanlar arasında hız ve
ben bunu yaparken bir gemiyi batıracak aptal bir kaptan. Sabah gelip neden yaptığımı sorabilirsiniz."

Nezaket izin verdiği ölçüde hızla geminin başka bir bölümüne
gittim. Bu benim arzuladığım konuşma değildi, zaten başlattığı düşünce dizisi de hoş karşılanmıyordu. Buradaydım, hayatımı tehlikeye atıyordum ve yedi kişinin hayatını tehlikeye atıyordum; tam olarak
hangi amaçla, şimdi kendime sorma özgürlüğüne sahiptim. Çok büyük miktarda çok ölümcül bir zehir için, bariz cevap buydu; ve eğer
tüm hikayeler doğruysa ve yakında Ebedi Adalet'in barında çapraz sorguya tabi tutulacaksam, bunun mahkemedeki
popülerliğimi
artıracağını
düşündüm. "Önemli değil, Jim," diye düşündüm; "Senin için yapıyorum."

Saat on bir olmadan ana yelkende üçüncü bir resif alındı ​​ve Johnson
kabini 1 numaralı ördek fırtına yelkeniyle doldurdu ve bağdaş kurup
akan zemine oturdu, birkaç eliyle onu kuvvetle düzeltti. Akşam yemeğine kadar güverteden kaçmıştım ve
sersemlemiş, dilsiz ve dehşetten sersemlemiş bir şekilde bank köşesine oturdum. Zavallı _Norah Creina_'nın korkuyla sıçrayışları, sadece varoluşu için bir geyik gibi şaplak atmaları, beni
masa ile ranzalar arasında yaraladı. Başımızın üstünde, fırtınanın vahşi avcısı, karışık seslerin tek bir gürültüsüyle sürekli olarak geçiyordu; çığlık atan
rüzgar, gerilmiş kereste, çırpan ip ucu, döven blok ve patlayan
deniz katkıda bulunuyordu; ve bazen daha keskin, daha insani bir notanın, her şeye hükmettiğini, bir meleğin
ağlaması gibi olduğunu düşünebilirdim; meleğin adını bildiğimi ve kanatlarının siyah olduğunu düşünebilirdim. İnsan sanatının herhangi bir yaratığının, dağ yamacından dağ yamacına tekmelenen, dövülen ve savrulan, her eklemi ve siniri kırılan, bir çocuğun rafta yatması gibi, denizlerin barbarca kötü muamelesine uzun süre dayanabilmesi inanılmaz görünüyordu. Onun merhamet için yüksek sesle haykırmayan tek bir tahtası yoktu; ve
bir arada durmaya devam ettikçe, onun çabalarına karşı artan bir sempati, onun yiğitçe kararlılığına karşı artan bir hayranlık duymaya başladım,
bu da beni eğlendirdi ve bazen de kendime olan korkularımı yok etti. Tanrı
o küçük ve güçlü gövdeye bir tokmak sallayan her adamı korusun! Sadece ücret için değil, insanların hayatlarını kurtarmak için çalışıyordu.

Günün geri kalanında ve ertesi gecenin tamamında, köşede oturdum veya ranzamda uyanık yattım; ve ancak sabahın geri gelmesiyle birlikte, alarmlarımın yeni bir evresi beni bir kez daha güverteye çıkardı.
Daha kasvetli bir
aradan hiç geçmedim. Johnson ve Nares dümende birbirlerinin yerini aldılar ve aşağı indiler. Her birinin ilk bakışı, sürekli olarak yumrukladığı ve kaşlarını çattığı cama oldu; çünkü cam sürekli olarak daha aşağı sarkıyordu. Sonra, eğer Johnson ziyaretçiyse, dolaptan bir atıştırmalık alır, masaya yaslanarak ayakta durur, onu yer ve belki de bana birkaç kelimeyle hee-haw
sohbeti ile iltifat ederdi: "güvertede soğuk bir gecenin bir silahşörüydü, Bay Dodd" (sırıtarak); "pan-jammer'lar için bir gece değildi, bana söyleyebilirdi"; tüm bunları yaptıktan sonra, kendini ranzasına atar ve iki saatini vicdan azabıyla uyur. Ama kaptan ne yer ne de uyur. "Siz orada mısınız, Bay Dodd?" derdi, zorunlu cam ziyaretinden sonra. "Oğlum, adadan yüz dört mil uzaktayız" (ya da neyse) "ve elimizden geldiğince kaçıyoruz. Yarın saat dört civarı varırız ya da varamayız, duruma göre. Haberler bu. Ve şimdi, Bay Dodd, senin için bir noktayı zorladım;
çok yorgun olduğumu görebilirsin; bu yüzden sen de yatağına geri uzan.
" Ve bu nezaket girişimiyle, dişleri purosuna sertçe
yerleşir ve büyüsünü aşağıda, tütün dumanı bulutu arasından kabin lambasına bakarak ve göz kırparak geçirirdi. O zamandan beri bana mutlu olduğunu söyledi, ki bunu asla tahmin edemezdim. "Görüyorsun," dedi, "rüzgar hiçbir zaman yolumuzdan çıkmadı; ama
deniz gerçekten iğrençti, yelkenli çok fazla şaka istiyordu ve camdan biraz çamura yakın olduğumuz açıkça belliydi. Belki de
yok oluyorduk ya da tam içine doğru koşuyorduk. Eh,
bu tür büyük bir olayda her zaman yüce bir şeyler vardır; ve bir adamı kendi zevkine göre
yükseltir. Biz tuhaf bir yaratık türüyüz, Bay.
Dodd."

Sabah uğursuz bir parlaklıkla doğdu; hava korkutucu derecede
şeffaf, gökyüzü berrak, ufkun kenarı
göklere karşı açık ve güçlüydü. Rüzgar ve vahşi denizler, şimdi çok şişmişti,
yorulmazca bizi avladı. Güvertede durdum, korkudan boğuluyordum; sanki
uzuvlarımdaki tüm gücü kaybetmiş gibiydim; o katil vadilere
battığında dizlerim kağıt gibiydi; tezgahının yanında bir
kara dağ
çığ gibi düştüğünde kalbim çöktü ve su, su sıçramasından daha fazlasıydı, ayak bileklerimin etrafında bir sel gibi süpürüldü. Tek bir
güçlü arzunun bilincindeydim - korkularımda kendimi düzgün bir şekilde taşımak ve hayatıma ne olursa olsun, karakterimi korumak: kaptanın dediği gibi, biz
tuhaf yaratıklarız. Kahvaltı vakti geldi ve biraz
sıcak çay içmeye başladım. Sonra aşağıya doğru sendeleyerek inip zaman geçirmeliyim,
başım dönerek kronometreyi okumalı ve bu arada
uçan denizler arasında bir füze gibi fırlatılan (o zamanlar bizimki gibi) bir gemide yapılan gözlemlerin ne kadar değerli olabileceğine hayret etmeliyim. Öğle vakti tehlikeli bir
tekdüzelikle uzadı; tekerleğin her bir sözü bir acelecilik ama
zorunlu bir deneydi--umutsuz bir ümit kadar acelecilik, bir itfaiyeciyi yanan bir merdivenden
indiren sıçrama kadar gerekli. Öğle vakti geldi; kaptan
günlük işini yaptı ve ben onu izleyerek yemek yedim; ve yerimiz
haritaya bana yarı acıklı yarı saçma görünen titiz bir kesinlikle
girildi, çünkü o kağıt parçasına bakan bir sonraki göz bir keşif
balığının gözü olabilirdi. Saat bir oldu, sonra iki; Kaptan, evin küpeştesine tutunurken, asık suratlı ve sinirliydi,
ve eğer bir insanın gözünde gizli bir cinayet gördüysem, o da kendi gözündeydi. Tanrı
ona itaatsizlik etmesi gereken adama yardım etsin.

Birden dümende numarasını yapan ikinci kaptana doğru döndü.

"İskele pruvasında iki nokta," dediğini duydum; ve dümeni kendisi aldı.

Johnson başını salladı, ıslak elinin tersiyle gözlerini sildi, geminin tepeye doğru
atılıp ana donanıma varmasını ve orada
yukarıya doğru
sürünmesini izledi. Yukarı yukarı gitmesini izledim, her çirkin
dalışta tutunarak, yelkenlinin her durgunluğunda kazanarak, ta ki
çapraz ağaçlara tırmanıp bir koluyla direklere tutunarak, güneybatı ufkunda kapsamlı bir
sürüş yaptığını görebildim. Bir sonraki an kıç direğe doğru kaymıştı
ve güvertede duruyordu, bir sırıtış, bir baş sallama ve "evet" diyen bir parmak hareketiyle; bir sonraki an tekrar, ter içinde ve dümende kıvranarak geri dönmüştü, yorgun yüzü akıyor ve gülümsüyordu ve saçları,
paçavraları ve giysilerinin köşeleri rüzgarda etrafında uçuşuyordu.

Nares aşağı indi, dürbününü aldı ve deniz hattını sessizce incelemeye başladı: Ben de, çıplak gözle. Yavaş yavaş, o beyaz su birikintisinde, beyazlığın daha yoğun göründüğü bir çeyrek seçmeye başladım: yukarıdaki gökyüzü de beyazımsıydı
ve bir fırtına gibi sisliydi; ve yavaş yavaş kulaklarımda fırtınanın haykırışından daha derin ve daha korkunç bir nota ürperdi - dalgaların uzun, gürleyen yuvarlanması. Nares gece dürbününü koluna sildi ve bunu yaparken elini hareket ettirerek bana uzattı. Sonsuz bir vahşi dalgalar gelip gidiyor ve camın çemberinde dans ediyordu; ara sıra gökyüzünün soluk bir köşesi veya
dalgaların başlarıyla engebeli ufkun güçlü çizgisi; ve sonra
aniden--bir kırlangıcın hızıyla--bu kadar uzaktan gelip, görmek için çok para harcadığımız şeyin bir anlık görüntüsü; gökyüzüne çizilmiş bir brikin direkleri ve donanımı, ana yelkende dalgalanan bir bayrak ve avludan savrulan bir üst yelkenin düzensiz şeritleri. Tekrar tekrar, zahmetli aramalarla, o hayaleti hatırladım. Hiçbir kara izi yoktu; enkaz denizle gökyüzü arasında duruyordu, gördüğüm en izole şeydi; ancak
yaklaştıkça, onun her iki taraftan çekilen ve gerçekten de resifin en yakın bölümünü işaretleyen
bir dizi dalgakıran tarafından savunulduğunu fark ettim. Yoğun su püskürmesi, havaya doğru yaklaşık yüz fitlik bir duman gibi üzerlerine
yayıldı; ve art arda gelen patlamalarının sesi bir top atışı gibi
yayıldı.

Yarım saat içinde yaklaştık; belki de bir o kadar daha o zorlu bariyeri
daha uzak tarafına doğru dolaştık; ve hemen deniz
hissizce yumuşamaya ve gemi daha tatlı bir şekilde gitmeye başladı.
Adanın rüzgâraltı tarafına ulaşmıştık, (şekil uğruna) o köpük, pus ve gök gürültüsü halkası diyebileceğim gibi; ve bir resifin üzerinden geçerek gemiyi
geçide doğru yönelttik.

DİPNOT:

[4] Denizcilik jargonunda (Pasifik) _Hollandalı_ Baltık havzasından gelen tüm Cermenleri ve halkı içerir; _Scattermouch_, tüm Latinler ve
Levantenler. BÖLÜM XIII

ADA VE ENKAZ

Herkes sevinçle doluydu. Bu sevinç, onların çevikliği ve rahat yüzleriyle ele verilmişti: Johnson dümende genişçe gülümsüyordu, Nares adanın taslak haritasını huzurlu bir gözle inceliyordu ve eller öne doğru kümelenmişti, hevesle konuşuyor ve işaret ediyordu: Kaçışımız o kadar belirgindi ki, o kadar çok güneş
batıp
boş bir denizde
doğduktan sonra tek bir ayak toprağın cazibesi o kadar harikaydı! Ayrıca, Kader için
az gelişmiş ve sırıtan bir okul çocuğunun imajını çağrıştıran o kötü niyetli tesadüflerden biriyle rahatlamaya ek olarak, gemiyi
aşmamızın hemen ardından rüzgar dinmeye başladı.

Ancak, kendi adıma, sadece endişelerimi paylaştım. Bir korkudan
çıktığım anda bir başkasına düştüm; kendim için
amaçlanan limana
ulaşacağımdan emin olduğum anda, Trent'in
önümde olduğuna ikna olmaya başladım. Donanıma tırmandım, tahtanın üzerine çıktım ve
mercan resifleri ve patlayan dalgaların oluşturduğu o halkayı ve
onların çevrelediği mavi lagünü hevesle taradım. İçerideki iki adacık açıkça görünmeye başladı -Middle Brooks ve Lower Brooks Adaları, Rehber onlara
adını vermişti: iki alçak, çalılarla kaplı, yuvarlanan kum şeridi, her biri
parıldayan plajlara sahip, her biri belki bir mil veya bir buçuk mil uzunluğunda,
doğudan batıya doğru uzanan ve dar bir kanalla bölünmüş. Bunların üzerinde,
kurtçuklar gibi sayısız, milyonlarca
parıldayan deniz kuşu havada asılı duruyor, gevezelik ediyor ve çığlık atıyordu; beyaz ve siyah; siyah olan açık ara en büyüğüydü. Bu kanatlı yaşam girdabı, tekil ışıltılarla, güçlü güneş ışığında ileri geri sallanıyor, sürekli kendi içinde dönüyor ve ara sıra patlayıp lagün kadar geniş bir alana dağılıyordu: böylece, bulutsu kasılmalar hakkında okuduklarımı karşı konulmaz bir şekilde hatırladım. İnce bir bulut resif alanını ve bitişik denizi kapladı - daha önceki patlamaların tozu, hayal edemediğim gibi. Ve, biraz uzakta, merkezkaç ve merkezcil uçuşun bir başka odağı daha vardı, burada, sağır edici dalgakıran hattının hemen yanında, yelkenleri (yıpranmış üst yelken hariç) sıkıca sarılmış ve Eski İngiltere'yi denizlerde döven kırmızı bez, ana yelkende birlik aşağı inmiş, --_Uçan Scud_, çok sayıda emekçinin meyvesi, uzun direkleri denizin en ücra köşelerinde yansımış çok sayıda insanın hayatının anısı-- sonunda ve sonsuza dek, denizin dağılmasının ilk aşamasında hareketsiz duruyordu. Ona doğru, gergin _Norah Creina_, akbaba gibi,
rüzgâra doğru kıvrıldı: kemiklerini toplamak için bu kadar uzaktan geldi. Ve, istediğim gibi bakın, başka hiçbir insan veya insan el işi varlığı yoktu; hiçbir
Honolulu yelkenlisi silahlı rakiplerle dolu orada yatıyordu, Trent'in deniz kuşlarından oluşan bir yemek
pişirdiğini hayal ettiğim
ateşten duman
çıkmıyordu. Sonuçta, zamanında gelmiş gibi görünüyorduk ve derin bir nefes aldım.

Bu canlandırıcı kesinliğe ulaşmadan önce, dalgalar çoktan gemiye
yaklaşmıştı, lider adam görevindeydi ve kaptan
bizi lagünün mercan yığınları arasında dolaştırmak için ön çapraz ağaçlara
yerleşmişti. Tüm koşullar bizim lehimizeydi, arkamızda ışık,
güneş alçaktı,
rüzgar hala taze ve sabitti ve gelgit dönüşteydi. Bir
an sonra, kırık suyun iki iskele başı arasında yarış hızında ilerledik; yelken atılmaya başlandı, kaptan endişeli talimatlarını haykırdı, yelkenli lagünün dağınık tehlikeleri arasında
viraj alıp kaçmaya başladı; ve ilk köpek nöbetindeki bir zilde, Middle Brooks Adası'nın kuzeydoğu ucundaki beş kulaç suda demirlemiştik. Yelkenler contalanmış ve örtülmüştü, tekneler bir yolculuk sırasında biriken
çeşitli erzak ve deniz mobilyalarının ıvır zıvırlarından boşaltılmıştı, çapa kıyıya gönderilmişti ve güverteler toparlanmıştı: yaklaşık üç çeyrek saatlik bir çalışma, bu süre zarfında
güvertede şiddetli bir diş ağrısı çeken bir adam gibi öfkelendim. Vahşi denizden lagünün nispeten hareketsiz haline geçiş, sinirlerimde garip bir sıkıntı yaratmıştı:
Elimde veya ayağımda hareketsiz duramıyordum; dışarıdaki zorlu deneyimimizden sonra köpekler kadar yorgun olan adamların yavaşlığı, beni kişisel bir şeymiş gibi rahatsız ediyordu; ve
deniz kuşlarının mantıksız çığlıkları beni bir ağıt gibi üzüyordu.
Nares ve birkaç elimle
tekneye atlayıp sonunda _Uçan Scud_'a doğru yola çıkabildiğimde rahatlamıştım.

"Biraz acınası görünüyor, değil mi?" diye gözlemledi kaptan,
bizim yarım mil kadar uzakta olduğumuz enkaza doğru başını sallayarak.
"Sanki rıhtımından hoşlanmamış gibi görünüyor ve Kaptan Trent onu kötü kullanmış.--Ona kızıl verin çocuklar," diye ekledi ellere, "ve hepiniz bu gece kıyıda kuşları görmek ve şehri kırmızıya boyamak için özgür olabilirsiniz."

Hepimiz bu nezakete güldük ve tekne lagünün dalgalı yüzeyinin üzerinde daha hızlı kaydı. _Flying Scud_ San Francisco'nun rıhtımlarının yanında yeterince küçük görünebilirdi, ama o bizim kıtamızda uzun süredir var olan _Norah Creina_'nın yaklaşık üç katı büyüklüğündeydi; ve duvar kenarlarına doğru vinçle yaklaştığımızda, bizi bir
dağ büyüklüğünde etkiledi. Başını resif'e doğru yatırdı, burada silindirlerin devasa mavi duvarı sonsuza kadar yükselip
aşağı iniyordu; ve sancak tarafına ulaşmak için kıç tarafının altından geçmeliyiz. Dümen sertti
ve efsaneyi okuyabiliyorduk--

FLYING SCUD

HULL

Diğer tarafta, kıç tarafının kırılması civarında, korkuluktan yaklaşık yarım kulaç uzunluğunda bir
ip merdiven sarkıyordu ve buradan giriş yaptık.

İçerisi geniş bir gemiydi, güverteden yaklaşık üç fit daha yüksekte duran yükseltilmiş bir kıç güvertesi ve pruva direğinin hemen arkasında erkekler ranzaları ve kadırga için küçük bir ön kamara vardı. Evin üzerinde bir tekne vardı,
ve güvertede, her iki tarafında yataklarda daha büyük bir tekne daha vardı.
Dışarıdan ve içeriden tropikal ekonomi ile beyaza boyanmıştı; ve
daha sonra, küpeşte direklerinin, kepçenin çemberlerinin, vb. yeşille seçildiğini gördük. Ancak, o zamanlar, gemiye ilk adım attığımızda, her şey sayısız deniz kuşunun dışkıları altında saklıydı.

Kuşlar, bu arada, donanımın arasında dönüp duruyor ve çığlık atıyorlardı;
ve kadırgaya baktığımızda, hücumları bizi geri püskürttü.
Vahşi görünümlü kümes hayvanlarıydılar, vahşi gagalıydılar ve siyah olanların bazıları
kartal kadar büyüktü. Karlı çamura yarı gömülü haldeyken, belde bir
fıçı yığını olduğunun farkındaydık; ve biraz temizlendikten sonra, bunların
su bardakları ve çeyrek fıçı sığır eti olduğu ortaya çıktı, şüphesiz _Tempest_ limanı görüş alanındayken orada toplanmışlardı ve Trent ve adamlarının Honolulu'ya teknelerle saldırmaktan daha iyi bir beklentisi yoktu. Güvertede, gevşek üst yelkenin donanımla biraz
karışıklık yarattığı ve
orada asılı, sallanan ve azalan rüzgarda şarkı söyleyen bir
sarmal halat çekilişi dışında, dikkat çeken başka bir şey yoktu.

Neredeyse huşu olan bir utangaçlıkla, Nares ve ben refakatçiden aşağı indik.
Merdiven kendi etrafında döndü ve bizi kıç tarafı ikiye bölen bir gemi
pervazının hemen önüne indirdi. Ön taraf, aşçı (Nares'in varsaydığı gibi) ve ikinci kaptan için çift ranzalı bir bölmeyle bir tür çeşitli
malzeme deposu oluşturuyordu. Arka taraf, ortada,
kıçın eğriliğine doğru bir tür yay şeklinde uzanan ana kamarayı içeriyordu;
iskele tarafında, öne doğru açılan bir kiler ve kaptan için bir kamara;
sancak tarafında ise kaptanın ranzası ve su dolabı. Bunlara sadece bir göz attık, ana kamara bizi tutuyordu. Karanlıktı,
çünkü deniz kuşları dışkılarıyla
gökyüzünü kapatmıştı; iğrenç ve küflü bir koku vardı: ve sürekli yüzümüze çarpan gürültülü bir sinek sürüsüyle
doluydu. Bunların, insan ve onun parçalanmış etinin yakın hizmetçileri olduğunu varsayarak, Midway Resifi'ne nasıl ulaştıklarına hayret ettim;
en azından bir geminin onları getirmiş olması gerekiyordu ve çok uzun zaman önce, çünkü aşırı derecede çoğalmışlardı. Zeminin bir kısmı, aniden meydana gelen bir acil durum ve uzun bir yolculuktan sonra, birkaç denizcinin sandığının
dönüştürülmesinden beklenebilecek
giysiler, kitaplar, denizcilik aletleri, ıvır zıvır ve benzeri şeylerle doluydu. Dalgaların yakın gürültüsüyle titreyen ve kümes hayvanlarının çığlıklarıyla delinen o loş kabinde, diğer insanların arzuladığı, değer verdiği ve sıcak vücutlarında giydiği pek çok şeyi çevirmek garipti: yıpranmış eski iç çamaşırları, garip tasarımlı pijamalar, her paslılıkta ördek takımları, muşambalar, pilot ceketleri, işlemeli gömlekler, Ponjee ipeğinden ceketler; denizde gece nöbeti veya otelin verandasında kıyıda gündüz nöbeti için giysiler: ve bunların arasında kitaplar, purolar, koku şişeleri, süslü pipo, bol miktarda tütün, çok sayıda anahtar, paslı bir tabanca ve bir tutam ucuz ilginçlik - Benares pirinci, Çin kavanozları ve resimleri ve pamuklu tuhaf kabuklu şişeler, her biri şüphesiz evdeki biri için tasarlanmıştı - belki de Trent'in yerlisi olduğu Hull'da ve Gemisi bir vatandaştı.

Oradan dikkatimizi masaya çevirdik, sanki bir yemek için serilmiş gibiydi,
üstünde sağlam gemi çanak çömleği ve yemek artıkları vardı: bir
tencere
marmelat, kupalarda kahve artıkları, tanınmaz yemek artıkları,
ekmek, biraz kızarmış ekmek ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt.
Aslen kırmızı renkte olan masa örtüsü, kaptanın tarafında koyu kahverengiye boyanmıştı, görünüşe göre kahveyle;
diğer tarafta katlanmıştı ve
çıplak masanın üzerinde bir kalem ve mürekkep hokkası duruyordu. Masanın etrafında, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş tabureler vardı, sanki yemek bitmiş ve adamlar sigara içip sohbet ediyormuş gibiydi; ve taburelerden biri yerde, kırılmıştı.

"Bakın! Günlüğü yazıyorlardı," dedi Nares, mürekkep şişesini işaret ederek. "Her zamanki gibi uyuklarken yakalandım. Acaba daha önce gemiyi kaybetmiş ve seyir defteri güncel olan bir kaptan oldu mu? Genellikle Charles Dickens ve seri romanları gibi temiz bir mola vermek için yaklaşık bir ayı oluyor. Ne kadar da sıradan bir limon sıkacağı!" diye ekledi küçümseyerek. "Reçel--ve yaşlı adama tost! Pis, dağınık
domuzlar!"

Bu yokluk eleştirisinde duygularımı rahatsız eden bir şey vardı. Kaptan Trent'e veya kaybolan çetesinden hiçbirine karşı gerçekten sevgim yoktu; ancak bir zamanlar yaşanabilir olan bu kamaranın terk edilmesi ve çürümesi beni çok etkiledi. İnsanın eserinin ölümü, insanın kendisinin ölümü gibi melankoliktir; ve çevremde istemsiz ve mantıksız bir trajedi duygusuyla etkilendim.

"Bu beni hasta ediyor," dedim; "hadi güverteye çıkıp nefes alalım."

Kaptan başını salladı. "Biraz yalnızlık, değil mi?" dedi; "ama
kod sinyallerini alana kadar yukarı çıkamam. 'Got Left' veya benzeri bir şeyle koşmak istiyorum, sadece bu ada evini canlandırmak için. Kaptan Trent henüz
buraya gelmedi, ama çok geçmeden uğrayacak; ve gemide bir sinyal görmek onu neşelendirecektir."

"Kullanabileceğimiz resmi bir ifade yok mu?" diye sordum, çok
zevklenmiştim. "'Sigortacıların yararına satıldı:
Daha fazla ayrıntı için
J. Pinkerton, Montana Block, S.F.'ye başvurun'"

"Pekala," diye karşılık verdi Nares, "Söylemeyeceğim ama eski bir donanma levazım subayı
bütün bunları telgrafla bildirebilirdi, eğer ona bunu yapması için bir gün ve kendisi için bir pound tütün verirseniz. Ama benim sicilimde yok. Kısa ve tatlı bir şey denemeliyim: KB, acil sinyal, 'Hepinizi geri çekin'; veya LM, acil,
'Şu anda bulunduğunuz ranza güvenli değil'; ya da PQH'ye ne diyeceksiniz?--'Sahiplerime geminin oldukça iyi yanıt verdiğini söyleyin.'"

"Daha erken," diye yanıtladım; "ama Trent'e acı çektirmek için hesaplanmış gibi görünüyor.
Benim için PQH."

Bayraklar Trent'in kamarasında, harflerle yazılmış bir parmaklığın arkasında düzgünce saklanmış halde bulundu; Nares istediğini seçti ve (ben de onu takip ederek) güverteye döndük,
güneş çoktan batmıştı ve alacakaranlık yaklaşıyordu.

"Al! Ona dokunma, aptal!" diye bağırdı kaptan,
bardaktan su içen ellerden birine. "O su çürümüş!"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı adam. "Oldukça tatlı."

"Bakayım," diye karşılık verdi Nares ve kepçeyi alıp dudaklarına götürdü. "Evet, sorun yok," dedi. "Çürümüş ve tekrar tatlılaşmış olmalı.--Garip, değil mi Bay Dodd? Aynısını Cape Horner'da da görmüştüm."

Tonlamasında yüzüne bakmama neden olan bir şey vardı;
gemide sağa sola bakmak için biraz ayak ucunda durdu, merakla dolu bir adam gibi ve tüm ifadesi ve duruşu bastırılmış bir heyecana tanıklık ediyordu.

"Söylediklerine inanmıyorsun!" diye bağırdım.

"Ah, bilmiyorum ama ben ne yapıyorum!" diye cevapladı, elini bana koyarak yatıştırıcı bir şekilde. "Bu çok mümkün. Sadece, başka bir şeyle ilgileniyorum."

Ve bununla birlikte bir el çağırdı, ona kod bayraklarını verdi ve
kendisini, baş üstündeki sancağın ağırlığı altında titreşen
ana sinyal hollerine doğru yürüdü. Bir dakika sonra, tekneye getirdiğimiz Amerikan renkleri İngiliz kırmızısının yerini aldı ve PQH önde çırpınıyordu.

"Hadi," dedi Nares, sinyalinin
çıkışını bir Amerikan denizcisinin yaşlı kız titizliğiyle izlemişti, "o el çivilerini
çıkar ve lagünde ne kadar su olduğunu görelim."

Çubuklar içeri itildi; şangırtılı pompanın vahşi kakofonisi
belde yükseldi; ve güverteye kötü kokulu su akıntıları fışkırdı ve
tabaka guanosunda vadiler oluşturdu. Nares küpeşteye yaslandı, sanki biraz ilgi duyuyormuş gibi sabit sintine akışını izledi.

"Seni rahatsız eden şey nedir?" diye sordum.

"Pekala, sana kısa bir süre sonra bir şey söyleyeceğim," diye cevapladı. "Ama işte bir tane daha. Şu tekneleri görüyor musun, biri evde, ikisi yataklarda? Peki, Trent'in ellerini kaybettiğinde indirdiği tekne nerede?"

"Tekrar gemiye aldım sanırım," dedim.

"Peki, bana nedenini söylersen!" diye karşılık verdi kaptan.

"O zaman bir tane daha olmalı," diye önerdim.

"Ana ambarda bir tane daha taşıyor olabilir, inkar etmeyeceğim," diye itiraf etti Nares, "ama bununla ne istediğini anlayamıyorum, tabii ki yaşlı adamın ay ışığında dışarı çıkıp akordeon çalması içinse."

"Zaten pek de önemli olamaz," diye düşündüm.

"Ah, sanırım öyle değil," dedi, omuzlarının üzerinden su giderlerinin fışkırmasına bakarak.

"Peki bu gürültüyü ne kadar sürdüreceğiz?" diye sordum. "Biz sadece
lagünü pompalıyoruz. Kaptan Trent'in kendisi bile onun sakinleştiğini
ve tam gaz gittiğini söyledi."

"Öyle mi?" dedi Nares, belirgin bir kurulukla. Ve neredeyse konuşurken
pompalar emdi ve tekrar emdi ve adamlar çubuklarını indirdiler.
"İşte, sen buna ne diyorsun?" diye sordu. "Şimdi söyleyeceğim, Bay Dodd,"
sesini alçaltarak devam etti, ancak küpeşteye karşı rahat tavrından
vazgeçmedi, "bu gemi _Norah Creina_ kadar sağlam. Gemiye binmeden önce bir tahminde bulunmuştum ve şimdi biliyorum."

"Mümkün değil!" diye bağırdım. "Trent hakkında ne düşünüyorsun?"

"Trent hakkında hiçbir şey yapmıyorum; yalancı mı yoksa
sadece yaşlı bir eş mi olduğunu bilmiyorum; sana sadece gerçeği söylüyorum," dedi Nares. "Ve
size bir şey daha söyleyeceğim," diye ekledi: "Ben
derin su gemileriyle
kendim de toprak aldım; ne dediğimi biliyorum; ve diyorum ki, o ilk vurduğunda ve yatağa girmeden önce, yedi veya sekiz saatlik çalışma
bu fahişeyi kurtarabilirdi ve iki yıl boyunca denize açılan hiçbir adam bunu bilmezdi."

Sadece bir ünlem sesi çıkarabildim.

Nares parmağını uyarırcasına kaldırdı. "Onların_ onu ele geçirmesine izin vermeyin,"
dedi. "Ne düşünürsen düşün, ama hiçbir şey söyleme."

Etrafıma baktım; alacakaranlık erken geceye dönüşüyordu; bir fenerin parıltısı, uzaktaki şhunanın konumunu işaretliyordu; ve adamlarımız, daha fazla çalışmaktan kurtulmuş, belde bir araya toplanmış, yüzleri parlayan borularıyla
aydınlanmış bir şekilde duruyorlardı.

"Trent onu neden indirmedi?" diye sordu kaptan. "Onu neden Frisco'da bu muhteşem meblağlara geri satın almak istiyordu ki, onu kendisi körfeze
getirebilirdi?"

"Belki de o zamana kadar değerini hiç bilmiyordu," diye önerdim. "Keşke şimdi değerini bilseydik," diye haykırdı Nares. "Ancak, sizi
üzmek istemiyorum; sizin için üzgünüm, Bay Dodd; bunun sizin için ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyorum ve söyleyebileceğim en iyi şey şu: Çok fazla zaman harcamadım
ve şimdi buradayım ve bu işi uygun bir
şekilde
çalıştıracağım. Sadece içinizi rahatlatmak istiyorum; benimle
sorun yaşamazsınız."

Sesinde güvenilir ve dostça bir şey vardı; ve kendimi onunla
el ele tutuşurken buldum, İngilizce konuşan insanlar için çok şey ifade eden o sert, kısa tokalaşmada.

"Yaparız, dostum," dedi. "Biz oldukça iyi arkadaş olduk, sen ve ben; ve bunun için işi daha az
zor yaptığımı göremezsin. Ve şimdi akşam yemeğine gidelim."

Akşam yemeğinden sonra, denizcinin boş merakıyla, güzel bir ay ışığında kıyıya çıktık ve Middle Brooks Adası'na çıktık. Her tarafı düz bir plajla çevriliydi; ortası, en yükseği beş fitten biraz daha yüksek olan ve deniz kuşlarının yaşadığı bir çalılık tarafından işgal edilmişti. İlk başta bu sayede saldırmaya çalıştık; ancak, gösteri günü Trafalgar Meydanı'nı geçmek, uyuyan deniz kuşlarının bu yuvalarına
girmekten daha kolaydı. Yuvalar battı ve yumurtalar ayak altında patladı; kanatlar yüzümüze çarptı, gagalar gözlerimizi tehdit etti,
zihinlerimiz çığlıklarla karıştı ve sarmal adanın üzerine yayıldı ve havaya yükseldi.

"Sanırım plajın etrafında dolaşacağız," dedi Nares, geri çekilmemizi tamamladığımızda.

Eller deniz kuşlarının yumurtalarıyla meşguldü, bu yüzden bizi takip edecek kimse yoktu. Yolumuz suyun kenarındaki berrak kumda uzanıyordu; bir tarafta, yerinden çıkarıldığımız çalılık; diğer tarafta, geniş bir ay ışığı yoluyla engellenen lagünün yüzü ve bunun ötesinde, dönüşümlü olarak karanlık ve parlak, dönüşümlü olarak yüksek ve düşmüş, dış dalgaların çizgisi. Plaj, enkaz ve sürüklenme parçalarıyla doluydu; birkaç sekoya ve ladin kütüğü, en az iki alt direk ve bir Avrupa gemisinin kıç direği - bunların hepsine, denizin tehlikelerinden ve kazazedelerin zor durumundan bahsederek, biraz ciddi endişeyle baktık. Bu ayık damarda, adanın çevresinin büyük bir bölümünü yaptık; güney ucundan komşusunu yakından gördük; çalılığın gölgesinde batı tarafının tüm uzunluğunu yürüdük; ve karşı uçta tekrar ay ışığına çıktık. Sağımızda, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, yelkenli demirlerinde hafifçe sallanarak yatıyordu. Sahilin yaklaşık yarım mil aşağısında, çalılıkların bizden gizlediği bir noktada, kuşların
kaynaşması, adamların hala (denizci gibi doymak bilmezlikle)
yumurta topladığını gösteriyordu. Ve tam önümüzde, kumun küçük bir girintisinde, yüksek ve kuru, sağ tarafı yukarıda yatan bir teknenin farkına vardık.

Nares çalılıkların gölgesine çömeldi.

"Bu ne yahu?" diye fısıldadı.

"Trent," diye önerdim, kalbim çarparak.

"Silahsız bir şekilde karaya çıkmak aptallıktı," dedi. "Ama nerede durduğumu bilmeliyim." Gölgede, yüzü belirgin bir şekilde beyaz görünüyordu ve sesi güçlü bir heyecanı ele veriyordu. Teknesinin düdüğünü cebinden çıkardı. "Bir melodi çalmak istersem diye," dedi sertçe,
ve onu dişlerinin arasına sıkıştırarak ay ışığının aydınlattığı açıklığa doğru ilerledik,
hızlı adımlarla geçtik, ilerlerken suçlu suçlu etrafımıza baktık.
Tek bir yaprak bile kıpırdamadı; ve tekneye yaklaştığımızda,
uzun süreli bir terk edilişin ikna edici bir kanıtıydı. Sıradan tipte, kürekler ve thole pimleriyle donatılmış, on sekiz fitlik bir balina teknesiydi. Geminin ortasında ambarda iki veya üç çeyrek fıçı yatıyordu, bunlardan biri
delinmiş olmalıydı ve şimdi korkunç kokuyordu; ve bunların, incelendiğinde,
enkazdaki sığır etiyle aynı Yeni Zelanda markasını taşıdığı ortaya çıktı.

"İşte tekne," dedim; "işte senin zorluklarından biri
ortadan kaldırıldı."

"Hımm," dedi. Ambarda biraz su vardı ve burada eğilip tadına baktı.

"Taze," dedi. "Sadece yağmur suyu."

"Buna itirazın yok mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi.

"Peki, o zaman derdin ne?" diye bağırdım.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, Bay Dodd," diye karşılık verdi, "bir balina botu, beş kül 
süpürgesi ve bir fıçı pis domuz eti."

"Ya da başka bir deyişle, hepsi mi?" diye yorum yaptım.

"Eh, işte böyle," diye açıklamaya tenezzül etti. "Dördüncü bir tekneye hiç ihtiyacım yok; ama bu modelde bir tekne işi tamamlar. Bu tipin bu sularda yaygın olmadığını söylemiyorum; toprak kadar yaygın; tüccarlar bunları sörf tekneleri için taşıyor. Ama _Uçan Scud?_ derin sularda yaşayan bir serseriydi, büyük limanlar, Kalküta ve Rangoon ve Frisco ve Kanton Nehri arasında limon sıkıyordu. Hayır, göremiyorum."

Konuşurken teknenin küpeştesine doğru eğilmiştik. Kaptan pruvaya en yakın duruyordu ve boş boş sürüklenen boyacıyla oynuyordu ki bir düşünce onu durdurdu. Halatı elinden tutup çekti ve baktı ve bakmaya devam etti, sonuna.

"Bunda bir sorun var mı?" diye sordum.

"Biliyor musunuz, Bay Dodd," dedi garip bir sesle, "bu ressam
kesilmiş? Bir denizci her zaman bir ipin ucunu tutar, ama bu soğuk çelikle
kısa kesilir. Bu adamlar için hiç işe yaramaz," diye ekledi. "Ben daha doğal bir şekilde düzeltene kadar bekleyin."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini tahmin edebilir misiniz?" diye sordum.

"Şey, tek bir anlama geliyor," dedi. "Bu Trent'in yalancı olduğu anlamına geliyor. Sanırım
_Uçan Scud_ hikayesi onun anlattığından
daha pitoresk bir manzaraydı."

Yarım saat sonra balina botu _Norah Creina_'nın kıç tarafında yatıyordu;
ve Nares ve ben ranzalarımızı aradık, sessiz ve geç keşiflerimizle yarı şaşkın.

BÖLÜM XIV

_UÇAN SCUD_'UN KABİNİ

Yarının güneşi sabah kıyısını henüz aşmamıştı:
Lagün gölü, adacıklar ve artık batmaya başlayan dalgakıran duvarı,
erken günün kızarık karanlığında hala net bir şekilde resmedilmiş haldeydi,
biz _Uçan Scud_'un güvertesine tekrar adım attığımızda: Nares, ben,
maça, iki el ve bir düzine parlak, bakir balta, o devasa yapıya karşı savaşıyorduk. Sanırım hepimiz keyifli bir nefes aldık;
insanda yıkım içgüdüsü o kadar derindir ki,
avlanmanın ilgisi o kadar ilgi çekicidir. Çünkü şimdi, bir oyuncağı yıkmanın ve "Mendilin Saklan" oynamanın çifte sevincini en üst düzeyde tatmak üzereydik - belki de hepimizin çocukluk günlerinden beri
vazgeçtiğimiz sporlar. Ve parçalara ayıracağımız oyuncak bir derin deniz gemisiydi; ve avlayacağımız gizli mal muazzam bir servetti.

Güverte yıkandı, ana kapak çıkarıldı ve tekne kahvaltıyla gelmeden önce bir silah takımı
satın alındı. Enkazdan o kadar şüphelenmiştim ki, ambarın içine baktığımda, Çin usulü hasır yığınlarına paketlenmiş, inkar edilemez pirinçle dolu veya neredeyse dolu olduğunu görmek benim için olumlu bir rahatlamaydı. Kahvaltı bitince,
Johnson ve eller kargoya yöneldi; Nares ve ben,
gökyüzü penceresini açıp güverteye bir rüzgar yelkeni kurduktan sonra,
kabinleri karıştırma işine başladık.

İlk günkü işimizi veya (aslında) geri kalanını, gerçekleştiği sırayla ve ayrıntılı olarak anlatmam beklenmemeli. Böyle bir
özellik, bir savaş gemisinden birkaç subay ve bir asker taslağı için, stenografi bilgisine sahip deneyimli bir sekreter eşliğinde mümkün olabilirdi. Geniş baltayı kullanmaya alışkın olmayan ve sonuç için sabırsız bir açgözlülükle tüketilen iki sıradan insan için, geriye dönüp bakıldığında tüm iş, bir çaba, sıcaklık, telaş ve şaşkınlık kabusuna dönüşür; ter yüzünden yağmur gibi dökülür, farelerin kaçışması, ambarın boğucu nefesleri ve çalışan baltaların zonklamaları ve kırılmaları. Keşiflerimizin kremasını zamansal bir düzenden ziyade mantıksal bir düzende vermekle yetineceğim; gerçi ikisi de pratik olarak çakışıyordu ve kargonun doğasından emin olmadan önce kabini keşfetmeyi bitirmiştik. Nares ve ben, yolcuyu hızla
sürüp dümenin etrafına pis bir yığın halinde yığarak operasyonlara başladık, tüm giysileri, kişisel eşyaları, çanak çömleği, halıyı, bayat yiyecekleri, et konservelerini ve kısacası ana kabinden gelen tüm taşınabilir eşyaları. Oradan dikkatimizi sancak tarafındaki kaptanın kamarasına çevirdik. Battaniyeleri sepet olarak kullanarak kitapları, aletleri ve giysileri güvertede büyüyen çöplüğümüzü şişirmek için yukarı gönderdik; ve sonra Nares, elleri ve dizleri üzerinde yürüyerek yatağın altından yiyecek aramaya başladı. Kutu kutu Manilla puroları aramasını ödüllendirdi. Bu kutulardan bazılarını kırmak ve hatta puro destelerini giyotinlemek için fırsat kolladım; ama boşuna - hiçbir gizli afyon
deposu beni devam etmeye
cesaretlendirmedi.

"Sanırım artık o pipiyi ele geçirdim!" diye haykırdı Nares ve
artık yetkilerimden
döndüğümde, zincir ve asma kilitle bölmeye sabitlenmiş ağır bir demir kutu çıkardığını gördüm. Şimdi buna bakıyordu,
benim göğsümü anında alevlendiren zaferle değil,
biraz aptalca bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Aman Tanrım, artık yakaladık!" diye bağırdım ve arkadaşımla
el sıkışmak istedim; ama o görmedi veya selamı kabul etmedi.

"Önce içinde ne olduğunu görelim," diye kuru bir şekilde belirtti. Ve kutuyu yan yatırdı ve birkaç balta darbesiyle kilidi açtı. Kendimi onun yanına attım, o kutuyu altına koydu ve
kapağı çıkardı. Ne beklediğimi söyleyemem; bir milyon değerinde
elmas belki de beni memnun edebilirdi; yanaklarım yandı, kalbim
patlayacak kadar
attı; ve işte! Sadece bir tepsi dolusu kağıt, düzgünce
bantlanmış ve geleneksel desende bir çek defteri ortaya çıktı.
Tepsiyi kapmak için bir hamle yaptım, altında ne olduğunu görmek için, ama kaptanın eli
ağır ve sert bir şekilde benimkine düştü.

"Şimdi, patron!" diye bağırdı, kaba bir şekilde değil, "bu düzgünce mi yürütülecek? yoksa
Hollandalı bir yağma mı?"

Ve kağıtların içindekileri çözmeye ve üzerinden geçmeye devam etti, ciddi bir
yüz ve gecikmenin gösterişi gibi bir şeyle. Beni ve sabırsızlığımı unutmuş gibi görünüyordu; çünkü işini bitirdiğinde,
bir süre oturup düşündü, bir iki ıslık çaldı, kağıtları tekrar katladı,
tekrar bağladı; ve sonra, daha önce değil, kasıtlı olarak
tepsiyi kaldırdı.

Bir parça misinayla bağlanmış bir puro kutusu ve dört tane kalın
keten torba gördüm. Nares bıçağını çıkardı, misinayı kesti ve
kutuyu açtı. Yaklaşık yarı yarıya altınla doluydu.

"Peki ya torbalar?" diye fısıldadım.

Kaptan onları tek tek açtı ve karışık gümüş
paralar kutunun paslı dibinde fışkırıp şangırdadı. Tek kelime etmeden altını saymaya koyuldu.

"Bu ne?" diye sordum.

"Geminin parası," diye karşılık verdi, inatla işine devam etti.

"Geminin parası mı?" diye tekrarladım. "Trent'in gezip
aldığı para bu mu? Ve sahiplerine çekmek için çek defteri mi var? Ve
bıraktı mı?"

"Sanırım bıraktı," dedi Nares sert bir şekilde, altının bir notunu karalayarak;
ve görevi tamamlanana kadar sessizliğe gömüldüm.

Sanırım, üç yüz yetmiş sekiz sterlin sterlin;
on dokuz sterlin kadar gümüş: hepsini tekrar sandığa çevirdik.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bay Dodd," diye cevapladı, "bu işin tuhaflığından bir kısmını görüyorsunuz,
ama tamamını değil. Para sizi rahatsız ediyor, ama beni rahatsız eden
kağıtlar. Bir geminin kaptanının elindeki tüm
nakit parayı kontrol ettiğini, adamlara avans ödediğini, navlun ve geçiş parası aldığını
ve her limanda faturalar düzenlediğini biliyor muydunuz? Tüm bunları gemi sahibinin gizli temsilcisi olarak yapıyor ve dürüstlüğü makbuzlu faturalarıyla kanıtlanıyor. Size söylüyorum, bir gemi kaptanı, karakterini garantileyen bu faturalardan
daha çok pantolonunu unutmaya meyillidir. Onları kurtarmak için
boğulmuş adamlar gördüm - kötü adamlar da; ama bu gemi kaptanının onuru. Ve burada
bu Kaptan Trent--acele etmiyor, bir İngiliz savaş gemisinde serbest geçişten başka bir şeyle tehdit edilmiyor--hepsini geride bıraktı. Kendimi çok güçlü bir şekilde ifade etmek istemiyorum, çünkü gerçekler bana karşı görünüyor, ama
işler imkansız."

Akşam yemeği çok geçmeden geldi ve güvertede, kasvetli bir sessizlik içinde yedik, her birimiz gizlice
gizemlerin bir çözümü için beynini zorluyordu. Gerçekten de, bu düşüncelere o kadar dalmıştım ki
enkaz, lagün, adacıklar ve tiz deniz kuşları, o sırada
başıma vuran güçlü güneş ve hatta dirseğimin dibindeki kaptanın kasvetli yüzü bile bilinç alanından silindi.
Zihnim, üzerine hipotezler karaladığım ve sildiğim, her birini hafızamdaki resimli kayıtlarla karşılaştırdığım -resimlerle şifrelediğim- bir kara tahtaydı. Bu gergin zihinsel egzersiz sırasında, bir anıt şaheserin, bar sahnesinin yüzlerini hatırladım ve inceledim;
ve burada, aniden, kendimi Kanaka.

"Her halükarda şüpheye yer bırakmayacak bir şey var," diye bağırdım,
akşam yemeğimi bırakıp hızla ayağa kalkarken. "Kaptan Trent'le barda gördüğüm Kanaka vardı, gazetelerin ve gemi makalelerinin Çinli olduğunu
söylediği adam. Onun
karargahını temizleyip bunu halletmeyi düşünüyorum."

"Tamam," dedi Nares. "Biraz daha tembellik edeceğim, Bay Dodd; kendimi
oldukça
sarsıntılı ve kötü hissediyorum."

Geminin üç kıç bölmesini iyice temizlemiştik;
ana kamaradan ve kaptanın ve kaptanın kamaralarından gelen tüm eşyalar
dümenin etrafında yığılmıştı; ancak Nares'in kaptanın ve aşçının büyük ihtimalle yattığını söylediği iki ranzalı ön kamarada henüz hiçbir şey yapmamıştık. Oraya gittim. Çok çıplaktı; bölmeye birkaç
fotoğraf iliştirilmişti, bunlardan biri uygunsuzdu; tek bir
sandık açık duruyordu ve şimdiye kadar bulduğumuz her şey gibi kısmen
yivlenmişti. Bir kucak dolusu iki şilinlik roman bana bunun bir Avrupalıya ait olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı; hiçbir Çinlinin bunlardan birine sahip olması mümkün değildi ve bir geminin kadırgasında düşünülebilecek en okuryazar Kanaka'nın bile bir taneden
daha fazlasına gitmesi pek mümkün değildi. O zaman aşçının kıç tarafa yanaşmadığı açıktı ve başka bir yere bakmalıydım.

Adamlar yuvaları ezip kuşları kadırgadan
kovmuşlardı, böylece artık itirazsız içeri girebiliyordum. Bir kapı zaten pirinçle
kapatılmıştı; yer kısmen karanlıktı, iğrenç, bayat bir koku ve iğrenç sinek bulutuyla doluydu; ayrıca, bir şekilde
düzensiz bırakılmıştı veya kuşlar, kiraladıkları süre boyunca, eşyaları
dövmüşlerdi; ve zemin, biz yıkamadan önceki güverte gibi, hamur gibi bir pislikle kaplıydı. Duvarın önünde, uzak köşede, Çinlilerin ve denizcilerin ve hatta Pasifik'te seyahat eden tüm insanlığın sevdiği pirinçle
kaplanmış kafur ağacından yapılmış güzel bir sandık buldum.
Dış görünüşünden bu nedenle hiçbir çıkarım yapamadım; ve gariptir ki,
iç kısmı gizliydi. Diğer tüm sandıkları, daha önce de söylediğim gibi,
açık bir şekilde bulmuştuk ve içerikleri etrafa dağılmıştı;
daha sonra denizcilerin karargahında da aynı şeyi söyledik;
sadece bu kafur ağacından sandık, tek bir istisna, hem
kapalı hem de kilitliydi.

Bir balta aldım, zavallı Çin bağlantısını kolayca zorladım ve
bir Gümrük memuru gibi, ellerimi içindekilerin arasına daldırdım.
Bir süre keten ve pamuk arasında dolaştım. Sonra dişlerim ipekle
kesildi, ondan gizemli karakterlerle kaplı birkaç şerit çıkardım. Ve bunlar işi halletti, çünkü bunları
Çinlilerin sıradan sınıfı arasında popüler olan bir tür yatak örtüsü olarak tanıdım. Ayrıca, sıra dışı tasarımlı gecelikler, üç telli bir Çin kemanı, kök ve otlarla dolu ipek bir mendil ve uyuşturucunun cömertçe sağlandığı düzgün bir afyon içme aparatı gibi başka kanıtlar da eksik değildi. Açıkça, aşçı bir Çinliydi; ve eğer öyleyse, Jos. Amalu kimdi? Yoksa Jos, sahte bir isim ve ikametgahla göndermeye başlamadan önce sandığı mı çalmıştı? Bu mümkündü, çünkü böyle bir karmaşada her şey mümkündü; ancak, bir çözüm olarak
düşünüldüğünde, beni daha da derinlere sürükledi. Diğerleri karıştırılıp kaldırılırken, bu sandık neden terk edilmiş ve ihmal edilmişti? Ve Jos, (What Cheer'daki katibe göre) Honolulu'ya doğru yola çıktığı ikinci sandığı nereden bulmuştu?

"Peki _sen_ nasılsın?" Kaptan sordu, onu
çöp yığınımızın üzerinde lüks bir şekilde uzanırken buldum. Ve zamirdeki vurgu, konuşmacının yüzündeki koyu renk ve sesindeki saklı heyecan, keşifleri tek başıma yapmadığımı hemen belli etti.

"Kadırgada bir Çinlinin sandığı buldum," dedim, "ve John (eğer John varsa) afyonunu almak için bile zahmete girmedi."

Nares bunu çok sessizce karşıladı. "Öyle mi?" dedi. "Şimdi,
gözlerini buna dik ve yenildiğini kabul et!" ve açık elini
şaşırtıcı bir şekilde çırparak, güvertede bir çift gazeteyi önüme serdi.

Onlara donuk bir şekilde baktım, yeni keşifler için hiç havamda değildim.

"Onlara bakın, Bay Dodd," diye bağırdı kaptan sertçe. "Onlara
bakamaz mısınız?" Ve pis başparmağını başlığın üzerinde gezdirdi. "'_Sydney Morning Herald_, 26 Kasım,' bunu anlayamıyor musun?" diye bağırdı, yükselen bir enerjiyle. "Ve bilmiyor musunuz efendim, bu gazetenin Yeni Güney Galler'de çıkmasından on üç gün sonra, içinde durduğumuz bu gemi Çin'den
kutsanmış demirlerini
çekti? _Sydney Morning Herald_
on üç günde Hong Kong'a nasıl ulaştı? Trent buraya gelene kadar karaya çıkmadı, gemiden bahsetmedi. Sonra ya buraya ya da Hong Kong'a ulaştı. Sana
seçim hakkı veriyorum, oğlum!" diye bağırdı ve hayattan bıkmış bir adam gibi giysilerin arasına
düştü.

"Nereden buldun onları?" diye sordum. "O siyah çantada mı?"

"Sanırım öyle," dedi. "Onunla uğraşmana gerek yok. Başka bir şey yok, bir kurşun kalem ve bir tür işlenmiş bıçak."

Ancak çantaya baktım ve iyi ödüllendirildim.

"Herkes kendi işine baksın, kaptan," dedim. "Sen bir denizcisin ve bana
bir sürü puan verdin; ama ben bir sanatçıyım ve sana şunu söylememe izin ver
bu da geri kalan her şey kadar garip. Bıçak bir
palet bıçağı; kalem bir Winsor ve Newton ve üstelik bir B B B. Bir
palet bıçağı ve bir serseri gemide bir B B B! Doğanın yasalarına aykırı."

"Bir köpeği bile hasta ederdi, değil mi?" dedi Nares.

"Evet," diye devam ettim; "bir sanatçı tarafından da kullanıldı: nasıl
bilenmiş olduğuna bak -yazmak için değil--hiçbir adam bununla yazamaz. Bir sanatçı ve
doğrudan Sidney'den mi? Nasıl içeri girebilir?"

"Ah, bu yeterince doğal," diye alay etti Nares. "Ona gelip bu ucuz romanı resimlemesi için telgraf çektiler."

Bir süre sessiz kaldık.

"Kaptan," dedim sonunda, "bu brik hakkında
bir şeyler sinsice. Hayatının büyük bir kısmını denizde geçirdiğini söylüyorsun. Gemilerde
gizli şeyler yapıldığını görmüş ve daha fazlasını duymuş olmalısın. Peki, bu
ne? Sigorta mı? Korsanlık mı? Neyle _ilgili_? Ne
için_ olabilir? "

"Bay Dodd," diye karşılık verdi Nares, "hayatımın büyük bir kısmını denizde geçirdiğim konusunda haklısınız. Ve dürüst olmayan bir kaptanın meydanda olmayabileceği, sahiplerine karşı tam olarak doğru olanı yapamayacağı ve toplamda doksan dokuz ve üç çeyrek yaşına geldiğinde biraz fazla akıllı olabileceği birçok yolu bildiğimi düşündüğünüzde yine haklısınız. Birçok yol var, ama düşündüğünüz kadar çok değil; ve Trent ile ölümlü bir ilgisi olan hiçbir yol yok. Trent ve onun tüm dalaveresinin
hiçbir şeyle ilgisi yok--bu temel gerçek; bunun hiçbir anlamı yok, hiçbir faydası yok ve hiçbir hikayesi yok--bu korkunç bir rüya. Ve kara adamlarının gemiler hakkında
aldığı o düşünceyle kaçmayın. Bir sosyete aktrisi
bir gemiden daha fazla
kamuya açık dolaşmaz, daha fazla röportaj verilmez, daha fazla rezil edilmez,
pirinç düğmeli her türlü küçük titizlik tarafından daha fazla takip edilmez. Ve bir aktristen daha fazla, bir geminin kaybedecek bir
anlaşması vardır; o sermayedir ve aktris tek karakterdir--eğer öyleyse. Dünya limanları, bir kaptanı bir dolar kadar parlak ve sabah yıldızı kadar
dürüst değilse hapishaneye atmaya hazır insanlarla doludur; ve Lloyd'un üç okyanusun her köşesinde nöbet tutması, sigorta sülüklerinin, konsolosların, gümrük böceklerinin ve doktorların olmasıyla, bu fikri ancak yüz elli dedektifin izlediği bir kara adamı veya Doğu'daki bir köyde yaşayan bir yabancıyı düşünerek edinebilirsiniz."

"Peki, ama denizde?" dedim.

"Beni yoruyorsun," diye karşılık verdi kaptan. "Ne işe yarar ki - denizde mi?
Her şey bir limanda yoluna girmeli, değil mi? Sonsuza dek denizde kalamazsın, değil mi?--Hayır; _Uçan Scud_ çöptür; eğer bir şey ifade ediyorsa, James G. Blaine'in onu tasarlayacak
beyni olmayan çok karmaşık bir şey ifade ediyor olmalı; ve ben daha fazla baltalama, öncülük ve bu olağanüstü brigin kaynaklarının açılması ve daha az genel yaygara için oy kullanıyorum," diye ekledi, ayağa kalkarak. "Sanırım, on sentlik müze belirtileri kendiliğinden ortaya çıkacak, bizi neşeli tutmak için."

Ancak, günün keşiflerinin sonuna geldiğimiz anlaşılıyordu; ve daha fazla şaşırmadan veya daha fazla aydınlanmadan
gün batımında brigi terk ettik. Kabin ganimetlerinin en iyilerini -kitaplar, enstrümanlar, kağıtlar,
ipekler ve ilginç şeyler-
akşam saatlerini oyalamak için bir battaniyeye sararak yanımızda taşıdık; ve akşam yemeği bittiğinde, masa
toplandığında ve Johnson sağ eliyle sol eliyle sıkıcı bir kriket
oynamaya başladığında, kaptan ve ben battaniyemizi yere serdik ve ganimetleri incelemek ve değerlendirmek için yan yana oturduk.

İlk dikkatimizi çeken kitaplar oldu. Bunlar oldukça
çoktu ( Nares küçümseyerek şöyle demişti) "bir limon sıkacağı için." İngiliz ticari denizciliğine yönelik küçümseme her Yankee ticaret kaptanının göğsünde parlar; küçümseme karşılıklı olmadığı için, yalnızca haklı olduğunu varsayabilirim; ve kesinlikle Eski Ülke denizcisi daha az çalışkan bir mizaca sahip görünüyor. Hem edebi hem de mesleki açıdan oldukça büyük bir kütüphanesi olan _Uçan Scud_ subaylarına daha fazla itibar. Findlay'in dünyayla ilgili beş rehberi vardı - hepsi Findlay'de her zamanki gibi
kırık sırtlıydı ve hepsi düzeltmeler ve eklemelerle işaretlenmiş ve karalanmıştı - birkaç navigasyon kitabı, bir sinyal kodu ve "Doğu Pasifik Okyanusu Adaları" adlı turuncu renkte bir Amirallik kitabı, cilt iii., baskısından anlaşıldığı kadarıyla
en son otoriteydi ve Fransız Fırkateyn Sığlıkları, Harman, Cure, Pearl ve
Hermes Resifleri, Lisiansky Adası, Ocean Adası ve
o zamanlar yattığımız yer olan Brooks veya Midway hakkındaki pasajlarda sık sık danışıldığına dair izler gösteriyordu. Macaulay'ın "Denemeler"inin bir cildi ve bir şilinlik Shakespeare _belles lettres_'ın öncülüğünü yapıyordu; geri kalanlar
romanlardı. Birkaç Bayan Braddon'ın -elbette, Pasifik'in her adasına nüfuz etmiş olan"Aurora Floyd", bir sürü ucuz dedektif kitabı, "Rob Roy", Auerbach'ın Almanca "Auf der Hoehe"si ve bir İngiliz-Hint dolaşım kütüphanesinden (damgasına bakılırsa) yağmalanmış bir ödüllü
ölçülülük hikayesi.

"Amirallik görevlisi adanın güzel bir resmini çiziyor," diye belirtti Nares,
Midway Adası'na gelmişti. "Sıkıntıyı oldukça hafif gösteriyor,
ama orayı bildiği anlaşılıyor."

"Kaptan," diye bağırdım, "bu çılgın işte başka bir noktaya değindin. Bakın buraya," diye devam ettim hevesle, cebimden Jim'den miras aldığım buruşuk bir _Daily Occidental_ parçası çıkararak: "Hoyt'un 'Pasifik Rehberi' tarafından mı yanıltıldım? Hoyt nerede?"

"Hadi buna bir bakalım," dedi Nares. "Bu kitabı özellikle bu yolculuk için aldım." Bunun üzerine, onu ranzasındaki raftan aldı, Midway Adası'na döndü ve hesabı yüksek sesle okudu. Kesin bir şekilde, Pasifik Posta Şirketi'nin Honolulu'ya tercih ederek orada bir depo kurmak üzere olduğunu ve adada zaten bir istasyonları olduğunu belirtiyordu.

"Acaba bu rehber adamlarına bilgilerini kim veriyor," diye düşündü Nares. "Ondan sonra kimse Trent'i suçlayamaz. Daha önce hiç yalan
veren biriyle birlikte olmadım; "Bir adama başkanlık kampanyasını hatırlatıyor."

"Çok iyi," dedim; "bu senin Hoyt'un ve güzel, uzun bir kopyası. Ama
benim bilmek istediğim, Trent'in Hoyt'u nerede?"

"Onu yanına aldı," diye kıkırdadı Nares; "her şeyi, faturaları
ve parayı ve geri kalan her şeyi bırakmıştı: bir şey almak zorundaydı, yoksa _Fırtına_'da
dikkat çekerdi. 'İyi düşünce,' dedi, 'Hoyt'u alalım.'"

"Ve hiç aklına gelmedi mi," diye devam ettim, "yaratılıştaki tüm Hoyt'lar Trent'i yanıltmış olamazdı, çünkü elinde o kırmızı Amirallik kitabı vardı, resmi bir yayın, daha sonra tarihlendi ve özellikle Midway Adası'nda
tam olarak yer aldı?"

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Nares; "ve bahse girerim gördüğü ilk Hoyt, San Francisco'nun ticari kütüphanesinden çıkmıştır. Sanki onu buraya bilerek getirmiş gibi görünüyor, değil mi? Ama bu
satışın buharlı kırıcısıyla tutarsız. Bu brig dolandırıcılığının sorunu bu;
herkes bunun yüzde altmış veya yetmişi için yarım düzine teori üretebilir; ama yapıldıklarında, diğer uçtan her zaman bir veya iki kulaç boşluk
sarkar."

Sanırım dikkatimiz daha sonra, toplamda önemli bir
büyüklüğe sahip olduğumuz kağıtlara düştü. Bu maddeler arasında
Kaptan Trent'in tam uzunlukta bir karakterini bulmayı ummuştum; ama burada, genel olarak, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Düzenli bir adam olduğunu anlayabiliyorduk,
çünkü tüm faturaları kayda geçirilmiş ve saklanmıştı. Birkaç belgede, cana yakın olduğu ve
canlılıkta bile tutumlu olmaya meyilli olduğu ilan ediliyordu. Bulduğumuz mektuplar, bir istisna dışında, esnaftan gelen kuru notlardı. Hannah Trent imzalı istisna, bir miktar
ateşli bir borç talebiydi. Hannah, "Ne tür talihsizliklere katlanmak zorunda kaldığımı biliyorsun," diye yazmıştı, "ve George'dan ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı. İlk buraya geldiğimde ev sahibi gerçek bir arkadaş gibi görünüyordu ve onu mükemmel bir
hanım olarak
düşünüyordum. Ama o zamandan beri gerçek renkleriyle ortaya çıktı; ve eğer bu son ricayla yumuşamayacaksan, senin şefkatli----" ve sonra imzanın ne olacağını düşünemiyorum. Bu belgenin yeri veya tarihi yoktu ve bir ses bana bunun da cevapsız kaldığını söyledi. Genel olarak, gemide birkaç mektup vardı; ama bitirmeden önce bir tane bulduk, bir denizcinin sandığında, bazı cümlelerini aktarmam gerekiyor. Clyde'daki bir yerden tarihliydi. "Sevgili oğlum," diye devam ediyordu, "sana sevgili babanın, 12 Ocak'ta, Rabbin huzurunda öldüğünü söylemek için. Yatağında senin fotoğrafın ve sevgili David'in eşi vardı, beni yanına oturttu. Hadi bir araya gelelim, dedi ve sana tüm duasını etti. Ah sevgili oğlum, sen ve Davie neden burada değildiniz? Daha mutlu bir
geçiş yapmış olurdu. İkinizden de bütün gece çok güzel bir şekilde bahsetti ve cumartesi öğleden sonraları nasıl
çalıştığınızı ve
_auld Kelvinside_'dan bahsetti. Bana melodiyi dinlet, dedi, Şabat olmasına rağmen ve onu 'Kelvin Grove' ile sakinleştirmem gerekti ve kemanına baktı, sevgili adam. Buna dayanamıyorum, onu asla çalamayacak.
Ah kuzum, bana geri dön, artık kendi yolumdayım." Gerisi dini bir
davranıştı ve oldukça gelenekseldi. Bu mektubu ona verdiğimde Nares'ten daha fazla sinirlenen birini hiç görmemiştim. Birkaç kelimeyi
okumuştu, sonra bıraktı; belki bir dakika sonra tekrar eline aldı ve performans üçüncü kez tekrarlandı,
sonuna ulaşmadan önce.

"Dokunaklı, değil mi?" dedim.

Her cevap için, Nares vahşi bir küfür savurdu; ve yaklaşık yarım saat sonra bir açıklama yaptı. "O mektupta beni neyin
üzdüğünü sana söyleyeyim," dedi. "Yaşlı adam keman çalardı,
hepsini akortsuz çalardı: çaldığı şeylerden biri 'Şehitlik'ti, hatırlıyorum--benim için hepsi şehitlikti. O bir domuz babaydı ve ben bir domuz oğuldum; ama bir şekilde o kemanın tekrar gıcırdadığını duymak
istedim. Doğal," diye ekledi; "Sanırım hepimiz
hayvanız."

"Sanırım bütün oğullar öyle," dedim. "Benim de vicdanımda aynı sıkıntı var: Bu konuda el sıkışabiliriz," (Garip bir şekilde belki de) bunu yaptık.

Kağıtların arasında epeyce fotoğraf bulduk;
çoğunlukla çok zarif görünümlü genç hanımların veya pansiyonculuk
yönetimindeki yaşlı kadınların. Ama bunlardan biri
taçlandırıcı keşfimizin aracıydı.

"Çok güzel değiller, değil mi, Bay Dodd?" dedi Nares, kartı uzatırken.

"Kim?" diye sordum, mekanik bir şekilde kartı (çeyrek tabaktı) elime alıp esnememi bastırarak; çünkü saat geç olmuştu, gün yorucu geçmişti ve yatağa girmek üzereydim.

"Trent ve Şirketi," dedi. "Bu çetenin tarihi bir fotoğrafı."

Işığa tuttum, merakım azalmıştı: Kaptan Trent'i bir kez görmüştüm ve onu tekrar görmekten hiç zevk almadım. Bu, geminin güvertesinin önden çekilmiş bir fotoğrafıydı: hepsi elmalı turta düzeninde; eller belde toplanmış, subaylar kıç tarafta. Kartın
alt kısmına "Brig _Flying Scud_, Rangoon" ve bir tarih yazılmıştı; ve
her bir figürün üstüne veya altına isim dikkatlice not edilmişti.

Bakmaya devam ederken, içimden bir şok geçti; uykunun ve yorgunluğun bulanıklığı, Kanal'daki sis dağılırken gözlerimden kalktı; ve
bir grup yabancının
fotoğrafik sunumunu şaşkınlıkla net bir şekilde gördüm. Kartın üst kısmındaki "J. Trent, Kaptan" beni,
kısa boylu, buruşuk, gür kaşlı ve gür beyaz sakallı, redingot ve beyaz pantolon giymiş bir adama yönlendirdi; düğme deliğine takılmış bir çiçek,
sakallı çenesi öne doğru çıkık, ağzı alışılmış bir kararlılıkla
sıkışmış. Görünüşünde pek fazla denizcilik yoktu, ama bolca disiplinli; katı bir tarikattaki bir vaiz gibi görünebilecek kuru, titiz bir adam; ve her neyse, San Francisco'lu Kaptan Trent değildi. Adamlar da benim için yeniydi: aşçı, karakteristik kıyafetiyle, kıç basamaklarında ayrı duran, kesinlikle bir Çinli. Ama belki de en büyük merakla, "E. Goddedaal, 1. gelen" etiketli figüre yöneldim.
Hiç görmediğim,
o aynı kişi olabilirdi; tüm bu gizemin ipucu ve kaynağı olabilirdi; ve yüz hatlarını bir dedektifin gözüyle taradım. Uzun boyluydu, bir Viking kadar sarışındı, saçları başının etrafında dağınık bukleler halinde toplanmıştı ve yanaklarından garip bir hayvanın dişleri gibi iki kocaman bıyığı çıkıyordu. Bu erkeksi uzantılar ve durduğu meydan okuyan tavırla, yüzünün ifadesi ancak kusurlu bir şekilde uyumluydu. Vahşi, kahramanca ve kadınsı görünüyordu; ve onun duygusal biri olduğunu duymaya ve ağladığını görmeye hazır olduğumu hissettim.

Bir süre keşfimi özel olarak sindirdim, en iyi şekilde nasıl ve çoğunlukla dramayla bunu kaptanla paylaşabileceğimi düşündüm. Sonra
taslak defterim aklıma geldi ve onu ranzamın dibinde, diğer çeşitli eşyalarla birlikte yattığı yerden çıkardım ve San Francisco bar odasındaki
Kaptan Trent ve İngiliz brigi _Flying
Scud_'un kurtulanlarının taslağına döndüm. "Nares," dedim, "Sana Kaptan Trent'i ilk kez 'Frisco'daki o salonda nasıl gördüğümü anlattım? Adamlarıyla nasıl geldiğini, bunlardan birinin kafeste bir kanarya kuşuyla Kanaka olduğunu? Ve onu daha sonra açık artırmada gördüğümü, ölümden korkmuş ve oradaki herkes kadar figürlerin nasıl sıçradığına şaşırmış halde. Pekala," dedim, "işte gördüğüm adam" - ve taslağı önüne koydum - "işte 'Frisco'lu Trent ve üç eli. Fotoğrafta bunlardan birini bul, minnettar olurum."

Nares ikisini sessizce karşılaştırdı. "Şey," dedi sonunda, "buna oldukça rahatlama diyorum: ufku açıyor gibi görünüyor. Ortaya çıkan
çift sandık oranından buna benzer bir şey tahmin edebilirdik."

"Bu bir şeyi açıklıyor mu?" diye sordum.

"Her şeyi açıklar," diye cevapladı Nares, "ama buharlı kırıcı hariç. Eğer bu insanların enkazı kaldırma şeklini
dışarı çıkarırsan, hepsi patentli bir bulmaca kadar düzgün olacak. Ve orada bir taş
duvara geliyoruz. Ama her neyse, Bay Dodd, eğrinin üzerinde."

"Ve korsanlığa benziyor," diye ekledim.

"Kör bir fahişeye benziyor!" diye bağırdı kaptan. "Hayır, kendini
kandırma; ne senin kafan ne de benimki bu işe bir isim koymaya yetecek kadar büyük değil."

BÖLÜM XV

_UÇAN SCUD_'UN YÜKÜ

Erken dönemlerimde bir adamdım, neslimin putlarına en bağlı olanıydım. Çatıların altında yaşayan biriydim; medeniyet dediğimiz şeyin martıydım; plastik sanatların batıl inançlı bir müridi; bir şehir ve restoranların bir
desteğiydim. O günlerde bir yoldaşım vardı, biraz
dışarıdan biri, ama sanatçılarla birlikte hareket ediyordu ve küçük dünyamızda yiğitliği, diz altı pantolonları ve kuru ve
dolu sözleriyle ünlü bir adamdı. Fransızların uzun yemeklerine ve büyüyen göbeklerine bakan, itiraf ediyorum, biraz taklit ettiğimi, beni "restoran yağı yetiştiricisi" olarak damgaladı. Ve sanırım parmağını tehlikeli noktaya koymuştu;
İnanıyorum ki, eğer işler yolunda gitseydi, şimdi bedenen bir ödül öküzü gibi şişmiş olurdum ve zihnim belki de birçok _burjuva_ türü kadar düşük bir şeye, örtük veya seçkin sanatçıya düşmüş olurdu. Bu, Pinkerton'ın her sanat okulunun revakına altın harflerle yazılmaya değer bir
ev sözüydü: "Anlayamadığım şey, neden başka hiçbir şey
yapmak
istemeniz gerektiği." Sıkıcı insan, doğası gereği değil, tek bir işe dalmış olma derecesiyle oluşur. Ve eğer bu hareketsiz, olaysız ve utanç verici derecede güvenliyse daha da fazlası. Yarısından fazlası egzersizsiz ve gelişmemiş kalacaktır; geri kalanı aşırı beslenme, aşırı beyinsellik ve odaların sıcaklığıyla şişecek ve deforme olacaktır. Ve neredeyse tüm gerekli unsurları ve doğal kariyerleri hakkında tamamen bilgisiz olarak, insan hayatını tanımlayan ve yargılayan beyefendilerin küstahlığına sık sık hayret etmişimdir. Kulüplerde ve stüdyolarda yaşayanlar mükemmel resimler çizebilir veya büyüleyici romanlar yazabilirler. Yapmamaları gereken bir şey var: İnsanın kaderi hakkında hiçbir yargıda bulunmamalılar, çünkü bu onların aşina olmadığı bir şeydir. Kendi hayatları, anın bir çıkıntısıdır, tarihin iniş çıkışlarında geçip gitmeye ve yok olmaya mahkûmdur. İnsanın sonsuz yaşamı, güneş ve yağmur altında ve kaba fiziksel çabayla harcanmış, başlangıçtan beri neredeyse hiç değişmemiş bir kenarda yatıyor.

Keşke Midway Adası'na zamanımın tüm yazarlarını ve geveze sanatçılarını
da yanımda götürebilseydim. Ertelenen umutların, sıcaklığın, bitmeyen emeğin gün be gün; ağrıyan
uzuvların, morarmış ellerin ve fiziksel yorgunluğun minnettar boşluğuyla karartılmış bir zihnin gece be gece. Sahne, işimin doğası,
diğer emekçilerin sert konuşmaları ve yüzleri, güvertede günün parıltısı,
sintinedeki pis kokulu alacakaranlık, okyanus kuşlarının tiz binlerce sesi;
her şeyden önce, dünyadan ve
şu anki çağdan kaçınılmaz izolasyonumuz duygusu--başka bir zamanı, bazı eski çağları korumak; yeni gün
günlük gazeteyle değil, sadece yükselen güneşle duyuruluyor; ve Devlet,
kiliseler, kalabalık imparatorluklar, savaş ve savaş söylentileri ve
sanatların sesleri, hepsi henüz icat edilmeden önceki günlerdeki gibi sessizleşti. Hayatımın yeni deneyiminin koşulları böyleydi, (eğer yapabilseydim) tüm meslektaşlarımın ve çağdaşlarımın katılmasını isterdim, o anki ortodokslukları unutup, kendimi cennetin gözü önünde tek ve maddi bir amaca adardım. Görevimizin doğası hakkında biraz özet fikir vermeye devam etmeliyim.
Kalenin ön kısmı gemi levazımcılarıyla doluydu, ambar neredeyse pirinçle doluydu, ambar çaylar ve ipeklerle doluydu. Bunların hepsi kazılmalıydı; ve bu görevimizin sadece bir kısmını oluşturuyordu. Ambar tamamen tavanla kaplıydı; belki bir zamanlar hassas bir kargonun depolandığı bir kısım, ayrıca inçlik tahtalarla kaplanmıştı; ve her kirişin arasında ambarın içine doğru hareket ettirilebilen bir panel vardı. Bunlardan herhangi biri, kamaraların bölmeleri, gövdenin kendisinin kirişleri, saklanma yeri olabilirdi. Bu nedenle, ilerledikçe geminin iç kaplamasının ve bağlantı parçalarının büyük bir kısmını yıkmak ve akciğer hastalığı için ses çıkaran bir doktor gibi kalanları dinlemek gerekiyordu. Herhangi bir kirişten veya bölmeden şüpheli bir ses geldiğinde, baltayı çıkarıp keresteye
kesmeliyiz: şiddetli ve - enkazdaki kuru çürüme miktarından dolayı - aşağılayıcı bir egzersiz. Her gece _Uçan Scud_'un kemiklerine daha derin bir ilerleme görüyorduk - daha fazla kiriş çakılıyor ve kıymıklara
yontuluyor, daha fazla tahta parçası soyulup bir kenara atılıyordu - ve her gece bizi zorlu yıkımımızın sonundan ve hedefinden her zamankinden daha uzakta görüyorduk. Bu sürekli hayal kırıklığında, cesaretim beni yarı yolda bırakmadı, ama ruhum
eridi; ve Nares'in kendisi sessiz ve somurtkan hale geldi. Akşam, akşam yemeği bittiğinde, kabinde bir saat geçirdik, çoğunlukla konuşmadan:
Ben, bazen bir kitapla uyukluyordum; Nares, somurtkan ama meşgul bir şekilde Yankee kemanı denen aletle deniz kabuklarını deliyordu. Bir yabancı, birbirimizden
uzaklaştığımızı düşünebilirdi; aslında, bu sessiz emek yoldaşlığında, yakınlığımız
arttı.

Enkaz üzerindeki girişimimizin ilk başlangıcında, adamların kaptanın en ufak bir sözüne bu kadar hazır olduğunu görmek beni şaşırtmıştı.
Beğendiklerini söyleyemem ama ona
tamamen hayran olduklarını asla inkar edemem. Ağzından çıkan yumuşak bir söz, pohpohlamadan daha değerliydi ve
benim vereceğim yarım dolar; eğer alışılmış kınama tavrından biraz olsun gevşerse, etrafını gülümseyen bir canlılık sarardı; ve kaptanlık teorisinin, aşırıya kaçsa bile, bir miktar mantık
temelinde yattığına inanmaya yönlendirildim. Ama kaptanın dehşeti ve hayranlığı bile sondan önce bizi yarı yolda bıraktı. Adamlar umutsuz,
karşılıksız arayıştan ve uzun süren emekten bıkmışlardı. Kaçmaya ve homurdanmaya başladılar. Hemen intikam aldılar ve intikam homurdanmaları çoğalttı. Her geçen gün onları günlük angaryaya
bağırmak daha zorlaşıyordu; ve biz, dar sınırlarımız içinde, yardımcılarımızın kötü niyetinin her an bilincindeydik.

En iyi özene rağmen, aramamızın amacı gemideki herkes tarafından gayet iyi biliniyordu; ve ayrıca, kaptanı ve beni çok şaşırtan
o tutarsızlıklar hakkında biraz bilgi sızmıştı. Adamların Kaptan Trent'in karakteri hakkında tartıştıklarını ve
afyonun nereye istiflendiğine dair rekabet eden teoriler ortaya attıklarını duyabiliyordum; ve,
kendimizi dinliyor gibi göründükleri için,
onları gözetleme şansım olduğunda kulaklarımı dikmekte pek utanılacak bir şey olmadığını düşündüm. Bu şekilde onların öfkesini teşhis edebilir ve Uçan Scud'un gizemi hakkında ne kadar bilgi sahibi olduklarını yargılayabilirdim.
Bu şekilde neredeyse isyankar konuşmalar duyduktan sonra
aklıma talihli bir fikir geldi. Gece yatağımda olgunlaştırdım ve
ertesi sabah ilk iş olarak kaptana açtım.

"Bir ödül teklif ederek biraz el kaldırsam mı acaba?" diye sordum.

"Eğer aylık maaşını onlardan aldığın gibi aldığını düşünüyorsan, almıyorum," diye cevapladı. "Ancak, sahip olduğun tüm adamlar onlar ve sen de süper kargosun."

Bu, kaptanın karakterindeki bir kişiden geldiğinde, tam bir yapışma olarak kabul edilebilirdi; ve mürettebat buna göre kıç olarak adlandırıldı.
Kaptan hiç bu kadar tehditkar bir tavır takınmamıştı. Herkesin tahmin ettiği gibi bir
kötülük keşfedilmişti ve şaşırtıcı bir ceza duyurulacaktı.

"Bakın, siz!" diye bağırdı güvertede yürürken omzunun üzerinden. "Bay Dodd, o gemideki afyonu ilk bulan adama bir ödül teklif edecek. Bir eşeği harekete geçirmenin iki yolu vardır - sanırım ikisi de iyidir: birinin tekmeleri, diğerinin havuçları. Bay Dodd havuçları deneyecek. Pekala, oğullarım" - ve burada ellerini arkasına koyup ilk kez adamlarla yüzleşti - "eğer o afyon beş gün içinde bulunmazsa tekmeler için bana gelebilirsiniz."

Hikayeyi devam ettiren anlatıcıya başını salladı. "İşte teklifim şu, beyler," dedim: "Yüz elli dolar koyuyorum. Eğer herhangi biri hemen ve kendi sopasıyla bu malzemeye el atabilirse, yüz elliyi o alacaktır. Eğer herhangi biri bizi nereye bakacağımız konusunda bilgilendirebilirse, yüz yirmi beşi o alacaktır ve kalan, onu gerçekten alan şanslı kişiye kalacaktır. Buna Pinkerton Bahisleri adını vereceğiz, kaptan," diye ekledim gülümseyerek.

"O zaman buna Büyük Kombinasyon Süpürmesi deyin," diye bağırdı. "Çünkü ben daha iyi giderim.--Bakın beyler, bu ikramiyeyi iki yüz elli dolara, Amerikan altın sikkesine çıkarıyorum."

"Teşekkür ederim, Kaptan Nares," dedim; "çok güzel yapılmış."

"Nazik bir niyetle," diye karşılık verdi.

Teklif boşuna yapılmamıştı; Eller ödülün büyüklüğünü henüz fark etmemişti, umut ve hayretin en uç noktasında yüksek sesle vızıldamaya yeni başlamışlardı ki, Çinli aşçı zarif hareketlerle ve açıklayıcı gülümsemelerle öne çıktı.

"Kaptan," diye başladı, "İki yıl Melican donanmasında hizmet verdim; altı yıl posta gemisi kâhyası olarak hizmet verdim. Çok bilgiliyim."

"Oho!" diye haykırdı Nares, "çok bilgiliyim, öyle mi? (Dilenci bu numarayı posta gemisinde görmüştür sanırım.) Peki, neden biraz daha erken bilgili değilsin, evlat?"

"Bence bimeby ödül," diye cevapladı aşçı, gülümseyerek onurlu bir şekilde.

"Eh, bundan daha adil bir şey söyleyemezsin," diye itiraf etti kaptan; "ve şimdi
ödül teklif edildiğine göre konuşacaksın? O zaman konuş. Doğruyu söylersen
ödül alırsın. Anladın mı?"

"Bence uzun zaman," diye cevapladı Çinli. "Bol miktarda küçük bit;
çok fazla küçük bit; altmış ton küçük bit. Bence
her zaman belki bol miktarda afyon bol miktarda küçük bit."

"Peki, Bay Dodd, bu size nasıl görünüyor?" diye sordu kaptan. "Haklı olabilir, yanılıyor olabilir. Muhtemelen haklıdır, çünkü değilse
bu şeyler nerede olabilir? Öte yandan, yanılıyorsa
yüz elli ton iyi pirinci hiçbir şey için yok ederiz. Dikkate alınması gereken bir nokta."

"Tereddüt etmiyorum," dedim. "Olayın özüne inelim.
Pirinç hiçbir şey; pirinç bizi ne yapar ne de bozar."

"Bunu böyle görmenizi bekliyordum," diye karşılık verdi Nares. Ve tekneyi çağırdık ve yeni görevimize koyulduk.

Ambar artık neredeyse tamamen boştu; hasırlar (ki bunlardan kısa tona
kırk tane vardı) güverteye yığılmıştı ve şimdi geminin belini ve
pruvasını doldurmuştu. Bizim görevimiz altı bin ayrı hasırı
çıkarıp incelemek ve bu arada yüz elli ton değerli yiyeceği yok etmekti. Günün işinin koşulları da onun temel doğasından daha az
tuhaf değildi. Her birimiz, büyük bir bıçakla silahlanmış olarak, kendi mahallesinden yığına saldırdı, en yakındaki hasıra
dokundu, elleriyle içine girdi ve pirinci
güverteye döktü, orada yığıldı, taştı ve çiğnendi,
sonunda tahliye deliklerine döküldü ve ara sıra havalandırma deliklerinden
fışkırdı. Böylece taşan bir ambar haline gelen enkazın etrafında, deniz kuşları
binlerce ve şaşırtıcı bir küstahlıkla uçuştu. Bu kadar çok yiyeceğin görüntüsü onları şaşkına çevirdi; tiz dilleriyle bizi sağır ettiler, aramızdan
geçtiler, yüzümüze çarptılar ve
taneyi parmaklarımızın arasından kaptılar. Adamlar - bu saldırılardan elleri kanıyordu - vahşice saldırıya geçtiler, bıçaklarını kuşlara sapladılar, onları kıpkırmızı bir şekilde dışarı çektiler ve ayaklarının arasında çırpınıp ölen meraklı yaratıkları umursamadan pirinçlerin arasında kazmak için tekrar döndüler. Tekil bir resim oluşturduk - havada süzülen ve dalan kuşlar; ölülerin bedenleri pirinci kanla renklendiriyordu; su giderleri ekmek kırıntısı kusuyordu; altın avıyla çılgına dönmüş adamlar çalışıyordu, öldürüyordu ve yüksek sesle bağırıyordu; tüm o yüce karmaşık düzenekler ve Pasifik'in ışıldayan cenneti üzerinde. Oradaki her adam elli dolar, ben ise elli bin dolar umuduyla çalışıyordum. Kan ve yiyecek içinde duyarsızca yürümemize şaşmamak gerek.

Sahne yarıda kesildiğinde saat belki de öğleden önce on civarıydı. Nares, yeni bir hasır açmışken, pirinçlerin arasında, kağıt kaplı bir teneke kutu çıkarıp ayaklarının dibine fırlattı.

"Nasıl?" diye bağırdı.

Herkesten bir çığlık koptu. Bir sonraki an, bu bulaşıcı başarı duygusundaki kendi hayal kırıklıklarını unutarak, deniz kuşlarını korkutan üç tezahürat yaptılar; ve bir sonraki anda kaptanın etrafında toplandılar ve yeni açılan hasırda
birbirleriyle itişip kakışarak el yordamıyla el yordamıyla dolaşıyorlardı. Kutu üstüne kutu onları ödüllendirdi, hepsi altı kişiydi; dediğim gibi, bir kağıt zarfa sarılmışlardı ve kağıt Çince karakterlerle basılmıştı.

Nares bana döndü ve elimi sıktı. "Bu günü asla göremeyeceğimizi düşünmeye başladım," dedi. "Sizi tebrik ediyorum, Bay Dodd, bunu başardığınız için."

Kaptanın ses tonu beni derinden etkiledi; ve Johnson ve adamlar sırayla etrafıma gelip tebriklerini sunduklarında gözlerimden yaşlar geldi.

"Bunlar beş taellik kutular, iki pounddan fazla," dedi Nares, elinde bir tane tartarak. "Masaya iki yüz elli dolar deyin.
Yatırın çocuklar! Bay Dodd'u karanlık çökmeden milyoner yapacağız."

Ne kadar öfkelendiğimizi görmek garipti. Adamların artık
bekleyecek hiçbir şeyleri yoktu; büyük meblağların tek fikri bile onlara ilgisiz bir şevk veriyordu.
Masalar kesilip bağırsakları çıkarıldı, pirinç
geminin belindeki dizlerimize kadar aktı, ter gözlerimize aktı ve bizi
kör etti, kollarımız acıdan ağrıyordu; ama yine de ateşimiz azalmadı.
Akşam yemeği geldi; yemek yiyemeyecek kadar yorgunduk, konuşamayacak kadar kısık sesliydik; ama yine de
akşam yemeği biter bitmez tekrar ayağa kalkıp pirinçlere
daldık. Akşam karanlığı çökmeden önce keşfedilmemiş tek bir hasır kalmamıştı ve şaşırtıcı sonuçla karşı karşıyaydık.

_Uçan Scud_ hikayesindeki tüm açıklanamayan şeyler arasında,
en açıklanamayanı buradaydı. Altı bin hasırdan sadece
yirmisi şekerli bulundu; her birinde aynı miktarda, yaklaşık on iki pound uyuşturucu bulduk; toplamda iki yüz
kırk pound. Son San Francisco fiyat teklifine göre, afyon pound başına yirmi doların biraz üzerinde satılıyordu; ancak kısa bir süre önce Honolulu'da kaçak mal olarak kırk dolara kadar çıktığı biliniyordu.

Bu yüksek Honolulu rakamını göz önünde bulundurarak, _Uçan Scud_'daki afyonun değeri on bin doların oldukça altında kalırken,
San Francisco kuruna göre beş bin gibi önemsiz bir eksikti. Ve elli bin, Jim ve benim bunun için ödediğimiz fiyattı. Ve Bellairs
daha yükseğe çıkmak için can atıyordu! Bu sonucu
düşündüğüm sersemliği ifade edecek bir dil yok. Henüz emin olmadığımız iddia edilebilir: başka bir _gizli_ daha olabilir; ve o sıkıntılı anımda bu argümanın
unutulmadığından emin olabilirsiniz. Hiçbir gemi bundan daha ateşli bir şekilde ele geçirilmemiştir; hiçbir taş çevrilmemiş, hiçbir çare denenmemiştir; her geçen gün artan umutsuzlukla, geminin hayati organlarını deldik ve kazdık, adamları vaatlerle ve hediyelerle
heyecanlandırdık; her akşam Nares ve ben dar kamarada yüz yüze oturduk, aklımızı ihmal edilmiş bir arama olasılığı için zorluyorduk. Kurtuluşumu sonucun kesinliğine bağlayabilirdim: tüm o gemide kereste ve bakır çivilerden başka değerli hiçbir şey kalmamıştı. Dolayısıyla durumumuz acınacak derecede açıktı; elli bin dolar ödemiştik, yelkenlinin masraflarını üstlenmiştik ve paraya faiz ödemiştik; ve işler yolunda giderse, ilk harcamanın yüzde onbeşini elde edebilirdik. Sadece iflas etmiş değildik, komik iflas etmiş kişilerdik - sokaklarda alay konusu olmak için uygun bir hedeftik. Umarım darbeyi iyi bir yüz ifadesiyle karşılarım; aslında, kafam uzun zamandır karışıktı ve afyonu bulduğumuz günden beri sonucu biliyordum. Ama Jim ve Mamie düşüncesi içimde fiziksel bir
acı gibi sızlıyordu ve konuşmaktan ve arkadaşlıktan çekiniyordum.

Kaptan adaya çıkmamızı önerdiğinde bu ruh halindeydim. Söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm ve bunun sadece bir teselli olabileceğinden korktum, çünkü acımı taşıyabilirdim, beceriksizce sempati gösteremezdim; yine de teklifini kabul etmekten başka çarem yoktu.

Bir süre sessizce sahilde yürüdük. Tepemizdeki güneş, sıcaklık ışınlarını yansıtıyordu; bakan kum, göz kamaştırıcı lagün, gözlerimize işkence ediyordu; ve kuşlar ve uzaktaki dalgaların gümbürtüsü
vahşi bir senfoni oluşturuyordu.

"Sana oyunun bittiğini söylememe gerek yok, değil mi?" diye sordu Nares.

"Hayır," dedim.

"Yarın denize açılmayı düşünüyordum," diye devam etti.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedim.

"Honolulu diyelim mi?" diye sordu.

"Ah, evet; programa sadık kalalım," diye bağırdım. "Honolulu olsun!"

Bir sessizlik daha oldu ve sonra Nares boğazını temizledi.

"Biz çok iyi arkadaştık, sen ve ben, Bay Dodd," diye devam etti. "Bir adamı sınayan türden bir şeyden geçtik. En
zorlu türden bir çalışma yaptık, kötü bir şekilde desteklendik ve şimdi de
kötü bir şekilde yenildik. Ve tek bir itiraz sözcüğü olmadan başardık. Bunu kendimi övmek için söylemiyorum: bu benim mesleğim; bunun için maaş alıyorum,
eğitiliyor ve yetiştiriliyorum. Ama senin için başka bir şeydi;
hepsi senin için yeniydi; ve senin buna karşı dik durmanı
ve buna doğru hamle yapmanı görmek bana iyi geldi -- her gün, her gün. Ve sonra herkesin senin utangaç bir noktaya kadar gerildiğini
bilmesine rağmen, bu hayal kırıklığını nasıl karşıladığını gör! Keşke söylememe izin versen, Bay Dodd, tüm bu işte
çok erkekçe ve yakışıklı bir şekilde
dikkat çektin ve herkesin seni sevmesini ve sana hayran olmasını sağladın. Ve keşke söylememe izin versen,
ayrıca, bunu işleri senin kadar
bozmak; yenildiğimizi düşündüğümde boğazımda bir şeyler düğümleniyor;
ve beklemenin yeterli olacağını düşünseydim, açlıktan ölene kadar
bu resifte kalırdım."

Bu cömert sözler için ona teşekkür etmeye boşuna çalıştım, ama o
bir anda yanımdaydı.

"Seni kıyıya övgülerimi dile getirmek için getirmedim," diye sözümü kesti. "Birbirimizi
anlıyoruz artık, hepsi bu; ve sanırım bana güvenebilirsin.
Konuşmak istediğim şey daha önemli ve bununla
yüzleşilmesi gerekiyor. _Uçan Scud_ ve on sentlik roman hakkında ne yapacağız?"

"Gerçekten bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," diye cevapladım; "ama sanırım bunun dibine inmek istiyorum ve eğer sahte Kaptan Trent yeryüzünde
bulunacaksa, sanırım onu ​​bulmak istiyorum."

"Tek yapman gereken konuşmak," dedi Nares; "en büyük
tür patlamayı yaratabilirsiniz; muhabirlerin böyle bir hikayeye
sahip olma şansı çok sık olmaz; ve size nasıl olacağını söyleyebilirim. Telgrafla iletilecek, Bay Dodd; sütunda telgraflanacak, başlık atılacak, köpürtülecek,
yetkililer tarafından reddedilecek ve sahte Kaptan Trent'e bir Meksika barında
vuracak, sahte Goddedaal'ı Baltık'ın bir yerindeki bir gecekonduda devirecek, Hardy ve Brown'ı Greenock civarındaki denizcilerin müzikhollerinde devirecek. Ah, şüphesiz düzenli bir yerel Kıyamet Günü geçirebilirsiniz. Tek mesele bunu bilerek isteyip istemediğinizdir."

"Şey," dedim, "bilinçli olarak bir şey istemiyorum: bilerek
kendimi ve Pinkerton'ı kamuya açık bir şekilde sergilemek istemiyorum: çok
ahlaki -afyon kaçakçılığı; böyle lanet aptallar--bir 'ölü at' için elli bin ödemek!"

"Şüphesiz bu size ticari anlamda zarar verebilir," diye kabul etti kaptan;
"ve bu görüşü benimsemenize sevindim, çünkü bu işe karşı biraz yumuşadım. Biraz çarpıklık var, şüphesiz; ama, Tanrı sizi korusun! Eğer topluluğun üzerine düşseydik, tüm önde gelen sanatçılar
ellerindeki parayla
kaybolurlardı ve sen sadece
işin arkasını önden bilmeyen bir sürü eski koyun kafalı kabuklu sırtlıyı yakalardın.
Ticari işlere pek fazla değer vermem
Jack, bunu biliyorsun, ama zavallı şeytan, kendisine söylenen yere gitmek zorunda;
ve eğer sorun çıkarırsan, onda bir, bu gürültüye katlanmak zorunda kalan masumları görmek seni hasta eder.
İşlemi anlasaydık farklı olurdu; ama biz yapmıyoruz, görüyorsun: hayatta çok fazla
tuhaf köşe var ve benim oyum suçlamanın orada kalması yönünde."

"Sanki bunu bizim elimizdeymiş gibi konuşuyorsun," diye itiraz ettim.

"Ve öyle de oldu," dedi.

"Peki ya erkekler?" diye sordum. "Çok fazla şey biliyorlar ve sen
onları konuşmaktan alıkoyamazsın."

"Ben alıkoyamaz mıyım?" diye karşılık verdi Nares. "Bahse girerim bir biniş kaptanı yapabilir!
Karaya çıktıklarında hepsi
yarım denizde olabilir, karanlıkta körkütük sarhoş olabilir ve
bir sonraki sabah farklı derin deniz gemileriyle
Golden Gate'ten çıkabilirler.
Konuşmalarını engelleyemez miyim? Eh, en azından onları ayrı ayrı konuşturabilirim. Eğer bütün bir mürettebat konuşmaya gelirse, gruplar dinler;
ama eğer sadece tek bir eski kabuk sırtlı gemiyse, her zamanki hikayedir. Ve
en azından, altı aydan önce konuşmaları gerekmiyor, ya da -eğer şansımız varsa ve
el altında bir balina avcısı varsa--üç yıl. Ve o zamana kadar, Bay Dodd, bu
antik tarih."

"Şanghay'a böyle diyorlar, değil mi?" diye sordum. "Bunun
onluk romana ait olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, onluk romanlar yeterince doğru," diye karşılık verdi kaptan. "Onluk romanda
bir sorun yok, sadece şeyler hayatta olduğundan daha yoğun oluyor ve pratik denizcilik de uygunsuz."

"Bu yüzden işi kendimize saklayabiliriz," diye düşündüm.

"Saçmalayabilecek başka biri daha var," dedi kaptan. "Ama
söyleyecek bir şeyinin
kaldığına inanmıyorum."

"Peki _o_ kim?" diye sordum.

"Şu yaşlı kız," diye cevapladı, enkazı işaret ederek; "Biliyorum
onda hiçbir şey yok; ama bir şekilde başka birinden korkuyorum--bu
bekleyeceğiniz son şey, bu yüzden olacak ilk şey bu--kimsenin
uğramadığı bu Tanrı tarafından unutulmuş adaya düşen,
aramaktan yaşlandığımız o enkaza doğru valse giren,
doğruca aşağı eğilen ve hikayeyi anlatan şeyi tam olarak alan biri.
Bundan bana ne? diye sorabilirsiniz ve neden bu Hırsızlar Müzesi'nde Yumuşak Tommy gibi davranıyorum? Seni ve Bay Pinkerton'ı paramparça ettiler;
saçlarımı griye çevirdiler bilmecelerle, şüphesiz şakalar yapıyorlar;
ve onlar hakkında bildiğim tek şey bu--siz diyorsunuz. Eh, ve tam da orada.
Yeterince bilmiyorum; en üstte ne olduğunu bilmiyorum, sadece karıştırmak istemediğim
bir sürü çeşitli olasılık var;
ve kendi patentimden sonra yaşlı kızla ilgilenmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Elbette - ne isterseniz," dedim, dikkatsizce, çünkü beynimi yeni bir düşünce meşgul ediyordu. "Kaptan," diye patladım, "yanılıyorsun:
Bunu susturamayız. Unuttuğun bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu.

"Sahte bir Kaptan Trent, sahte bir Goddedaal, bütün bir sahte mürettebat, hepsi
eve doğru yola çıktı," dedim. "Eğer haklıysak, hiçbiri yolculuğunun sonuna ulaşamayacak. Ve böyle bir durumun
anlatılmadan geçebileceğini mi söylüyorsun?"

"Denizciler," dedi kaptan, "sadece denizciler! Hepsi bir arada bir yere gidiyorsa, öyle demiyorum; ama hepsi ayrı ayrı gidiyorlar -- Hull'a, İsveç'e, Clyde'a, Thames'e. Peki, her yerde ne var? Yeni bir şey yok. Sadece bir denizci eksik: sarhoş oldu,
boğuldu,
ya da terk edildi -- gerçek denizci sonu."

Düşüncede ve konuşmacının ses tonunda acı bir şey beni
çok etkiledi. "İşte bir tanesi kaldı!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak, çünkü bir süredir oturuyorduk. "Keşke diğeri olsaydı. Ben--bununla Jim'e eve gitmekten hoşlanmıyorum!"

"Bakın," dedi Nares, hazır bir nezaketle, "Gemiye binmeliyim.
Johnson, gemide nalbur ve yelken bezini ilhak ediyor ve _Norah_'da denize açılmamıza karşı düzeltilmesi gereken bazı şeyler var. Tavuk çiftliğinde burada kalmak ister misiniz? Sizi akşam yemeğine çağırırım."

Bu teklifi sevinçle kucakladım. Yalnızlık, benim ruh halime göre,
güneş çarpması veya kum körlüğü riskiyle çok da pahalıya satın alınmamıştı; ve
kısa süre sonra uğursuz adacıkta yalnızdım. Ne düşündüğümü söylemek zor olurdu -- Jim'i, Mamie'yi, kayıp servetimizi,
kaybettiğim umutlarımı, önümdeki felaketi: bir alt rütbede mekanik bir işe yönelmek ve orada, fark edilmeden ve eğlenmeden, son kurtuluş saatine kadar çalışmak. En azından, üzüntüye o kadar gömülmüştüm ki
nereye gittiğimi zar zor fark ettim; ve şans (ya da içimizde yaşayan ve yalnızca zihin askıda olduğunda bize rehberlik eden daha ince bir his)
adımlarımı kuşların az olduğu adanın bir çeyreğine yönlendirdi. Geri dönüşümüz için geri dönemediğim dolambaçlı bir rotayla
böylece kesintisiz olarak en yüksek kara noktasına
çıkabildim. Ve burada son bir keşifle bilincim yerine geldi.

Durduğum yer düzdü ve lagünün, sınırlayan resiflerin, yuvarlak ufkun geniş bir manzarasına hakimdi. Daha yakınımda kardeş adacığı, enkazı, _Norah Creina_'yı ve _Norah'ın_ teknesini
zaten kıyıya doğru hareket ederken gördüm. Çünkü güneş artık alçaktı, denizin kıyısında alev alev yanıyordu; ve kıç bacası, şhunanın güvertesinde tütüyordu.

Böylece, keşfim hem etkileyici hem de düşündürücü olmasına rağmen, daha fazla incelemek için vaktim olmadı. Gördüğüm şey, enkazın kararmış ateş közleriydi. Tüm işaretlere göre, iyi bir yüksekliğe kadar
parlamış ve günlerce yanmış olmalıydı; kenarda yarı yarıya yanmış bir direğin
kalınlığından, birden fazla kişinin işi olmalıydı; ve hemen, dünyanın o kayıp köşesinde evsiz kalmış ve orada işaret ateşlerini
besleyen terk edilmiş bir kazazedeler topluluğunun görüntüsünü aldım. Bir sonraki anda tekneden bir selam sesi geldi;
ve çalıların ve yükselen deniz kuşlarının arasından geçerek, o ıssız adaya veda ettim
(sonsuza dek güveniyorum).

BÖLÜM XVI

KAÇAKÇI VE KAPTAN CASUİST OLDUĞUM

Midway'deki son gecem çok az uyudum; Ertesi sabah, güneş
doğduktan ve kalkışın takırtısı güvertede hüküm sürmeye başladıktan sonra,
uzun bir süre uyukladım; ve sonunda refakatçiden
ayrıldığımda, şhun çoktan geçitten açık denize
atlıyordu. Tahtasına yakın, bir dalgakıranın devasa kıvrımı
kendini muazzam bir gürültüyle resif boyunca açtı; ve arkamda enkazın sabah havasına bir duman bobini kustuğunu gördüm. Çelenkler çoktan
rüzgâra doğru uçmuştu, alevler kabin tavan penceresinde çoktan parlıyordu,
ve deniz kuşları şaşkınlıkla lagün kadar geniş bir alana dağılmışlardı.
Daha da uzaklaştıkça, _Uçan Scud_'un yangını daha da alevlendi;
ve Midway Adası'nın tüm izlerini bıraktıktan çok sonra bile, duman
uzun bir vapurunki gibi ufukta asılı duruyordu. Son kalıntının
sönümlenmesiyle, _Norah Creina_ tekrar yaklaştığı
bulut ve suyun boş dünyasına geçti; ve on bir gün sonra gökyüzünün çizgisini
kıran bir sonraki özellikler Oahu'nun kurak dağlarıydı.

O zamandan beri _Uçan Scud_'un belirgin kalıntılarını böylece yok ettiğimiz düşüncesi benim için rahatlatıcı oldu; ve çoğu zaman o ölümcül gemiyi son görüşüm ve anımın
ufukta bir duman sütunu olması garipti. Benim dışımda birçok kişi için aynı görünüm o işin çeşitli aşamalarında rol oynamıştı; bazılarını pek hayal edemedikleri şeylere çekmiş, bazılarını
hayal edilemez dehşetlerle doldurmuştu. Ama bizimkisi hikayede yükselen son dumandı; ve onun yok olmasıyla _Uçan Scud_'un sırrı özel bir mülk haline geldi.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, gemide Hawaii'nin metropol adasını gördük. Kıyı boyunca, olabildiğince yakın, taze bir esintiyle ve bulutsuz bir gökyüzünün altında ilerledik;
giderken, biraz hüzünlü takımadaların kurak dağ yamaçlarını ve çalılık kakao ağaçlarını
izledik. Öğleden sonra saat dört civarında
Waimanolo Burnu'na, Honolulu'nun büyük körfezinin batı burnuna döndük; yirmi dakika boyunca kendimizi tam görüş alanında gösterdik ve sonra tekrar rüzgaraltına geçtik ve gün ışığının geri kalanını içeri aldık, Waimanolo'nun rüzgaraltında kısaltılmış yelkenle yol aldık.

Karanlıktan biraz sonra bir kez daha burnu dolaştık ve Jim ve benim kaçakçılarla buluşmamı ayarladığımız Pearl Lochs'un ağzına doğru dikkatlice süründük. Gece mutlu bir şekilde karanlıktı, su durgundu. Talimatlara göre güvertede ışık yoktu;
sadece her iki kedibaşından suya birkaç ayak mesafede kırmızı bir fener sarkıyordu. Bir gözetleme noktası pruva direğine, bir diğeri de çapraz ağaçlara yerleştirilmişti; ve geminin tüm mürettebatı düşmanları veya dostları aramak için öne doğru toplandı. Artık girişimimizin kritik anıydı; artık özgürlüğümüzü ve itibarımızı riske atıyorduk ve bu, benim iflas etmiş durumumdaki bir adam için o kadar küçük bir meblağ içindi ki, acı bir şekilde yüksek sesle gülebilirdim. Ama oyun ayarlanmıştı ve onu sonuna kadar oynamalıyız.

Bir süre sadece adanın karanlık dağ hatlarını, kıyı şeridi boyunca burada ve orada parıldayan yerli balıkçıların meşalelerini ve tam ortasında, Honolulu kasabasının kendisini denize doğru tanıttığı o cesur ışık kümesini gördük. Şu anda kıyıya yakın bir yerde kızıl bir yıldız belirdi ve dengesizce yaklaşıyor gibiydi.
Bu beklenen işaretti; ve biz
karşı işareti göstermek için acele ettik, çeyrekten beyaz bir ışık indirdik, diğer ikisini söndürdük ve
şunayı tutarsızca yanaştırdık. Yıldız
yavaşça yaklaştı; kürek sesleri ve insanların konuşma sesleri suyun üzerinden bize ulaştı; ve sonra bir ses bizi selamladı--

"Bay Dodd mu?"

"Evet," diye karşılık verdim. "Jim Pinkerton orada mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı ses. "Ama onun kalabalığından biri var, adı
Speedy."

"Buradayım, Bay Dodd," diye ekledi Speedy. "Size mektuplarım var."

"Tamam," diye cevapladım. "Gemiye gelin beyler ve postamı
görmeme izin verin."

Buna göre bir balina botu yanımıza yanaştı ve üç adam bize bindi: eski San Francisco'lu dostum, borsacı Speedy, Sharpe adında biraz buruşuk bir adam ve Fowler adında iri, gösterişli, sefih görünümlü bir adam. Son ikisi (sonradan öğrendim) sık sık ortak oluyorlardı; Sharpe başkenti sağlıyordu ve adalarda oldukça karakteristik olan ve önemli bir mevkide bulunan Fowler, olayda oldukça gerekli olan aktivite, cesaret ve özel bir nüfuz getiriyordu. İkisi de işe keskin bir romantizm duygusuyla yaklaşıyor gibiydi; ve bence bu, en azından Fowler için başlıca çekicilikti - ona karşı erkenden bir sevgi duygusu
tasarlamıştım. Ama o ilk anda yeni tanıdıklarımı yargılamaktan başka bir şey düşünmüştüm ve Speedy mektupları çıkarmadan önce talihsizliğimizin tam boyutu ortaya çıktı.

"Sizin için oldukça kötü haberlerimiz var, Bay Dodd," dedi Fowler. "Şirketiniz
yükseldi."

"Şimdiden mi?" diye haykırdım.

"Pinkerton'ın bu kadar uzun süre dayanması şaşırtıcıydı," diye cevap geldi. "Enkaz anlaşması sizin itibarınız için çok büyüktü; şüphesiz büyük bir iş yapıyordunuz, ama bunu değerli
küçük sermayeyle yapıyordunuz ve gerginlik geldiğinde gitmeniz kaçınılmazdı.
Pinkerton'ın işi tamam: yedi sent temettü, birkaç açıklama yapıldı,
ama zarar verecek bir şey yok; basın sizi kolayca hayal kırıklığına uğrattı - sanırım Jim'in orada
ilişkileri vardı. Tek sorun, tüm bu _Uçan Scud_ olayının
diğerleriyle birlikte gazetelere çıkması; Honolulu'da herkes uyanık ve
malzemeleri içeri ve dolarları dışarı ne kadar çabuk getirirsek, ilgili herkes için o kadar iyi olur."

"Beyler," dedim, "beni mazur görün. Buradaki kaptan arkadaşım,
sizi sabırlı kılmak için sizinle bir kadeh şampanya içecek; ama
ben, bu mektupları okuyana kadar sıradan bir sohbete bile uygun değilim."

Biraz tereddüt ettiler ve gerçekten de gecikme tehlikesi apaçık görünüyordu;
ama tamamen kontrol edemediğim sıkıntımın görüntüsü,
onların iyi niyetine çok hitap etti ve sonunda güverteye kendi başıma çıkmama izin verildi, orada alçak korkuluktan
kaçırılmış bir fenerin ışığında, şu sefil yazışmayı okudum:--

"SEVGİLİ LOUDON," diye başladı ilki, "bu sana arkadaşın Speedy tarafından teslim edilecek _Catamount_. Onun mükemmel karakteri ve kendine olan sadık bağlılığı, onu Honolulu'daki amaçlarımız için en iyi adam olarak gösterdi--oradaki partileri yönlendirmek zordu. Billy Fowler adında bir adam (Billy'yi duymuş olmalısın) patron;
biraz siyasette ve subayları idare ediyor. Şehirde beni zor zamanlar bekliyor,
ama kendimi bir dolar kadar parlak ve John L. Sullivan kadar güçlü hissediyorum. Mamie burada ve ortağım denizlerde hızla
dolaşırken ve enkazdaki
bonanza, Mısır Piramitleriyle hokkabazların alüminyum toplarla yaptığı gibi hokkabazlık yapabileceğimi hissediyorum. Samimi dualarım seninle, Loudon, benim gibi hissetmen için--sadece ilham! Ayaklarım yere değmiyor; ben
bir nevi yüzüyorum. Mamie, diğerinin kollarını tutan Musa ve Harun gibidir. Beni bir at arabası gibi taşır. Rekoru kırıyorum.

"Gerçek ortağın,

"J. PINKERTON."

İkinci numara farklı bir tarzdaydı:--

"SEVGİLİ LOUDON,--Seni bu korkunç
istihbarata nasıl hazırlayacağım? Aman Tanrım, seni yere serecek. Düz
gitti; firmamız on ikiden çeyrek kala iflas etti. Bu büyük operasyonları sona erdiren ve iki yüz elli binin üzerinde yükümlülük oluşturan şey Bradley'nin iki yüz dolarlık bir faturasıydı. Ah, bunun utancı ve acınacak hali ve sen daha üç hafta oldun! Loudon, eşini suçlama; eğer insan elleri
ve beyinleri yeterli olsaydı, her şeyi bir arada tutardım.
Ama yavaş yavaş çöktü; Bradley son tekmeydi, ama
suçlanan işler _eridi_. Yükümlülükleri veriyorum--hepsinin
içinde olduğu varsayılıyor--çünkü korkaklar bekliyordu ve talepler
Patti'yi dinlemek için bilet almak gibi dosyalandı. Varlıkların henüz
tam olarak kavrayamadım, çıkarlarımız çok genişledi; ama gece gündüz bununla uğraşıyorum ve sanırım
saygın bir temettü elde edeceğim. Enkaz olması gerektiği gibi olmasa bile, yine de kahkaha atacağız.
Her zamanki gibi
azimle ve çalışarak doluyum ve sorunlarımızın çok üstündeyim.
Mamie kendi başına bir ev sahibi. Nedense sanki sadece ben iflas etmişim gibi hissediyorum ve sen ve o bundan
kurtuldunuz. Acele edin. Yapmanız gereken
tek şey bu.

"Sevgilerimle,

"J. PINKERTON. "

Üçüncüsü daha da değiştirilmişti:--

"ZAVALLI LOUDON'UM," diye başlıyordu, "işlerimizi yoluna koymak için gece geç saatlere kadar çalışıyorum; bunların enginliğine ve
karmaşıklığına inanamazsınız. Douglas B. Longhurst, alıcının işinin kendisi için biçilmiş kaftan olduğunu esprili bir şekilde söyledi. Bazılarının spekülatif bir bakış açısına sahip olduğunu inkar edemem. Tanrı korusun sizinki gibi hassas, rafine bir ruh
bir İflas Komiseriyle yüz yüze gelsin;
bu adamların bütün tatlılıkları yok ediliyor. Ama basın yorumları olmasa daha iyi dayanabilirdim. Loudon, sık sık basın sistemine yönelik en meşru eleştirilerini hatırlıyorum. Benimle bir röportaj yayınladılar, söylediklerime hiç benzemiyordu ve _alaycı_ yorumlar içeriyordu; kanınızı
kaynatırdı, kelimenin tam anlamıyla _insanlık dışıydı_; benim gibi başı dertte olan sarı bir köpek hakkında yazmazdım. Mamie sadece irkildi,
bütün felaketin içinden ilk kez kılını bile kıpırdattı.
Uzun zaman önce Paris'te insanların kişisel görünümlerine değindiğin konusunda söylediklerin ne kadar da harika bir şekilde doğruydu! Arkadaş dedi ki ----" [Ve
sonra bu kelimeler çizilmişti ve sıkıntılı arkadaşım
başka bir konuya geçti.] "Varlıklarımız üzerinde durmaya dayanamıyorum.
Onlar basitçe ortaya çıkmıyor. Bu kıyıda üretilebilecek en sağlam
bir dize olan _Thirteen Star_ bile yalvarıyor. Enkaz, dokunduğumuz her şeye
bir leke
düşürdü. Ve ne işe yarıyor? Tanrı açığımızı
dolduracak kadar büyük bir enkaz yaratmadı. Beni
suçlayabileceğin düşüncesiyle rahatsız oluyorum; itirazlarını nasıl hor gördüğümü biliyorum. Ah,
Loudon, zavallı eşine karşı sert olma. Komik köpek işi öldürüyor. Zihninin katı doğruluğundan Tanrı'nın gözü gibi korkuyorum. Bazı kitaplarımın karışık göründüğünden başka bir şey düşünemiyorum;
aksi halde, istediğim kadar net bir şekilde yolumu göremiyorum. Ya da
beynim yumuşadı. Loudon, herhangi bir
tatsızlık olursa, doğru şeyi yapıp seni
net tutacağıma güvenebilirsin. Onlara zaten senin hiçbir iş kavrayışın olmadığını ve
defterleri hiç görmediğini söyledim. Ah, bunda doğru yaptığımı umuyorum, bunun bir özgürlük olduğunu biliyordum; haklı olarak şikayet edebileceğini biliyorum, ama
söylenen bazı şeyler vardı. Ve unutma, hepsi meşru işler!
Eğer doğru sonuç vermiş olsalardı, küçülen duyarlılığın bile onlardan birinin ilk bakışında kusur bulamazdı. Ve biliyorsun ki
_Uçan Scud_ kalabalığın en büyük kumarıydı ve bu senin
kendi fikrindi. Mamie, eğer bu fikir benim olsaydı, seninle asla yüz yüze bakamayacağını söylüyor, o kadar vicdanlı ki!

"Kırık kalpli

"JIM."

Sonuncusu resmiyetsiz bir şekilde başladı:--

"Bu benim ticari olarak sonum. Vazgeçiyorum; cesaretim kırıldı. Sanırım
sevinmeliyim, çünkü mahkemeden geçtik. Bilmiyorum
daha önce hiç bilmediğim kadar iyi ve eminim ki hatırlamıyorum. Eğer
yolunda giderse - yani enkaz, yani - Avrupa'ya gidip paramızın faiziyle yaşayacağız. Artık benim için iş yok. İnsanlar benimle konuştuğunda titriyorum.
Devam ettim, umut ettim, umut ettim, çalıştım, çalıştım ve ipler koptu.
Bahçede sırt üstü uzanıp Shakespeare ve E.P. Roe okumak istiyorum. Korkaklık olduğunu sanma, Loudon. Ben
hasta bir adamım. Dinlenmem gereken şey. Hayatım boyunca çok çalıştım;
kendimi hiç esirgemedim, kazandığım her doları bunun için beynimi
kullandım. Hiçbir zaman kötü bir şey yapmadım; saygın bir şekilde yaşadım ve
yoksullara verdim. Tatile benden daha fazla hakkı olan kim var? Ve bunu bir yıl boyunca yapmayı planlıyorum ve yapmazsam
burada öylece yatıp, endişe ve beyin rahatsızlığından öleceğim.
Yanlış anlamayın, öyle. Eğer herhangi bir kazanç varsa, _güven

Speedy_; alacaklıların ne olduğunu öğrenmesine izin verme. Ben
senin düştüğünde sana yardım ettim, şimdi bana yardım et. Kendini kandırma; bana hemen
yardım etmelisin, yoksa asla. Ben katiplik yapıyorum ve _şifrelemeye_ uygun değilim. Mamie'nin Phoenix Guano Borsası'ndaki daktilosu, şehir merkezinde. Hayatımın ışığı tamamen gitti. Teklif ettiğim şeyi
yapmaktan hoşlanmayacağını biliyorum. Sadece şunu düşün, bu "JIM PINKERTON" için

ölüm kalım meselesi.

"_P.S._--Bizim rakamımız yüzde yediydi. Ah, ne düşüştü!
Eh, eh, düzelmeyecek bir şey; sızlanmak istemiyorum. Ama Loudon, ben
yaşamak istemiyorum. Daha fazla hırs yok; tek istediğim hayat. Bunu
benim için tatlı hale getirecek çok şeyim var. Ben katiplik yapıyorum ve _bu işte işe yaramazım_. _Benim_ zamanımda kırk dakika içinde böyle bir katibi kovacağımı biliyorum. Ama _benim_ zamanım bitti. Sadece sana tutunabilirim. Başarısız olma

"JIM PINKERTON."

Bir not daha vardı, bir de kendine acıma patlaması
ve acıklı bir yakarış; ve yeterince ümitsiz bir doktorun görüşü
eklenmişti. İkisini de sessizce geçiyorum. Arkadaşımın
erteleme potasında eriyen
yarım pişmiş erdemlerini bu kadar uzun süre göstermiş olmanın utanç verici olduğunu düşünüyorum hastalık ve sıkıntı; ve ruhlarım üzerindeki etkisi
şimdiden yargılanabilir. İşimi bitirdiğimde ayağa kalktım, derin bir
nefes aldım ve Honolulu'ya sertçe baktım. Bir an dünya sona ermiş gibi geldi, bir sonraki an bağımsız bir enerjinin akın ettiğinin bilincindeydim. Jim'e
artık güvenemiyordum; şimdi kendimi tutmalıyım. Kendi daha iyi düşüncelerime göre karar vermeli ve harekete geçmeliyim.

Söylemesi kolay bir kelimeydi; ilk bakışta, şey
keşfedilemezdi. Kırık arkadaşım için zavallı, kadınsı bir acımayla boğulmuştum; haykırışları ruhumu üzüyordu; onu o zaman ve
şimdi gördüm--o zamanlar, çok yenilmezdi; şimdi, çok alçalmış--ve ne nasıl reddedeceğimi ne de teklifine nasıl
onay vereceğimi biliyordum. Aynı tarlada lekesiz bir şekilde düşmüş olan babamın hatırası, anıtının görüntüsü
uyumsuzca yasa korkusu uyandırıyordu, hapishane kapılarından gelen
hayal gücüme esiyormuş gibi görünen soğuk bir hava ve zincirlerin hayali şakırtısı beni farklı bir kararlılığa geri döndürdü. Ve sonra, yine hasta ortağımın feryatları araya girdi. Bu yüzden tereddüt ederek durdum, ama yine de arkamda güçlü bir
kapasite duygusuyla, eğer yolumu seçebilseydim, kararlılıkla yürüyeceğimden emindim.

Sonra gemide bir arkadaşım olduğunu hatırladım ve yoldaşa doğru yürüdüm.

"Beyler," dedim, "sadece birkaç dakika daha: ama bunları, ne yazık ki, yoldaşınızı
kaldırarak daha da sıkıcı hale getirmeliyim.
Kaptan Nares ile bir iki kelime etmem
zorunlu."

İki kaçakçı da aynı anda ayağa kalktı, itiraz ediyorlardı. İşin, ilan ettiler, hemen halledilmesi gerekiyor; vicdanlarıyla yeterince risk almışlardı ve ya şimdi bitirmeleri ya da gitmeleri gerekiyordu.

"Seçim sizin, beyler," dedim, "ve, inanıyorum ki, heves. Henüz sizin yolunuza çıkan bir şey olduğundan emin değilim; olsa bile, dikkate alınması gereken yüzlerce şey var; ve size temin ederim ki
başıma silah dayayarak iş yapmak benim alışkanlığım değil."

"Bunların hepsi çok uygun, Bay Dodd; sizi zorlamak gibi bir isteğim yok, inanın bana," dedi Fowler; "sadece, lütfen konumumuzu düşünün. Gerçekten tehlikeli; sizin şhununuzu Waimanolo'dan gönderen tek kişiler biz değildik."

"Bay Fowler," diye cevapladım, "Ben dün doğmadım. Bana
tamamen yanılmış olabileceğim ama
tamamen bağlı olduğum bir görüş belirtmeme izin verir misiniz? Gümrük memurları geliyor olsaydı,
şimdi burada olurlardı. Başka bir deyişle, biri kehanet işinde çalışıyor ve (iyi bir tahmin için) adı Fowler."

İki adam da yüksek sesle ve uzun süre güldü; ve Longhurst'ün şampanyasından bir şişe daha verildiğinde, kaptan ve ben
başka bir şey söylemeden yanlarından ayrıldık.

Nares'e yazışmayı verdim ve o da göz gezdirdi.

"Şimdi, kaptan," dedim, "Bunun hakkında taze bir zihin istiyorum. Ne anlama geliyor?"

"Yeterince büyük bir metin," diye cevapladı kaptan. "Bu, tüm paranı Speedy'e yatırman, ona elinden geleni vermen ve dilini tutman gerektiği anlamına geliyor. Keşke bana göstermeseydin," diye ekledi yorgunca. "Enkazdan gelen
para ve afyon parasıyla, büyük bir meseleye dönüşüyor."

"Yani ben yaparsam?" dedim.

"Kesinlikle," dedi, "yaparsan."

"Ve bunun artıları ve eksileri var," diye gözlemledim.

"Başlangıçta San Quentin var," dedi kaptan; "ve varsayalım
hapishaneyi temizledin, ağzında kötü bir tat var.
Bu rakam kötü bir sorun yaratacak kadar büyük ama pitoresk olacak kadar büyük değil ve sanırım kendini altı şifre altında
satan bir adam her zaman kendini küçük hisseder. En azından benim yolum bu olurdu;
bir milyon hakkında beni taşıyabilecek bir heyecan var; ama diğer şekilde,
yatağa uyandığımda kendimi biraz yalnız hissetmeliyim. Sonra Speedy var. Onu
iyi tanıyor musun?"

"Hayır, istemiyorum," dedim.

"Elbette, isterse tüm spekülasyonlarla birlikte kaçabilir," diye devam etti kaptan, "ve istemezse,
zamanın sonuna kadar onunla birlikte yatıp kalkmanız gereken bir şey olduğunu göremem. Sanırım bu beni yorar. Sonra tabii ki Bay Pinkerton var. O
size karşı iyi bir arkadaş oldu, değil mi? Sizin yanınızda durdu ve tüm bunları yaptı? Ve
değerinin yettiği kadar sizi kurtardı?"

"Öyle yaptı," diye haykırdım; "Ona olan borcumu asla anlatamam!"

"Eh, bu da bir değerlendirme," dedi kaptan. "Prensip olarak, bu işe para açısından bakmazdım. 'Yeterince iyi değil' derdim. Ama konu arkadaşlara geldiğinde prensip bile çöker -- yani doğru türden arkadaşlara. Bu Pinkerton korkmuş ve hasta gibi görünüyor; doktor onun sağlık durumuyla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor; ve eğer ölürse ne isteyeceğinizi hesaplamalısınız. Unutmayın, bu küçük dolandırıcılığın riski tamamen size ait; Bay Pinkerton için bir risk değil. Bunu açıkça söylemelisiniz ve kulağa nasıl geldiğini görmelisiniz: Arkadaşım Pinkerton Yeni Kudüs tehlikesiyle karşı karşıya, ben San Quentin tehlikesiyle karşı karşıyayım; hangi riski göze almayı düşünüyorum?"

"Bu çirkin bir ifade şekli," diye itiraz ettim, "ve belki de pek adil değil. Dikkate alınması gereken doğru ve yanlış var."

"Tarafları tanımıyorum," diye cevapladı Nares; "ve ben onlara geliyorum,
neyse. Çünkü bana öyle geliyor ki, afyon kaçakçılığına gelince, sen
doğru yürüdün?"

"Öyle yaptım," dedim. "Bunu söylemek zorunda olduğum için hastayım."

"Yine de," diye devam etti Nares, "afyon kaçakçılığına
başın öne eğik girdin; ve dinlediğim bir sürü yaygara,
kaçıracak daha fazla şeyin olmadığını. Şimdi, belki de ortağın seninle
tam olarak aynı şekilde ayarlanmamıştır; belki de bir şeyle diğeri arasında çok az fark görüyordur."

"Daha doğrusunu söyleyemezsin: o hiç görmüyor, sanırım," diye bağırdım; "ve
ben bir tane görsem de, sana nasıl olduğunu asla söyleyemem."

"Asla yapamayız," dedi kahin Nares; "zevk tamamen bir görüş meselesidir. Ama asıl mesele, arkadaşınızın bunu nasıl karşılayacağıdır? Bir iyiliği reddedersiniz ve aynı zamanda yüksek atı seçersiniz; onu hayal kırıklığına uğratırsınız ve eklemlerine
çarpıverirsiniz. Bu işe yaramaz, Bay Dodd; hiçbir arkadaşlık buna dayanamaz. Arkadaşınız kadar iyi veya arkadaşınız kadar kötü olmalısınız, yoksa onsuz yeni bir anlaşmaya başlarsınız."

"Ben göremiyorum!" dedim. "Jim'i tanımıyorsun."

"Eh, _göreceksin_," dedi Nares. "Ve şimdi, işte bir nokta daha. Bu para Bay Pinkerton'a çok büyük görünüyor; ona hayat veya sağlık anlamına gelebilir; ancak tüm alacaklılarınız arasında bunun bir fasulye tepesine denk geldiğini görmüyorum - bunun onların araba ücretlerini ödeyeceğine inanmıyorum. Ve size asla teşekkür edileceğini sanmıyorum. O enkazı karıştırma şansı için uzun bir bedel ödediğiniz biliniyor; siz karıştırıyorsunuz, eve geliyorsunuz ve on bin -ya da isterseniz yirmi- teslim ediyorsunuz, bunun bir kısmını kaçakçılıkla kazandığınızı kabul etmek zorunda kalacaksınız; ve, unutmayın ki
Billy Fowler'ın adını bir makbuza yazmasını asla sağlayamazsınız. Şimdi sadece
işlemin dışarıdan bir bakışını atın ve ne kadar net bir dava olduğunu görün. Sizin on bininiz bir rüşvet; ve insanlar sadece sizin bu kadar
küstahça bir teklifte bulunacak kadar
küstah olmanıza şaşıracaklar! Hangi şekilde
alırsanız alın, Bay Dodd, karakterinizin dibi düştü; bu yüzden dikkate alınması gereken bir şey daha
eksik."

"Bana inanmayacağınızı söyleyebilirim," dedim, "ama bunun olumlu bir
rahatlama olduğunu hissediyorum."

"O zaman benden bir şekilde farklılaştırılmış olmalısınız," diye karşılık verdi Nares.
"Ve benden bahsederken, sadece nasıl durduğumu söyleyebilirim. Benden
hiç sıkıntı çekmeyeceksin - senin kendi sıkıntın yeterince var; ve ben yeterince
dostum, bir arkadaş ihtiyaç duyduğunda gözlerimi kapatıp bana söylediği yere gidecek kadar. Yine de, oldukça tuhaf bir şekilde sabitlenmişim. Sahiplerim,
kiralık sözleşmelerinde diğerleriyle aynı seviyede olmak zorunda kalacaklar. İşte buradayım, onların
temsilcisi! ve iflas etmiş kişi varlıklarını Bay Speedy'nin şapka kutusunda kıyıya çıkarırken geminin yan tarafına bakmam gerekiyor. James G. Elaine için
yapmayacağım bir şey; ama sizin için yapacağım, Bay Dodd ve
daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, kaptan; kararımı verdim," dedim. "Doğrudan gideceğim,
_ruat coelum_! Bu eski etiketi bu geceye kadar hiç anlamamıştım."

"Umarım seni karara bağlayan benim işim değildir?" diye sordu kaptan.

"Bunun bir unsur olduğunu asla inkar etmeyeceğim," dedim. "Umarım, umarım korkak değilimdir; umarım Jim için kendim çalabilirim; ama seni ve Speedy'yi, ve bunu ve diğerini
sürüklemeye gelince, neden, Jim ölmek zorunda ve bir son var. Frisco'ya vardığımda onun için çalışmaya çalışacağım sanırım; ve sanırım başarısız olacağım ve onun ölümüne bakacağım
ve kendimi tekmeleyeceğim: bunun önüne geçilemez - bu şekilde mücadele edeceğim."

"Yanlış olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı Nares, "ve senin haklı olup olmadığını
öğrenirsem asılırım. Neyse, bana uyar. Ve buraya bak - arkadaşlarımızı yan tarafa doğru göstersen daha iyi olmaz mıydı?" diye ekledi; "Alacaklıların çıkarı için kaçakçılık yapmanın
riski ve endişesi altında olmanın bir faydası yok."

"Alacaklıları düşünmüyorum," dedim. "Ama bu ikiliyi o kadar uzun süre tuttum ki
şimdi onları kovmaya cesaretim yok."

Gerçekten de, artık ilgi alanım dışında olan ama (tesadüfen)
eğlence olarak bana elli katını geri ödeyen bir
işleme girmemin tek nedeninin bu olduğuna inanıyorum. Fowler ve Sharpe ikisi de
doğaüstü derecede zekiydi; başlangıçta bana kendi kusurlarını
kendime atfetme şerefini verdiler ve bitirmeden önce bana tapınmaya benzer bir saygıyla bakmaya başladılar. Bu gururlu konuma, sadece gerçeği söylemekten ve
sonuca karşı kayıtsızlığımı yapmacıksız bir şekilde göstermekten daha fazla gizli sanatla ulaşmadım. Şüphesiz
tüm iyi şeylerin temellerini belirttim diplomasi, bu nedenle, yönetimin etkisi olmaktan çok devletin bir lütfu olarak görülebilir. Çünkü gerçeği söylemek kendi başına diplomatik değildir ve sonuçla ilgilenmemek istemsiz bir şeydir. Örneğin, sadece iki yüz kırk pound uyuşturucum olduğunu söylediğimde, kaçakçılarım, "İşte çeliklerimize layık bir düşman!" diyecekmiş gibi anlamlı bakışlar attılar. Ama onların önerdiği yirmi dolara bir değişiklik olarak, umursamazca pound başına otuz beş dolar teklif ettiğimde ve "Benim için bütün bunlar kaçak içki meselesi, beyler. Alın ya da isteyin ve kadehlerinizi doldurun" sözleriyle bitirdiğimde, Sharpe'ın Fowler'ı uyararak dürtmesini ve Fowler'ın dudaklarında hazır duran neşeli kabulü yutmasını ve "Hayır--daha fazla şarap yok, lütfen, Bay Dodd!" demesini görmek tarif edilemez bir haz verdi bana. Ve hepsi bu kadar değildi: çünkü mesele pound başına otuz dolara karara bağlandığında - alacaklılarım için akıllıca bir iş hamlesi - ve arkadaşlarımız balina teknelerine binip uzaklaştıklarında, durgun suda sesin iletilmesi konusunda pek bilgili olmadıkları ortaya çıktı ve şu tanıklığı duymanın sevincini yaşadım:

"Dodd, derin bir adam," dedi Sharpe.

Ve bas tonlu Fowler yankılandı, "Onun oyununu anlıyorsam lanet olsun. "

Böylece _Norah Creina_'da bir kez daha yalnız kaldık; ve gecenin haberleri, Pinkerton'un ağıtları ve kendi sert kararımın düşüncesi geri döndü ve beni karanlıkta kuşattı. Okuduğum tüm
saçmalıklara göre, erdemin sıcak bilinciyle ayakta kalmalıydım. Ne yazık ki, tek bir hissim vardı: Hasta arkadaşımı hapishane hücrelerinin ve aptal bakışların korkusuna kurban etmiştim. Ve henüz hiçbir ahlakçı, korkaklığı kendi ödülleri olan şeyler arasında sayacak kadar ilerlemedi.

BÖLÜM XVII

SAVAŞ ADAMININ IŞIĞI

Ertesi günün erken güneş ışığında şamandırayı kapattık ve şehrin Punch Bowl'un eteğindeki korularında parıldadığını ve küçük limanda sık kümelenmiş direkleri gördük. Denizle birlikte yükselen iyi bir esinti bizi muzaffer bir şekilde taşıdı geçidin karmaşıklıkları arasında; ve kısa süre sonra iniş merdivenlerinden çok da uzak olmayan bir yere
getirmiştik. Limanın karşısındaki olağan demirlemelerde çirkin boynuzlu bir sürüngen modern savaş gemisi gördüğümü hatırlıyorum, ama zihnim o kadar derin bir melankoliye gömülmüştü ki hiç aldırmadım.

Gerçekten de, elimde çok az zaman vardı. Baylar Sharpe ve Fowler, bir önceki gece benim birinci dereceden bir yalancı olduğuma inanarak ayrılmışlardı; bu hoş inanç onları en erken fırsatta tekrar gemiye getirdi, buna ne kadar az ihtiyacı olduğunu
kanıtlamış birine yardım teklif etti ve bu kadar saygıdeğer bir karaktere misafirperverlik gösterdi. Aklımda bir iş vardı, hem yardıma hem de eğlenceye ihtiyacım vardı; Fowler'ı sevdim - nedenini bilmiyorum; ve kısacası, onların benimle istedikleri gibi
yapmalarına izin verdim. Hiçbir alacaklı araya girmeden, günün ilk yarısını Sharpe'ın himayesinde çay ve ipek pazarının koşullarını araştırarak geçirdim; onunla Hawaii Oteli'ndeki özel bir dairede öğle yemeği yedim - çünkü Sharpe halk içinde içki içmiyordu; ve öğleden sonra saat dört civarında Fowler'ın eline teslim edildim. Bu beyefendi Waikiki plajında ​​bir bungalov sahibiydi; ve orada, Honolulu'nun bazı genç kanlarıyla birlikte deniz banyosu, ayrım gözetmeyen kokteyller, bir akşam yemeği, bir _hula-hula_ ve (geceyi tamamlamak için) poker ve çeşitli içkilerle ağırlandım. Gece yarısına kadar para kaybetmek
solgun sarhoş bir genç için bana her zaman abartılmış bir zevk gibi gelmiştir. O zamanki ruh halimde, itiraf ediyorum ki bunu daha da
keyifli buldum; paramı (ya da daha doğrusu alacaklılarımın) yatırdım ve Fowler'ın şampanyasını aynı heves ve başarıyla yatırdım; ve ertesi sabah hafif bir baş ağrısı ve dün gecenin heyecanının hoş tortusuyla uyandım. Birçoğu hala ayık olmaktan uzak olan genç kanlılar, Çinlinin _görevlendirdiği_ gibi mutfağı kendi ellerine almışlardı; ve her biri kendi yemeğiyle meşgul olduğundan ve hiçbiri komşusunun el işini yıkmakta en ufak bir tereddüt duymadığından, birçok yumurtanın kırılacağına ve birkaç omlet yapılacağına erkenden ikna oldum. Bir sürahi süt ve bir ekmek kabuğunun keşfi iştahımı bastırmamı sağladı; ve Pazar günü olduğu ve hiçbir işin yapılamayacağı ve şenliklerin o gece Fowler'ın evinde yeniden başlayacağı için sessizce uzaklaşmak ve biraz hava ve yalnızlığın tadını çıkarmak aklıma geldi.

Diamond Head olarak bilinen ölü kraterin altından denize doğru döndüm. Yolum bir süre evlerle noktalanmış yeşil dikenli ağaçların belirli çalılıklarının gölgesindeydi. Burada yerli yaşamına dair bazı resimlerin tadını çıkardım:
domuzlarla karışmış, kocaman gözlü, çıplak çocuklar; bir ağacın altında uyuyan bir genç; gözlükle Hawaii İncil'ini yazan yaşlı bir beyefendi; bir pınarda banyosunda bir kadının biraz utanç verici görüntüsü; ve
evlerin koyu gölgesinde gösterişli renkli elbiselerin bir anlığına görünmesi. Oradan, kumda ilerleyen, Ticaretin tüm ağırlığıyla çarpışan ve savrulan, plajın kendisi boyunca uzanan bir yol buldum: bir yanda, parıldayan ve yankılanan sörf ve birçok yelkenle canlı koy; diğer yanda, kratere ve mavi gökyüzüne doğru yükselen sarp, kurak vadiler ve dik uçurumlar. Tüm kaygan gemilerin arkadaşlığına rağmen, yer bana bir yalnızlık hissi verdi. Zihnime, bir gün önce akşam yemeğinde bana söylenen, yanardağın bağırsaklarındaki bir mağara, sadece meşalelerin ışığıyla, rahiplerin ve savaşçıların kemiklerinin bulunduğu bir hazine evi ve dağın çatlaklarından denize doğru akan görünmeyen bir nehrin sesiyle gürültülü bir yer geldi. Bu düşünceyle, aniden, bungalovların, Fowler'ların, parlak, hareketli kasabanın ve kalabalık gemilerin hepsinin dünün çocukları olduğu ortaya çıktı; ve yüzyıllar önce, yerlilerin ihtişamları ve hırsları, sevinçleri, suçları ve acılarıyla belirsiz yaşamı, o denizle çevrili yerdeki dağ nehri gibi görünmeden akıp gitmişti. Ne Keldaniler daha eski görünüyordu, ne de Mısır Piramitleri daha anlaşılmaz; ve zamanın kadim fetihlerin "davulları ve ayak sesleri" ile ölçüldüğünü duydum ve kendimi bir saatlik bir yaratık olarak gördüm. Pinkerton ve Dodd'un iflası, Montana Block, S.F. ve junior ortağın vicdani sıkıntıları üzerine, sonsuzluğun ruhu gülümserken görüldü.

Bu felsefi üzüntü havasına, hiç şüphesiz bir önceki geceki aşırılıklarım katkıda bulundu, çünkü erdemden daha fazla şey bazen kendi ödülleridir, ancak en azından sıkıntılarımdan büyük ölçüde iyileştim. Ve ben
henüz soyut mizahımın tadını çıkarırken, plajın bir dönüşü beni
bir uçurumun hemen kenarına tünemiş nöbetçi kulübesi ve bayrak direğiyle birlikte sinyal istasyonunun görüş alanına getirdi. Ev yeni, temiz ve çıplaktı ve esnafa karşı çıplak duruyordu. Rüzgar yüksek
fırtınalarla etrafından geçiyordu; denize bakan pencereler acımasızca takırdıyordu; aşağıdaki
sörfün yarılması gürültünün artmasına katkıda bulunuyordu; ve ayağımın dar verandaya
düşmesi içeridekiler tarafından duyulmamıştı.

Böylece beklenmedik bir şekilde girdiğim iki kişi vardı: kır sakallı, keskin denizci gözleri ve yüzünde yalnız yaşamanın verdiği o iz olan gözcü; ve bir ziyaretçi, yaşlıca, hatip bir adam, İngiliz savaş gemisinin zarif tropikal dizilişinde, bir masaya tünemiş ve puro içiyordu. Hoş bir şekilde karşılandım ve kısa süre sonra denizcilik avukatını eğlenerek dinliyordum.

"Hayır, eğer İngiliz olarak doğmamış olsaydım," duygularından biri "kahretsin! Fransız olarak doğmayı tercih ederdim! Çizmelerini boyayacak başka bir ulus görmek isterdim." Kısa bir süre sonra, iç siyaset hakkındaki görüşlerini benzer bir keskinlikle geliştirdi. "Liberal olmaktansa vahşi bir hayvan olmayı tercih ederim," dedi; "bayraklar ve benzeri şeyler taşımak! Bir domuzun daha fazla mantığı var. Bakın, baş mühendisimize - kendi "ve"lerinin olduğu bir bayrak taşıdığını söylüyorlar: "Yaşasın Gladstone!" ya da "Aristokrasiye son!" Aristokrasi hangi 'kol'u yapar? Bana bir ülke gösterin, bir kol olmadan iyi bir şey yapabilir! Eyaletler değil; neden, yolsuzluğun 'om'u! Bir adam tanıyordum - iyi bir adamdı, 'anadolu' - Wyandotte'ta sinyal subayıydı. Bana, 'çocuklarla kaçmasaydı' oraya asla gidemeyeceğini söyledi - bana anlattığım gibi anlattı. Şimdi, hepimiz burada İngiliz tebaasıyız----" diye devam ediyordu.

"Korkarım ki ben bir Amerikalıyım," dedim özür dilercesine.

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama kendini toparladı; ve üstlerinin hazır nüktedanlığıyla, bana her zamanki İngiliz iltifatını etti. "Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı; "Pekala, sana şeref
üzerine yemin ederim ki bunu asla tahmin edemezdim. Kimse senin hakkında bir şey söyleyemez," dedi, sanki bir tür içkiymiş gibi. Kendisine, bu özel aşamada, her zaman yaptığım gibi, yurttaşlarıyla birlikte teşekkür ettim; belki de, kendime ve zavallı ülkeme yaptığı iltifattan çok, Britanya'nın kendi kendine yeterliliği ve zevki hakkındaki (benim için her zaman taze olan) vahiy için. Ve minnettarlığımla o kadar yumuşadı ki, yelkenleri bağlama konusunda Amerikan yöntemine dair bir övgü sözcüğü ekledi. "Yelkenleri bağlamada bizden öndesiniz," dedi; "bunu
rahat bir vicdanla söyleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "Kesinlikle yapacağım."

Bu şekilde yüzerek ilerledik; ve Fowlery'ye geri dönmek için ayağa kalktığımda, hemen ayağa kalktı ve bana dönüş için eşlik etmesinin hoş bir teselli olduğunu söyledi. Bu fikirde çok fazla çeviklik keşfettiğime inanıyorum, çünkü yaratık (benzersiz veya dodo kuşuna benzer bir türü temsil ediyor gibi görünüyordu) beni çok eğlendirdi. Ama
şapkasını çıkardığında, eğlenceden daha fazlasının yolunda olduğumu fark ettim, çünkü kurdelede "H.M.S.
Tempest" yazısını okuyabiliyordum.

"Diyorum ki," diye başladım, vedalaşmamız bittiğinde ve gözetleme noktasından aşağı doğru
tırıslarken, "_Flying Scud_'daki adamları alan geminizdi, değil mi?"

"Öyle diyebilirsiniz," dedi. "Ve Flying-Scud'lar için kutsanmış bir iş.
Midway Adası Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer."

"Az önce oradan geldim," dedim; "enkazı ben satın aldım."

"Affedersiniz efendim," diye bağırdı denizci: "beyaz şhunada beyefendi?"

"Aynı," dedim.

Arkadaşım sanki ilk kez resmen
tanışıyormuşuz gibi selam verdi.

"Elbette," diye devam ettim, "tüm hikayeyle oldukça meşgulüm;
ve bana adamların nasıl kurtarıldığına dair anlatabildiğiniz kadarını anlatmanızı isterim."

"Böyleydi," dedi. "Kazazedelerden sonra Midway'e uğramamız emredildi ve bir gün önce mesafemiz neredeyse azalmıştı. Gece boyunca yarı hızda seyrediyorduk, öğlene doğru varmayı umuyorduk, çünkü yaşlı Tootles - özür dilerim efendim, kaptan - geceleri oradan çok korkuyordu. Eh, o Midway'in etrafında iğrenç, pis akıntılar var;
_biliyorsunuz_, orada olanlar; ve onlardan biri bizi indirmiş olmalı.
En azından, yaklaşık altı çan, millerce uzakta olmamız gerekirken, biri bir yelken gördü ve işte, tam donanımlı bir brikin direkleri! Onu oldukça hızlı kaldırdık ve ada da arkasındaydı; ve sertçe karaya oturduğunu, ambarında eğildiğini ve ens'n'nin uçtuğunu, birleştiğini gördük. Resifin üzerinde kırılıyordu ve iyice açıldık ve birkaç tekne gönderdik. Ben içeri girmedim hiçbiri; sadece durup baktılar: ama hepsi çok korkmuş ve kafası karışmış gibi görünüyorlardı ve
hangi tarafın daha üstte olduğunu bilmiyorlardı. İçlerinden biri hıçkırarak ağlamaya ve ellerini sıkmaya devam ediyordu; gemiye geldi, aylık bir hemşire gibi bir züppe gibi. Trent,
önce geldi, kanlı bir paçavra içinde ve
elleriyle. Ben de sizin gibi onların yanındaydım; ve paramparça olduğunu görebiliyordum - merdivenden inerken
açıkta olan ciğerlerinde nefesinin hırıltısını duydum. Evet, çok korkmuşlardı, _ben_ diyorum ki, onlar için küçük bir suç! Trent'ten sonraki, oydu."

"Tanrım!" diye haykırdım.

"Ve ona da iyi bir isim," diye kıkırdadı savaş gemisinin adamı, muhtemelen kelimeyi tanıdık bir küfürle karıştırmıştı. "İyi bir isim de;
sadece onun değildi. O bir beyefendiydi, efendim, maskeli
bir şekilde gitmişti. Memurlarımızdan biri onu evde tanıyordu, onu sayıyor,
yanına geliyor, 've hemen' diyor ve diyor ki, 'Ullo, Norrie, ihtiyar!' diyor. Diğeri yaklaşıyordu, ona baktığınızda cesur;
rahatsız görünmüyordu - kanın söylediği şey bu, efendim! Eh, doğuştan gelen isminin verildiğini duyar duymaz, Kıyamet Günü kadar beyaza dönüyor, Bay Sebright'a bir hayalete bakıyormuş gibi bakıyor ve
sonra (size şeref sözü veriyorum) dönüp ölü gibi iki büklüm
olup gidiyor. Bay Sebright, 'Onu ranzama götürün,' diyor. ''Bu zavallı yaşlı
Norrie Carthew,' diyor."

"Ve bu Bay Carthew ne tür bir beyefendiydi?" diye soludum. "Koğuş odası görevlisi bana İngiltere'deki en iyi kandan geldiğini söyledi," arkadaşımın cevabıydı: "Eton ve 'Arrow çiftleşti; ve bir bar'net olabilirdi!"

"Hayır, ama bakmak için mi?" diye düzelttim.

"Senin veya benim gibi," uzlaşmaz cevaptı: "bakılacak pek bir şey yoktu. _Ben_ onun bir beyefendi olduğunu bilmiyordum; ama zaten onu hiç temizlenmiş olarak görmedim."

"Nasıl oldu?" diye bağırdım. "Ah evet, hatırlıyorum: 'Frisco'ya kadar hastaydı, değil mi?"

"Hastaydı, ya da üzgündü, ya da bir şey," diye karşılık verdi muhbirim. "İnancıma göre,
ortaya çıkmak için can atmıyordu. Yakın duruyordu; yemeklerini
içen koğuş görevlisi, bana neredeyse hiçbir şey yemediğini söyledi; ve sessizce Frisco'ya
getirildi. İşte böyleydi. Görünüşe
göre kardeşi alıp ölmüştü, kendisi de mülküyle birlikte. Bu,
anladığım kadarıyla bira içmeye gitmişti; evdeki yaşlılar
paslanmıştı; nereye gittiğini kimse bilmiyordu. İşte buradaydı, bir ticaret gemisinde köle gibi çalışıyordu, Midway'de gemi kazası geçirmişti ve açık bir teknede uzun bir yolculuk için
eşyalarını topluyordu. Gemimize geldi ve Tanrı aşkına,
burada bir toprak sahibi ve yarın Parlamento'da olabilir! Karanlıkta kalması çok doğaldı: aynı kutuda sen ve ben de öyle yapardık."

"Sanırım," dedim. "Ama diğerlerinden daha fazlasını gördün mü?"

"Elbette," dedi: "gördüğüm kadarıyla onlarda 'kol' yoktu. Orada bir tane 'Ardy vardı: sömürge doğumluydu ve bir para gücünden
geçmişti. 'Ardy hakkında saçma sapan hiçbir şey yoktu; yukarı çıkmış ve
aşağı inmiş ve öyle kabullenmişti. Kalbi doğru yerdeydi; ve iyi bilgiliydi ve Fransızca biliyordu; ve Latince, sanırım, yerli gibi! O 'Ardy'yi sevdim: o da yakışıklı bir çocuktu."

"Enkaz hakkında çok şey söylediler mi?" diye sordum.

"Söylenecek çok şey yoktu, sanırım," diye cevapladı savaş gemisinin adamı. "Hepsi
gazetelerdeydi. 'Ardy,
geçirdiği paralarla ilgili en çok
söylerdi; bahisçiler, jokeyler, puglar,
aktörler ve tüm bunlarla yaşamıştı - değerli, aşağılık bir grup," diye ekledi bu sağduyulu kişi.
"Ama atım burada demirledi ve izninizle
önce gideceğim."

"Bir dakika," dedim. "Bay Sebright gemide mi?"

"Hayır, efendim, bugün karaya çıktı," dedi denizci. "Onun için
otele kadar bir çanta aldım."

Bununla ayrıldık. Az sonra arkadaşım yetişti ve beni
kiralık bir atla geçti, bu at süvarisini hor görüyor gibiydi; ve ben onun geçişinin tozunda,
dönen düşüncelerin avı olarak kaldım. Çünkü şimdi bu gizemlerin hemen eşiğinde duruyordum, ya da duruyormuş gibi görünüyordum. Dickson adlı adamın adını biliyordum--adı Carthew'du; satışta bize karşı çıkan
paranın nereden geldiğini biliyordum--bu Carthew'un mirasının bir parçasıydı; ve enkazın tarihine dair çizimlerimden oluşan galerimde, belki de serinin en dramatik olan bir resim daha asılıydı.
Bana büyük okyanusun o uzak köşesindeki bir savaş gemisinin güvertesini gösteriyordu, subaylar ve denizciler merakla bakıyorlardı: ve bir ticaret gemisinde takma adla yelken açmış,
ve şimdi umutsuz bir tehlikeden kurtarılmış, kendi adının çıplak sesiyle bir öküz gibi yere serilmiş, doğuştan ve eğitimli bir adam. Occidental telefonunda yaşadığım deneyimi hatırlamamak elde değildi. Üç stilin kahramanı, Dickson, Goddedaal veya Carthew, canlı veya dolu bir vicdana sahip olmalı ve bu yansıma bana Uçan Scud'da bulunan
fotoğrafı hatırlattı; tam da böyle bir adamın, tam da böyle başlangıçlar ve krizler
yapabileceğini düşündüm ve Goddedaal'ın (Carthew'dan) gizemin ana kaynağı olduğunu düşünmeye meyilliydim.

Bir şey açıktı: _Fırtına_ yaklaşabildiği sürece, hem Sebright hem de doktorla tanışmalıydım. Bu amaçla, Bay Fowler'dan özür diledim, Honolulu'ya döndüm ve günün geri kalanını otelin serin verandalarında boş yere
takılarak geçirdim. Ödüllendirilmem gecenin dokuzuna doğru oldu.

"İstediğiniz beyefendi bu," dedi katip. Tweed giymiş, eşsiz bir tavır gevşekliği olan ve
bastonunu nazik bir çabayla taşıyan bir adam gördüm. Adından, bir tür Viking ve savaşın ve fırtınanın genç hükümdarını bulmaya çalışmıştım; ve
bu uygulanamaz tiple yüz yüze gelmek beni daha da hayal kırıklığına uğrattı ve biraz da tedirgin etti.

"Sanırım Teğmen Sebright'a hitap etmekten mutluluk duyuyorum," dedim, öne doğru adım atarak.

"Ah, evet," diye cevapladı kahraman; "ama, ah! Seni hiç tanımıyorum, değil mi!" (Eski oyunda Lord Foppington gibi tüm dünya adına konuştu - insanın etkilenimlerinin sürekli doğasının bir kanıtı. Ama aksayan lehçesini yeniden üretmeye devam etmeyi küçümsüyorum.)

"Bu adımı kendimi tanıtmak için attım," dedim, tamamen utanmadan (çünkü küstahlık bende benzerini doğurur - belki de tek savaşçı özelliğim). "Ortak bir ilgi alanımız var, benim için çok canlı; ve bir arkadaşınıza bir miktar hizmette bulunabileceğime inanıyorum - ona en azından çok hoş bir bilgi vermek."

Son cümle vicdanıma bir lokmaydı; Bay Carthew'a hizmet etme gücüm veya isteğim olduğunu kendime bile söyleyemezdim; ama Uçan Scud'un yakıldığını duymak isteyeceğinden emindim.

"Bilmiyorum--Ben--Ben seni anlamıyorum," diye kekeledi kurbanım. "Honolulu'da hiç arkadaşım yok, bilmiyor musun?"

"Sözünü ettiğim arkadaş İngiliz," diye cevapladım. "Midway'den aldığınız Bay Carthew. Şirketim enkazı satın aldı; onu parçalamaktan yeni döndüm; ve--size işimi açıkça anlatmak için--yapmam gereken bir iletişim var; ve Bay Carthew'un adresi için sizi rahatsız etmem gerekiyor."

Soğuk İngiliz ayısıyla ilgilenme umudumu ne kadar çabuk kaybettiğim görülecektir. O, kendi tarafında, benim ısrarımla açıkça diken üstündeydi; istenmeyen bir tanıdık olmam ihtimaline karşı endişe işkenceleri çektiğine karar verdim; ona utangaç, donuk, kibirli,
sevimsiz bir hayvan, yeterli savunması olmayan bir tür yuvasız salyangoz teşhisi koydu;
ve haklı olarak, görüşmemizi
sonlandırmak için her şeye razı olacağı sonucuna vardı. Bir an sonra kaçıp bana
şöyle yazılmış bir kağıt parçası bıraktı:--

_Norris Carthew,
Stallbridge-le-Carthew,
Dorset._

Zafer diye haykırabilirdim, savaş alanı ve düşmanın bagajının bir kısmı mesleğimde kaldı. Aslında, çatışma sırasındaki ahlaki
acılarım Bay Sebright'ınkilerle yarışıyordu.
Yeni düşmanlıklar yapamayacak durumdaydım; eski İngiltere donanmasının (benim için) eskiden olduğu gibi yenilmez olduğunu kabul ediyordum; ve gelecekte, ihtiyatlı bir mesafeden, kıdemli bayrağını selamlamaya meyilli olan doktoru tüm düşüncelerimden
vazgeçtim. Dinlenmek için emekli olduğumda eğilimim böyleydi; ve ertesi sabahki ilk deneyimim bunu kesinliğe kavuşturdu. Çünkü
güzel düşmanımla gemiye binerken karşılaşmanın zevkini yaşadım;
ve o kadar iğrenç derecede kuru bir takdirle beni onurlandırdı ki
sabırsızlığım taştı ve (Nelson'ın taktiklerini hatırlayarak)
algılamayı veya geri vermeyi ihmal ettim.

Yarım saat sonra, _Tempest_'ten bir
davet notu almak şaşkınlığımı yargılayacaktır.

"Sayın Beyefendi," diye başlıyordu, "hepimiz doğal olarak _Flying Scud_'un enkazıyla çok ilgileniyoruz ve sizinle tanışmaktan
memnun olduğumu söyler söylemez, gelip gemide yemek yemeniz yönünde çok genel bir istek dile getirildi. Sizi bu gece görmek hepimize büyük bir zevk verecek veya başka bir şekilde
meşgul olmanız durumunda, yarın veya bugün öğle yemeğine." Saatler notu geldi ve belge, samimiyetle benim olduğuna dair yadsınamaz bir ifadenin altında "J. Lascelles Sebright" adıyla sona erdi.

"Hayır, Bay Lascelles Sebright," diye düşündüm, "sen değilsin, ama (şarkıdaki kadın gibi) senin de başkasının olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Macerandan bahsettin dostum; havaya uçuruldun; emirlerini aldın; bu not dikte edildi; ve gemide benden (melankolik itirazlarına rağmen) adamlarla görüşmemem ve Uçan Scud hakkında konuşmamam, ancak Carthew ile ilgilenen birinin -doktorun- incelemesine girmem istendi, bir bahis karşılığında. Ve ikinci bir bahis için,
tüm bunlar adresi verme kolaylığınızdan kaynaklanıyor." Bileti cevaplamakta hiç vakit kaybetmedim, en erken fırsatı seçtim; ve belirlenen saatte, _Norah Creina_'dan biraz küstah görünümlü bir teknenin mürettebatı beni _Tempest_'in silahları altında taşıdı.

Koğuş odası beni gördüğüne memnun olmuş gibiydi; Sebright'ın kardeş subayları, kendisinin aksine, yolculuğuma çocukça bir ilgi gösterdiler; ve _Flying Scud_ hakkında çok şey konuşuldu; nasıl kaybolduğu, onu nasıl bulduğum, hava durumu, demirleme yeri ve Midway Adası'ndaki akıntılar hakkında. Carthew'dan bir kereden fazla utanmadan bahsedildi; bir Yankee şhununda ölen eski bir Aberdeen Kontu'nun paralel vakası da öne sürüldü. Bana adam hakkında çok az şey söyledilerse, bunun nedeni anlatacakları pek bir şey olmaması ve sadece
Tanınmasına ilgi ve uzun süreli kötü sağlığına acıma.
Konudan kaçınıldığını asla düşünemedim; ve memurların, gizlenmekten uzak, saklayacak hiçbir şeyleri olmadığı açıktı.

Şimdiye kadar, her şey doğal görünüyordu ve yine de doktor beni rahatsız ediyordu. Bu, ellili yaşların sonunda, çoktan grileşmiş, uzun boylu, sert, sade bir adamdı;
huzursuz bir ağzı ve gür kaşları vardı: nadiren konuşurdu, ama o zaman
neşeyle; ve büyük, titrek, sessiz kahkahası bulaşıcıydı.
Onun hem koğuş odasının sorumsuz kişisi hem de mükemmel bir şekilde saygı duyulan biri olduğunu anlayabiliyordum; ve beni gizlice gözlemlediğinden emin oldum.
Elbette iltifatı iade ettim. Eğer Carthew hastalık numarası yaptıysa -ve
her şey o yöne işaret ediyormuş gibi görünüyorsa--işte her şeyi bilen -ya da
kesinlikle çok şey bilen- adamdı. Güçlü, parlak yüzü giderek ve sessizce tam bilgisine ikna oldu. Bu ağız değildi, bunlar
gözler değildi, cehalet içinde hareket eden veya rastgele yönlendirilebilen birinin. Yine suçlular konusunda tiksinen bir adamın yüzü değildi; orada bir Brutus dokunuşu ve bir
idam yargıcınınki vardı. Kısacası, teorilerimde kendisine verilen rol için son karakter gibi görünüyordu; ve kafamda şaşkınlık ve merak vardı.

Öğle yemeği bitmişti ve sigara içme odasına bir erteleme önerildi,
(ani bir dürtüyle) gemilerimi yaktım ve rahatsızlıktan yakınarak
doktora danışmak istedim.

"Vücudumda hiçbir sorun yok, Dr. Urquart," dedim,
yalnız kalır kalmaz.

Mırıldandı, ağzı oynadı, gri gözleriyle bana sabit bir şekilde baktı,
ama kararlı bir şekilde sustu.

"Sizinle _Uçan Scud_ ve Bay Carthew hakkında konuşmak istiyorum," diye devam ettim. "Hadi, bunu tahmin etmiş olmalısınız. Eminim her şeyi biliyorsunuzdur; siz
kurnazsınız ve benim çok şey bildiğimi tahmin ediyor olmalısınız. Birbirimize
nasıl davranacağız? Ve ben Bay Carthew'a nasıl davranacağım?"

"Sizi tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra; ve sonra,
bir duraklamadan sonra: "Sözünü ettiğim ruh, Bay Dodd."

"Sorgularımın ruhu mu?" diye sordum.

Başını salladı.

"Sanırım zıt amaçlardayız," dedim. "Ruh tam olarak
benim aradığım şeydi. _Flying Scud_'u Bay Carthew'un bir acente aracılığıyla
sattığı
yıkıcı bir fiyata satın aldım; ve sonuç olarak, iflasa sürüklendim. Ama enkazda bir servet bulamadıysam,
açıkça kötü oyun kanıtları buldum. Durumumu düşünün: Hiç görmediğim
bu adam yüzünden mahvoldum; intikam veya tazminat isteyebilirim; ve sanırım ikisini de gasp edecek araçlara
sahip olduğumu kabul edersiniz."

Bu meydan okumaya karşılık hiçbir işaret yapmadı.

"O zaman," diye devam ettim, "gizli olan birine
geldiğim ve dürüstçe ve açıkça, Bay Carthew?"

"Daha açık olmanı rica etmeliyim," dedi.

"Bana pek yardımcı olmuyorsun," diye karşılık verdim. "Ama anlayabilir misin:
vicdanım pek incelikli değildir; yine de bir tane var. Şimdi, bazı
kötü oyun dereceleri var, bazılarına özel bir itirazım yok. Bay Carthew'a göre, bir avantajdan vazgeçecek kişi olmadığımdan eminim ve çok meraklıyım. Ama öte yandan, zulümden hoşlanmıyorum; ve senden kötüyü daha da kötüleştirecek veya talihsizlerin başına dert
çökertecek bir adam olmadığıma inanmanı istiyorum."

"Evet; Sanırım anlıyorum," dedi. "Size sözümü ilettiğimi varsayalım,
ne olmuş olursa olsun, mazeretler vardı -büyük mazeretler--diyebilirim ki, çok büyük?"

"Benim için ağırlığı olurdu, doktor," diye cevapladım.

"Daha da ileri gidebilirim," diye devam etti. "Diyelim ki ben oradaydım veya siz oradaydınız. Belirli bir olay gerçekleştikten sonra,
ne yapmış olabileceğimiz ciddi bir sorudur -hatta kendimiz ne yapmış olabileceğimiz bile bir sorudur. Ya da beni ele alın. Size karşı açık olacağım ve gerçeklere sahip olduğumu kabul edeceğim. Bu bilgiyle nasıl hareket ettiğimi
tahmin edebilirsiniz. Eylemimin karakterinden yola çıkarak, sizinle paylaşmaya çağrılmadığım, hatta
hak sahibi olmadığım bilginin doğası hakkında bir yargıda bulunmanızı rica edebilir miyim?"

Dr. Urquart'ın konuşmasındaki sert kanaat ve yargısal vurguyu aktaramıyorum.
Onu dinlemeyenlere,
sanki bana bilmeceler veriyormuş gibi görünebilir;
dinleyen bana ise bir ders ve iltifat almışım gibi geldi.

"Teşekkür ederim," dedim; "Sanırım mümkün olduğunca çok şey söylediniz ve
istemeye hakkım olandan fazlasını söylediniz. Bunu bir güven göstergesi olarak alıyorum,
ki bunu hak etmeye çalışacağım. Umarım efendim, sizi bir
dost olarak görmeme izin verirsiniz."

Teklif ettiğim arkadaşlığı, karmaşaya yeniden katılma yönündeki açık bir teklifle savuşturdu; ve yine de bir an sonra bu aşağılanmayı hafifletmeyi başardı. Çünkü, sigara içme odasına girdiğimizde, elini nazik bir samimiyetle omzuma koydu -

"Bay Dodd'a az önce bir bardak Madeira reçete ettim," dedi.

Dr. Urquart'la bir daha hiç karşılaşmadım; ama hafızama o kadar net bir şekilde
yazdı ki sanırım onu ​​hala hatırlıyorum. Ve aslında, iletişimi uğruna adamı hatırlamak için bir nedenim vardı. _Uçan Scud_ koşullarına uyan bir teori üretmek yeterince zordu; ama baş aktörün en az mazur görülebileceği ve Dr. Urquart gibi bir adamın saygısını veya en azından acısını koruyabileceği bir teori beni tamamen başarısızlığa uğrattı. En azından burada sonum keşifler. Her şeyi öğrenene kadar
daha fazlasını öğrenmedim; ve okuyucum kanıtları tamamladı. Benden daha mı
zeki? yoksa benim gibi, vazgeçiyor mu?

BÖLÜM XVIII

ÇAPRAZ SORULAR VE ÇARPIK CEVAPLAR

San Francisco hakkında sert sözler söyledim; bunlar neredeyse tam olarak
anlaşılamaz olmalı (İsraillilerin Firavun topraklarına adaletli davrandığını varsaymak mümkün değil); ve şehir dönüşümde benden güzel bir intikam aldı. Daha
yakışıklı bir kılık
ta hiç olmamıştı; güneş parlıyordu, hava canlıydı,
insanların yakalarında çiçekler ve yüzlerinde gülümsemeler vardı;
ve Jim'in iş yerine doğru ilerlerken, kalbimde çok
kara endişeler vardı, kendi kendime çevredeki neşede bir leke gibi
görünüyordum.

Hedefim, kötü, harap bir binanın ara sokağındaydı. Ön yüzünde "Franklin H. Dodge Steam Printing Company" yazıyordu ve
daha taze karakterlerle, yakın zamanda bir dönüşüm olduğunu ima edecek şekilde,
"Sadece Beyaz İşçi" nöbetçi çığlığı duyuluyordu. Ofiste tozlu bir kalemde Jim bir masanın önünde tek başına oturuyordu. Giysilerinde, vücudunda ve duruşunda sefil bir değişiklik olmuştu; hasta ve perişan görünüyordu. Bir zamanlar otlaklar arasında bir at gibi günlük işinden
keyif alan kişi, şimdi bir hesap sütununa bakarak oturuyor, boş boş bir kalem çiğniyor, zaman zaman derin derin iç çekiyordu, verimsizlik ve dikkatsizliğin resmi. Acı dolu bir hayale dalmıştı; beni ne gördü ne de duydu ve ben de durup onu
gözlemlemeden izledim. Aniden boşuna bir yumuşama yaşadım. Pişmanlık beni patakladı.
Nares'e
önceden söylediğim gibi, ayağa kalktım ve kendimi tekmeledim. İşte yine
eve döndüm, onurum kurtuldu; dinlenmeye, bakıma ve cömert bir diyete ihtiyacı olan arkadaşım vardı; ve kendi kendime, Falstaff ile birlikte, "Bu onur
kelimesinde ne var? Bu onur ne?" diye sordum ve Falstaff gibi,
kendime bunun hava olduğunu söyledim.

"Jim!" dedim.

"Loudon!" diye soludu ve sandalyesinden fırlayıp titreyerek ayağa kalktı.

Bir sonraki an bariyeri aşmıştım ve el eleydik.

"Zavallı ihtiyar!" diye bağırdım.

"Tanrıya şükür, sonunda eve döndün!" diye yutkundu ve eliyle
omzumu okşamaya devam etti.

"Sana iyi bir haberim yok, Jim," dedim.

"Geldin - istediğim iyi haber bu," diye cevapladı. "Ah, seni
nasıl da özledim, Loudon!"

"Bana yazdıklarını yapamadım," dedim sesimi alçaltarak. "Alacaklıların
her şeyi var. Ben yapamadım."

"Ş-ş-ş!" diye karşılık verdi Jim. "Yazdığımda çılgına dönmüştüm. Eğer yapsaydık
Mamie'nin yüzüne asla bakamazdım. Ah, Loudon, o kadın ne büyük bir
armağan! Hayat hakkında bir şeyler bildiğini sanıyorsun; ama hiçbir şey
bilmiyorsun. Bu kadının _iyiliği_, bir vahiy!"

"Önemli değil," dedim. "Seni böyle duymayı umuyordum, Jim."

"Ve _Uçan Scud_ bir sahtekarlıktı," diye devam etti. "Mektubunu tam olarak
anlamadım ama bunu anladım."

"Dolandırıcılık bunun için hafif bir terim," dedim. "Alacaklılar asla
ne kadar aptal olduğumuza inanmayacaklar.--Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam ettim, geçişe sevinerek, "ya iflas?"

"Ondan kurtulduğun için şanslıydın," diye cevapladı Jim, başını sallayarak; "kağıtları görmediğin için şanslıydın. _Occidental_ bana
beyninde su olan beşinci sınıf kaldırım taşı simsarı dedi; bir diğeri de Longhurst ile aynı çayıra giren ve
patlayana kadar kendimi
üflediğim bir ağaç kurbağası olduğumu söyledi. Balayında olan bir adam için zordu; görünüşüm, üzerimdekiler ve
terleme şeklim hakkında söyledikleri de öyleydi. Ama _Flying Scud_ ile kendimi hazırladım.--Nasıl oldu da, tam olarak
anladı? Bu hikayeyi pek anlamıyorum, Loudon."

"Sen ne şeytansın!" diye düşündüm kendi kendime; ve sonra yüksek sesle, "Görüyorsun ya, ikimizin de şansı yaver gitmedi. Ben cari masrafları karşılamaktan fazlasını yapmadım ve sen hemen yere serildin. Nasıl oldu da bu kadar erken gitmeye karar verdik?"

"Eh, bütün bunlar hakkında konuşmamız gerekecek," dedi Jim, aniden irkilerek. "Ben kitaplarıma başlamalıyım ve sanırım sen hemen Mamie'ye gitsen iyi olur. O Speedy'de. Seni sabırsızlıkla bekliyor. Seni en sevdiği kardeş Loudon gibi görüyor."

Açıklama saatini ertelememe ve Uçan Scud konusundan (sadece bir nefes alma fırsatı olsa bile) kaçınmama izin veren her türlü plan hoş karşılanırdı. Buna göre Bush Caddesi'ne doğru koştum. Bayan Speedy, eşinin geri dönmesine
zaten sevinerek, beni alkışlarla selamladı. "Ve çok güzel görünüyorsunuz, Bay Dodd, canım," diyecek kadar nazikti. "Ve bir mucize, naygur waheenileri petrol diyarlarını
terketmenize izin veriyorlar. Shspeedy'den şüpheleniyorum," diye ekledi muzipçe. "Şimdi naygress'lerden sonra onu gördün mü?"

Speedy'ye kusursuz bir karakter verdim.

"Birbirinize asla ihanet etmeyeceksiniz," dedi şakacı kadın ve
beni Mamie'nin daktiloda çalıştığı çıplak bir odaya götürdü.

Onun selamlamasındaki samimiyetten etkilendim. Dünyanın en güzel
el hareketiyle bana iki elini uzattı, bir sandalyeyi ileri doğru itti
ve bir dolaptan en sevdiğim tütünden bir kutu ve özel sigara kağıtlarımdan oluşan bir kitap çıkardı.

"İşte!" diye bağırdı; "Görüyorsunuz ya, Bay Loudon, hepimiz sizin için hazırlıklıydık:
şeyler yelken açtığınız gün satın alındı."

Bana her zaman hoş bir karşılama planladığını düşündüm; ama
belirgin bir samimiyet ateşi, ki bunu fark etmeden edemedim,
beklenmedik bir kaynaktan akıyordu. Kaptan Nares, asla yeterince minnettar olamayacağım bir nezaketle, meşguliyetlerinden bir an çalmış, Mamie'yi ziyarete gitmiş ve ona enkazdaki hünerlerimin cömert bir resmini çizmişti. Bu röportaj hakkında tek bir kelime bile söylememeye dikkat etti, ta ki maceralarımı kendim anlatmaya beni yönlendirene kadar.

"Ah! Kaptan Nares daha iyiydi," diye bağırdı, bitirdiğimde. "Anlattıklarından, sadece bir yeni şey öğrendim, mütevazı olduğun kadar cesursun."

Ne tür bir feryatla karşılık vermeye çalıştığımı bilmiyorum.

"Hiçbir faydası yok," dedi Mamie. "Bir kahraman tanıyorum. Ve senin
tüm gün sıradan bir işçi gibi çalıştığını, ellerinin kanadığını ve
tırnaklarının kırıldığını duyduğumda--ve kaptana fırtınada 'devam et' dediğini (sanırım
demişti) ve kendisi de dehşete kapıldığında--ve o korkunç isyanın tehlikesini"--(Nares, fırçasını depreme ve tutulmaya nazikçe daldırıyordu)--"ve bunların hepsinin, en azından kısmen,
Jim ve benim için nasıl yapıldığını--sana ne kadar hayran olduğumuzu ve teşekkür ettiğimizi asla söyleyemeyeceğimizi hissettim."

"Mamie," diye bağırdım, "teşekkürden bahsetme; arkadaşlar arasında
kullanılacak bir kelime değil. Jim ve ben birlikte refah içinde yaşadık; şimdi birlikte
fakir olacağız. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve söylenmesi gereken tek şey bu.
Sırada benim için bir iş bulmak ve seni ve Jim'i uzun bir tatil için kırsala, sekoyaların
içine göndermek var -- Jim'in
yapması gereken bir tatil için."

"Jim paranızı alamaz, Bay Loudon," dedi Mamie.

"Jim mi?" diye bağırdım. "Almak zorunda. Ben onunkini almadım mı?"

Bir süre sonra, Jim kendisi geldi ve daha alnını silmeden
bana lanet olası konu ile geldi. "Şimdi, Loudon," dedi, "işte buradayız, hep birlikte, günün işi bitti ve akşam önümüzde; tüm hikayeye başla."

"Önce iş hakkında bir kelime," dedim, dudaklarımdan dışarıya doğru konuşarak,
ve bu arada (beynimin özel dairelerinde) hikayem için bininci kez makul bir düzenleme bulmaya çalışarak. "İflas konusunda
nasıl bir duruş sergilediğimize dair bir fikre sahip olmak istiyorum."

"Ah, bu eski bir tarih," diye bağırdı Jim. "Yedi sent ödedik ve bir
şaşırtıcı olan da ödedik. Alıcı----" (bu yetkilinin ismiyle bir spazm geçirdiğini
düşündü ve sustu). "Ama her şey
geçti ve bitti, zaten; ve benim ulaşmak istediğim şey enkazla ilgili gerçekler. Anlayamıyorum; bana
altında bir şey varmış gibi görünüyor."

"Zaten _içinde_ hiçbir şey yoktu," dedim, zoraki bir kahkaha atarak.

"Yargılamak istediğim bu," diye karşılık verdi Jim.

"Nasıl oluyor da seni o iflasa asla sürükleyemiyorum? Sanki bundan kaçınmışsın gibi görünüyor," dedim -- benim durumumdaki bir adam için, affedilemez bir aptallıkla.

"Biraz da enkazdan kaçınmaya çalışıyormuşsun gibi görünmüyor mu?" diye sordu
Jim.

Bu benim kendi yaptığım bir şeydi; geri çekilme yoktu. "Sevgili dostum, eğer bunu bir noktaya
getiriyorsan, işte başlıyorum!" dedim ve sahte bir neşeyle
hikayemin akışına atıldım. Hikayemi anlamlı ve canlı bir şekilde anlattım; adayı ve enkazı tarif ettim, Anderson ve Çinlileri taklit ettim, gerilimi
sürdürdüm... Kalemim ölümcül kelimeye takıldı. Gerilimi o kadar iyi korudum ki asla azalmadı; ve durduğumda --sonuç
verdiğimi söyleyemem, sonuç olmadığı yerde-- Jim ve Mamie'nin bana şaşkınlıkla baktığını gördüm.

"Ee?" dedi Jim.

"Eh, hepsi bu," dedim.

"Ama bunu nasıl açıklayacaksın?" diye sordu.

"Açıklayamam," dedim.

Mamie başını uğursuzca salladı.

"Ama, Yüce Sezar'ın hayaleti, para teklif edildi!" diye bağırdı Jim. "Bu işe
yaramaz, Loudon; ilk bakışta saçmalık! Sen ve Nares'in elinizden geleni
yaptığınızı söylemiyorum; eminim, elbette yaptınız; ama kandırıldığınızı
söylüyorum. Bugün o gemide olan şeyleri söylüyorum ve
almak istediğimi söylüyorum."

"Gemide hiçbir şey yok, söylüyorum sana, eski tahta ve demirden başka!" dedim.

"Göreceksin," dedi Jim. "Bir dahaki sefere kendim gideceğim. Mamie'yi yolculuğa
ben götüreceğim: Longhurst bir yelkenlinin masrafını bana
reddetmeyecek. Onu
arayana kadar bekle. "

"Ama onu arayamazsın!" diye bağırdım. "Yandı!"

"Yandı!" diye bağırdı Mamie, beni dinlemek için şimdiye kadar oturduğu, ellerini kucağında kavuşturmuş, sakin
kapasiteli tavrından birazcık sıyrılarak.

Önemli bir duraklama oldu.

"Özür dilerim, Loudon," diye başladı Jim sonunda, "ama neden onu
yılanlarda yaktın?"

"Bu Nares'in bir fikriydi," dedim.

"Bu kesinlikle en tuhaf durum," diye gözlemledi Mamie.

"Söylemeliyim ki, Loudon, biraz beklenmedik görünüyor," diye ekledi Jim. "Hatta biraz
çılgınca görünüyor. Sen--Nares onu
yakarak ne kazanmayı umuyordu?"

"Bilmiyorum; önemli görünmüyordu; "Elde edilecek her şeyi
elde etmiştik," dedim.

"İşte asıl mesele bu," diye bağırdı Jim. "Bunu yapmadığın çok açıktı."

"Seni bu kadar emin yapan ne?" diye sordu Mamie.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdım. "Onunla ilgili her şeyi yaşamıştık. _Emindik_; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Sanırım öylesin," diye karşılık verdi, önemli bir vurguyla.

Jim aceleyle araya girdi. "Anlamadığım şey, Loudon, şu ki,
bu şeyin tuhaflıklarını takdir etmiyor gibisin," dedi.
"Benimle aynı şekilde etkilemiş gibi görünmüyor."

"Pshaw! Neden devam ediyorsun?" diye bağırdı Mamie, aniden ayağa kalkarak. "Bay Dodd bize ne
düşündüğünü ne de ne bildiğini söylemiyor."

"Mamie!" diye bağırdı Jim.

"Onun duygularıyla ilgilenmene gerek yok, James; "O seninkiyle ilgilenmiyor," diye karşılık verdi kadın. "Ayrıca bunu inkar etmeye cesaret edemez. Ve bu onun
ilk kez çekingen davrandığı zaman değil. Adresi bildiğini ve o adam kaçana kadar sana söylemediğini unuttun mu?"

Jim yalvarırcasına bana döndü - hepimiz ayağa kalkmıştık. "Loudon," dedi, "Görüyorsun ya Mamie'nin biraz hayal gücü var ve söylemeliyim ki bir tür
mazeret gölgesi var; çünkü bu _şaşırtıcı_ - benim için bile, Loudon, eğitimli iş zekamla. Tanrı aşkına, bunu açıklığa kavuştur."

"Bu bana yaradı," dedim. "Seni karanlıkta tutmaya çalışmamalıydım; sana en başta gizlilik sözü verdiğimi söylemeliydim;
Başlangıçta bana güvenmeni istemeliydim. Şimdi yapabileceğim tek şey bu. Hikayenin devamı var ama hiçbirimizi ilgilendirmiyor. Dilim
bağlı. Şeref sözü verdim. Bana güvenmelisiniz ve beni affetmeye çalışmalısınız."

"Çok aptal olduğumu söyleyebilirim Bay Dodd," diye başladı Mamie, korkutucu bir tatlılıkla, "ama bu seyahate kocamın temsilcisi olarak ve kocamın parasıyla gittiğinizi sanıyordum? Şimdi bize rehin olduğunuzu söylüyorsunuz, ama ben öncelikle James'e rehin olduğunuzu düşünmeliydim. Bunun bizi ilgilendirmediğini söylüyorsunuz; biz fakir insanlarız ve kocam hasta ve paramızı nasıl kaybettiğimizi ve temsilcimizin neden bize hiçbir şeyle geri döndüğünü anlamak bizi çok ilgilendiriyor. Size güvenmemizi istiyorsunuz; anlamıyor gibisiniz - kendimize sorduğumuz soru size fazla mı güvendiğimiz."

"Sizden bana güvenmenizi istemiyorum," diye cevapladım. "Jim'e soruyorum. Beni tanıyor."

"James'e istediğinizi yapabileceğinizi düşünüyorsunuz; Onun sevgisine güveniyorsun, değil mi? Ve sanırım beni düşünmüyorsun," dedi Mamie. "Ama evlendiğimizde senin için talihsiz bir gündü belki de, çünkü en azından ben kör değilim. Mürettebat kaçıyor, gemi büyük bir
paraya satılıyor, o adamın adresini biliyorsun ve onu gizliyorsun; aramak için gönderildiğin şeyi bulamıyorsun ve yine de gemiyi yakıyorsun; ve şimdi, açıklama istediğimizde, gizlilik
sözünü tutuyorsun! Ama ben böyle bir şeye söz vermiyorum; sessizce durup hasta ve mahvolmuş kocamın küçümseyici arkadaşı tarafından ihanete uğramasını izlemeyeceğim. Sana bir kez olsun gerçeği söyleyeceğim. Bay Dodd, sen
satın alındın ve satıldın."

"Mamie," diye haykırdı Jim, "daha fazla böyle şeyler yapmayın! Vurduğun kişi benim; sadece
beni incitiyorsun. Bilmiyorsun, bu şeyleri anlayamıyorsun. Neden,
bugün, Loudon olmasaydı, yüzüne bakamazdım.
Dürüstlüğümü kurtardı."

"Daha önce bu konuşmalardan çok duydum," diye cevapladı. "Sen
tatlı kalpli bir aptalsın ve seni bunun için seviyorum. Ama ben aklı başında bir kadınım; gözlerim açık ve bu adamın ikiyüzlülüğünü anlıyorum. Bugün buraya gelip bir durumu kabul edeceğini iddia etmedi mi - iyileşene kadar
zor kazanılmış
maaşını bizimle paylaşacağını iddia etmedi mi? İddia et!
Bu beni çileden çıkarıyor! Maaşları! Maaşının bir payı! Bu senin
senin
paran olurdu, bu senin _Uçan
Scud_ payın olurdu - Paris sokaklarında dilenciyken onun için çalışıp didinen sen. Ama senin sadakanı istemiyoruz; Tanrıya şükür, kendi kocam için
çalışabiliyorum! Bir beyefendiye minnet duymanın ne demek olduğunu gör! Dilenirken onu almana izin verirdi; durup bakardı ve ayakkabılarını
boyamana izin verirdi ve seninle alay ederdi. Çünkü sen her zaman benim James'imle alay ediyordun; Sen her zaman kalbinde ona tepeden baktın, bunu
biliyorsun!" Jim'e döndü. "Ve şimdi zengin olduğunda," diye başladı,
ve sonra tekrar bana saldırdı. "Çünkü sen zenginsin, bunu inkar etmeye cesaretin var;
Yüzüme bakıp zengin olduğunu inkar etmeye çalışmana meydan okuyorum--paramızla--kocamın parasıyla----"

Tanrı bilir, bu sırada,
kendi sözcük kasırgasında bedeniyle savrulmuşken, ne kadar yükseğe çıkmış olabilirdi. Kalp kırıklığı,
kara bir depresyon, saldırganıma karşı hain bir sempati, zavallı Jim'e karşı
anlatılamaz bir acıma, ruhumu çoktan doldurmuş, bölmüş ve utandırmıştı. Kaçmak tek çare gibi görünüyordu; ve Jim'e özel bir işaret yaparak,
sanki izin ister gibi, eşitsiz alandan sıvıştım.

Sokaktan biraz aşağı inmiştim ki, birinin koşma sesi ve Jim'in beni ismiyle çağırmasıyla tutuklandım. Uzun zamandır dönüşümü bekleyen bir mektupla beni takip etmişti.

Bir rüyamda aldım. "Bu şeytanca bir işti," dedim.

"Mamie hakkında fazla düşünme," diye yalvardı. "Onun yaratılış şekli bu; yüksek tonlu sadakati bu. Ve tabii ki her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Senin
harika karakterini biliyorum; ama sen, bir şekilde, bize her şeyi açıklığa kavuşturmayı başaramadın, Loudon. Herkes -ciddiyim--yani----"

"Ne demek istediğini boş ver, zavallı Jim," dedim. "O, yiğit küçük bir kadın ve sadık bir eş: ve ben onu muhteşem buldum. Benim hikayem de şeytan kadar
balıktı. Ne onu ne de seni asla küçümsemeyeceğim."

"Geçecek; geçmeli," dedi.

"Asla geçemez," diye iç çekerek karşılık verdim: "ve sen de bunu başarmaya çalışma!
Bana yemin etmediğin sürece adımı verme. Ve hemen evine dön
ona. Elveda, en iyi arkadaşlarım. Elveda ve Tanrı seni korusun. Bir daha
asla görüşmeyeceğiz."

"Ah, Loudon, keşke böyle sözler söyleyecek kadar yaşasaydık!" diye haykırdı.

Hayata dair hiçbir görüşüm yoktu, ara sıra intihar etme veya sarhoş olma dürtüsü dışında, ve yarı baygın bir şekilde, kederin sersemliği içinde havada
yürüyerek sokakta sürükleniyordum. Cebimde para vardı, benim mi yoksa alacaklılarımın mı olduğunu tahmin etme imkânım yoktu; ve yolumda yatan "Kaniş Köpeği" mekanik bir şekilde içeri girip bir masa tuttum. Bir garson bana hizmet etti ve sanırım siparişlerimi verdim; çünkü
şu anda kendimi aniden bilincim yerine gelmiş bir şekilde
akşam yemeğine başlarken buldum. Dirseğimdeki beyaz bezin üzerinde,
bir memurun el yazısıyla yazılmış, üzerinde bir İngiliz pulu ve
Edinburgh posta damgası olan mektup duruyordu. Bir kase bulyon ve bir kadeh şarap beynimin bir köşesinde (geri kalan her şey yas içindeydi, perdeler
bir cenaze töreni için inikti) belli belirsiz bir merak kıpırtısı uyandırdı; ve bir sonraki yemeği beklerken, sipariş ettiğim şeyi merak ederken, çığır açan belgeyi açtım ve okumaya başladım:

"SEVGİLİ BEY,--Size mükemmel büyükbabanız Bay Alexander Loudon'un 17'sinde öldüğünü duyurmak gibi hüzünlü bir görevim var. 13'ünde, her zamanki gibi öğleden önce kiliseye gitti ve eve giderken, mevsimsel doğu rüzgarlarından birinde, eski bir arkadaşıyla konuşmak için Princes Caddesi'nin köşesinde durdu. Aynı akşam akut bronşit kendini gösterdi; ilk olarak, Dr. M'Combie ölümcül bir sonuç bekliyordu ve yaşlı beyefendi kendi durumuyla ilgili hiçbir yanılsamaya sahip görünmüyordu. Bana defalarca

şimdi 'bittiğini' temin etti; 've zamanı da geldi,' diye ekledi bir keresinde karakteristik sertliğiyle. Ölümün yaklaşması konusunda en ufak bir değişiklik
yapmamıştı: sadece (duygularınıza çok minnettar olduğundan eminim) sizden her zamankinden daha nazik bir şekilde düşünüyor ve konuşuyordu, sizden 'Jeannie'nin yin'i' diye bahsediyordu, güçlü bir saygı ifadesiyle. 'Hala jing-bang'dan hoşlandığım tek kişiydi,' ifadelerinden biriydi; ve ilişkilerinizde her zaman gösterdiğiniz görev bilincine sahip saygıya özellikle değindiğini bilmekten
memnun olacaksınız. Molesworth'ünü ve diğer profesyonel çalışmalarını size miras bıraktığı küçük ek, (göreceksiniz) ölümünden bir gün önce eklendi; böylece
sonuna kadar onun düşüncelerindeydiniz. Şunu söylemeliyim ki, oldukça zor bir hasta olmasına rağmen, amcanız ve kuzeniniz Bayan Euphemia tarafından çok şefkatle bakıldı. Vasiyetnamenin bir kopyasını ekliyorum, böylece Bay Adam ile eşit olarak paylaştığınızı ve emrinizde yaklaşık on yedi bin poundluk bir meblağı tuttuğumu göreceksiniz. Bu önemli kazanımınız için sizi tebrik etmek istiyorum ve en iyi dikkatimi vermek için acele edeceğim
siparişlerinizi bekliyorum. Hemen bu ülkeye geri dönmek isteyebileceğinizi düşünerek ve
nasıl bir durumda olacağınızı bilmediğimden, altı yüz poundluk bir kredi ekliyorum. Lütfen ekteki fişi imzalayın ve en kısa sürede bana ulaştırın.

"Ben, sevgili beyefendi, sizin,

"W. RUTHERFORD GREGG."

"Tanrı yaşlı beyefendiyi korusun!" diye düşündüm; "ve bu konuda Tanrı Amca Adam'ı! ve kuzenim Euphemia'yı korusun! ve Bay Gregg!" O gri eski hayatın artık sona erdiğinin - "ve zamanının da geldiğinin" - bir vizyonu vardı gözümde; o Sabbat sokaklarının dönüşümlü olarak boş ve sessiz insanlarla dolu olduğunun; çanların gürültüsünün, uzun uzadıya okunan ilahilerin, doğu rüzgarının kurnazca
acısının, "Ecky"nin ölümün elini omzunda tutarak geri döndüğü o içi boş, yankılı, kasvetli evin; ayrıca, belki de alıç inindeki kızların ciddi bir saray mensubu, belki de yeşillikler üzerinde bir köylü dansçı olan, ilk önce o sert küçültücüyü hak eden ve ona cevap veren uzun, kaba taşralı çocuğun bir vizyonu. Ve kendi kendime, zavallı Ecky'nin genel olarak hayatta başarılı olup olmadığını; o adamın son halinin genel olarak ilkinden daha kötü olup olmadığını; ve Randolph Crescent'teki evin, gün doğumunu gördüğü ve yetişkinliğe eriştiği köyden daha az hayranlık uyandıran bir mesken olup olmadığını sordum. İşte kendisi de başarısız olan biri için teselli edici bir düşünce.

Evet, bu kelimenin aklıma geldiğini ilan ediyorum; ve bu arada, beynimin başka bir bölümünde, yeni bulduğum
zenginlik için parlıyor ve şarkı söylüyordum. Altın yığını -dört bin iki yüz elli çift kartal, on yedi bin çirkin altın, yirmi bir bin iki yüz elli Napolyon- dans ediyor, çınlıyor, erimiş halde koşuyor ve hayal gücünün gözünde
parıltılarıyla hayatı aydınlatıyordu. Burada her şey
bana açıkça anlatılıyordu: Cennet -yani Paris- geri kazanıldı, Carthew korundu,
Jim restore edildi, alacaklılar...

"Alacaklılar!" diye tekrarladım ve uyuşmuş bir şekilde geriye yaslandım. Hepsi onlarındı
son kuruşuna kadar: büyükbabam beni kurtarmak için çok erken ölmüştü.

Bir yerlerde nadir bir karar damarım olmalı. O devrimci
an kendimi her türlü aşırılığa hazır buldum, bir tanesi hariç: her şeyi yapmaya veya her yere gitmeye hazır, yeter ki paramı biriktirebileyim. En
kötü ihtimalle, kaçış vardı, yılan iadesinin henüz girmediği o mübarek ülkelerden bazılarına kaçış.

Hiçbir koşulda iadeye
Callao'da izin verilmez!

--eski kanunsuz sözler beni rahatsız etti; ve kendimi bir zamanlar onları yapan ve söyleyen adamların eşliğinde, Şili ve Peru'nun kaba ve kanlı iskele kenarı içki dükkanlarında altınıma sarılırken gördüm. Kötü şansımın akışı, eski dostluğumun ihlali, bu balon serveti
bir anlığına gözlerimin önünde sergilendi ve tekrar kapıldı, beni çaresiz ve
(ifade edici bayağılıkta) çirkin yapmıştı. Bir çam meşalesinin aleviyle
iğrenç yoldaşlar arasında iğrenç içkiler içmek; gizli hazinemi bir kemerde taşımak; bunun için bıçakla, kil bir zeminde yuvarlanarak savaşmak; sürekli olarak yeni gemilerle kaçmak ve adadan adaya denizde kovalanmak, o zamanki ruh halime göre, hoş bir olaylar dizisi gibi görünüyordu.

Bu en kötüsüydü; ama zihnimde yavaş yavaş daha iyi bir şeyin
mümkün olduğu aydınlanmaya başladı. Bir kez kurtulduğumda, bir kez Callao'da güvende olduğumda, alacaklılarıma iyi niyetle yaklaşabilirdim; ve kurnaz bir acente tarafından uygun şekilde idare edildiğinde, kolay bir
komisyonu kabul etmeleri mümkündü. Umut beni iflasa geri getirdi. Garipti, diye düşündüm; Jim'e sık sık soru sorduğumda, bana hiçbir zaman bir cevap
vermemişti. Enkazla ilgili haber almak için acele ederken, benim daha az
haklı olmayan merakım hayal kırıklığına uğramıştı. Bu düşünce bana
nefret verici gelse de, hemen geri dönmeli ve nerede durduğumu öğrenmeliydim.

Yemeğimi henüz bitirmeden bıraktım, elbette hepsini ödedim ve
garson'a bir altın para fırlattım. Pervasızdım; neyin
benim olduğunu bilmiyordum ve umursamıyordum: Alabildiğimi almalı ve verebildiğim kadarını vermeliydim; çalmak ve israf etmek yeni kaderimin tamamlayıcı parçaları gibi görünüyordu. Bush Caddesi'nde ıslık çalarak, ilk etapta Mamie ile, ikinci etapta ise genel olarak dünyayla ve bir kürsüde oturan belli bir vizyon sahibi yargıçla yüzleşmek için kendimi küstahça zorlayarak yürüdüm. Hemen dışarıda durdum ve
daha fazla yüz ifadesi kazanmak için bir puro yaktım; ve bunu tüttürerek ve (eminim ki) övünmenin sefil bir varsayımı olan şeyi giyerek,
utanç sahnemde yeniden belirdim.

Arkadaşım ve karısı kötü bir yemeği bitiriyorlardı - eski koyun eti paçavraları,
soğuk yenmiş kahvaltıdan kalan kekler ve açlıktan ölmek üzere olan bir
kahve.

"Özür dilerim, Bayan Pinkerton," dedim. "Varlığımı istenilmeyecek bir yere
zorladığım için özür dilerim; ama
tartışılması gereken bir iş var."

"Lütfen beni düşünmeyin," dedi Mamie ayağa kalkarak ve bitişikteki yatak odasına doğru yelken açtı.

Jim onun gidişini izledi ve başını salladı; perişan bir şekilde yaşlı ve hasta görünüyordu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Belki de sorularıma cevap vermediğini hatırlıyorsundur," dedim.

"Soruların mı?" diye kekeledi Jim.

"Öyle olsa bile, Jim; sorularım," diye tekrarladım. "Ben de senin gibi sorular soruyorum; ve Mamie'yi cevaplarımla ne kadar az tatmin etmiş olursam olayım,
bana hiç cevap vermediğini hatırlatmak istiyorum."

"İflas hakkında mı?" diye sordu Jim.

Başımı salladım.

Sandalyesinde kıvrandı. "Gerçek şu ki, utanıyordum," dedi. "Senden kaçmaya çalışıyordum. Seninle hızlı ve gevşek oynuyordum, Loudon; seni en başından beri aldattım, bunu kabul etmek beni utandırıyor. Ve
eve geldin ve korktuğum soruyu sordun. Neden bu kadar erken iflas ettik? Keskin iş bakışın seni aldatmamış. Mesele bu, benim utancım bu; bu öğleden sonra Mamie sana böyle davrandığında ve vicdanım bana sürekli 'Sen adamsın' dediğinde beni öldüren şey bu."

"Neydi, Jim?" diye sordum.

"Her zaman olduğum şey, Loudon," diye sızlandı; "ve ikiyüzlülüğümden sonra yüzüne
nasıl bakıp bunu söyleyeceğimi bilmiyorum. Hisse senetleriydi," diye fısıldadı.

"Ve bunu bana söylemekten korkuyordun!" diye bağırdım. "Sen zavallı, yaşlı, neşesiz hayalperest! Ne yaptığının veya yapmadığının ne önemi var? Mahvolduğumuzu
görmüyor musun? Zaten benim demek istediğim bu değil. Benim nasıl durduğumu bilmek istiyorum. Bunun özel bir nedeni var. Anladım mı? Bir
sertifikam var mı, yoksa almak için ne yapmam gerekiyor? Ve ne zaman tarihlenecek?
Bunun ne işe yaradığını tahmin bile edemezsin!"

"En kötüsü bu," dedi Jim, bir rüya içindeki bir adam gibi; "Ona
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, kalbimde küçük bir korku sancısı.

"Korkarım seni feda ettim, Loudon," dedi bana acıyarak bakarak. "Beni feda mı ettin?" diye tekrarladım. "Nasıl? Fedakarlıktan ne kastediyorsun?"

"Biliyorum ki bu senin narin öz saygını sarsacak," dedi; "ama ne yapacaktım? İşler çok kötü görünüyordu. Alıcı--" (her zamanki gibi, isim boğazına
takıldı ve yeniden başladı). "Çok fazla konuşma vardı, muhabirler peşimdeydi zaten; sorun vardı ve Meksika işiyle ilgili her şey vardı; ve ben hemen korktum ve sanırım
aklımı kaçırdım. Sen orada değildin, görüyorsun ya, ve bu benim ayartmamdı."

Ne kadar süre böyle korkunç imalarla uğraşacağını bilmiyordum ve ben zaten dehşetten kendimden geçmiştim. Ne yapmıştı?
Ayartıldığını gördüm; mektuplarından direnecek durumda olmadığını biliyordum. Yokluğu nasıl feda etmişti?

"Jim," dedim, "doğruca konuşmalısın. Taşıyabileceğim her şeye sahibim."

"Şey," dedi--"Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum--sizin bir iş adamı olmadığınızı, sadece taş gibi bir ressam olduğunuzu; zaten çoğu zaman hiçbir şey bilmediğinizi, özellikle de para ve hesaplar hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söyledim. Defterlerdeki bazı kayıtlar yüzünden bunu söylemek zorunda kaldım----"

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "beni bu acıdan kurtarın! Beni neyle suçladınız?"

"Sizi suçlamakla mı?" diye tekrarladı Jim. "Sana söylediklerimle. Ve ortaklık sözleşmesi olmadığı için, sizi sadece size şekerleme vermek için ortak dediğim bir tür katip olarak gördüm; ve böylece sizi maaşınız ve ödünç verdiğiniz para için mülkte alacaklı olarak derecelendirdim.
Ve----"

Sanırım sendeledim. "Bir alacaklı!" diye kükredim; "bir alacaklı! Ben
iflas içinde değilim mi?"

"Hayır," dedi Jim. "Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum----"

"Ah, lanet olsun özgürlüğüne! Oku şunu," diye bağırdım, mektubu masaya fırlatarak, "ve karını çağır ve bu kamyonu yemeyi bitir"--konuşurken soğuk koyun etini boş ızgaraya fırlattım--"ve
hepimiz gidip bir şampanya yemeği yiyelim. Yemek yedim--ne yediğimi hatırlamıyorum eminim; böyle bir gecede tekrar on kere daha yemek yerdim. Oku, seni çılgın herif! Ben deli değilim.--Hadi, Mamie," diye devam ettim, yatak odası kapısını açarak, "dışarı çık ve benimle barış,
ve gidip kocanı öp; ve sana ne diyeceğim, akşam yemeğinden sonra,
bir bando olan bir yere gidelim ve seninle
gün doğumuna kadar vals yapalım."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı Jim.

"Bu gece şampanyalı bir akşam yemeği yiyeceğimiz ve yarın hepimiz Vapor
Valley'e veya Monterey'e gideceğiz," dedim.--"Mamie, git ve eşyalarını
al; ve sen, Jim, olduğun yere otur, bir kağıt al ve Franklin Dodge'a Teksas'a gitmesini söyle.--Mamie, haklıydın, canım; ben her zaman zengindim ve bunu bilmiyordum."

XIX. BÖLÜM

BİR DOLANDIRICIYLA SEYAHATLER

_Uçan Scud_'un sürükleyici ve felaketli macerası artık
tamamen sona ermişti; bu derin sulara dalmıştık ve tekrar açlıktan ölmek için
kaçmıştık; mahvolmuştuk ve kurtulmuştuk, kavga etmiş ve barışmıştık; geriye _Te Deum_ söylemekten, bir çizgi çekmekten ve
yazılmamış günlüğümün yeni bir sayfasına başlamaktan başka bir şey kalmamıştı. Mamie ile kaybettiğim her şeyi geri kazandığımı iddia etmiyorum, hak ettiğimden daha fazla olurdu; ve kesinlikle ne eş ne ​​de arkadaş olmaktan daha iletişimsizdim. Ama o bu pozisyonu
çok iyi kabul etti; ve şimdi onlarla geçirdiğim hafta boyunca, hem o hem de Jim bana soru sorma nezaketini gösterdiler. Calistoga'ya gittik; o sırada Napa'da bir arazi patlaması söylentisi vardı, hareketlenme olasılığı Jim'i cezbetti ve bana St. Helena'da Napolyon'un askeri eserleri okumaktan zevk alması gibi, bakmaktan da belli bir keyif alacağını söyledi. Hırsının alanı tamamen
kapalıydı; eylemle işi bitmişti ve bir dağ çukurunda bir çiftliğe, bir mısır tarlasına, bir çift inek, ormanların yeşil gölgesinde rahat ve düşünceli bir yaşa dört gözle bekliyordu. "Bırakın da
sırtım üzerinde bir samanlıkta yatayım," dedi, "ve o kadar macundan daha
fazla
canımı sıkacak bir şey olmadığını göreceksin. "

Ve iki gün boyunca ateşli varlık gerçekten dinlendi. Üçüncü gün, yerel editörle istişare edilerek gözlemlendi ve basın ve kağıt satın alma konusunda iki arada bir derede olduğunu söyledi. "Bu, aylak bir adam için bir tür bekleme yeri," dedi yalvarırcasına; "ve eğer bölüm olması gerektiği gibi açılırsa, bu işte dolarlar olabilir." Dördüncü gün akşam yemeğine kadar tek başına gitti; beşinci gün, yeni girişim alanına uzun bir piknik gezisi yaptık; ve altıncı gün tamamen prospektüslerin hazırlanmasıyla geçti. M'Bride Şehri'nin öncüsü, eskiden olduğu gibi, çoktan dik ve kendine güvenen biriydi; gözündeki ateş yeniden
yandı, sesine halka geri geldi; bir şarjör, savaş kokluyor ve mızraklar arasında "ha-ha" diyordu. Yedinci sabah, Jim aksi takdirde paramın bir dolarını bile kabul etmeyeceği için bir ortaklık senedi imzaladık;
ve bir kez daha kendim -ya da o ölümlü parçam, çantam- onun makinelerinin tekerlekleri arasında, tek başıma San
Francisco'ya döndüm ve Palace Hotel'de konaklamaya başladım.

Aynı gece Nares'i yemeğe çağırdım. Güneş yanığı yüzü, tuhaf ve kişisel konuşma tarzı, daha yeni bitmiş ve çoktan
uzaklaşmış gibi görünen günleri hatırlattı. Dışarıdaki orkestranın müziği ve
yemek odasının çıtırtıları ve takırtıları arasında, sanki dalgaların köpürmesini ve Midway Adası'ndaki deniz kuşlarının seslerini duyuyormuşum gibi geldi.
Ellerimizdeki morluklar henüz iyileşmemişti; ve orada oturmuştuk, gösterişli zencilerin
hizmetindeydik, pompino yiyip buzlu şampanya içiyorduk.

"_Norah_'daki akşam yemeklerimizi düşün, kaptan, ve sonra
karşıtlık için odanın etrafına bakarak beni memnun et."

Sahneyi yavaşça kavradı. "Evet, bir rüya gibi," dedi: "sanki
zenciler gerçekten on sentlik madeni paralar kadar büyükmüş gibi; ve orada kocaman bir
sıçrama deliği açılabilir ve Johnson kocaman bir kafa ve omuzlar sokup, 'Sekiz çan!' diye bağırabilir ve her şey yok olabilir."

"Eh, bunu yapan başka bir şey," diye cevapladım. "Artık hepsi geride kaldı, hepsi öldü ve gömüldü. Amin! diyorum."

"Bunu bilmiyorum, Bay Dodd; ve gerçeği söylemek gerekirse, buna inanmıyorum," dedi Nares. "Fırında daha fazla _Uçan Scud_ var; ve fırıncının adı, sanırım, Bellairs. İçeri girdiğimiz gün bana saldırdı:
bir nevi zavallı eski insanlığın bir parçası - jüri kıyafetleri - sivilcelerle dolu yeni bir takım: onu senin tarifinle hemen tanıdım. Oyununu görene kadar beni pompalamasına izin verdim. Bizim bilmediğimiz çok şeyi, bizim bildiğimiz çok şeyi biliyor ve dengeyi tahmin ediyor. Birisi için sorun
çıkıyor."

Bunu daha önce düşünmemiş olmama şaşırdım. Bellairs
perde arkasındaydı; Dickson'ı tanıyordu; mürettebatın uçuşunu biliyordu;
bu pek mümkün değildi ama şüphelenmesi gereken şeydi; şüphelenirse şüpheden faydalanmaya çalışacağı kesindi. Ve gerçekten de,
ertesi sabah avukat kapımı çalana kadar henüz giyinmemiştim. Merak ettiğim için onu içeri aldım; ve o, bazı muğlak
önsözlerden sonra, açıkça onunla hisselere gitmemi önerdi.

"Neyin hisseleri?" diye sordum.

"Fikrimi biraz kaba bir şekilde ifade etmeme izin verirseniz," dedi, "sağlığınız için Midway'e gittiniz mi diye sorabilir miyim?"

"Gittiğimi bilmiyorum," diye cevapladım.

"Benzer şekilde, Bay Dodd, emin olabilirsiniz ki etkili gerekçeler olmadan asla şu anki adımı atmazdım," diye devam etti avukat.
"Müdahale benim karakterime yabancıdır. Ama siz ve ben, efendim, aynı amaçlar için meşgulüz. Eğer bu işi birlikte yapmaya devam edebilirsek, hukuk bilgimi ve buna benzer hassas müzakerelerde hatırı sayılır bir deneyimimi emrinize sunuyorum. Eğer rıza göstermeyi
reddederseniz, bende zorlu ve"--tereddüt etti--"ve
benim
üzgünüm, belki de tehlikeli bir rakip bulabilirsiniz."

"Bunu ezbere mi aldınız?" Nazikçe sordum.

"Sana tavsiye ediyorum!" dedi, aniden gelen bir öfke ve tehdit
kıvraklığıyla, anında kayboldu, anında yeni bir ürperti geldi. "Size temin ederim, efendim, bir dost karakterinde geliyorum ve bilgilerimi hafife
aldığınıza inanıyorum. Bir örnek vermek gerekirse, sizin
kazandığınız (ya da daha doğrusu kaybettiğiniz) şeyleri son kuruşuna kadar biliyorum ve o zamandan beri Londra'da hatırı sayılır bir çek bozdurduğunuzu biliyorum."

"Ne çıkarıyorsunuz?" diye sordum.

"O çekin nereden geldiğini biliyorum," diye bağırdı, büyük bir cesaret göstermiş ve hemen bu girişimden pişman olmuş biri gibi geri çekilerek.

"Öyleyse?" dedim.

"Bay Dickson'ın gizli temsilcisi olduğumu unuttunuz," diye açıkladı. "Adresini biliyordunuz, Bay Dodd. San Francisco'da iletişim kurduğu tek iki kişiydik. Çıkarımlarımın oldukça açık olduğunu görüyorsunuz; sizinle ne kadar açık ve dürüst davrandığımı görüyorsunuz, tıpkı iş birliği yaptığım herhangi bir beyefendiyle yapmak isteyeceğim gibi. Ne kadar çok şey bildiğimi görüyorsunuz; ve her şeyi bilmemin ne kadar daha iyi olacağını sizin güçlü sağduyunuzdan zor kaçabilir. Bu saatte benden kurtulmayı umamazsınız; bu işte benim de bir yerim var, beni silkip atamazsınız; biraz teknik bir şakayı mazur görürseniz, mülkün bir külfetiyim. Gerçekte ne kadar zarar verebileceğimi kendiniz değerlendirmeniz için size bırakıyorum. Ama bu kadar ileri gitmeden, Bay Dodd ve kendimi hiçbir şekilde rahatsız etmeden, işleri çok rahatsız edici hale getirebilirim. Örneğin, Bay Pinkerton'ın tasfiyesi. Siz ve ben biliyoruz, efendim - ve siz benden daha iyi biliyorsunuz - ne kadar büyük bir fon çekmişsin. Bay Pinkerton işin içinde mi? Adresi sadece sen biliyordun ve sen onu gizliyordun. Diyelim ki Bay Pinkerton'la iletişim kurdum----"

"Buraya bak!" diye sözünü kestim, "onunla iletişim kur (eğer fikrimi kaba bir şekilde
giydirmeme izin verirsen) yüzün morarana kadar.
Daha fazla iletişim kurmana izin vermediğim tek bir kişi var ve o da benim. Günaydın."

Öfkesini, hayal kırıklığını ve şaşkınlığını gizleyemedi; ve pasajda (hiç şüphem yok) Aziz Vitus tarafından sarsıldı.

Bu röportajdan tiksinmiştim; her taraftan şüphelenilmek ve bu kaçakçıdan Jim'in karısından daha önce duyduğum şeyleri tekrar duymak bana zor geldi; ve yine de en güçlü izlenimim farklıydı,
ve daha çok kişisel olmayan bir korku olarak tanımlanabilirdi.
Adamın korkakça küstahlığında doğaya aykırı bir şeyler vardı; sanki bir kuzu bana toslamış gibiydi; böyle bir korkağın elinde böyle bir cüret, değişmez bir kararlılık, büyük bir zorunluluk baskısı ve güçlü araçlar anlamına geliyordu.
Bilinmeyen Carthew'u düşündüm ve bu gelinciği onun peşinde görmek beni hasta etti.

Soruşturma sonucunda avukatın bir usulsüzlük nedeniyle henüz meslekten ihraç edildiğini öğrendim ve bu keşif huzursuzluğumu fazlasıyla artırdı. Burada
parası veya parası olmayan bir serseri vardı bunu başarmış, kendi işinin kapılarından dışarı atılmış, alenen utandırılmış ve şüphesiz evrenle
kötü bir huysuzluk içinde. Öte yandan, burada, zengin, korkmuş, neredeyse saklanan bir sırrı olan bir adam vardı ve _Uçan Scud_'un kemikleri için on bin pound ödemeye razı olmuştu. Farkında olmadan
kurbanla zihinsel bir ittifaka girdim. İş bütün gün üzerime
çöktü; avukatın ne kadar bildiğini, ne kadarını tahmin ettiğini ve saldırısını ne zaman başlatacağını merak ediyordum.

Bu sorunlardan bazıları bugüne kadar çözülemedi; diğerleri ise kısa sürede
açıklığa kavuştu. Carthew'un adını nereden aldığı hala bir muamma; belki _Tempest_'teki bir denizci, belki de kendi deniz avukatım ona bir araç olarak hizmet etti; ama adresi öğrendiğinde aslında onun dirseğinin dibindeydim. Öyle oldu. Bir akşam, bir randevum vardı ve saate kadar vakit öldürüyordum,
bando çalarken otelin avlusuna girdim.
Mekan elektrik ışığıyla gündüz kadar aydınlıktı ve
aylakların arasında, biraz uzaktan, Bellairs'in
bir beyefendiyle konuştuğunu fark ettim; beyefendinin yüzü tanıdık geliyordu. Kesinlikle
gördüğüm ve yakın zamanda gördüğüm biriydi; ama kim olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordum.
Yakınlarda duran bir hamal bana gerekli ipucunu verdi. Yabancı, Honolulu'dan evine dönen ve gemisini terk eden bir İngiliz donanma adamıydı; aslında, arkadaşım ve muhabirim Teğmen Sebright'ı hemen tanımamamın sebebi sadece kıyafet değişikliği ve hastalığın etkileriydi.

Bu gezegenlerin kavuşumu uğursuz görünerek yaklaştım; ama Bellairs işini bitirmiş gibiydi; kalabalığın içinde kayboldu ve subayımı tek başıma buldum.

"Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz, Bay Sebright?" diye başladım.

"Hayır," dedi; "Adam'dan beri tanımıyorum. Bir sorun mu var?"

"O itibarsız bir avukat, yakın zamanda meslekten ihraç edildi," dedim. "Keşke sizi zamanında
görseydim. Ona Carthew hakkında hiçbir şey söylemediğinize inanıyorum?"

Kızardı. "Çok üzgünüm," dedi. "Medeni görünüyordu ve
ondan kurtulmak istiyordum. Sadece istediği adresti."

"Ve sen verdin?" diye bağırdım.

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Sebright. "Korkarım verdim."

"Tanrı seni affetsin!" tek yorumumdu ve gaf yapana sırtımı döndüm.

Yağ artık ateşin içindeydi: Bellairs'in adresi vardı ve ben daha çok
aldanıyordum, yoksa Carthew ondan haber alırdı. Bu izlenim o kadar güçlüydü ve o kadar acı vericiydi ki, ertesi sabah avukatın
çalışma odasına bir ziyarette bulunma merakı duydum. Yaşlı bir kadın merdivenleri ovuyordu ve
tahta indirilmişti.

"Avukat Bellairs?" dedi yaşlı kadın; "bu sabah Doğu'ya gitti.
Avukat Dean bir sonraki blokta."

Avukat Dean'i rahatsız etmedim, ama yavaşça otele geri yürüdüm,
yürürken düşüncelere daldım. O kirletilmiş
merdiveni yıkayan yaşlı kadının görüntüsü gözümde canlanmıştı; şehrin tüm su kaynağı ve eyaletteki tüm sabun onu temizlemeye yetmeyecekmiş gibi görünüyordu,
uzun zamandır pis sırların takas merkezi ve
pis dolandırıcılık fabrikasıydı. Ve şimdi köşe boştu; bir yargıç, dikkatli bir ev hanımı gibi, ağı yıkmıştı; ve şişkin örümcek
yeni kurbanlar peşinde başka yerlere kaçıyordu. Son zamanlarda (söylediğim gibi)
farkında olmadan Carthew'un tarafını tutmuştum; şimdi düşmanı onun peşindeyken, ilgim daha da
sıcaklaştı; ve yardım
edemeyeceğimi merak etmeye başladım. _Uçan Scud_ dramı yeni bir evreye giriyordu.
Başından beri tekildi: olağanüstü bir son vaat ediyordu;
ve başlangıcı öğrenmek için çok para ödemiş olan ben, biraz daha fazla ödeyip
sonunu görebilirdim. San Francisco'da oyalandım, yolculuğun zorluklarından sonra kendimi telafi etmeye çalıştım, para harcadım, pişman oldum,
sürekli olarak yarın için ayrılma sözü verdim. Neden gitmeyeyim ki,
Bellairs'i gözetleyeyim? Onu kaçırırsam, hiçbir zararı olmazdı,
Paris'e daha yakındım. Eğer izini bulup takip edersem,
makinesine biraz çubuk
çakamazsam zor olurdu ve en kötü ihtimalle
kendime ilginç sahneler ve ifşalar vaat edebilirdim.

Böyle karışık bir ruh hali içinde, zihnimi nasıl adlandırmak istersem öyle adlandırdım,
ve bir kez daha kendimi Carthew ve _Uçan
Scud_ hikayesine adadım. Aynı gece Jim'e veda mektubu yazdım ve
Dr. Urquart'a Carthew'u tetikte tutması için yalvaran endişeli bir uyarı mektubu yazdım;
yarın beni feribotta gördü; ve on gün sonra, _Denver Şehri_'ndeki kasırga güvertesinde yürüyordum. O zamana kadar zihnim
doğal durumuna geri dönmüştü: Kendime, sanat çalışmalarına devam etmek için Paris veya Fontainebleau'ya gideceğimi söyledim;
ve Carthew veya Bellairs'i daha fazla düşünmedim veya sadece kendi düşkünlüğüme gülümsedim. İstesem bile birine hizmet edemezdim; diğerini
bulmamın hiçbir yolu yoktu, onu bulduktan sonra onu
etkileyebilsem bile.

Ve tüm bunlara rağmen, saçma bir maceranın hemen peşindeydim.
O akşam masadaki komşum, biraz tanıdığım bir 'Frisco'luydu.
Onun ovaları benden iki gün önce geçtiğini ve bunun
gelişinden bu yana New York'tan Avrupa'ya giden ilk vapur olduğunu gördüm.
Benden iki gün önce, Bellairs'ten bir gün önce demekti; ve akşam yemeği, ben
muhasebeciyle birlikte dolaba girmeden hemen önce bitmişti. "Bellairs mi?" diye tekrarladı. "Salonda değil, eminim. İkinci sınıfta olabilir. Listeler yazılmamış ama--Merhaba! 'Harry D. Bellairs mi?' Adı bu mu? Orada."

Ve ertesi sabah onu ön güvertede gördüm, bir sandalyede oturuyordu,
elinde bir kitap, dizlerinde eski bir puma postu: saygın bir çürümenin resmi. Ara sıra onu gözümde tutuyordum. Çok
okudu, durup denize baktı, ara sıra komşularıyla konuştu ve bir keresinde bir çocuk düştüğünde onu alıp sakinleştirdi. Onu kalbimde lanetledim; okumadığından emin olduğum kitap--yemin etmeye hazır olduğum deniz--isterse denize atacağından emin olduğum çocuk--hepsi bana
tiyatro gösterisindeki unsurlar gibi geldi; ve onun zaten diğer yolcuların sırlarını
kopardığından hiç şüphem yoktu. Kendimi
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim, yaratığa olan küçümsemem tiksintim kadar güçlüydü. Ama o hiç bana bakmadı ve beni
gözlemlediğini öğrenmem gece oldu.

Hava biraz keskin olduğu için makine dairesi kapısının yanında sigara içiyordum,
karanlıkta yanıma yakın bir yerden bir ses yükseldi.

"Özür dilerim, Bay Dodd," dedi.

"Siz misiniz, Bellairs?" diye cevapladım.

"Tek bir kelime, efendim. Bu gemideki varlığınızın
görüşmemizle hiçbir ilgisi yok mu?" diye sordu. "Bay Dodd, kararlılığınızla geri dönmeyi hiç mi bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok," dedim; ve sonra hala oyalanmakta olduğunu görünce, "İyi akşamlar" diyecek kadar nazik oldum; bunun üzerine iç çekti ve gitti.

Ertesi gün yine sandalye ve puma postuyla oradaydı; kitabını okudu ve aynı kararlılıkla denize baktı; ve alınacak bir çocuk olmamasına rağmen, hasta bir kadına tekrar tekrar baktığını gözlemledim. Gözlemlemek kadar şüphe uyandıran hiçbir şey yoktur; gözetlenen bir adam burnunu bile zor silebilir ama biz onu planlarla suçlarız; ve ben de gidip kadını kendim görmek için erken bir fırsat yakaladım.
Kadın fakir, yaşlı ve acı verici derecede sade bir kadındı; manzara karşısında utandım, düşüncelerimin adaletsizliği için Bellair'e kefaret borçlu olduğumu hissettim ve onu her zamanki tefekkür tavrıyla korkulukta dururken görünce yanına gidip adıyla hitap ettim.

"Denize çok düşkün görünüyorsunuz," dedim.

"Gerçekten buna bir tutku diyebilirim, Bay Dodd," diye cevap verdi. "'_Ve uzun
çağlayan
çağlayan beni bir tutku gibi rahatsız etti_," diye alıntıladı. "Denizden asla bıkmam, efendim. Bu benim ilk okyanus yolculuğum. Bunu muhteşem bir
deneyim olarak buluyorum." Ve bir kez daha avukatlığı iptal edilmiş avukatım şiire daldı:
"_Hadi, derin ve koyu mavi okyanus, yuvarlan!_"

Okulda okuma kitabımda bu parçayı öğrenmiş olsam da, bir yandan dünyaya biraz geç geldim - ve diğer yandan biraz erken diyebilirim - Byron hakkında fazla düşünmek için; ve muhteşem bir şekilde dile getirilen
sesli dizeler beni şaşırttı.

"Siz de şiire düşkün müsünüz?" diye sordum.

"Ben harika bir okuyucuyum," diye cevapladı. "Bir zamanlar oldukça küçük ama iyi seçilmiş bir kütüphane toplamaya başlamıştım; ve bu kütüphane dağıldığında, yine de birkaç cilt -çoğunlukla okunmak üzere tasarlanmış parçalar--yol arkadaşlarım olan kitapları korumayı başardım."

"Bunlardan biri mi?" diye sordum, elindeki cildi işaret ederek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, bana "Werther'in Üzüntüleri"nin çevirisini göstererek; "bir süre önce elime aldığım bir roman. Bana büyük bir zevk verdi, ahlaksız olsa da."

"Ah, ahlaksız!" diye bağırdım, her zamanki gibi sanat ve etiğin herhangi bir karmaşıklığına öfkelenerek.

"Kitabı biliyorsanız, bunu inkar edemezsiniz, efendim," dedi. "Tutku
yasadışıdır, ancak kesinlikle oldukça fazla acıma duygusuyla çizilmiştir.
Bu, bir hanımın eline verilebilecek bir eser değildir; bu her bakımdan pişmanlık vericidir, çünkü
sizi nasıl etkileyeceğini bilmiyorum; ancak bana öyle geliyor ki--bir tasvir olarak, eğer kendimi açıkça ifade edersem--benzerlerinin--hatta ünlü benzerlerinin--çok üstünde. Scott, Dickens, Thackeray veya Hawthorne'da bile, bana göre aşk duygusuna
sık sık haksızlık ediliyor."

"Çok genel bir görüş dile getiriyorsunuz," dedim.

"Gerçekten öyle mi efendim?" diye haykırdı, belirgin bir heyecanla.
"Kitap iyi biliniyor mu? Ve _Go-eath_ kimdi? Bununla ilgileniyorum,
çünkü başlık sayfasında her zamanki baş harfler atlanmış ve
sadece '_Go-eath_ tarafından' yazıyor. Seçkin bir yazar mıydı? Başka eserler
yazdı mı?"

İlk görüşmemiz böyleydi, birçoğunun ilkiydi; ve hepsinde aynı çekici nitelikleri ve kusurları
gösterdi. Edebiyata olan zevki
yerli ve yapmacıksızdı; duygusallığı aşırı ve
düşünüldüğünde gülünç olsa da, açıkça gerçekti. Kendi masum şaşkınlığıma
şaşırdım. Homeros'un başını salladığını, Sezar'ın bir şaka kitabı derlediğini,
Turner'ın Puggy Booth'un hayatını tercih ettiğini,
Shelley'nin
kağıt tekneler yaptığını ve Wordsworth'ün yeşil gözlük taktığını biliyordum! Ve önümde tüm bu kanıt yığını varken, Bellairs'in tamamen tek parça,
çalıştığı şeye boyun eğmiş, baştan sona bir casus olmasını beklemiştim.
Bu adamın mesleğinden nefret ettiğim gibi, adamın kendisinden de nefret etmeyi beklemiştim;
ve işte, ondan hoşlanıyordum. Zavallı şeytan! O aslında tellerin üzerinde bir adamdı,
tüm duyarlılık ve titreme, ucuz bir şiirle dolu,
parçalardan yoksun değil, cesaretten tamamen yoksun. Cesaretinin sebebi umutsuzluktu; Arkasındaki uçurum onu
zorladı; bir posta pulu çalmayı itiraf etmektense cinayet işleyebileceklerden biriydi. Carthew ile yapacağı görüşmenin hayal gücünü bir kabus gibi etkilediğinden emindim; bu düşünce aklından geçtiğinde, bunu bildiğimi düşünürdüm ve
huzursuzluk yüzünde belirgin bir şekilde belirirdi. Yine de asla irkilmezdi -gereklilik
arkasında dolaşır, kıtlık (eski takipçisi) kulağına konuşurdu; ve ben
bu titrek kahramanlığa daha çok hayranlık mı duyuyordum yoksa daha çok hor mu görüyordum diye merak ederdim. Ziyaretinden sonra aklıma gelen görüntü
doğruydu; bir kuzu bana toslamıştı ve şu anda üzerinde çalıştığım hayat evresine
Bir Koyunun İsyanı denebilirdi.

Onun hakkında, şarkıda öğrettiği şeyleri -ya da yanlışlarını- üzüntüyle öğrendiği söylenebilirdi; ve hayatı kurbanlarından birinin hayatıydı. New York Eyaletinin arka bölgelerinde doğdu; babası bir çiftçiydi, daha sonra iflas etti ve Batı'ya gitti. Bu zavallı aileyi mahveden avukat ve tefeci sonunda bir pişmanlık duygusu
tasarlamış gibi görünüyor; babasını gerçekten kovdu, ancak
tazminat olarak oğullarından biriyle birlikte olmayı teklif etti: ve beşinci çocuk olan ve zaten hasta olan Harry geride bırakılmak üzere seçildi. Ofiste kendini faydalı kıldı: eğitimin dağınık temellerini topladı; sağda solda okudu; Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne katıldı ve orada tartıştı ve tüm ilk yıllarında iyi bir hikaye kitabı için örnek oldu. Ev sahibesinin kızı onun belasıydı. Bana fotoğrafını gösterdi; iri, yakışıklı, gösterişli, şık, kaba bir orospuydu,
karaktersiz, şefkatsiz, akılsız ve (sonuç olarak) erdemsizdi. Hasta ve ürkek çocuk evdeydi; becerikliydi; başka bir şeyle meşgul olmadığında, onunla oynuyordu - Romeo ve Cressida; ta ki bir taşra kasabasında yoksul bir çocuğun o kasvetli hayatında, günlerinin ışığı ve hayallerinin konusu olana kadar. Jacob gibi, bir eş için çok çalıştı; keskin pratikte patronunu geçti; baş katip yapıldı; ve aynı gece, yüzlerce özgürlükle cesaretlendirilerek, gençliğinin ve zayıflıklarının verdiği depresyonla evlenme teklif etti ve kahkahalarla karşılandı. Bir yıl bile geçmeden, efendisi, artan zayıflıklarının bilincinde olarak, onu bir ortak olarak kabul etti. Tekrar evlenme teklif etti; kabul edildi; iki yıl sıkıntılı bir evlilik hayatı yaşadı; ve bir sabah uyandığında, karısının yakışıklı bir davulcuyla kaçtığını ve onu çok fazla borç içinde bıraktığını gördü. Bu hicretin sebebinin davulcu değil, borç olması gerekiyordu; yükümlülüklerini gizlemişti, bunlar patlamak üzereydi, Bellairs'ten bıkmıştı; davulcuyu taksiye biner gibi aldı. Darbe kocasını sakatladı, ortağı öldü; artık işinde yalnızdı, artık buna uygun değildi; borçlar onu engelledi; iflas izledi; ve şehirden şehre kaçarak her gün daha aşağı bir mesleğe düştü. Ona öğretildiği ve en büyük değeri yargıcın yorumlarından kaçmak olan bir tür işi, bir ilçe kasabasında tefeci avukatınki gibi, zevkli bir görev olarak öğrendiği düşünülmelidir. Bu eğitimle, şimdi parasız bir yabancı olarak şehirlerin daha derin uçurumlarına fırlatıldı; ve sonuç şaşırtıcı
bir şey değil.

"Karından tekrar haber aldın mı?" diye sordum.

Acınası bir ajitasyon gösterdi. "Korkarım ki
benim hakkımda kötü düşüneceksiniz," dedi.

"Onu geri aldınız mı?" diye sordum.

"Hayır, efendim. Kendime fazla saygım olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı, "ve en azından hiç baştan çıkarılmadım. Gelmiyor, hoşlanmıyor, bana karşı olumlu bir
tiksinti
duymuş gibi görünüyor ve yine de beni şımartan bir koca olarak görüyorlardı."

"O halde hala ilişki içindesiniz?" diye sordum.

"Kendimi sizin ellerinize bırakıyorum, Bay Dodd," diye cevapladı. "Dünya
çok zor; ben de bunu çok zor buldum - yaşamak çok zor. Bir kadın için ne kadar daha kötü, hem de (kendi kötü davranışıyla, bunu inkar etmiyorum) kendini böylesine talihsiz bir duruma sokan biri için!"

"Kısacası, onu destekliyor musunuz?" diye önerdim.

"Bunu inkar edemem. Pratik olarak destekliyorum," diye itiraf etti. "Boynumda bir değirmen taşıydı. Ama sanırım o minnettar. Kendiniz
görebilirsiniz."

Bana dağınık, cahil bir el yazısıyla yazılmış ama ince, pembe kağıda mor mürekkeple yazılmış, üzerinde bir monogram olan bir mektup uzattı. Çok aptalca
ifade edilmişti ve (birkaç bariz iltifat dışında) çok
kalpsiz ve açgözlü bir anlam taşıdığını düşündüm. Yazar hasta olduğunu söyledi,
ben buna inanmadım; son havalenin tamamının doktor faturalarına gittiğini ilan etti,
ben de bunun yerine elbise, içki ve monogramlar koyma özgürlüğünü aldım; ve bir artış için dua ettim, ki bunun kendisine reddedilmiş olmasını
umabilirdim.

"Bence gerçekten minnettar mı?" diye sordu, ben de geri verirken biraz hevesle.

"Sanırım," dedim. "Sizin üzerinizde bir hakkı var mı?"

"Hayır, efendim. Onu boşadım," diye cevapladı. "Bu tür konularda çok güçlü bir özsaygı duygusuna sahibim ve hemen boşandım."

"Şu anda nasıl bir hayat sürüyor?" diye sordum.

"Sizi kandırmayacağım, Bay Dodd. Bilmiyorum, bilmemeye çalışıyorum; daha onurlu görünüyor. Çok sert bir şekilde eleştirildim," diye ekledi iç çekerek.

Engellemek için dışarı çıktığım adamla utanç verici bir yakınlığa düştüğüm görülecektir. Yaratığa duyduğum acıma, onun bana olan hayranlığı, açıkça varsayılmayan
toplumumdan duyduğu memnuniyet, beni bağlayan bağlardı; belki de dürüst olmak gerekirse, hayatın evrelerine ve insan karakterine olan düzensiz ilgimi eklemeliyim. Gerçek şu ki (en azından) her gün saatlerce birlikte vakit geçiriyorduk ve neredeyse salonda olduğum kadar ön güvertedeydim. Yine de
o sırada onun sefil bir düzenbaz olduğunu, tam o anda
kirli bir işe giriştiğini asla unutamazdım. İlk başta kendi kendime
tanışmamızın bir sanat eseri olduğunu ve bir şekilde
Carthew'u güçlendirdiğimi söylerdim. Kendime söyledim, diyorum; ama o zaman bile buna inanacak kadar aptal değildim. Bu koşullar altında karakterimin iki temel özelliğini en büyük ölçekte sergiledim - çaresizliğim ve erteleme içgüdüsel sevgim - ve o kadar
gülünç bir eylem yoluna düştüm ki hatırladığımda utanıyorum.

Bir sabah Liverpool'a ulaştık, yağmur pis kasabaya yoğun ve sinsice yağıyordu. Serserimin kaçmasına izin verme konusunda mantıklı bir isteksizlik dışında hiçbir planım yoktu; ve sonunda onunla aynı hana giderek, onunla yemek yiyerek, ıslak sokaklarda yürüyerek ve onunla birlikte ucuz bir gaffta o saygıdeğer eser olan _The Ticket-of-Leave Man_'i dinleyerek bitirdim. Bu, eğlence yerlerine karşı güçlü bir önyargısı olduğu
bir tiyatroya yaptığı ilk ziyaretlerden biriydi; ve onun masum, gösterişli konuşmaları, masum eski alıntıları ve Hawkshaw karakterine olan masum saygısı beni rahatlamanın ötesinde memnun etti. Kendime olan sevgimle, zevklerimin üzerinde duruyorum ve belki de abartıyorum. Carthew meselesi hakkında tek bir kelime etmeden yatağa girdiğimi itiraf ettiğimde akla gelebilecek her türlü bahaneye ihtiyacım var, ancak serserimle ertesi gün Chester'ı ziyaret etme konusunda anlaşmadan değil. Chester'da
Katedrali gezdik, duvarlarda yürüdük, Shakespeare ve müzik
bardakları hakkında konuştuk ve yarın için yeni bir sözleştik. Bu seyahatlerin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ve
unuttuğum için mutluyum. En azından tek tek zikzaklar çizerek Stratford, Warwick, Coventry,
Gloucester, Bristol, Bath ve Wells'i ziyaret ettik. Her aşamada sahneden ve çağrışımlarından görev bilinciyle
bahsettik; ben taslak çizdim, Sahtekâr şiirler
tükürdü ve mezar taşlarını kopyaladı. Kim bizim her zamanki Amerikalılar olduğumuzdan şüphe edebilirdi ki,
kendini geliştirme amacıyla seyahat ediyorduk? Birinin
olay sahnesine yaklaşmak için titreyen bir şantajcı olduğunu, diğerinin
olayları bekleyen çaresiz, amatör bir dedektif olduğunu kim tahmin edebilirdi?

Hiçbirinin gerçekleşmediğini veya hiçbirisinin Carthew'ı koruma tasarımımla en azından
uygun olmadığını belirtmeme gerek yok. İki önemsiz şey, aslında,
Sahtekâr hakkındaki algımı pek değiştirmese de tamamlandı.
İlkini, Pazar gününü geçirdiğimiz Gloucester'da gözlemledim ve
Katedralde ayin dinlemeyi önerdim. Şaşırtıcı bir şekilde, yaratığın
kendisine ait bir _izm_ vardı ve buna sadıktı; ve beni
yalnız Katedral'e gitmeye bıraktı -ya da belki hiç gitmemeye- ve
terkedilmiş bir sokaktan uygun gölgede bir Bethel'e veya Ebenezer'e gizlice gitti.
Öğle yemeğinde tekrar karşılaştığımızda, onu toparladım ve huzursuzlandı.

"Bana laf kalabalığı yapmanıza gerek yok, Bay Dodd," dedi aniden. "Davranışlarımı olumsuz bir bakış açısıyla değerlendiriyorsunuz:
Korkarım ki, beni ikiyüzlü olarak görüyorsunuz."

Saldırı beni biraz şaşırttı. "Mesleğiniz hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz," diye cevapladım zayıf ve kaba bir şekilde.

"Konuyu uzatıyormuşum gibi görünüyorsa," diye devam etti; "ama eğer
hayatımın hatalı olduğunu düşünüyorsanız, lütuf araçlarını ihmal etmemi mi istiyorsunuz?
Beni bir noktada haksız gördüğünüz için,
kendimi her konuda haksız mı sayıyorsunuz? Elbette efendim, kilise günahkârlar içindir."

"Şu anki girişiminizde bir dua mı istediniz?" diye alay ettim.

Aziz Vitus'a karşı kötü bir atak geçirdi, yüzü değişti ve gözleri parladı. "Ne yaptığımı söyleyeceğim," diye bağırdı. "Talihsiz bir adam ve desteklemeye çalıştığı zavallı bir kadın için dua ettim."

Herhangi bir nükte bulduğumu iddia edemem.

İkinci olay Bristol'daydı, birkaç saat beyefendimi gözden kaybettim. Bu tutulmadan sonra kalın bir konuşmayla,
gezen ayak sesleriyle ve alçıyla bembeyaz olmuş bir sırtla bana geri döndü. Yarı yarıya bekliyordum, ama bunu görmek için ağlayabilirdim. Tüm engeller o zayıf sırta yığılmıştı - ailevi talihsizlik, sinirsel hastalık, hoş olmayan bir
dış görünüş, boş cepler ve ahlaksızlığın köleliği.

Uzun süren birlikteliğimizin çift korkaklığın sonucu olduğunu asla inkar etmeyeceğim. Her biri diğerini terk etmekten korkuyordu, her biri konuşmaktan korkuyordu veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Gloucester'daki kötü yargılanmış
imam dışında, ikimizin de aklındaki en önemli konu gömülmüştü. Carthew, Stallbridge-le-Carthew, Stallbridge-Minster - ki uzun zaman önce (ve birkaç kez) en yakın istasyon olarak
tanımlamıştık - hatta Dorsetshire'ın ismi bile özenle
kaçınılmıştı. Ve yine de sürekli ilerleme kaydediyorduk, İngiltere'nin geniş bir alanında rüzgarda savrulan bir gemi gibi ilerliyorduk; varış noktamıza açıkça değil, uçan bir tür özsu ile yaklaşıyorduk. Ve sonunda, nasıl olduğunu zor anlayabiliyorum, yerel trenin 
gecikmeli kıçı tarafından Stallbridge-Minster'ın 
kiralık
platformuna indirildik.

Kasaba eski ve kompakttı - kiremitli evlerden ve duvarlı
bahçelerden oluşan bir domino taşı, kilisenin orantısız büyüklüğünün yanında cüce kalıyordu.

Kasabayı ikiye bölen anayolun ortasından, her iki ucunda tarlalar ve ağaçlar görülebiliyordu; ve her sokağın giriş kapısından kırsaldan sessiz bir yeşil ot istilası geliyordu. Arılar ve kuşlar, sakinlerin çoğunluğunu oluşturuyordu; her bahçenin
bir sıra kovanı vardı, her evin saçakları kırlangıç ​​yuvalarıyla sıvanmıştı ve kilisenin kuleleri gün boyunca
bir sürü kanatla titreşiyordu. Kasaba Roma temelliydi; ve o öğleden sonra hanın alçak pencerelerinden dışarı baktığımda, yorgun bir lejyoner
çekimiyle sokaktan gelen bir yüzbaşıyı görmek beni pek şaşırtmazdı. Kısacası, Stallbridge-Minster,
İngiltere tarafından Amerikalı gezginin eğitimi ve zevki için
bakılan kasabalardan biriydi; oraya
yerleştiricininkinden daha az şaşırtıcı olmayan bir içgüdüyle yönlendiriliyor gibi görünüyor; ve onu ziyaret ediyor ve aynı coşkuyla
ayrılıyor.

Ben hiç de turistin ruh halinde değildim. Haftalarca
zaman kaybetmiştim ve hiçbir şey başaramamıştım; nişanın arifesindeydik ve
ne planlarım ne de müttefiklerim vardı. Kendimi
özel ihtiyat ve amatör dedektiflik ticaretine atmıştım; Para harcıyordum ve rezillik biçiyordum. Kendime durmadan en azından konuşmam gerektiğini söylüyordum; bu utanç verici sessizliğin çoktan
bozulması gerektiğini ve şimdi bozulması gerektiğini. Stallbridge-Minster'a gelmeyi ilk teklif ettiğinde bozmalıydım; trende bozmalıydım; orada ve o anda, han kapısının önünde, omnibüs hareket ederken bozmalıydım. Bu düşünceyle ona doğru döndüm; sanki
irkildi, kelimeler dudaklarımda öldü ve bunun yerine Minster'ı ziyaret etmemizi önerdim.

Bu görevi üstlenirken, tropiklere layık bir şekilde
yağmur yağmaya başladı. Tonoz yankılandı; her gargoyle anında tüm deşarjını boşalttı; hana geri döndük, ayak bileklerimize kadar
doğaçlama_ derelerde; ve öğleden sonranın geri kalanını hava şartlarına bağlı olarak
oturarak, yankılı sel sesini dinledik. İki saat boyunca önemsiz konulardan konuştum, sohbeti zahmetle besledim; iki saat boyunca zihnim görevimi anında yapmaya hazırdı ve her an bir sonrakine erteledim. Tökezleyen cesaretimi kırmak için akşam yemeğinde biraz köpüklü şarap istedim. Sırası geldiğinde iğrenç olduğu ortaya çıktı; dudaklarıma götüremedim; ve bir böcek kadar damak tadı olan Bellairs, kendi başına bitirmek zorunda kaldı. Şüphesiz şarap onu kızdırdı; şüphesiz öğleden sonraki utancımı fark etmiş olabilir; şüphesiz bir krize yaklaştığımızın farkındaydı ve o akşam ona katılmazsam kendimi açık bir düşman ilan etmem gerekecekti. En azından kaçtı. Akşam yemeği bitmişti; bu, sessizliğimi bozmaya kendimi adadığım zamandı; daha fazla gecikmeye izin verilmeyecekti, daha fazla mazeret kabul edilmeyecekti. Biraz tütün almak için yukarı çıktım,
bu koşullar altında bunun sadece bir ihtiyaç olduğunu hissettim ve
geri döndüğümde adam gitmişti. Garson bana evden ayrıldığını söyledi.

Yağmur hala, ıssız kasabanın üzerinde geniş bir duş küveti gibi yağıyordu.
Gece karanlık ve rüzgarsızdı: sokak baştan sona parıldayarak
aydınlanıyordu, lambalar, ev pencereleri ve yağmur havuzlarındaki yansımalar
hepsi buna katkıda bulunuyordu. Yolun diğer tarafındaki bir meyhaneden bir arp tınısı ve "Larboard Watch", "The Anchor's Weighed" ve diğer denizcilik şarkılarında yükselen hüzünlü bir ses duydum. Sahtekârım nereye gitmişti? Büyük olasılıkla o lirik meyhaneye; başka bir eğlence seçeneği yoktu; yağmurlu bir gecede Stallbridge-Minster ile karşılaştırıldığında bir koyun ağılı neşeli görünürdü.

Rakibim sahnede olmadığı sürece her zaman kararlı olduğum röportajımın noktalarını tekrar gözden geçirdim ve yine bana yetersiz geldiler. Bu moral bozucu
egzersizden
sonra hanın kahve odasının yerel eğlencelerine döndüm ve
bir süre duvarda asık suratlı mezzotintleri inceledim.
Demiryolu rehberi, Stallbridge'den ne kadar çabuk ayrılabileceğimi ve
Paris'e ne kadar çabuk ulaşabileceğimi gösterdikten sonra dikkatimi çekmeyi başaramadı.
Resimli bir otel reklam kitabı beni gerçekten çok düşürdü; ve
yerel gazeteye gelince, ağlayabilirdim. Bu noktada Whitaker'ın Almanak'ının bir kopyasında geçici bir teselli buldum ve elli dakika içinde şu ana kadar kullanamadığım
daha fazla bilgi edindim.

Sonra yeni bir endişe beni sardı. Ya Bellairs beni
atlatmış olsaydı? Ya şimdi Stallbridge-le-Carthew yolunda ilerliyor olsaydı?
ya da belki de çoktan oradaydı ve çok beyaz dantelli bir denetçinin önüne tehditlerini ve önerilerini
söyleseydi? Aceleci biri hemen
peşinden gidebilirdi. Ne olursam olayım, aceleci değilim ve üç ciddi itirazın farkındaydım. İlk olarak, Bellairs'in gittiğinden emin olamazdım. İkinci olarak, gecenin o saatinde ve bu kadar acımasız bir yağmurda uzun bir yolculuk için hiç zevkim yoktu. Üçüncü olarak, eğer gidersem
nasıl kabul edileceğim ve kabul edilirsem ne söyleyeceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu. "Kısacası," diye sonuca vardım, "bütün durum tam bir saçmalık. Hiçbir işinin ve hiçbir gücünün olmadığı bir yere kendini attın. San Francisco'da da oldukça faydalı olurdun; Paris'te çok daha mutlu olurdun; ve (Tanrı'nın gazabıyla) Stallbridge-Minster'da olduğun için en akıllıca şey sessizce yatağa girmek." Odama giderken (bir anda) uzun zaman önce yapmam gereken ve artık düşünmek için çok geç olan şeyi gördüm - Carthew'a yazılmış, yani gerçekleri ayrıntılı olarak anlatan ve Bellairs'i tanımlayan, eğer yapabiliyorsa kendini savunmasına izin veren ve eğer yapamıyorsa kaçması için zaman veren bir mektup. Bu, özsaygımıma indirilen son darbeydi; ve kendimi küfürle yatağa attım.

Bellairs'in elinde bir mumla içeri girmesiyle uyandığımda saatin kaç olduğunu tahmin edemiyorum. Sarhoştu, çünkü baştan ayağa çamura bulanmıştı; ama artık ayıktı ve
zorlukla kontrol ettiği
şiddetli bir duygunun egemenliği altındaydı. Gözle görülür şekilde titriyordu; ve ardından gelen görüşme sırasında birden fazla kez, gözyaşları
aniden ve sessizce yanaklarından taştı.

"Bu zamansız ziyaret için sizden özür dilemeliyim efendim," dedi. "Hiçbir
savunmada bulunmuyorum, hiçbir mazeretim yok, kendimi rezil ettim,
hak ettiğim gibi cezalandırıldım; en ufak bir yardım için merhamet dilemek için karşınıza çıkıyorum, yoksa Tanrı yardımcım olsun! Delireceğimden korkuyorum."

"Yeryüzünde ne sorun var?" diye sordum.

"Soyuldum," dedi. "Sunabileceğim hiçbir savunmam yok; bu benim
kendi hatamdı, hak ettiğim gibi cezalandırıldım."

"Ama, aman Tanrım!" diye haykırdım, "Böyle bir
yerde sizi soymak için kim var?"

"Hiçbir fikre sahip olamıyorum," diye cevapladı. "Hiçbir fikrim yok. Bir hendekte hareketsiz yatıyordum. Bu aşağılayıcı bir itiraf, efendim; sadece kendimi savunmak için şunu söyleyebilirim ki, belki de (iyi niyetiniz yüzünden) utancımdan kısmen siz sorumlusunuz. Bu zengin şaraplara alışkın değilim."

"Paranız hangi formdaydı? Belki de izi sürülebilir," diye önerdim.

"İngiliz sterliniydi. New York'ta bozdurdum; çok iyi bir
karşılık aldım," dedi ve sonra, bir anlık bir patlamayla, "Aman Tanrım,
nasıl da uğraştım!" diye haykırdı.

"Bu cesaret verici gelmiyor," dedim. "Polise başvurmaya değer olabilir, ancak umut verici bir dava gibi görünmüyor."

"Ve bu yönde hiçbir umudum yok," dedi Bellairs. "Umutlarım, Bay Dodd, tamamen size bağlı. Sizi kolayca ikna edebilirdim ki
küçük, çok küçük bir avans, mükemmel bir yatırım niteliğinde olurdu; ama ben sizin insanlığınıza güvenmeyi tercih ediyorum.
Tanışmamız
alışılmadık bir zeminde başladı; ama siz beni bir süredir tanıyorsunuz, bir süredir
bir süredir -neredeyse yakın olduğumuzu söyleyecektim.
İçgüdüsel sempati dürtüsüyle, kalbimi size açtım, Bay Dodd, çok az kişiye yaptığım gibi -ve inanıyorum ki -güveniyorum -şunu söyleyebilirim ki
eminim ki- beni nazik bir duyguyla duydunuz. Bu beni bu en affedilemez saatte sizin tarafınıza getiren şey. Ama kendinizi benim yerime koyun -nasıl uyuyabilirdim -nasıl uyumayı hayal edebilirdim, bu pişmanlık ve umutsuzluk karanlığında? Yakınımda bir arkadaş vardı -bu yüzden sizi düşünmeye cesaret ettim; içgüdüseldi: sizin tarafınıza kaçtım,
boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılması gibi. Bu ifadeler abartılı değil, zihnimin çalkantısını ifade etmeye pek yaramıyorlar. Ve düşünün efendim, beni ne kadar kolay umuda ve diyebilirim ki
mantığa döndürebilirsiniz. Sadakatle geri ödenecek küçük bir borç. Beş yüz dolar yeterli olurdu." Beni yakıcı gözlerle izliyordu. "Dört yüz dolar yeterli olurdu. Sanırım, Bay Dodd, iki dolar ile idare edebilirim."

"Ve sonra bana Carthew'un cebinden geri ödeyeceksiniz?" dedim. "Çok
memnunum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Seni bir vapura bindireceğim, San Francisco'ya kadar ücretini ödeyeceğim ve New York'ta sana verilmek üzere elli doları muhasebecinin eline vereceğim."

Sözlerimi içti; yüzü kurnazca bir düşüncenin coşkusunu yansıtıyordu. Orada, yazı kadar açık bir şekilde, beni
aşmayı düşündüğünü okuyabiliyordum.

"Peki 'Frisco'da ne yapacağım?" diye sordu. "Mesleğim yasaklandı, mesleğim yok, kazamıyorum, dilenmek----" alıntıda durakladı. "Ve yalnız olmadığımı biliyorsun," diye ekledi, "başkaları da bana güveniyor."

"Pinkerton'a yazacağım," diye karşılık verdim. "Sana bir iş bulmanda yardımcı olabileceğinden eminim ve bu arada, ve senin gelişinden sonraki üç ay boyunca, sana şahsen, ilk ve on beşinde yirmi beş dolar ödeyecek."

"Bay Dodd, bu teklifte ciddi olabileceğinizi pek sanmıyorum," diye cevapladı. "Davanın koşullarını unuttun mu? Bu insanların bölgenin ileri gelenleri olduğunu biliyor musun? Bu gece meyhanede onlardan bahsedildi; servetleri sadece gayrimenkulde milyonlarca dolara denk geliyor olmalı; evleri bölgenin turistik yerlerinden biri ve sen bana birkaç yüz dolar rüşvet teklif ediyorsun!"

"Sana rüşvet teklif etmiyorum, Bay Bellairs; sana sadaka veriyorum," diye karşılık verdim. "Seni bu nefret dolu işinde ilerletmek için hiçbir şey yapmayacağım; ama seni isteyerek aç bırakmam."

"O zaman bana yüz dolar ver ve bitir," diye bağırdı.

"Söylediklerimi yapacağım, ne daha fazla ne de daha az," dedim.

"Dikkat et," diye bağırdı. "Aptalca bir oyun oynuyorsun; boşuna düşman
yaratıyorsun; bundan hiçbir şey kazanamayacaksın, seni uyarıyorum!" Ve
sonra değişikliklerinden biriyle, "Yetmiş dolar -sadece yetmiş- merhamet olarak,
Bay Dodd, ortak hayırseverlik olarak. Kaseyi dudaklarımdan fırlatma!
İyi bir kalbin var. Benim durumumu düşün, mutsuz karımı hatırla."

"Onu daha önce düşünmeliydin," dedim. "Teklifimi yaptım ve
uyumak istiyorum."

"Bu sizin son sözünüz mü, efendim? Lütfen düşünün; lütfen her iki tarafı da tartın:
benim sefaletim, sizin kendi tehlikeniz. Sizi uyarıyorum - yalvarıyorum; iyi ölç
cevap vermeden önce," diye yarı yalvardı, yarı tehdit etti, ellerini kavuşturarak.

"İlk sözüm ve son sözüm," dedim.

Adamın üzerindeki değişim şok ediciydi. Şimdi onu sarsan öfke fırtınasında, sarhoşluğunun tortuları tekrar yüzeye çıktı;
yüzü biçimsizdi, sözleri öfkeyle delirmişti; kendi içinde aşırı olan pantomimi, Aziz Vitus'un müdahalesiyle çarpıtılmıştı.

"Belki de soğuk fikrimi size bildirmeme izin verirsiniz," diye başladı,
görünüşe göre kendine hakim, gerçekten öfkeyle patlayarak: "yüceltilmiş bir aziz olduğumda, bir damla su için uluduğunuzu göreceğim ve sizi
gördüğüm için sevineceğim. Son sözün bu! Bunu yüzüne vur, casus,
sahte dost, şişko ikiyüzlü! Sana meydan okuyorum, meydan okuyorum, hor görüyorum ve
üzerine tükürüyorum! İz üzerindeyim, onun izinde ya da senin; kan kokusu alıyorum,
ellerimin ve dizlerimin üzerinde onu takip edeceğim, onu takip etmek için açlıktan ölürüm! Seni avlayacağım, avlayacağım, avlayacağım! Güçlü olsaydım, hayati organlarını sökerdim,
burada, bu odada - sökerim - sökerim! Kahretsin, kahretsin,
kahretsin! Beni zayıf mı sanıyorsun? Isıra bilirim, kanına kadar ısırırım, seni ısırırım,
seni incitebilirim, seni rezil edebilirim..."

Bu şekilde tutarsız bir şekilde öfkeleniyordu ki sahne, çeşitli derecelerde
deshabille'de
ev sahibi ve han hizmetçilerinin gelişiyle kesildi ve onlara geçici delimi emanet ettim.

"Onu odasına götürün," dedim, "sadece sarhoş."

Bunlar benim sözlerimdi; ama daha iyisini biliyordum. Bay Bellairs'i tüm incelememden sonra, bir keşif son ana saklanmıştı -- onun gizli ve temel deliliği.

BÖLÜM XX

STALLBRIDGE-LE-CARTHEW

Uyanmadan çok önce dolandırıcı ortadan kaybolmuştu ve faturasını
ödenmemişti. Nereye gittiğini sormama gerek yoktu, çok iyi biliyordum,
tek yapmam gerekenin onu takip etmek olduğunu biliyordum; ve sabahın on civarı, bir konsere Stallbridge-le-Carthew.

Yol, yolun ilk çeyreğinde, nehir vadisini terk ediyor ve koyun sürülerinin otladığı ve sayısız tarla kuşunun musallat olduğu bir tebeşir tepesinin zirvesini geçiyor. Hoş ama boş bir manzaraydı, dikkati çekiyordu ama çekmiyordu; ve zihnim bir önceki geceki şiddetli olaya geri döndü. Takip ettiğim adam hakkındaki düşüncelerim büyük ölçüde değişmişti. Onu, bir yerlerde, önümde, tehlikeli görevi başında, korkudan veya mantıktan
geri çevrilmeyecek, durdurulmayacak biri olarak hayal ediyordum. Ona gelincik demiştim; şimdi onu çılgın bir köpek olarak hayal ediyordum. Koşacağını, yürümeyeceğini düşündüm;
koşarken havlayacağını ve dudaklarından köpükler saçacağını düşündüm;
Çin Seddi yoluna çıksa,
tırnaklarıyla saldıracağını düşündüm.

Şu anda yol aşağıyı terk etti, dik bir inişle Stall vadisine geri döndü ve oradan da çevrili tarlaların arasında ve ağaçların sürekli gölgesi altında ilerledi. Bana Carthew arazisine girdiğimiz söylendi. Az sonra, sol tarafta siperli bir duvar belirdi ve kısa bir süre sonra malikaneye ilk bakışımı attım. Bir ormanlık parkın çukurunda duruyordu, beni şaşırtan ve hatta
hoşnut etmeyen bir derecede kalabalıktı, büyük ağaçlar ve yoğun defne ve orman gülü çalılıkları vardı. Bu alçak yerden ve ağaçların
kalabalık mahallesinden bile yığın bir katedral gibi göze çarpıyordu.
Arkada, park duvarını çevrelemeye devam ederken, arka tarafta ev çiftliğinin ofisleriyle birleşen dağınık bir ofis
kasabasını seçmeye başladım. Solda birçok kuğu tarafından yelkenle içeri girilen süs amaçlı bir su vardı. Sağda, eski tarzda döşenmiş,
ve yılın bu mevsiminde vitray kadar parlak bir çiçek bahçesi uzanıyordu. Evin ön cephesi, resmi bir alınlıkla taçlandırılmış ve bir terasa yükseltilmiş altmıştan fazla pencereden oluşan bir cephe sunuyordu. Kısmen çakıl, kısmen çim olan ve üçlü ara sokaklarla çevrili geniş bir cadde, büyük çift girişe kadar uzanıyordu. Bu kadar nesil boyunca hazırlanmış, tonlarca basılmış altına mal olmuş ve bu kadar büyük bir hırslı hizmetçi grubu tarafından düzenli tutulan bir yere şaşırmadan bakmak imkansızdı. Ve yine de bunlardan sadece işlerinin mükemmelliği görülüyordu. Tüm alan, banliyödeki bir amatörün ön arsası gibi çizgiye çekilmiş ve yabani otları ayıklanmıştı; ve ben gecikmiş bir bahçıvan için boşuna baktım ve herhangi bir emek sesi için boşuna dinledim. Sadece sığırların böğürmesi ve kuşların çokça ötmesi bile sessizliği bozuyordu ve hatta kapılarda kümelenen küçük köy bile, kralın antresine girmiş bir çocuk sürüsü gibi, büyük komşusuna karşı korkuyla nefesini tutmuş gibiydi. Küçük ama çok rahat bir han olan "Carthew Arms", adını taşıdığı ailenin sadece bir uzantısı ve karakoluydu. Duvarları, eski Carthew'ların oyulmuş portreleri süslüyordu; Londra Şehri'nin
Kayıt Memuru Fielding Carthew; üniformalı Tümgeneral John Carthew, bazı askeri operasyonlara komuta ediyordu; Stallbridge Parlamentosu Üyesi Sayın Bailley Carthew, bir masanın yanında duruyordu ve bir belgeyi sallıyordu; ön planda bir sığır sürüsü temsil edilen Singleton Carthew, Esquire - şüphesiz kiracılarının isteği üzerine,
kendisine bu sanat eserini iltifat etmişlerdi; ve Saygıdeğer
Başdiyakoz Carthew, D.D., LL.D., A.M., elini küçük bir çocuğun başına son derece soğuk ve gülünç bir şekilde koyuyordu. Hafızam beni yanıltmıyorsa, bu seçkin pansiyonda başka resim yoktu; ev sahibinin eski bir uşak, ev sahibinin eski bir hizmetçi olduğunu ve büyük evin eski bir hizmetçisi olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım; ve bar-oturma odasının eski hizmetçilerin bir tür ayrıcalığı olduğunu.

Bir Amerikalı için, bu ailenin bu kadar büyük bir toprak parçası üzerindeki hakimiyeti duygusu bile baskıcıydı; ve gravür efsanelerinden derlenen basit yıllıklarını düşündüğümde, şaşkınlık iğrenmemle karışmaya başladı. "Bay Kayıt Memuru" şüphesiz onurlu bir görevde bulunuyor; ancak bu kadar çok nesil boyunca bir Carthew'un daha yükseğe tırmanabileceğini düşündüm. Asker Tümgeneral olarak kalmıştı; din adamı başdiyakozlukta fark edilmeden çiçek açmıştı; ve Sayın Bailley Gizli Meclis'e gizlice girmiş gibi görünse de, oraya vardığında ne yaptığını hâlâ öğrenemedim. Bu kadar büyük imkanlar, bu kadar uzun bir başlangıç ​​ve bu kadar mütevazı bir başarı standardı, bende o ırkın sıkıcılığına dair güçlü bir his uyandırdı.

Köylere gelip de Hall'u ziyaret etmemenin
bir hakaret olarak görüleceğini fark ettim. Kuğuları beslemek, tavus kuşlarını ve
Raphael'leri görmek -çünkü bu sıradan insanlar aslında iki
Raphael'e sahipti- Carthew Chillinghams adlı ünlü bir sığır türü arasında hayatını ve uzuvlarını riske atmak ve Oaks'ın ünlü bir galibi olan Donibristle'ın (hala hayatta olan) babasına saygı göstermek: bunlar, hac yolculuğunun
kaçınılmaz duraklarıydı. Direnecek kadar aptal değildim, çünkü bitirmeden önce genel bir iyi niyete ihtiyacım olabilirdi; ve istifamı şevke dönüştüren iki haber düştü.
İlk olarak, Bay Norris'in evden
"seyahat ettiği" ortaya çıktı; ikinci olarak, benden önce bir ziyaretçi gelmişti ve
Carthew merak uyandıran şeylerin turunu çoktan yapmıştı. Bunun kim olduğunu bildiğimi sanıyordum; ne yaptığını ve
gördüğünü öğrenmek için can atıyordum ve
şansım o kadar yaver gitti ki, rehberim olarak seçtiğim
bahçıvan selefim için de aynı işlevi görmüştü.

"Evet, efendim," dedi, "tam bir Amerikan beyefendisi. En azından, bence tam bir beyefendi değildi, ama çok medeni bir insandı."

Görünüşe göre, kişi Carthew Chillinghams'tan hoşlanacak, tüm hac yolculuğunu giderek artan bir hayranlıkla gerçekleştirecek ve Donibristle'ın babasının tapınağı önünde neredeyse secde edecek kadar medeniydi.

"Bana, efendim," diye devam etti memnun bahçıvan, "İngiltere'nin 'görkemli' evlerini sık sık okuduğunu söyledi, ama bizimkini görme şansı
bulduğu ilk evdi. Uzun sokağın başına geldiğinde,
nefes aldı. 'Bu gerçekten de görkemli bir mülk!' diye haykırdı. Ve bu yerle ilgilenmesi doğaldı, çünkü Bay Carthew'un Amerika'da ona karşı nazik davrandığı anlaşılıyor. Aslında, minnettar bir insan gibi görünüyordu ve çiçeklerle harika bir şekilde ilgileniyordu."

Bu hikayeyi hayretle duydum. Alıntılanan ifadeler kendi hikayelerini anlatıyordu; açıkça dolandırıcının darphanesinden geliyorlardı. Birkaç saat önce onu
sadece bir çılgın ve deli gömleği giymeye uygun halde görmüştüm; yabancı bir ülkede parasızdı; kahvaltı etmeden gitmiş olması çok muhtemeldi; Norris'in yokluğu ezici bir darbe olmuş olmalıydı;
adam (her bakımdan) umutsuzluğa kapılmış olmalıydı. Ve şimdi onu, giyinik ve aklı başında, kasıtlı, imada bulunan, manzaralara hayran
olan, çiçek koklayan ve kitap gibi konuşan biri olarak duydum. Karakterinin gücü beni şaşırttı ve yıldırdı.

"Bu ilginç," dedim alt bahçıvana; "Ben de Bay Carthew ile biraz tanışmanın zevkini yaşadım; ve sanırım
batıdaki arkadaşlarımızdan hiçbiri İngiltere'de değildi. Bu kişi kim olabilir? O olamazdı--hayır, bu imkansız, asla
bu küstahlığı gösteremezdi. Adı Bellairs değildi?"

"Adını duymadım, efendim. Onun aleyhinde bir şey biliyor musunuz?" diye bağırdı rehberim.

"Şey," dedim, "o kesinlikle Carthew'un yokluğunda burada olmasını isteyeceği kişi değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bahçıvan. "Çok da hoş konuşuyordu; bir tür okul müdürü olduğunu düşünmüştüm. Belki de, efendim, doğrudan Bay Denman'a gitmekten rahatsız olmazsınız? Bay Denman'a, araziyi bitirdiğinde onu önerdim. Bay Denman bizim uşağımız, efendim," diye ekledi.

Öneri hoş karşılandı, özellikle de bana Carthew Chillinghams civarından zarif bir
kaçış sağladığı için; ve planlanan
yolumuzu bırakıp çalılıkların arasından ve bowling sahasının üzerinden geçerek Hall'un arka tarafına doğru kısa bir yol aldık.

Bowling sahası büyük bir porsuk çalısıyla çevriliydi ve
çatıdaki bir kemerden giriliyordu. Bu geçitten çıkarken,
şefimiz beni tutukladı.

"Sayın Leydi Ann Carthew," dedi, görkemli bir fısıltıyla. Ve
omzunun üzerinden baktığımda, bir bastonla yaşlı bir kadının,
bahçe yolunda biraz hızlı bir şekilde topallayarak yürüdüğünü fark ettim. Gençliğinde
son derece yakışıklı olmalıydı; ve yürürkenki aksaklığı bile, onu alışılmadık ve neredeyse tehditkar bir duruştan mahrum edemezdi. Ayrıca her özelliğinde melankoli vardı ve
önüne dik dik baktığında gözleri talihsizliği düşünüyor gibiydi.

"Üzgün ​​görünüyor," dedim, topallayarak geçip yürüyüşümüze
devam ettiğimizde.

"Oldukça kötü bir ruh halinden hoşlanıyor, efendim," diye cevapladı bahçıvan. "Bay
Carthew--yaşlı beyefendi, demek istediğim--bir yıldan az bir süre önce öldü; Lord
Tillibody, hanımefendinin kardeşi, iki ay sonra; ve sonra genç beyefendiyle ilgili üzücü olay vardı. 'Unting-field'de öldürüldü, beyefendi; ve hanımefendinin gözdesi. Şimdiki Bay Norris hiç bu kadar eşit olmamıştı."

"Öyle anladım," dedim ısrarla ve (sanırım) zarifçe
sorgularımı sürdürerek ve bir aile dostu olarak konumumu güçlendirerek.
"Aman, canım, ne kadar üzücü! Ve bu değişiklik--zavallı Carthew'un dönüşü ve
her şey--işleri düzeltmedi mi?"

"Hayır, beyefendi, bunun bir işareti yok," oldu cevap. "Her zamankinden daha kötü, diye düşünüyoruz."

"Aman, canım!" dedim tekrar.

"Bay Norris geldiğinde onu gördüğüne _gerçekten_ sevinmiş gibi görünüyordu," diye devam etti,
"ve hepimiz memnun olmuştuk, eminim; çünkü genç beyefendiyi
kendisinden başka kimse tanımıyordu. Ah, efendim, uzun sürmedi! O gece
bir konuşma yaptılar ve tartıştılar ya da bir şeyler; hanımefendi çok
acı verici oldu: eski günler gibiydi, ama daha da kötüydü. Ve ertesi sabah Bay Norris tekrar seyahatine çıktı. 'Denman,' dedi Bay Denman'a,
'Denman, asla geri dönmeyeceğim,' dedi ve onu 've'den salladı.
Bütün bunları bir yabancıya söylemem, efendim,' diye ekledi muhbirim,
çok ileri gittiği korkusuyla aniden yenik düşerek.

Gerçekten de bana çok şey anlatmıştı ve kendisinin bile şüphelenmediği çok şey.
Döndüğü o fırtınalı gecede, Carthew hikayesini anlatmıştı; yaşlı
hanımefendinin aklında sadece yaslardan daha fazlası vardı; ve patikaya bakarak yürürken baktığı zihinsel
resimler arasında
Midway Adası ve _Uçan Scud_ vardı.

Bay Denman sorularımı şaşkınlıkla dinledi, ama bana
dolandırıcının çoktan gittiğini söyledi.

"Gitti mi?" diye bağırdım. "O zaman ne için gelmiş olabilir? Sana
söyleyebileceğim tek şey, evi görmek için değilmiş."

"Başka bir şey olabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı uşak.

"Buna güvenebilirsin, öyleydi," dedim. "Ve her neyse, onu
aldı.--Bu arada, Bay Carthew şu anda nerede? Evden
olduğunu öğrendiğim için üzgünüm."

"Seyahat ediyor, efendim," diye yanıtladı uşak kuru bir şekilde.

"Ah, bravo!" diye bağırdım. "Size orada bir tuzak kurdum, Bay Denman. Şimdi size sormama gerek yok; eminim bu meraklı yabancıya söylemediniz."

"Kesinlikle söylemedim, efendim," dedi uşak.

"Onu 've'den sarsma" biçiminden geçtim - Bay Norris gibi - ancak gerçek bir coşkuyla değil. Çünkü kendim için adresi almayı
utanç verici bir şekilde başaramamıştım; ve Bellairs'in daha iyisini yaptığına veya hala burada olduğuna ve Bay Denman'ı
yetiştirmeye devam ettiğine dair kesin bir kanaat hissediyordum.

Araziden ve sığırlardan kaçmıştım; evden kaçamazdım.
Gümüş saçlı, ince gümüş sesli ve yönlendirilemeyecek kadar önemsiz bir bilgi akışı olan bir hanım beni resim
galerisinden, müzik odasından, büyük yemek odasından, uzun oturma odasından,
Hint odasından, tiyatrodan ve (düşündüğüm kadarıyla) o sonsuz malikanenin her köşesinden geçirdi. Sadece bir yer ayrılmıştı, bahçe odası,
Leydi Ann'in artık emekli olduğu yer. Kapının dışında bir an durdum ve kendi kendime gülümsedim. Durum gerçekten garipti ve
bu ince tahtalar _Uçan Scud_'un sırrını bölüyordu.

Bu arada, oradan oraya giderken, Bellairs'in ziyaretini ve
gidişini düşünüyordum. Adresi aldığından oldukça emindim;
doğrudan sorgulayarak almadığına ikna olmuştum; biraz
yaratıcılık, biraz şans eseri ona hizmet etmişti. Benzer bir şans, eşit bir
yaratıcılık gerekiyordu; yoksa çaresiz kalacaktım; gelincik
avını
yakalayacak, büyük meşeler devrilecek, Raphael'ler dağılacak,
ev bir borsacıya kiralanacak ve aniden zengin olacak ve şimdi beş veya altı mahallenin ağzını
dolduran isim bir anıya dönüşecekti.
Bu kadar büyük meselelerin, bu kadar eski bir malikanenin, bu kadar eski ve bu kadar sıkıcı bir ailenin, sonsuza dek bir Latin Mahallesi öğrencisinin zekasına, takdirine ve
kurnazlığına bağımlı hale gelmesi garip! Bellairs'in
yaptığını ben de aynısını yapmalıyım. Şans ya da yaratıcılık, yaratıcılık ya da
şans--bu yüzden caddede yürürken değişiklikleri çalmaya devam ettim,
arada sırada evin kırmızı tuğla cephesine ve
parıldayan pencerelerine bakışlar attım. Şansı nasıl yönetecektim?
Yaratıcılığı nerede bulacaktım?

Bu düşünceler beni hanın kapısına getirdi. Ve burada, tüm
insanlarla iyi geçinme politikam gereği, hemen kaşlarımı düzelttim ve (evdeki tek misafir olarak) bar-salonda aileyle birlikte akşam yemeği yeme davetini kabul ettim. Buna göre eski uşak Bay Higgs, eski hizmetçi Bayan Higgs ve onların saçı başı dağınık küçük kızları Bayan Agnes Higgs ile oturdum, en az umut vadeden ve (olayın
gösterdiği gibi) en faydalı olanı. Konuşmalar büyük ev ve büyük aile hakkında bitmek bilmeden devam etti; rosto dana eti, Yorkshire pudingi, reçelli rulo ve çedar peyniri gelip geçti ve akış hala akmaya devam etti; Carthew'ların neredeyse dört nesline tek bir ilgi çekici nokta
çıkarmadan değinildi; ve Bay Henry'yi "'unting-field'da", acı dolu koşulların geniş bir şekilde ayrıntılandırılmasıyla öldürdük ve
ben sahneye yakın arkadaşım Bay Norris'i çıkaramadan önce onu tüm bir kederli ilçenin ortasına gömdük.
Bu isim eski uşakta diplomatik bir tavır takındı ve eski hizmetçide de hizmetçi oldu. Tüm özelliksiz dizide bahsetmeye değer bir şey başarmış gibi görünen tek kişiydi; ve zavallı köpek, onun başarıları şeytana gidip pişmanlıklarla sınırlıydı. O, o loş evin ışıklarından biri olan Sayın Bailley'nin suretiydi ve bunun sonucunda neredeyse beşikten itibaren ondan seçkin bir kariyer bekleniyordu. Ancak uzun giysilerini çıkarmadan önce yarık ayağı
belirmeye başladı; Carthew olmadığı ortaya çıktı, düşük zevklere ve kötü arkadaşlıklara karşı bir zevk
geliştirdi, on bir yaşına gelmeden önce bir ahır uşağıyla kuş yuvalamaya gitti ve yirmi yaşına yaklaştığında ve aile ciddiyetinin en azından bazı temellerini
göstermesi
beklenebilirdi, sırt çantasıyla kırsalı dolaştı, eskizler çizdi ve yol kenarı hanlarında arkadaşlık etti. Bana söylendiğine göre, kendisiyle ilgili hiçbir gururu yoktu; herhangi bir erkekle
oturup oturabilirdi; ve kahramanla kendi tanışıklığımı bu tuhaflığa borçlu olduğum biraz yaralayıcı bir şekilde ima edildi. Ne yazık ki, Bay Norris sadece eksantrik değildi, aynı zamanda hızlıydı. Borçları Üniversite'de hala hatırlanıyordu; daha da fazlası, görünüşe göre, ihraç edilmesiyle birlikte gelen son derece
komik koşullar. "Her zaman şakalarına düşkündü," diye yorumladı Bayan Higgs.

"Öyleydi," diye gözlemledi lordu.

Ancak diplomatik hizmete girdikten sonra gerçek sorun başladı.

"Görünüşe göre, efendim, olağanüstü bir hızla gidiyordu," dedi eski uşak, ciddi bir zevkle.

"Borçları korkunçtu," dedi hanımın hizmetçisi. "Ve her zaman görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir genç beyefendiydi!"

"Bay Carthew'un kulağına geldiğinde, bu durum 'korkunçtu,'" diye devam etti Bay Higgs. "Sanki dün gibi hatırlıyorum.
Çan, onun
la'ship'i gittikten sonra çalındı, kahve olduğunu varsayarak
kendim açtım. Bay Carthew ayaktaydı. ''Iggs,'' dedi,
bastonuyla işaret ederek, çünkü gut hastalığı vardı, 'kendini rezil eden
oğlum için hemen köpek arabasını sipariş et.'
Bay Norris hiçbir şey söyleme: orada başı öne eğik bir şekilde oturuyor,
bir cevize bakıyormuş gibi yapıyor. Beni bir pipetle devirebilirdin,'' dedi Bay Higgs.

"Çok kötü bir şey yapmış mıydı?" diye sordum.

"O yapmadı, Bay Dodsley!" diye bağırdı kadın--benim adımı öyle tasarlamıştı. "Zavallı hayatında gerçekten kötü bir şey söylemeyi hiç düşünmedi. Eski olay bir
rezalet. Hepsi de kayırmacılıktı."

"Bayan 'Iggs! Bayan 'Iggs!" diye bağırdı uşak uyarırcasına.

"Ne umurunda ki?" diye karşılık verdi kadın, buklelerini sallayarak. "Sen de biliyorsun, Bay 'Iggs'ti ve personelin her üyesi de öyle."

Bu gerçekleri ve fikirleri alırken, çocuğu kesinlikle ihmal etmedim. Çekici değildi; ama neyse ki, yedi yaşına, yarım kronun bir tabak kadar büyük göründüğü ve dodo kadar nadir olduğu bozuk yaşa ulaşmıştı. Bir şilin kaz tüyü, kumbarasında altı peni ve cebimde bulduğum bir Amerikan altın doları karşılığında yaratığın ruhunu ve bedenini satın aldım. Dünyanın sonuna kadar bana eşlik etme niyetini açıkladı; ve amcası William ile benim aramda karşılaştırmalar yaptığı için babası tarafından azarlanmak zorunda kaldı, bu da amcası için çok zararlıydı.

Akşam yemeği yeni bitmişti, örtü henüz çıkarılmamıştı, Bayan Agnes
müddetiyle kucağıma tırmanmak zorundaydı, Amca William'ın cömertliğinin bir kalıntısı.
Eski pullardan daha çok nefret ettiğim çok az şey vardır, belki de
armalar hariç; sığırlar için (Carthew
Chillinghams'dan sokaktaki yaşlı kapıcının süt ineğine kadar)
aşağılama ilk duygum olmaktan uzaktı. Ama o günü
muhtemelen meraklı şeylerle geçirmeye mahkûmdum ve esnememi bastırarak
bir kez daha kendimi iyi bilinen
turu yürümeye adadım. Sanırım Amca
William koleksiyonu kendisi başlatmış ve bundan bıkmış olmalı, çünkü
kitap (benim şaşkınlığıma göre) oldukça saygın bir şekilde
dolmuştu. İngiliz penny'sinin çeşitli tonları, renkli kalpli Ruslar, eski, anlaşılmaz Thurn-und-Taxis, kullanılmayan üçgen İyi Umutlar Burnu, Swan ile Swan Nehirleri ve yelkenli gemi ile Guyanalar vardı. Bütün bunlara bir balığın gözleriyle ve bir koyunun ruhuyla baktım; sanırım, gerçekten de bazen uyuyordum; ve muhtemelen bu anlardan birinde albümü devirdim ve ucundan yere, "değişimler" olarak adlandırıldığına inandığım hatırı sayılır miktarda şey düştü.

Burada, tüm olasılıklara rağmen, şansım yaver gitmişti; çünkü onları cesurca toplarken, orantısız miktarda beş sous Fransız puluyla karşılaştım. Birisi, diye düşündüm, Fransa'dan Stallbridge-le-Carthew civarına çok düzenli olarak yazıyordu.
Norris olabilir miydi? Bir pulda baş harfi C'yi seçtim; ikincisinde CH'ye kadar gittim; bu noktadan sonra kullanılan posta damgası her durumda çözülemezdi. CH, Fransa'daki kasabaların yaklaşık dörtte birinin "chateau" ile başladığını düşündüğünüzde, yetersiz bir ipucuydu; ve
Postaneye danışmak için koleksiyonun en sade olanını hemen iliştirdim.

Zavallı çocuk gerçeği kabul etti.

"Yaramaz adam, 'mühürümü çal!" diye bağırdı; ve ben bunu inkar ederek
yüzsüzce geçiştirmek
istediğimde, çalınan
makaleyi geri alıp sergiledim.

Artık pozisyonum çok yanlıştı; ve Bayan Higgs'in
hoş bir teklifle imdadıma yetiştiğine sadece yazık olduğuna inanıyorum. Eğer beyefendi gerçekten pullarla ilgileniyorsa, dedi, muhtemelen bu konuda tek kafalı olduğumu varsayarak, Bay Denman'ın albümünü görmeli. Bay Denman kırk yıldır koleksiyon yapıyordu ve koleksiyonunun
bir servet değerinde olduğu söyleniyordu. "Agnes," diye devam etti, "eğer nazik bir küçük kız olsaydın, 'All'a koşar, Bay Denman'a evde bir connaisseer olduğunu söyler ve genç beyefendilerden birinin albümü getirip getiremeyeceğini sorardın."

"Ben de onun alışverişlerini görmek isterim," diye bağırdım, fırsattan yararlanarak. "Cebimde biraz olabilir ve takas edebiliriz."

Yarım saat sonra Bay Denman, kolunun altında son derece vicdansız bir ciltle geldi.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "sizin bir koleksiyoncu olduğunuzu duyduğumda her şeyi bıraktım.
Bay Dodsley, pul toplamanın tüm koleksiyoncuları akraba yaptığını söylerim. Bu bir bağdır, efendim; bir bağ yaratır."

Bunun doğruluğuna dair bir şey söyleyemem; ama şüphesiz ki kendinizi bir koleksiyoncu gibi göstermeye çalışmak
yanlış bir şekilde
tehlikeli bir durum yaratır.

"Ah, işte ikinci sayı!" derdim, yan taraftaki efsaneye
baktıktan sonra. "Pembe - hayır, leylak rengi demek istiyorum - evet, bu partinin güzelliği bu. Tabii ki, dediğiniz gibi," hemen eklerdim, "ince kağıttaki bu
sarı daha nadirdir."

Gerçekten de, Bay Denman'ı en sevdiği içkiyle
müdahale etmeseydim kesinlikle fark edilirdim - Carthew Arms'ın mahzeninde asla
olgunlaşamayacak kadar mükemmel bir
port şarabı, büyük evin
komşu mahzenlerinden gece bulutları altında taşınmış olmalı. Her ifşa tehdidinde ve özellikle de doğrudan bir görüş için meydan okunduğunda, uşağın kadehini doldurmak için acele ettim ve alışverişe geldiğimizde, hiçbir pul koleksiyoncusunun ciddi şekilde korkulmaması gereken bir durumdaydı. Tanrı korusun, sarhoş olduğunu ima etmeyeyim; gerekli canlılığı gösteremiyor gibiydi; ancak adamın gözleri sabitti ve kesintisiz konuşmasına izin verildiği sürece, onu dinlememe aldırış etmiyor gibiydi. Bay Denman'ın alışverişlerinde, küçük Agnes'inkilerde olduğu gibi, aynı tuhaflık dikkat çekiyordu: o iğrenç derecede yaygın pulun, Fransız yirmi beş santiminin yersiz bir şekilde baskın olması. Ve burada, gizlice gözden geçirerek onlara katılırken, C ve CH'yi buldum; sonra, hemen ardından bir A harfi; ve sonra da son Y harfi. İşte, bana neredeyse tüm isim hecelenmişti; tanıdık geldi; ve yine de bir süre
kusuru kapatamadım. Sonra başka bir
pulla karşılaştım, Y'den önce L okunabiliyordu ve bir anda kelime
tamamlandı. Chailly, adı buydu: Chailly-en-Biere, Barbizon'un posta kasabası--ah, tam da her adamın saklanabileceği yerdi--İngiltere'yi dolaşıp eskizler yapan Bay Norris'in yeriydi--Uçan Scud'da bir palet bıçağı bırakan Goddedaal'ın yeriydi. Gerçekten tuhaf olan, ben dolandırıcıyla İngiltere'nin üzerinde sürüklenirken, aradığımız adamın
benim nihai varış noktamda beni beklemesiydi.

Bay Denman albümünü Bellairs'e göstermiş miydi, gerçekten de Bellairs silinmiş bir posta damgasından bu ipucunu (benim yaptığım gibi) yakalayabilir miydi, asla bilemeyeceğim ve bunun bir önemi de yoktu. Artık eşittik; Stallbridge-le-Carthew'daki görevim tamamlanmıştı; posta pullarına olan ilgim utanmazca yok olmuştu; şaşkın Denman eğildi
ve atın içeri sokulmasını emrederek
zaman çizelgesini incelemeye daldım.

BÖLÜM XXI

YÜZ YÜZE

Eylül ayının öğleden sonrasının ikisinde Barbizon'a gökyüzünden düştüm.
Günün ölü saatiydi; tüm işçiler
boyama, tüm aylaklar ormanda veya ovada geziniyordu;
kıvrımlı setli sokak ıssızdı ve han terk edilmişti. Yemek odasında eski arkadaşlarımdan birini bulduğumda daha çok mutlu oldum;
şehir kıyafetleri onu ayrılmak üzere olan bir adam olarak işaret ediyordu; ve gerçekten de
taşıma çantası yerde yanında duruyordu.

"Neden, Stennis," diye bağırdım, "burada bulmayı beklediğim son adamsın."

"Beni burada uzun süre bulamayacaksın," diye cevapladı. "'_Kral Pandion öldü;
tüm dostları kurşunla kaplandı._' Antik çağımızın insanları için zavallı
eski dükkan tükendi."

"'_Oyun arkadaşlarım oldu, yoldaşlarım oldu_,'" diye alıntıladım karşılık olarak.
İkimiz de, sanırım, bu kadar uzun bir aradan sonra, bu eski eğlence partilerimizin bu sahnesinde beklenmedik bir şekilde tekrar bir araya gelmekten etkilendik ve ikimiz de
çoktan çok değiştik.

"Duygu bu," diye yanıtladı. "'_Herkes, her şey gitti, eski
tanıdık yüzler._' Bir haftadır buradayım ve beni hatırlayan tek canlı yaratık
Firavun'du. Tabii ki Sironlar hariç,
ve çok yıllık Bodmer."

"Hiçbir kurtulan yok mu?" diye sordum.

"Bizim jeolojik çağımızdan mı? Tek bir tane bile yok," diye yanıtladı. "Burası Edom'daki
Petra şehri."

"Ve harabelerin arasında ne tür Bedeviler kamp kuruyor?" diye sordum.

"Gençlik, Dodd, gençlik; gelişen, bilinçli gençlik," diye karşılık verdi. "Böyle bir çete, böyle sürüngenler! Biz de öyle olduğumuzu düşünmek! Acaba Siron bizi
yerinden süpürmedi mi?"

"Belki de o kadar kötü değildik," diye önerdim.

"Sizi üzmeyeyim," dedi. "Zaten ikimiz de Anglosakson'dık,
ve bugün tek kurtarıcı özelliğimiz başka bir şey."

Bu karşılaşmayla bir anlığına aklımdan çıkan arayışımın düşüncesi
canlandı. "O kim?" diye bağırdım. "Bana ondan bahset."

"Ne, Kurtarıcı Özellik mi?" dedi. "Eh, o çok hoş bir
yaratık, oldukça donuk, sıkıcı ve nazik, ama gerçekten hoş. Yine de o
çok İngiliz, saf İngiliz! Belki de onu
atlantik sinirleri için fazlaca fazla bulacaksınız. Şimdi düşününce,
diğer yandan, iyi geçinmeniz gerekir, o sizin büyük cumhuriyetinizin (affedersiniz) en
sevimsiz özelliklerinden birine hayran; bir sürü Amerikan gazetesini inceliyor ve titizlikle okuyor. Saf olduğunu size söylemiştim."

"Hangi gazeteler bunlar?" diye bağırdım.

"San Francisco gazeteleri," dedi. "Haftada iki kez bir balya alıyor ve onları İncil gibi inceliyor. Bu onun zayıflıklarından biri; bir diğeri de hesaplanamayacak kadar zengin olması. Masson'un eski stüdyosunu almış -hatırlıyor musun?- yolun köşesinde; masraftan bağımsız olarak döşemiş ve orada _vins fins_ ve sanat eserleriyle çevrili bir şekilde yaşıyor. Günümüz gençliği kokteyl yapmak için Caverne des
Brigands'a gittiğinde -bizim yaptığımız her şeyi yapıyorlar, mide bulandırıcı bir maymun türü gibi (daha önce insanlığın ne kadar geleneksel bir yaratık olduğunu hiç fark etmemiştim)- bu Madden bir sepet şampanya ile takip ediyor. Ona yanıldığını ve punçun daha iyi bir tada sahip olduğunu söyledim; ama çocukların
bu şeyin tarzını beğendiğini düşünüyordu ve sanırım beğeniyorlar. Çok iyi huylu bir
ruh, çok melankolik ve oldukça çaresiz. Ah, ve neredeyse unuttuğum
üçüncü bir zaafı daha var. Resim yapıyor. Hiç
öğrenilmemiş ve otuz yaşına geldi ve resim yapıyor."

"Nasıl?" diye sordum.

"Oldukça iyi, sanırım," diye cevap verdi. "İşin can sıkıcı kısmı bu.
Kendin gör. O panel onun."

Pencereye doğru adım attım. Eski tanıdık odaydı, Yunan [Pi] gibi düzenlenmiş masalar, büfe, afazik piyano ve duvardaki paneller. Romeo ve Juliet, nehirden Anvers, buzların arasında Enfleld'in gemileri ve kocaman bir boynuz saran dev avcı; onlarla birlikte birkaç yenisi, bir sonraki neslin ince mahsulü, daha iyi veya daha kötü değil. Bunlardan birine yönlendirildim: kaba ve nüktedan bir şekilde, çoğunlukla palet bıçağıyla işlenmiş bir şey; bazı kısımlardaki renkler mükemmel, diğerlerindeki tuval sadece kil ile
yüklenmiş. Ancak dikkatimi çeken şey sahneydi, sanat veya eksikliği değil. Ön plan kum, çalılık ve enkazdan oluşuyordu; orta mesafede, bir dalgakıran duvarıyla çevrili, çok renkli ve pürüzsüz bir lagünün genişliği; ötesinde, mavi bir şerit okyanus.
Gökyüzü bulutsuzdu ve dalgaların sesini duyabiliyordum. Çünkü yer
Midway Adası'ydı; bakış açısı, kaptanla ilk kez
karaya çıktığım ve yelken açmadan önceki gün tekrar
gemiye bindiğim noktaydı. Dikkatim deniz hattındaki bir bulanıklık tarafından
durdurulmadan önce birkaç saniye boyunca bakmıştım ve
eğilip baktığımda bir vapurun dumanını tanıdım.

"Evet," dedim, Stennis'e dönerek, "değerli. Nedir bu?"

"Süslü bir parça," diye karşılık verdi. "Beni mutlu eden şey buydu. Zamanımızdaki çok az kişi
bir bahçe salyangozunu hayal edebiliyordu."

"Madden, adının ne olduğunu söyledin?" diye sordum.

"Madden," diye tekrarladı.

"Çok seyahat etti mi?" diye sordum.

"Hiçbir fikrim yok. O, en az otobiyografik olanlardan biri. Oturuyor, sigara içiyor, kıkırdıyor ve bazen ufak şakalar yapıyor; ama
hoşnut etme sanatına yaptığı katkılar genellikle
bir beyefendi gibi görünmek ve beyefendi olmak ile sınırlıdır. Hayır," diye ekledi Stennis, "o sana asla
uymaz, Dodd; içkinin üzerinde daha fazla kafa olmasını seversin. Onu
bir hendek suyu kadar sıkıcı bulacaksın."

"Diş gibi büyük sarı favorileri var mı?" diye sordum, Goddedaal'ın
fotoğrafını düşünerek.

"Kesinlikle hayır; neden olsun ki?" oldu cevap.

"Çok mektup yazıyor mu?" diye devam ettim.

"Tanrı bilir," dedi Stennis.--"Senin sorunun ne? Daha önce hiç böyle
görünmemiştim."

"Gerçek şu ki, adamı tanıdığımı düşünüyorum," dedim. "Sanırım onu ​​arıyorum. Uzun zamandır kayıp olan kardeşim olduğunu düşünüyorum."

"Her neyse, ikiz değiller," diye karşılık verdi Stennis.

Ve hemen hemen aynı zamanda, hana doğru gelen bir araba,
ayrıldı.

Akşam yemeğine kadar ovada yürüdüm, tarlalara doğru yürüdüm; çünkü
içgüdüsel olarak gözlem yapmaktan kaçınıyordum ve birçok uyumsuz
ve sabırsız duyguyla
yıkılmıştım. Bir zamanlar sesini duyduğum,
yaptıklarıyla hayatımın birçok gününü ilgi ve sıkıntıyla dolduran, bir sevgili gibi rüyamda uyanık yattığım bir adam vardı ve şimdi eli kapıdaydı; şimdi buluşacaktık; şimdi sonunda
değiştirilen mürettebatın sırrını öğrenecektim. Güneş Angelus ovasının üzerinde battı ve saat yaklaşırken cesaretim azaldı. Geride kalan köylülerin eve dönüş yolunda yanımdan geçmesine izin verdim. Lambalar yakılmıştı,
çorba servis edilmişti, herkes masadaydı ve odaya
ben girmeden önce bile çok sayıda konuşma sesi geliyordu. Yerimi aldım ve
Madden'ın karşısında olduğumu gördüm. Altı fitten uzun ve iyi yapılı,
saçları koyu ve gümüş çizgilerle, gözleri koyu ve nazik, ağzı
çok iyi huylu, dişleri hayranlık verici; keten ve elleri zarif;
İngiliz kıyafetleri, bir İngiliz sesi, bir İngiliz duruşu--adam topluluktan
dikkat çekici bir şekilde sıyrılmıştı. Yine de kendini evinde hissetmişti ve
table d'hote'un gürültülü çocukları arasında belli bir sessiz popülerlikten
keyif alıyor gibiydi. Gerçekten eğlendiğinde bile
sinirli gibi gelen garip bir gümüş kıkırdaması vardı ve iri yapısı ve erkeksi, melankolik yüzüyle pek uyuşmuyordu. Bu kahkaha, modern bir Fransız müziğindeki üçgenin notası gibi akşam yemeği boyunca sürekli olarak düşüyordu; ve zaman zaman neşeyi başlattığı veya sürdürdüğü sözlerden ziyade bir tür nezaket vardı. Bu eğlencelerde, yüksek ruhlu bir adam gibi değil, onaylanmış iyi huylu, alışkanlıkla kendini unutan, başkalarını memnun etmeye ve takip etmeye alışkın biri gibi payını aldı. Eski askerlerde de aynı gülümseyen üzüntüyü ve sosyal kendini geri çekmeyi fark ettim.

Ona bakmaya korkuyordum, bakışlarımın derin heyecanımı ele vermesinden korkuyordum ve şans bana o kadar iyi hizmet etti ki, doğal olarak tanışmadan önce çorbayı zar zor çıkardım. Uzun zamandır yabancı olduğum bir vintage olan Chateau
Siron'dan aldığım ilk yudum, beni konuşmaya
başlattı.

"Ah, bu asla işe yaramayacak!" diye bağırdım, İngilizce.

"Korkunç bir şey, değil mi?" dedi Madden, aynı dilde. "Şişemi paylaşmanı rica edeyim. Buna Chambertin diyorlar, ama öyle değil;
ama oldukça lezzetli ve bu evde bir adamın içebileceği hiçbir şey yok."

Kabul ettim; daha iyi bilgiye giden yolu açan her şey işe yarardı.

"Sanırım adın Madden," dedim. "Eski dostum Stennis
geldiğimde senden bahsetmişti."

"Evet, gittiği için üzgünüm; kendimi tüm bu delikanlılar arasında
yalnız bir Büyükbaba William gibi hissediyorum," diye cevapladı.

"Adım Dodd," diye devam ettim.

"Evet," dedi, "Bayan Siron bana öyle söyledi."

"San Francisco'dan Dodd," diye devam ettim. "Pinkerton ve Dodd'dan."

"Sanırım Montana Block?" dedi.

"Aynı," dedim.

İkimiz de birbirimize bakmadık; ama elinin kasıtlı olarak
ekmek hapları yaptığını görebiliyordum.

"Bu senin için güzel bir şey," diye devam ettim, "o panel. Ön plan
biraz killi belki, ama lagün mükemmel."

"Bilmeliydin," dedi.

"Evet," diye karşılık verdim, "o panel hakkında oldukça iyi bir yargıcım."

Uzun bir duraklama oldu.

"Bellairs adında bir adam tanıyorsun, değil mi?" diye devam etti.

"Ah!" diye bağırdım, "Dr. Urquart'tan haber aldın mı?"

"Bu sabah," diye cevapladı.

"Eh, Bellairs hakkında acele etmeye gerek yok," dedim. "Oldukça uzun bir hikaye ve oldukça da saçma. Ama sanırım birbirimize anlatacak çok şeyimiz var ve belki de daha yalnız kalana kadar beklesek iyi olur."

"Sanırım," dedi. "Bu adamların hiçbiri İngilizce bilmiyor ama
benim evimde daha rahat ederiz.--Sağlıklı ol, Dodd."

Ve birlikte masanın üzerinden şarap aldık.

Böylece bu eşsiz tanışma, otuzdan fazla kişinin, sanat öğrencilerinin, sabahlık giymiş ve pirinç tozuyla kaplı hanımların, başımızın üzerinden tabakları çırpan altı fitlik Siron'un ve gürültülü oğullarının taze rölelerle girip çıktığı kalabalığın arasında fark edilmeden geçti.

"Bir soru daha," dedim: "Sesimi tanıdın mı?"

"Sesini mi?" diye tekrarladı. "Nasıl tanıyabilirim? Daha önce hiç duymamıştım - hiç tanışmadık."

"Ve yine de daha önce konuşmuştuk," dedim, "ve sana hiç cevaplamadığın ve o zamandan beri kendime sormak için binlerce daha iyi nedenim olan bir soru sordum."

Aniden bembeyaz kesildi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "telefondaki adam sen misin?"

Başımı salladım.

"Vay canına!" dedi. "Bunu affetmek için
çok büyük bir cömertlik gerekir. Ne geceler geçirdim! O küçük fısıltı o zamandan beri
anahtar deliğindeki rüzgar gibi kulağımda ıslık çalıyor. Kim olabilir? Ne anlama geliyor olabilir? Sanırım bundan daha gerçek, daha katı bir sefalet yaşadım..." Duraksadı ve sıkıntılı göründü. "Beni daha çok rahatsız eden veya etmesi gereken daha çok şey olmasına rağmen," diye ekledi ve bardağını yavaşça boşalttı.

"Görünüşe göre birbirimizi bilmecelerle çıldırtmak için doğmuşuz," dedim. "Sık sık kafamın çatlayacağını düşündüm."

Carthew aptalca kahkahasını patlattı. "Yine de ne sen ne de ben bulmacanın en kötüsüne sahiptik," diye bağırdı. "Daha derinlerde başkaları vardı."

"Peki onlar kimdi?" diye sordum.

"Sigortacılar," dedi.

"Elbette!" diye bağırdım. "Bunu hiç düşünmemiştim. Onlar bundan ne çıkarabilirdi?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Carthew. "Açıklanamadı. Lloyd's'ta sendika kuran küçük satıcılardan oluşan bir kalabalıktı; bunlardan birinin
artık bir arabası var; ve insanlar onun çok derin bir adam olduğunu ve
büyük bir finansçı olma potansiyeline sahip olduğunu söylüyor. Bir diğeri de
kârla küçük bir villa döşedi. Ama hepsi umutsuzca karışık; ve birbirleriyle karşılaştıklarında nereye bakacaklarını bilmiyorlar, Augurs gibi."

Akşam yemeği biter bitmez beni yolun karşısındaki Masson'un eski stüdyosuna taşıdı. Garip bir şekilde değişmişti. Duvarlarda
goblen, birkaç güzel gravür ve birkaç muhteşem resim vardı - bir Rousseau, bir Corot, gerçekten muhteşem eski bir Crome, bir Whistler ve ev sahibimin iddia ettiği (ve benim inandığım) bir parça. Oda
rahat İngiliz sigara odası sandalyeleri, birkaç Amerikan sallanan sandalye ve
incelikli bir iş masasıyla döşenmişti; içkiler ve soda suyu (üzerinde Schweppe izi vardı, daha az değil) bir uşak tepsisinde hazır duruyordu ve bir köşede, yarı çekilmiş bir perdenin arkasında, bir kamp yatağı ve geniş bir küvet gördüm.
Barbizon'daki böyle bir oda, Monte mağarasının ihtişamı gibi, bakanı hayrete düşürüyordu Cristo.

"Şimdi," dedi, "sessiziz. Eğer sakıncası yoksa oturun ve bana
hikayenizi baştan sona anlatın."

Jim'in bana _Daily Occidental_'daki pasajı gösterdiği günden başlayarak, pul albümü ve Chailly posta damgasıyla bitirerek, onun istediğini yaptım. Uzun bir işti; ve Carthew daha da uzattı,
çünkü ayrıntılara doymak bilmezdi; ve ben bitirmeden önce köşedeki eski sekiz günlük saat gece yarısını vurmuştu.

"Ve şimdi," dedi, "dön: Sana kendi tarafımı anlatmalıyım, ne kadar nefret etsem de.
Benimkisi korkunç bir hikaye. Nasıl uyuyabildiğimi merak edeceksin.
Daha önce bir kez
anlattım, Bay Dodd."

"Leydi Ann'e mi?" diye sordum.

"Sandığınız gibi," diye cevapladı; "ve gerçeği söylemek gerekirse,
bir daha asla anlatmayacağıma yemin etmiştim. Yalnız, sen bir şekilde buna hak kazanmış gibi görünüyorsun;
yeterince pahalı ödedin, Tanrı bilir; ve Tanrı bilir ki umarım beğenirsin, artık
elinde!"

Bununla hikayesine başladı. Yeni bir gün doğmuştu, köyde horozlar ötüyordu ve erken ormancılar ayağa kalkmıştı, bitirdiğinde.

BÖLÜM XXII

HAVALE EDEN ADAM

Norris'in babası Singleton Carthew, iri yapılı ve zayıf bir şekilde
canlıydı, bir müzisyen kadar hassas, bir koyun kadar sıkıcı ve bir köpek kadar vicdanlıydı. Pozisyonunu ciddiyetle, hatta ihtişamla aldı;
uzun odalar, sessiz hizmetçiler, onun gözünde ölümlü tanrısı olduğu bir dinin
uygulamaları gibi görünüyordu.
Başkalarındaki aptallığa karşı aptal adamın tahammülsüzlüğüne; kendisinde
bulunmasın diye kendini beğenmiş adamın
zorluklarına sahipti. Ve her iki tarafta da Norris onu sinirlendirdi ve
kırdı. Oğlunun bir aptal olduğunu düşündü ve oğlunun iltifatına
iltifat ettiğinden şüphelendi. İlişkilerinin geçmişi basitti; nadiren buluşuyorlardı, sık sık kavga ediyorlardı. Ateşli, keskin, pratik bir kadın olan ve kocasından ve büyük oğlundan çoktan hayal kırıklığına uğramış annesi için Norris sadece yeni bir hayal kırıklığıydı.

Yine de çocuğun kusurları büyük bir mesele değildi; çekingen, yatıştırıcı, pasif, hırssız, girişimci değildi; hayat onu pek çekmiyordu; hayatı meraklı ve sıkıcı bir sergi gibi izliyordu, pek eğlenmiyordu ve bir şeye katılmaya hiç de yanaşmıyordu. Babasının kumları ağır ağır öğüttüğünü, annesinin kelebekleri ateşli bir şekilde kırdığını, kardeşinin şüpheli bir savaşta bir askerin şevkiyle
Hawbuck'ın zevkleri için çabaladığını gördü; ve canlı şüpheci merakla bakmaya devam etti. Onlar
birçok şey hakkında dikkatli ve endişeliydiler; ona
gerekli tek bir şey bile yokmuş gibi görünüyordu. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde doğmuştu, dünyanın vaatleri
göğsünde yankı uyandırmıyordu, dünyanın faaliyetleri ve dünyanın ayrımları ona eşit derecede gerçek bir temele dayanmıyordu. Açık havayı severdi; yoldaşlığı severdi, kiminle olduğu önemli değildi, yoldaşları
yalnızlığın tek çaresiydi. Ve resim sanatına karşı bir zevki vardı. Çocukluğuna bir dizi güzel resim baktı ve bu mücevherli tuval
ruodlarından silinmez bir izlenim aldı. Stallbridge'deki galeri nesiller boyu resim severlerin habercisiydi; Norris belki de
ırkının kalem tutan ilk kişisiydi. Tadı gerçekti, büyüdükçe büyüdü ve güçlendi; ve yine de bunun neredeyse hiç mücadele etmeden bastırılmasına
izin verdi. Oxford'a gitme zamanı geldi ve hafifçe direndi. Aptal olduğunu söyledi; onu
sıkıntıya sokmanın bir faydası yoktu; ressam olmak istiyordu. Sözler
babasının üzerine yıldırım gibi düştü ve Norris hemen vazgeçti. "Gerçekten önemli değildi, bilmiyor musun?" dedi. "Ve yaşlı çocuğu
üzmek korkunç bir utanç gibi görünüyordu."

Oxford'a itaatkar bir şekilde, umutsuzca gitti; ve Oxford'da belirli bir çevrenin
kahramanı oldu. Aktif ve becerikliydi; neşeli olduğunda birçok sporda başarılı oldu; ve kendine özgü melankolik
kopukluğu ona ayrı bir yer kazandırdı. Kendi grubunda bir moda yarattı. Kıskanç lisans öğrencileri onun yapmacıksız şevk ve korku eksikliğini parodileştirmeye çalıştılar; bu daha sakin ve onurlu bir tür yeni Byronculuktu. "Hiçbir şey gerçekten önemli değildi"; diğer şeylerin yanı sıra bu formül öğretim görevlilerini de kucaklıyordu; ve her zaman medeni olmayı amaçlasa da, üniversite yetkilileri üzerindeki etkisi şaşırtıcı bir kabalıktı. Kayıtsızlığı küstahlık gibi kesiyordu; ve anayasal hafifliğinin (melankolisinin tamamlayıcısı) bir patlamasında ikinci yılın ortasında "aşağıya gönderildi".

Bu olay Carthews yıllıklarında yeniydi ve Singleton bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdı. İkinci oğlu için uzun zamandır bir yıkım ve rezalet kariyeri kehanetinde bulunuyordu. Bu saf ebeveyn alışkanlığında bir avantaj var. Şüphesiz baba oğluyla ilgileniyor; ancak şüphesiz peygamber de kehanetleriyle ilgilenmeye başlıyor. Biri yanlış giderse, diğerleri doğru olur. Yaşlı Carthew bu kaynaktan ezoterik teselliler çıkardı; kendi öngörüsü üzerinde uzun uzun durdu; eski "Sana söylemiştim" temasından daha önce duyulmamış varyasyonlar üretti, oğlunun adını darağacı ve gemilerle birleştirdi ve üniversite borçlarından sanki onları ödemek için bir ipotek için para toplaması gerekiyormuş gibi bahsetti.

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, efendim," dedi Norris; "Üniversitede tam olarak bana söylediğiniz gibi yaşadım. Gönderildiğim için üzgünüm ve bunun için beni suçlamaya hakkınız var; ancak bu borçlar konusunda bana
hiçbir şekilde laf sokma hakkınız yok."

Aptal bir adamın haksız yere öfkelenmemesi üzerindeki etkiyi tarif etmeye gerek yok. Singleton bir süre çılgınca konuştu.

"Sana ne diyeceğim, baba," dedi Norris sonunda, "Bunun işe 
yaramayacağını düşünüyorum. Sanırım beni resim yapmaya bıraksan iyi olur. İlgi duyduğum tek şey bu. Başka bir şeyle uğraştığım sürece asla istikrarlı 
olamayacağım."

"Burada boynuna kadar rezil bir şekilde durduğunda," dedi baba, "bu hafifliği tekrarlamaktan daha iyi bir zevke sahip olmanı umardım."

İpucu alındı; hafiflik babanın dikkatini hiç bu kadar
fazla çekmemişti ve Norris kaçınılmaz bir şekilde geriye doğru bir yolculuğa çıktı. Yabancı dilleri öğrenmek için yurtdışına gitti ve bunları çok
pahalı bir oranda öğrendi; ve yakında ödenmesi gereken yeni bir borç mahsulü düştü, benzer yakınmalar, bu durumda tamamen haklıydı ve
Norris bunlara hiç aldırış etmedi. Oxford meselesinde haksızlığa uğramıştı; ve bu kadar yatıştırılabilir birinde çok şaşırtıcı bir kötülük baharatı ve bu kadar zayıf birinde dikkat çekici bir inatçılıkla, o günden sonra masraflarında en ufak bir kaptanlık yapmayı reddetti. İstediğini
boşa harcadı; hizmetçilerinin onu istedikleri gibi soymalarına izin verdi; iflas ekti; ve mahsul olgunlaştığında, babasına sinir bozucu bir sakinlikle haber verdi. Kendi sermayesi onun eline verildi, diplomatik hizmete yerleştirildi ve kendisine
güvenmesi gerektiği söylendi.

Yirmi beş yaşına kadar bunu yaptı, bu zamana kadar parasını harcadı,
bir sürü borçlandı ve (diğer birçok melankolik ve ilgisiz kişi gibi) kumar oynama alışkanlığı edindi. Daha sonra Monte Carlo'da kendini asan Avusturyalı bir albay ona
yirmi iki saat süren bir ders verdi ve onu perişan ve çaresiz bıraktı. Yaşlı Singleton bir kez daha isminin onurunu geri satın aldı,
bu sefer süslü bir rakamla; ve Norris tekrar sert
koşullarla suya indirildi. Yılda üç yüz poundluk bir ödenek, Yeni Güney Galler'deki Sidney'deki bir avukat tarafından kendisine üç ayda bir ödenecekti. Yazmayacaktı. Herhangi bir çeyrek günde Sidney'de olmazsa, ölüme mahkûm edilecek ve ödenek zımnen geri çekilecekti. Avrupa'ya dönerse, onu alenen reddeden bir ilan,
her itibarlı gazetede yayınlanacaktı.

Bir oğul olarak en sinir bozucu özelliklerinden biri her zaman nazik, her zaman adil ve evdeki öfke girdabında her zaman sakin olmasıydı. Sorun bekliyordu; sorun çıktığında etkilenmezdi; Singleton'a "_Sana söylemiştim_" diyebilirdi: "_Beklediğim gibi_" diye düşünmekle yetindi. Bu son yıldırımların
düşmesinde, olaya yalnızca uzaktan ilgi duyan biri gibi davrandı, parayı ve sitemleri cebine indirdi, emirleri zamanında yerine getirdi; gemiye bindi ve Sidney'e geldi. Bazı adamlar yirmi beş yaşında bile hala delikanlıdır; ve Norris için de durum böyleydi. Karaya çıktıktan on sekiz gün sonra, çeyrek maaşı tamamen bitmişti ve yeni bir ülke denen yerdeki yabancıların kaygısız umutlarıyla ofisleri kuşatmaya ve her türlü uygunsuz durum için başvurmaya başladı. Her yerde ve en sonunda da kaldığı yerden kovuldu; ve kendini,
yazlık tüvitlerden oluşan çok şık bir takım elbise içinde, şehrin aşağılanmış dışlanmışlarıyla birlikte
sürüyü gütmek ve kamp yapmak zorunda buldu.

Bu sıkıntıda, kendisine harçlığını ödeyen avukata başvurdu.

"Zamanımın değerli olduğunu unutmayın, Bay Carthew," dedi avukat. "Durduğunuz
özel konum hakkında daha fazla ayrıntı vermeniz tamamen gereksiz. _Havale adamları_, burada dediğimiz gibi,
benim deneyimime göre o kadar nadir değildir; ve bu gibi durumlarda bir sistem üzerinden hareket ederim.
Size bir altın hediye ediyorum--işte burada.
Katibimi aramayı seçtiğiniz her gün size bir şilin avans verecektir; cumartesileri, ofisim pazar günü kapalı olduğu için, size yarım kron avans verecektir.
Şunlardır benim şartlarım.
Bana değil, katibime gelmeniz,
buraya en kötü içkiyi içmemeniz; ve maaşınızı aldığınız ve
makbuzunuzu imzaladığınız anda gitmeniz.--Size iyi sabahlar dilerim."

"Sanırım size teşekkür etmeliyim," dedi Carthew. "Konumum o kadar
zavallı ki bu açlık ödeneğini bile reddedemiyorum."

"Açlık!" dedi avukat gülümseyerek. "Burada hiç kimse günde bir şilinle açlıktan ölmeyecek. Elimde aynı harçlıkla altı yıl boyunca sürekli sarhoş kalan başka bir genç beyefendi vardı." Ve bir kez daha kağıtlarıyla meşgul oldu.

İlerleyen zamanlarda, gülümseyen avukatın görüntüsü Carthew'un hafızasını rahatsız etti. "O üç dakikalık konuşma, bahsetmeye değer
tüm eğitimdi," diyor. "Hayatın özü buydu. Kahretsin," diye düşündüm, "o kadim fosili kıskanacak noktaya mı geldim?"

Sonraki iki üç hafta boyunca her sabah, onuncu vuruş Norris'i, bakımsız ve bitkin bir şekilde avukatın kapısında buldu. Uzun günü ve daha uzun geceyi Domain'de geçirdi, bazen bir bankta, bazen bir Norfolk Adası çamının altındaki çimenlerde, belki de dünyadaki en alt sınıfın, Sidney'li Larrikins'in yoldaşı. Sabahtan sabaha, deniz fenerinin arkasındaki şafak onu uykudan uyandırdı; ve durup değişen doğuya, solan merceklere, dumansız şehre ve gözlerinin önünde yavaşça açılan çok kollu ve çok direkli limana baktı.
Yatak arkadaşları (onlara böyle denebilir) daha az hareketliydi; çimenlerin ve bankların üzerine yayılmış yatıyorlardı, pis adamlar, paslı kadınlar, geç uykularını uzatıyorlardı; ve Carthew uyuyan bedenlerin arasında tek başına dolaştı,
ve davranışının tedavi edilemez aptallığına lanet etti. Gün, yeni bir kreş ve çocuk topluluğu, yeni giyinmiş ve (üzgünüm ama) sıkı bağcıklı kızlar ve zengin tuzaklardaki neşeli insanlar getirdi; Carthew ve "diğer kara muhafızlar" -kendi acı ifadesiyle- eteklerinde gizlendiler, ot çiğnediler ve izlediler. Gün geçti, ışık
sönüverdi, yeşil ve yapraklı bölge lambalarla parladı veya gölgede kaldı,
ve gecenin döngüsü yeniden başladı - aylak kadınlar, gizlenen erkekler, ani çığlıklar, uçan ayak sesleri. "İnanmayabilirsiniz," diyor Carthew, "ama umursamadığım bir noktaya geldim. Bir kadının çığlık attığını duyarak uykumdan uyandım ve sadece diğer tarafıma döndüm. Evet, garip bir yer, dullar ve çocuklar bütün gün yürüyor ve geceleri insanların sanki Bondy Ormanı'ymış gibi yardım için bağırdıklarını duyabiliyorsunuz, her tarafta büyük bir kasabanın ışıkları, Hükümet Binası'ndan taksilerle dönen partiler ve lordumla akşam yemeği!"

Başka bir eğlencesi olmadığı için Norris'in eğlencesi, nerede, nasıl ve kiminle olursa olsun tanışabilmekti. Sıralarda veya çimenlerde uzun, sıkıcı sohbetler etti; tanıdığı birçok garip yetim; duyduğu ve iğrenç olan birçok garip şey gördü. Bunlardan birine, Domain'den kurtuluşunu borçluydu. Bir süredir yağmur acımasızdı; bir geceden diğerine dört peniyi bir yatağa harcamak ve kalan sekiz peniye kadar da tahtasını düşürmek zorunda kalmıştı: ve bir sabah Macquarrie Sokağı girişinin yakınında oturmuştu, aç, çünkü kahvaltı yapmamıştı ve birkaç gündür olduğu gibi ıslanmıştı, ta ki sıkıntıdaki bir hayvanın çığlıkları dikkatini çekene kadar. Yaklaşık elli metre ötede, çimenlerin en uç köşesinde, kronik olarak işsiz bir grup, tarif edilemeyecek bir şekilde işkence ettikleri bir köpeği yakalamıştı. İnsan öfkesi veya sıkıntısı çığlıklarına duyarsızlaşan Norris'in kalbi, dilsiz yaratığın çağrısıyla uyandı. Larrikins'lerin arasına koştu, onları dağıttı, köpeği kurtardı ve köşeye sıkıştı. Sayıları altıydı, sendeleyerek yürüyen darağacı kuşları; ama atasözü bir kez doğru çıktı, zulüm korkaklıkla birleşti ve alçaklar ona
lanet etti
ve kaçtılar. Bu yiğitlik eyleminin
tanıksız kalmamış olması tesadüftü. Yakınlardaki bir bankta, işsiz bir dükkâncı yardımcısı oturuyordu, Hemstead adında ufak tefek, neşeli, kızıl saçlı bir yaratık. Kendisi karışan son kişiydi,
çünkü takdiri yiğitliğine fazlasıyla denkti: ama Carthew'u
tebrik etmek ve her zaman bu kadar şanslı olmayabileceği konusunda onu uyarmak için acele etti.

"Bu parkta çok sayıda insan var. Aman Tanrım! Onlarla uğraşmak doğru değil!" diye belirtti, o _aşırı Avustralyalı_ İngilizcesiyle, ki (Bay Froude'un onayını aldığı için) hepimizin
hızla taklit etmesi gerekir.

"Ben de onlardan biriyim," diye karşılık verdi Carthew.

Hemstead güldü ve bir beyefendiyi gördüğünde tanıdığını söyledi. "Bütün bunlara rağmen, ben sadece işsizlerden biriyim," dedi Carthew, yeni tanıdığının yanına otururken, (bu deneyim başladığından beri) onlarca başkasının yanında oturduğu gibi.

"Ben de bir görevden ayrıldım," dedi Hemstead.

"Beni baştan aşağı dövdün," dedi Carthew. "Benim sorunum, hiç bir görevde bulunmamış olmam."

"Sanırım hiç denemedin?" diye sordu Hemstead.

"Parayı nasıl harcayacağımı biliyorum," diye yanıtladı Carthew, "ve gerçekten atlar ve deniz hakkında biraz bilgim var. Ama sendikalar beni engelliyor; onlar olmasa, bir düzine ranzam olabilirdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sempatik dinleyici. "Hiç atlı polisi denedin mi?" diye sordu.

"Denedim ve bayıldım," oldu yanıt; "doktorları geçemedim."

"Peki, _sen_ ryleways hakkında ne düşünüyorsun, o zaman?" diye sordu Hemstead.

"Eğer buna gelirsen, _sen_ onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Carthew.

"Ah, _ben_ onları düşünmüyorum; ben el işçiliğine girmem," dedi küçük adam gururla. "Ama bir adam buna aldırmazsa, orada bir iş bulacağından oldukça emindir."

"George adına, nereye gideceğimi sen söyle!" diye bağırdı Carthew ayağa kalkarak.

Şiddetli yağmurlar devam etti, ülke zaten sellerle doluydu;
demiryolu sistemi her gün daha fazla elemana ihtiyaç duyuyordu, müdür her gün
reklam veriyordu; ama "işsizler" hayırseverlik ve
yağmacılık kaynaklarını tercih ediyordu ve bir amele, hatta amatör bir amele bile
pazarda paraya hükmediyordu. Aynı gece, yorucu bir yolculuğun ve bir heyelandan geçmek için tren değiştirmenin ardından Norris, kendini South Clifton'ın arkasındaki çamurlu bir kesimde, ilk vardiyasına saldırırken buldu.

Haftalarca yağmur neredeyse hiç dinmedi. Dağın tüm cephesi yukarıdan denize doğru kaydı, kil, kaya ve kökünden sökülmüş orman çığları uçurumların üzerinden fışkırdı ve sahile veya dalgakıranlara düştü. Evler sürüklendi ve fındık gibi parçalandı; diğerleri tehdit altında ve terk edilmişti, kapı kilitliydi, baca soğuktu, sakinler güvenlik için başka yerlere kaçtı. Gece gündüz kampta ateş yanıyordu; gece gündüz vardiyadaki aşırı çalışan işçilere sıcak kahve servis ediliyordu; bölümün mühendisi gece gündüz cesaretlendirici sözlerle turlarını
yaptı, içten, kaba ve adamlarına uygun. Gece gündüz de telgraf felaket haberleri ve endişeli soruşturmalarla tıkırdıyordu. Seyrek demir yolu hattı boyunca, nadir trenler
sürünerek ve işaret vererek geldiler; ve tehlikenin farkında olan canlılar gibi
tehlikeli köşede durdular. Karakol komutanı
çabukça çalışmalarını gözden geçirir, (kuru bir boğazla) ilerleme
işaretini verirdi; ve tüm birlik yolu sıraya dizilir ve boğucu bir
sessizlikle bakardı ya da tren tehlike noktasını
aşıp belki de fırtınalar arasındaki ince güneş ışığında, belki de yanıp sönen lambalarla
toplanan yağmurlu alacakaranlığa doğru ilerlerken kısa bir tezahürat yaparlardı.

Carthew böyle bir sahneyi ölene kadar hatırlayacaktır.
Denizden büyük toplar
patladı; devasa bir dalga, beş yüz fit aşağıda,
dik dağın eteğinde bombardımana tutuldu; yakınlarda tehlikede olan bir gemi vardı, bir av tüfeğinden ateş ediyordu, eğer yardım gelirse. Böylece tren belirip duraklamadan hemen önce onu gördü ve duydu, yağmura bir Babil duman kulesi
attı ve düdüğünün çığlığıyla insanların kalplerini ezdi. Makinist de oradaydı; işareti
verirken solgunlaştı: motor bir ayak hızında geldi; ancak dağın tüm kütlesi
sallandı ve denize doğru başını sallıyormuş gibi göründü ve izleyen navliler
içgüdüsel olarak çalılara ve ağaçlara tutundu: boşuna önlemler, zavallı denizcilerin
ateşleri kadar boşuna. Bir kez daha korku boşa çıktı; tren
zararsızca geçti; ve Norris derin bir nefes alarak
çalışan gemiyi hatırladı ve aşağıya baktı. Gitmişti.

Böylece günler ve geceler geçti: Homeros'un koşullarında Homeros'un emeği. Carthew uykusuzluk ve kahveden hastaydı; ıslaklıktan yumuşayan elleri
şeritlere kesilmişti; yine de daha önce hiç bilmediği bir iç huzurunun ve vücut sağlığının tadını çıkarıyordu. Bolca açık hava, bolca fiziksel efor, sürekli bir zahmet anı--işte o yanlış yönlendirilmiş yaşamda şimdiye kadar eksik olan şey ve hayati şüpheciliğin gerçek tedavisi. Treni geçirmek için tekrarlayan bir sorun vardı:
gerekli olup olmadığını sormaya zaman kalmamıştı. Tembel, savurgan, başıboş amatör Carthew kısa sürede fark edildi, övüldü ve ilerletildi. Mühendis ona yemin etti ve örnek olarak onu gösterdi.
"Burada yeni bir arkadaşım var," Norris onun dediğini duydu, "genç bir havalı. Takımdaki herhangi ikisinden daha değerli." Sözler terk edilmiş oğlunun kulaklarına müzik gibi düştü; ve o andan itibaren sadece bir ilgi bulmakla kalmadı, aynı zamanda pleb işlerinde bir gurur duydu.

Çeyrek gün yaklaşırken iş baskısı hala en üst seviyedeydi. Norris artık bir miktar güven duyulan bir konuma yükseltilmişti; kendi takdirine bağlı olarak,
trenler Kuzey Clifton yakınlarındaki tehlikeli kornişte durduruluyor veya yönlendiriliyordu; ve bu sorumlulukta hem dehşet hem de zevk buluyordu.
Yakında avukatın evinde onu bekleyecek olan yetmiş beş pound ve her çeyrek günde Sidney'de hazır bulunma yükümlülüğü düşüncesi, onu biraz bölünmüş konseylerle doldurdu. Sonra kararını verdi, Clifton'daki hana tembel bir anda yürüdü, bir kağıt parçası ve bir şişe bira sipariş etti ve yazdı, Sidney'e gelirse kaybedeceği iyi bir randevusu olduğunu açıkladı ve avukattan bu mektubu kolonide varlığının bir kanıtı olarak kabul etmesini ve parayı bir sonraki çeyrek güne kadar saklamasını istedi. Cevap posta yoluyla geldi ve sadece olumlu değil, aynı zamanda samimiydi. "Her ne kadar
önerdiğiniz şey talimatlarımın şartlarına aykırı olsa da," diye devam ediyordu,
"İsteğinizi yerine getirme sorumluluğunu gönüllü olarak kabul ediyorum. Davranışınızdan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Deneyimim, sizin pozisyonunuzdaki beyefendilerden fazla beklentim olmasına yol açmadı."

Yağmurlar dindi ve geçici iş işten çıkarıldı; mühendisin para bulmak için
sımsıkı sarıldığı Norris değil; kendini düzenli işçi kadrosunda bir çete üyesi olarak bulan Norris değil. Kampı, herhangi bir evden uzakta, kayalık ve ormandan oluşan gri bir vahşi doğaya kurulmuştu;
arkadaşlarıyla akşam ateşinin etrafında otururken, raylardan geçen trenler, ormanın vahşi yaratıkları hariç, onların bir sonraki ve hatta tek komşularıydı. Güzel hava, hafif ve monoton
iş, uzun saatler süren uykulu kamp ateşi sohbetleri, uzun uykusuz
geceler, ay ışığında ormanda kalkıp yürürken aptalca ve sonuçsuz kariyerini gözden geçirdiği, arada sırada okuduğu bir gazete, metin kadar zevkle ilanlar; kısa sürede onu yormaya ve taciz etmeye başlayan bir varoluşun havası böyleydi. Yorgunluktan, öfkeli telaştan, gerilimden,
ateşlerden, gece yarısı kahvesinden, ilk zahmetli haftaların kaba ve çamurlu şiirinden
yoksundu ve pişmanlık duyuyordu. Yeni çevresinin sessizliğinde bir ses onu hayatın bu aşırı
alanından çağırdı ve ekim ayının ortalarında
durumunu bir kenara bırakıp çadır kampına ve Bald Mountain'ın yamacına veda etti.

Kaba giysileri içinde, omzunda bir bohça ve cebinde birikmiş
maaşıyla ikinci kez Sidney'e girdi,
ve neşeli sokaklarda keyifle ve biraz şaşkınlıkla,
bir yolculuktan inmiş bir adam gibi yürüdü. İnsanların görüntüsü onu yönlendirdi.
Gerekli işlerini unuttu, yemek yemeyi unuttu.
Nehirdeki bir çubuk gibi hareket eden kalabalıklar arasında dolaştı. Son olarak Domain'e geldi ve
orada dolaştı, utancını ve acılarını hatırladı ve
haleflerine dokunaklı bir merakla baktı. Hemstead, eskisinden çok daha perişan ve daha az neşeli değildi, tanıdı ve eski bir aile dostu gibi
seslendi.

"Bana yaptığın iyi bir iyilikti," dedi. "O demiryolu beni oluşturdu. Umarım sen de şanslısındır."

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı küçük adam. "Ben sadece burada oturup
_Ölü Kuş_'u okuyorum. Tryde'deki depresyon, görüyorsun. Benim gibi bir adamın bakmak isteyeceği
bir pozisyon yok." Ve Norris'e sertifikalarını ve yazılı karakterlerini gösterdi, biri
Wooloomooloo'daki bir bakkaldan, biri bir demirciden ve üçüncüsü bir bilardo salonundan. "Evet," dedi, "bir bilardocu olmayı denedim. Önemi yok; bu kısa saatler bir adamın sağlığına fayda sağlamaz. "Hiçbir adamın kurnazlığı olmayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Köle olmak için fazla gururlu olan birinin genellikle emekli olmak için fazla mütevazı olmayacağı ilkesine dayanarak, Carthew ona yarım altın verdi ve
aniden açlıkla vurularak Paris Evi'ne doğru
ayrıldı. Şehrin o semtine geldiğinde, avukatlar peruk ve cübbeyle sokaklarda dörtnala yürüyorlardı ve o, omzunda bohçasıyla ve zihni geçmişin tuhaf
hatıralarıyla dolu bir şekilde onları gözlemlemek için ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı bir ses, "Bay Carthew bu!"

Ve arkasını döndüğünde kendini yakışıklı, güneş yanığı, biraz şişman, en iyi en güzel giysileri giymiş ve yakasında bir altın değerinde çiçek taşıyan bir gençle yüz yüze buldu. Norris, onunla Sidney'deki ilk günlerinde bir veda yemeğinde tanışmıştı; hatta onu dolu bir yelkenliye

rehberlik etmişti hamamböcekleri ve zenci denizciler arasında, altı ay boyunca adalar arasında bağlı kaldığı; ve o zamandan beri onu eğlendiren anılarda sakladığı. Tom Hadden (Sydney halkının çoğunluğu tarafından _Tommy_ olarak bilinir) önemli bir mülkün varisiydi,
ki peygambervari bir baba bunu titiz mütevellilerin eline vermişti.
Gelir, Bay Hadden'ı on iki aydan yaklaşık üç ay boyunca ihtişamla destekledi; yılın geri kalanını adalar arasında inzivada geçirdi.
Artık tutulmasından yaklaşık bir hafta önce dönmüştü, Sydney'i faytonlarla
dolduruyor ve altı yeni takım elbisenin ilk çiçeklerini havalandırıyordu; ve
yine de etkilenmemiş yaratık, Carthew'u iş kot pantolonuyla ve
omzunda lanet olası bohçayla selamladı, sanki bir dükle tanışmış gibi.

"Gelip bir içki içelim mi?" diye neşeli bir şekilde bağırdı.

"Sadece Paris House'da öğle yemeği yiyeceğim," diye karşılık verdi Carthew. "Uzun zamandır düzgün bir yemek yemedim."

"Harika bir plan!" dedi Hadden. "Sadece yarım saat önce kahvaltı ettim; ama özel bir odamız olacak ve bir şeyler almayı başaracağım.
Bu beni canlandırır. Dün gece çok kötüydüm ve bu sabah sayısız insanla tanıştım." Bir insanla tanışmak ve bir içkiyi paylaşmak Tom için eşanlamlı terimlerdi.

Kısa süre sonra üst kattaki köşe odasındaki masadaydılar ve Sidney'deki en iyi
yi yemek için gereken ilgiyi gösteriyorlardı. Pozisyonlarının tuhaf benzerliği onları bir araya getirdi ve kısa süre sonra sırlarını paylaşmaya başladılar. Carthew, Domain'deki yoksunluklarını ve bir işçi olarak
zahmetlerini anlattı; Hadden, Güney Denizleri'nde amatör bir kopra tüccarı olarak
deneyimlerini anlattı ve bir mercan adasındaki yaşamın komik bir resmini çizdi. Carthew, emeklilik planlarından ikisinin de kendisininkinin
çok daha kazançlı olduğunu anladı; ancak Hadden'ın ticaret kıyafeti
büyük ölçüde kendi tüketimi için şişelenmiş stout ve kahverengi şeriden oluşuyordu.

"Benim de şampanyam vardı," dedi Hadden, "ama onu hasta olma ihtimalime karşı saklıyordum, hasta olmayacak gibi görünene kadar ve sonra her pazar bir pint açtım. Sabahın tamamında uyurdum, sonra bir pint köpüklü birayla kahvaltı ederdim ve bir hamakta uzanıp Hallam'ın 'Orta Çağ'ını okurdum. Bunu
okudun mu? Ben adalara her zaman sağlam bir şeyler götürürüm. Bunu
şüphesiz oldukça iyi bir tarzda yaptım; ama biraz daha ucuza gitseydi veya masrafı ikimiz karşılasaydık, el üstünde tutulurdu. Etkim var, görüyorsun. Artık bir şefim
ve kendi çatı şeridimin altındaki konuşma evinde oturuyorum. Onların beni
tabakaya almalarını isterim!_ Bunu denemeye cesaret edemezler; güçlü bir partim var, sana söyleyebilirim. Ön verandamda oturup somon konserveleri yiyen otuzdan fazla inek oldu. "

"İncir tavanları mı?" diye sordu Carthew, "bunlar ne?"

"Hallam feodal hizmetkarlara böyle derdi," diye açıkladı Hadden, kendini beğenmişlik olmadan. "Onlar Benim Takipçilerim. Onlar Benim Ailem'e ait. Size söylüyorum, pahalılar; bu hizmetkarların hepsini konserve somonla
hiçbir şey yapmadan dolduramazsınız; ama bulabildiğimde, onlara
kalamar verirdim. Kalamar yerliler için iyidir, ama ben bundan hoşlanmam,
siz de hoşunuza gider mi?--ya da köpekbalığı. Tıpkı memleketteki işçi sınıfı gibi.
Köprü paçası bu fiyata olduğu için,
kaybın paylarını almaya istekli olmalılar; ve bunu onlara defalarca söyledim. Bence zihinlerini açmak bir adamın görevidir ve ben de buna çalışıyorum, ama onlara
siyasi ekonomiyi sokamazsınız; "Onların zekasına ulaşmıyor gibi görünüyor."

Carthew'un hafızasında hala yer eden bir ifade vardı ve
bu ifadeye gülümseyerek karşılık verdi. "Siyasi ekonomiden bahsetmişken," dedi,
"masrafları ikimiz karşılasaydık, karların artacağını söyledin. Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Sana göstereyim! "Ben senin için çözeceğim!" diye bağırdı Hadden ve
bir kalemle
yemeğinin arkasına mucizeler yaratmaya başladı. O,
olağandışı projeksiyon gücüne sahip bir adamdı, ya da daha doğrusu bir delikanlıydı. Ona
en ufak bir spekülasyon ipucu verin, rakamlar sayfalar
üzerinden akıp gitti. Canlı bir hayal gücü ve hazır, ama doğru olmayan bir hafıza, verilerini sağladı; kendisini, onu
savaşçılığın resmi gibi gösteren
benzersiz bir sıcaklıkla sundu; bolca çelişki, her eleştiri biçimi için, anlamlı veya anlamsız, bir kelime biçimine sahipti; ve seyirciler onun sadeliğine ve
ateşine dönüşümlü olarak gülümsediler veya beklenmedik
kurnazlığına hayran kaldılar. O, bir tür
Pinkerton'du. Jim'inkine iş dünyasının romantizmi adını verdim; bu onun
Arapça hikayesiydi.

"Bunun ne kadara mal olacağı hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu, bir şeye duraklayarak.

"Ben değil," dedi Carthew.

"On pound yeterli olmalı," diye bitirdi projektör.

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Carthew. "En azından elli."

"Bu anda bana hiçbir şey bilmediğini kendin söyledin!" diye bağırdı
Tommy. "Sıcak soğuk esiyorsan nasıl hesap yapabilirim? Ciddi
olabilecek gibi görünmüyorsun!"

Ama tahminini yirmiye çıkarmayı kabul etti; ve kısa bir süre sonra,
hesaplama bir açıkla çıkınca, onu tekrar beş pound on'a düşürdü ve "Sana saçmalık olduğunu söylemiştim. Bu tür şeyler kesinlikle yapılmalı, yoksa ne faydası var?" dedi.

Bu işlemlerden bazıları Carthew'a sağlıksız geldi; ve zaman zaman
peygamberin zihninin kaprisli sığırcıkları tarafından tamamen reddedildi.
Bu dalışlar egzersiz için ve bu arada, istekli bir atın eğrileri gibi yapılmış gibiydi. Yavaş yavaş şekil aldı; temelsiz
olsa da
parıldayan yapı yükseldi; ve tavşan hala
dağlarda koşuyordu, ama çorba çoktan gümüş tabakta servis edilmişti. Carthew birkaç
gün içinde yüz elli pounda hükmedebilirdi; Hadden beş yüz poundla
hazırdı; neden bir veya iki kişi daha işe almasınlar, eski bir gemi
kiralayıp kendi hesaplarına seyahat etmesinler? Carthew deneyimli bir
yatçıydı; Hadden "yaklaşık bir
görüş" elde edebildiğini iddia ediyordu. Şüphesiz para kazanılacaktı, yoksa neden bu kadar çok gemi adalar etrafında seyahat etsindi? Kendi gemilerini
işletenler,
daha da yüksek bir kar elde edeceklerinden emindiler.

"Ve bundan ne çıkarsa çıksın, görüyorsun," diye haykırdı Hadden, "bizim geçimimizi
bedavaya alıyoruz.--Gel, biraz tog al, yapman gereken ilk şey bu tabii; sonra bir faytona binip 'Currency Lass'a gideceğiz."

"Ben elimdeki toglara sadık kalacağım," dedi Norris.

"Öyle mi?" diye haykırdı Hadden. "Şunu söylemeliyim ki sana hayranım. Sen
tam bir bilgesin. Buna Pisagorculuk diyorsun, değil mi? Eğer felsefemi
unutmadıysam."

"Şey, ben buna ekonomi diyorum," diye karşılık verdi Carthew. "Eğer bunu deneyeceksek, her altı peniyi isteyeceğim."

"Deneyip denemeyeceğimizi göreceksin!" diye haykırdı Tommy, masadan neşeyle
kalkarak. "Sadece, dikkat et Carthew, hepsi senin adına olmalı. Benim
sermayem var, görüyorsun; ama sen iyisin. Eğer işler ters giderse
boşlukta oynayabilirsin."

"Bunun oldukça güvenli olduğunu kanıtladığımızı sanıyordum," dedi Carthew.

"İş hayatında hiçbir şey güvenli değildir, oğlum," diye cevapladı bilge; "bahisçilik bile."

"Currency Lass" adlı meyhane ve çay bahçesi, sahibi Kaptan Bostock'un adalar arasında uzun, aktif ve zaman zaman tarihi bir kariyer boyunca elde ettiği orta düzeyde bir serveti temsil ediyordu.
Tonga'dan Admiralty Adaları'na kadar her yerde, ipleri biliyordu ve yerel lehçede konuşabiliyordu. Sandal ağacının sonunu, petrolün sonunu ve kopranın başlangıcını görmüştü; kendisi de ticari bir öncüydü, Gilberts'e insan dişleri taşıyan ilk kişiydi. Sir Arthur Gordon'un zamanında Fiji'de hayatı için yargılandı; ve eğer hiç dua ettiyse, Sir Arthur'un adı kesinlikle unutulmadı. Yeni İrlanda'da yedi yerde mızraklandı - aynı zamanda arkadaşı da öldürüldü - ünlü "Jolly Roger'daki gemideki rezalet"; ancak hain vahşiler kötülükleriyle pek bir şey yapmadılar ve Bostock, dişlerine rağmen, gemiye yetmiş beş gönüllü işçi aldı ve bunlardan bir düzineden fazlası yaralanmalardan öldü. Ayrıca, Patteson'ın hayatına mal olan hoş sohbette de parmağı vardı; ve sahte piskopos karaya çıktığında, dua etti ve yerlilere dua etti, ticaret odasından alınmış bir kadın gömleği giymiş olan Bostock sağ tarafında durup aminler diye bağırdı. İyi adamlar arasında olduğundan emin olduğunda, bu onun en sevdiği hikayeydi. "Bir şapka dolusu amin için iki yüz işçi başı," diye adlandırırdı hikayeyi; ve devamı olan gerçek piskoposun ölümü, ona olağanüstü bir mizah olayı gibi geldi.

Bu ayrıntıların çoğu, Carthew'un şaşkınlığına
karşılık olarak faytonda iletildi.

"Bu yaşlı serseriyi neden ziyaret etmek istiyoruz?" diye sordu.

"Onu duyana kadar bekle," diye yanıtladı Tommy. "O adam her şeyi
biliyor."

"Currency Lass"ta faytondan inerken Hadden, kaba, tuz gibi görünen, kırmızı yüzlü, mavi gözlü, az elemanlı ve kısa soluklu, belki de kırkına yaklaşan bir adam olan arabacının görünümüyle
çarpıldı.

"Sizi tanıyorumdur herhalde?" dedi. "Daha önce beni arabaya bindirdiniz mi?"

"Çok zaman oldu, Bay Hadden," diye karşılık verdi sürücü. "Adalardan son döndüğünüzde sizi yarışlara götüren bendim, efendim."

"Tamam: aşağı atlayın ve bir içki için," dedi Tom ve döndü
ve bahçeye giden yolu gösterdi.

Kaptan Bostock partiyi karşıladı: yavaş, ekşi, yaşlı bir adamdı, balık bakışları vardı; Tommy'yi hemen selamladı ve (sonradan hatırlandığı üzere)
sürücüyle göz kırptı.

"Şu masadaki arabacıya bir şişe bira," dedi Tom.
"Buradakinde shandy-gaff'tan şampanyaya kadar ne isterseniz; ve
siz de bizimle oturun. Sizi arkadaşım Bay Carthew ile tanıştırayım. İş için geldim, Billy; bir arkadaş olarak size danışmak istiyorum; ada ticaretine kendi hesabıma giriyorum."

Kaptan şüphesiz bir öğüt madeniydi, ancak fırsat ona
reddedildi. Bir açıklama yapmaya cesaret edemedi, bir cümleyi bitirmesine bile izin verilmedi, Hadden onu bir protesto ve düzeltme
voleybolu ile sahadan süpürmeden önce. Yüzü ilhamla
parlayan o projektör, önce ona aşırı uzunlukta bir soru yöneltti ve
cevap vermeye
çalışır çalışmaz boğazına atladı, gerçeklerini
sorguladı, politikasıyla alay etti ve zaman zaman ahlaki öfkenin
zirvelerinden ona
güm güm bağırdı.

"Özür dilerim," dedi bir keresinde. "Ben bir beyefendiyim, Bay Carthew burada
bir beyefendi ve biz bu tür işler yapmak istemiyoruz.
Kiminle
konuştuğunu göremiyor musun? Mantıklı konuşamıyor musun? Bize iyi bir ticaret odası için
'ölü bir kuş' veremez misin?"

"Hayır, sanırım yapamam," diye karşılık verdi yaşlı Bostock; "kendi
sesini iki saniyeliğine bile duyamadığımda değil. Bunu cin ve silahlarla yaptım. "

"Cinini ve silahlarını Putney'e götür," diye haykırdı Hadden. "Bu senin zamanlarında olan bir şeydi, doğru; ama artık yaşlandın ve oyun bitti.
Sana günümüzde neyin istendiğini söyleyeceğim, Bill Bostock," dedi; ve söyledi,
ve on dakikasını buna ayırdı.

Carthew gülümsemekten kendini alamadı. Planı daha az ciddiye almaya başladı, Hadden çok sorumsuz bir rehber gibi görünüyordu; ama
diğer yandan, inanılmaz derecede eğleniyordu.
Kaptan Bostock'la aynı olmaktan çok uzaktı.

"Bir manzarayı biliyorsun, değil mi?" diye sordu o beyefendi, Tommy durakladığında.

"Eğer demek istediğin buysa, ben senden daha fazla manzara biliyorum," diye karşılık verdi Tom.
"Mantıklı bir şekilde biliyorum. Sen eğitimli bir adam değilsin;
tüm hayatın boyunca denizde veya adalarda oldun; "Benim gibi bir adama puan verebileceğini sanmıyorsun."

"Sağlıklı ol, Tommy," diye karşılık verdi Bostock. "Yeni Hebridler'de A1 seviyesinde bir
fırın yapacaksın."

"Ben buna konuşmak derim," diye bağırdı Tom, belki de bu şüpheli iltifatın ruhunu kavrayamamıştı. "Şimdi bana dikkatini ver. Paramız ve girişimimiz var ve benim de deneyimim var; istediğimiz ucuz, akıllı bir tekne, iyi bir kaptan ve bize ticaretin itibarını kazandıracak bir eve giriş."

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Kaptan Bostock. "Senin gibi adamların
fırınlandığını ve yendiğini ve sonrasında şikayet edildiğini gördüm. Bazıları sertti ve bazılarının
tadı yoktu," diye ekledi sert bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tom.

"Yani umursamıyorum," diye bağırdı Bostock. "Benim ilgi alanlarımdan biri değil. Ben
hayatını garantilemedim. Sadece kafanı yemeye çalışan
yamyam için üzgün değilsem kendimi şanslı hissediyorum. Ve benim tavsiyem ucuz,
akıllı bir tabut ve iyi bir cenaze levazımatçısı. Sana bir tabut için kredi verecek
bir ev bulabilecek misin? Şu arkadaşına bak: _onun_ biraz
aklı var; "Sana öyle gülüyor ki dayanamıyor."

Bay Bostock'un zihnindeki kötü hissin tam derecesini ölçmek zordu; belki de pek bir şey yoktu, belki de sözlerini bir tür saray şakası olarak görüyordu. Ancak Hadden'ın onlara
kızdığı konusunda çok az şüphe var. Hatta yerinden kalkmıştı ve konferans dağılma noktasına gelmişti ki aniden konuşmaya yeni bir ses katıldı.

Arabacı sırtını partiye dönmüş bir şekilde oturmuş, bir lületaşı piposu
tüttürüyordu. Tommy'nin belagatinden tek bir kelime bile kaçırmamıştı ve şimdi aniden şu şaşırtıcı sözlerle etrafına baktı--
"Affedersiniz beyler; Eğer bana istediğim gemiyi satın alırsan, sana
kredili ticaretini yaptırırım."

Bir duraklama oldu.

"Peki, _sen_ ne demek istiyorsun?" diye soludu Tommy.

"Kim olduğumu onlara söylesen iyi olur, Billy," dedi arabacı.

"Güvenli olduğunu düşünüyor musun, Joe?" diye sordu Bay Bostock.

"Riskimi alacağım," diye karşılık verdi arabacı.

"Beyler," dedi Bostock aniden ayağa kalkarak, "sizi _Grace Darling_'in
Kaptanı Wicks'le tanıştırayım."

"Evet, beyler, ben oyum," dedi arabacı. "Başımın dertte olduğunu biliyorsunuz ve darbeyi ben indirdiğimi inkar etmiyorum ve tahrikimin
kanıtını nereden bulacaktım? Bu yüzden döndüm ve bir taksiye bindim,
ve üç yıldır taksi kullanıyorum ve kimse daha fazlasını bilmiyor."

"Özür dilerim," dedi Carthew, neredeyse ilk kez katılarak,
"Yeni bir arkadaşız. Suçlama neydi?"

"Cinayet," dedi Kaptan Wicks, "ve inkar etmiyorum ama darbeyi ben vurdum. Ve mahkemeye çıkmaktan korktuğumu inkar etmeye çalışmamın bir anlamı yok, yoksa neden burada olayım? Ama bunun düpedüz bir isyan olduğu bir gerçek.
Buraya Billy'ye sorun. O nasıl olduğunu biliyor."

Carthew uzun bir nefes aldı; hayatın gelgitinde daha da derinlere
gidiyormuş gibi garip, yarı-hoş bir his vardı. "Şey," dedi, "söyleyecektin?"

"Bunu söyleyecektim," dedi kaptan sertçe. "Bay Hadden'ın söylediklerini duydum ve bence mantıklı konuşuyor. Bazı
fikirlerini ilk önce kesmeyi seviyorum. Ticaret odalarında sağlam; ticaret odasında her şey var ve onunla birlikte çalışabileceğimizi görüyorum. O zaman
ikiniz de centilmensiniz ve bunu seviyorum," diye gözlemledi Kaptan Wicks. "Ve
sonra sana bu taksi yolculuğundan bıktığımı ve tekrar
çalışmaya başlamak istediğimi söyleyeceğim. Şimdi, işte teklifim. Bahse girebileceğim biraz param var - en azından yüz dolar. Sonra eski firmam bana ticaret teklif edecek ve
bu şansı değerlendirecek; benden asla kaybetmediler; süper kargo olarak ne kadar değerli olduğumu biliyorlar. Ve son olarak, geminizi sizin için
seyir edecek iyi bir kaptan istersiniz. İşte buradayım. On yıldır yelkenlilerde yelken açtım. Billy'ye bir yelkenliyi
kullanıp kullanamayacağımı sorun."

"Hiç kimse benden iyi değil," dedi Billy.

"Ve bir gemi arkadaşı olarak karakterime gelince," diye sonlandırdı Wicks, "git ve eski firmama sor."

"Ama, bak buraya!" Hadden haykırdı, "nasıl idare etmeyi düşünüyorsun?
Bir faytonla
dolaşabilirsin ve soru sorulmaz; ama
bir güverteye gelmeye çalışırsan, oğlum, yakalanırsın."

"Sonuna kadar geri çekilmem gerekecek," diye cevapladı Wicks, "ve başka bir isim almam."

"Peki ya temizlik? Başka hangi isim?" diye sordu Tommy, biraz
şaşkın.

"Henüz bilmiyorum," diye karşılık verdi kaptan, sırıtarak. "Yeni
sertifikamda ne isim olduğunu göreceğim ve bu benim için yeterli olacak.
Eğer
satın alabilecek bir tane bulamazsam, ki böyle bir şey duymadım,
yaşlı Kirkup var, Bondi yolunda bir çiftçiyi geri çevirdi;
bana kendi gemisini kiralayacak."

"Görüş alanında bir gemi varmış gibi konuşuyordun," dedi Carthew.

"Ben de öyle yaptım," dedi Kaptan Wicks, "ve bir güzellik. Şuna benzeyen bir yat
_Dream_--hiç görmediğiniz hatlara ve gidecek bir cadıya sahipti. Bir keresinde Perşembe Adası'nda yanımdan geçti, benimkine iki knot hızla gidiyordu ve bir buçuk puan daha iyi yatıyordu ve _Grace Darling_ gurur duyduğum bir gemiydi. Aldım ve saçımı yoldum. _Dream_ o zamandan beri _benim_ rüyam oldu. O eski günlerdeydi, mavi bir ens'n taşıyordu. Grant
Sanderson ona sahip olan taraftı; zengin ve çılgındı ve sonunda Fly Nehri civarında bir yerde ateşi çıktı ve aldı ve öldü.
Kaptan cesedi Sidney'e geri getirdi ve ödemeyi yaptı. Eh, ortaya çıktı ki Grant Sanderson çok sayıda vasiyet ve çok sayıda dul bırakmıştı ve hiçbiri gerçek olanın hangisi olduğunu anlayamadı. Tüm dullar geri kalanlara dava açtı ve her vasiyet
Kolunuz kadar uzun bir avukatlık firması. Bana bunun
Tichborne hariç şimdiye kadar görülen en büyük dönüşlerden biri olduğunu söylediler; Lord Chamberlain'in kendisi ve Lord Şansölye de öyleydi,
ve tüm o zaman boyunca _Dream_ Glebe Point'te çürümeye terk edilmişti. Eh, artık bitti; bir dul ve bir vasiyet seçtiler - bunun için atıldılar,
ya da atılmadı - ve _Dream_ satılık. Ucuza gidecek; çürümeye
uzun bir dönüş yaptı."

"Ne kadar büyük?"

"Eh, yeterince büyük. Daha büyüğünü istemiyoruz. Yüz doksan, iki yüz oluyor," diye cevapladı kaptan. "Üçümüz için tam büyük;
bir elimiz daha olsa daha iyi olurdu, ama bu da yazık,
yerlileri yarı yarıya bedavaya alabildiğinizde. O zaman bir aşçımız olmalı.
Ben ham denizcileri pişirebilirim ama yeni bir aşçıyla denize açılmak yok.
Bunun için istediğimiz adamı bulabilirim: Bir Karayolu çocuğu, eski bir gemi arkadaşım, adı Amalu. Birinci sınıf yemek pişiriyor ve
her zaman yerli birinin olması daha iyidir; o uçamaz, istediğiniz gibi ona dönebilirsiniz ve haklarını savunacak kadar bilgili değil."

Kaptan Wicks sohbete katıldığı andan itibaren Carthew ilgi ve güvenini yeniden kazandı; adam (ne yapmış olursa olsun)
açıkça iyi huylu ve açıkça yetenekliydi; eğer girişim hakkında iyi düşünüyorsa, para katkıda bulunmayı teklif ettiyse, deneyim getirdiyse ve böylece ticaretin sorununu tek kelimeyle çözebildiyse, Carthew devam etmekten memnundu. Hadden'a gelince, bardağı doluydu; o ve Bostock birbirlerini şampanyada affettiler; kadehler kadehleri ​​izledi; teknenin adının (satın alınması gerektiğinde) _Currency Lass_ olarak değiştirilmesi teklif edildi ve alkışlar arasında kabul edildi; ve "Currency Lass Island Trading
Company" neredeyse gün batımından önce kurulmuştu. Üç gün sonra Carthew, hala kot takım elbisesiyle avukatın önünde durdu, yüz elli poundunu aldı ve biraz çekinerek daha fazla hoşgörü talep etti.

"Dünyada ilerleme şansım var," dedi. "Yarın akşama kadar bir geminin ortak sahibi olmayı umuyorum."

"Tehlikeli bir mal, Bay Carthew," dedi avukat.

"Ortaklar kendileri çalışırsa ve onunla birlikte batmaya
hazır olurlarsa," diye cevap verdi.

"Bunu bu şekilde bir şeye dönüştürebileceğinizi düşünüyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Ama siz denizci misiniz? Diplomatik hizmette olduğunuzu
düşünüyordum."

"Ben eski bir yatçıyım," dedi Norris; "ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Bir adam diplomasi ile Yeni Güney Galler'de yaşayamaz. Ama sizi hazırlamak istediğim nokta şu. Önümüzdeki çeyrek günü buraya gelmem imkansız; adalar arasında altı aylık bir yolculuk yapmayı bekliyoruz."

"Üzgünüm Bay Carthew: Bunu duyamam," diye cevapladı avukat.

"Geçen seferle aynı koşullar altında demek istiyorum," dedi Carthew.

"Koşullar tam tersi," dedi avukat. "Geçen sefer kolonide olduğunuzu bilmem için bir sebebim vardı ve o zaman bile bir noktayı zorladım. Bu sefer, kendi itirafınıza göre, anlaşmayı ihlal etmeyi düşünüyorsunuz; ve bunu yaparsanız ve bunun kanıtını alırsam (çünkü bu konuşmayı gizli olarak kabul edeceğim) görevimi yapmaktan başka seçeneğim kalmayacak. Çeyrek günü burada olun, yoksa harçlığınız sona erer."

"Bu çok zor ve bence oldukça aptalca," diye karşılık verdi Carthew.

"Benim yaptığım bir şey değil. Talimatlarım var," dedi avukat.

"Ve bu talimatları öyle bir şekilde okuyorsunuz ki, dürüst bir geçim
sağlamam yasaklanacak?" diye sordu Carthew.

"Açık konuşalım," dedi avukat; "Bu talimatlarda dürüst bir geçim
sağlamayla ilgili hiçbir şey bulamıyorum. Müvekkillerimin bunu umursadığını varsaymak için hiçbir nedenim yok. Sadece bir şeyi varsaymak için nedenim var - bu kolonide kalacağınızı kastediyorlar ve tahmin ediyorum ki başka bir şey, Bay Carthew. Ve tahmin ediyorum ki başka bir şey."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Norris.

"Ailenin seni bir daha görmek istemediğini çok güçlü gerekçelerle düşünüyorum," dedi avukat. "Ah, çok yanılıyor olabilirler; ama
verilen izlenim bu, sanırım bunun için para alıyorum
ve ücretimi almaya çalışmaktan başka çarem yok."

"Sizi aldatmak istemem," dedi Norris, güçlü bir şekilde kızararak; "doğru tahmin ettiniz. Ailem beni görmeyi reddediyor; ama İngiltere'ye gitmiyorum, adalara gidiyorum. Bu adaları nasıl etkiliyor?"

"Ah, ama adalara gideceğinizi bilmiyorum," dedi avukat, aşağı bakarak ve kurutma kağıdını bir kalemle delerek.

"Affedersiniz. Sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum," dedi Norris.

"Korkarım Bay Carthew, bu iletişimi resmi olarak kabul edemem," diye yavaş bir cevap geldi.

"Sözlerimin şüpheyle karşılanmasına alışkın değilim!" diye haykırdı Norris.

"Şşşş! Ofisimde kimsenin sesini yükseltmesine izin vermiyorum," dedi avukat.
"Ve bu konuda - siz aklı başında genç bir beyefendi gibi görünüyorsunuz - sizin hakkınızda bildiklerimi düşünün. Terk edilmiş bir oğulsunuz; aileniz sizden
uzaklaşmak için para ödüyor. Ne yaptınız? Bilmiyorum. Ama
sadece bu kadarını bildiğim ve daha fazlasını bilmediğim bir beyefendinin
onurunu korumak için ticari itibarımı
ifşa edersem ne kadar aptalca
olacağımı görmüyor musunuz? Bu görüşme çok tatsız. Neden uzatayım ki?
Eve yazın, talimatlarımı değiştirin, ben de davranışlarımı değiştireyim.
Başka türlü değil."

"Yılda üç yüz dolara çok düşkünüm," dedi Norris, "ama gereken bedeli ödeyemem. Sizi bir daha görme zevkini yaşayamam."

"Kendinizi memnun etmelisiniz," dedi avukat. "Gelecek çeyrek
gün burada olmazsan, her şey biter. Ama seni uyarıyorum ve uyarıyı
dostça bir ruhla söylüyorum. Üç ay sonra burada yalvarıyor olacaksın ve
sana sokakta göstermekten başka çarem olmayacak."

"Sana iyi akşamlar dilerim," dedi Norris. "Size de aynısını diliyorum, Bay Carthew," diye karşılık verdi avukat ve katibini çağırdı.

Böylece Norris, Sidney'de geçirdiği zorlu günlerin kalanında hukuk danışmanının yüzünü bir daha görmedi; ve çoktan denize açılmıştı ve kara görünmüyordu, Hadden ona kadırganın gölgesinde uyukladığı bir Sidney gazetesi getirdi ve bir ilan gösterdi:

"Bay Norris Carthew'dan Bay ----'nin ofisini gecikmeden ziyaret etmesi rica olunur, orada önemli istihbaratlar onu bekliyor."

"Altı ay boyunca beni beklemeyi başarmalı," dedi Norris hafifçe, ama yine de merakının farkındaydı.

BÖLÜM XXIII

_CURRENCY LASS_'IN BÜTÇESİ

26 Kasım'da öğleden önce, Sydney limanından
_Currency Lass_ adlı bir yelkenli ayrıldı. Geminin sahibi Norris Carthew,
biraz alışılmadık bir şekilde kaptan yardımcısı pozisyonunda gemideydi; kaptanın adı
William Kirkup'tu; aşçı, Hawaili bir çocuktu, Joseph Amalu; ve direğin önünde iki kişi vardı, Thomas Hadden ve Richard Hemstead,
ikincisi kısmen mütevazı karakteri, kısmen de aletlerle ilgili bir tuhaf adamın becerisi nedeniyle seçilmişti. _Currency Lass_,
Güney Denizi Adaları'na ve her şeyden önce
Gilberts'teki Butaritari'ye doğru gidiyordu, bir sicilde; ancak limanda, yolculuğunun yarıdan fazlasının bir eğlence gezisi olduğu anlaşılıyordu. Merhum Grant Sanderson'ın (Auchentroon ve Kilclarty'den) bir arkadaşı, o uzun direkli gemide dönüştürülmüş ve yeniden adlandırılmış _Dream_'i tanıyabilirdi; ve Lloyd's ekspertizcisi, böyle birinin hizmetleri talep edilmiş olsaydı, bolca yorum konusu bulmuş olmalıydı.

Çünkü üç yıllık hareketsizliği sırasında zaman, _Dream_'i ve donanımlarını derinlemesine yemişti; sonuç olarak eski hurda olarak değerinin bir ton üzerinde satmıştı; ve üç maceracı en hayati onarımları bile karşılayabilmişti. Donanım, aslında, kısmen yenilenmişti ve geri kalanı kurulmuştu; Grant Sanderson'ın tüm eski brandaları, düzgün bir şekilde kullanılabilir bir yelken takımına yamalanmıştı; Grant Sanderson'ın direkleri hala ayaktaydı ve kendilerine şaşırmış olabilirlerdi. "Onlara dokunacak yüreğim yok," diye gözlemlerdi Kaptan Wicks, boylarına bakarken veya yuvarlaklıklarına vururken; ve "ön direğimiz kadar çürümüş" ifadesi geminin mürettebatında kabul görmüş bir metafordu. Devamında, bunun düşünüldüğünden daha sağlam olabileceğini ima ediyor; ancak kimse kesin olarak bilmiyordu, tıpkı kaptan dışında kimsenin yolculuğun tehlikelerini takdir etmemesi gibi. Kaptan, gerçekten de, açık gözlerle gördü ve aklından geçenleri yüksek sesle söyledi; ve şaşırtıcı derecede ateşli bir cesarete sahip, hayatı takip eden ve tehlikelerini bir tazı ruhuyla yuvaya
atmış bir adam olmasına rağmen, büyük bir balina
botunu bir noktaya getirmişti. "Seçimini yap," demişti; "ya yeni direkler ve donanım ya da o tekne. Ben
biri veya diğeri olmadan denize açılmam. Tavuk kümesleri
şüphesiz yeterince iyidir ve bir sandal da öyle; ama onlar Joe için değil." Ve
ortakları rıza göstermeye zorlanmışlardı ve küçük sermayelerinin otuz altı pound'unun bir elin
hareketi ile yok olduğunu görmüşlerdi.

Dördü de hazırlanmak için altı haftanın en iyi bölümünü çalışmıştı; ve
Kaptan Wicks elbette görülmese veya duyulmasa da, beşincisi onlara yardım etmek için oradaydı, gür kızıl sakallı bir adam, bazen aşağıdayken sakalını bir kenara bırakırdı ve sesi ve karakteriyle
Kaptan Wicks'e çarpıcı şekilde benziyordu. Kaptan Kirkup'a gelince, o da son ana kadar görünmedi, ta ki Abou Ben
Adhem gibi sakallı, iri yarı bir denizci olduğunu kanıtlayana kadar. Liman boyunca ve Heads boyunca, süt beyazı bıyıkları rüzgarda savruldu ve kıyıdan göze çarpıyordu;
ama _Currency Lass_ fenerin üzerine sırtını döner dönmez beş saniyeliğine aşağı indi ve
temiz tıraşlı bir şekilde yeniden belirdi. Denize açılmaya elverişsiz bir gemi ve "arzulanan" bir kaptanla denize açılmak için çok sayıda ikileme ve düzenek gerekiyordu. "Hadden'ın kamusal bir karakter olması ve tüm gemi yolculuğunun Tom'un ilgi çekici eksantrikliklerinden biri olarak hoşgörüyle karşılanması dışında bunlar bile yeterli olmayabilirdi. Ayrıca gemi daha önce bir yattı: ve ona eski işinin tehlikeli özgürlüklerinden bazılarını vermek daha doğaldı. Onu garip bir gemiye dönüştürmüşlerdi, yüksek direkleri yamalı brandayla şekilsizleştirilmişti, panelli kamarası kaba raflarla bir ticaret odası olarak düzenlenmişti. Ve o anormal yelkenlide sürdükleri hayat kendisinden daha az
tuhaf değildi. Amalu tek başına öne yanaştı; geri kalanlar kamaraları işgal etti, saten divanlarda kamp kurdu ve Grant Sanderson'ın parke kaplı sigara içme odasında, türünün en kötüsü ve genellikle az miktarda olan çöp ve patates yemeklerine oturdu. Hemstead homurdandı; Tommy'nin ara sıra isyan ettiği anlar oldu ve sıradan olanı birkaç
rastgele teneke kutu veya kendi kahverengi şerisinden bir şişe. Ama Hemstead
alışkanlıktan homurdandı, Tommy sadece o an için isyan etti ve bu zorluklara
gerçek ve genel bir boyun eğme vardı. Çünkü
soğan ve patatesin yanı sıra, _Currency Lass_'ın
deposuz denize açıldığı söylenebilir.
Kredi ile avanslanmış iki bin pound değerinde çeşitli ticaret
taşıdı, tüm umutları ve servetleri.
Bunlarla geçiniyorlardı -- kendi ambarlarındaki fareler.
Gelecekteki karlarıyla
yemek yiyorlardı; ve her yetersiz öğünün parası tasarruf bankasındaydı.

Cumhuriyetçi tavırları kadar pratik, en azından tehlikeli bir disiplin eksikliği yoktu. Wicks gemideki tek denizciydi, eleştirecek kimse yoktu; ayrıca, o kadar rahat ve neşeliydi ki, kimse onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamazdı. Carthew, kısmen bunu yapma sevgisinden, kısmen de kaptan sevgisinden elinden gelenin en iyisini yaptı; Amalu gönüllü bir hizmetçiydi ve hatta Hemstead ve Hadden bile ara sıra ona yöneldi. Tommy'nin departmanı ticaret ve ticaret odasıydı; o, Sidney züppesi tanınmaz hale gelene kadar ambarda veya kabinin raflarında çalışırdı; sonunda yukarı çıkıp bir kova deniz suyu alır, yıkanır, üstünü değiştirir ve güvertede büyük bir demet Sidney _Heralds_ ve _Dead Birds_'ün üzerine uzanırdı veya belki de Buckle'ın o yolculuk için seçilen standart eseri olan "Medeniyet Tarihi"nin bir cildiyle. İkinci durumda gemide bir gülümseme dolaşırdı, çünkü Buckle neredeyse her zaman öğrencisini yatırırdı ve Tom tekrar uyandığında neredeyse her zaman kahverengi şeriye karşı bir huy içinde olurdu. Bağlantı o kadar iyi kurulmuştu ki, "bir bardak Buckle" veya "bir şişe medeniyet" _Currency Lass_ gemisinde güncel nezaket ifadeleri haline geldi.

Hemstead'in işi onarımlardı ve elleri doluydu.
Gemide bir miktar çürümüş olan hiçbir şey yoktu: lambalar sızdırıyordu, güverteler de öyle; kapı kolları elden çıkıyordu, kalıplar panellerden
ayrılıyordu, pompa emmeyi bırakıyordu ve arızalı banyo gemiyi
su basmak üzereydi. Wicks, tüm çivilerin çoktan
tüketildiğini ve geminin sadece pasla
bir arada kaldığını iddia ediyordu. "Beni bu kadar
güldürmemelisin, Tommy," derdi. "Korkarım kıç direğini
sarsacağım." Ve Hemstead, alet sepetiyle bitmek bilmeyen bir tamirat turunda oradan oraya giderken, Wicks onun görevlerini yerine getirmesini engellemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. "Eğer şimdi
denizciliğe veya boya yıkamaya veya faydalı bir şeye yönelseydin," derdi, "bunun
eğlencesini görebilirdim. Ama
içerisinde hiçbir şey olmayan şeyleri onarmak bana aptallığın zirvesi gibi görünüyor." Ve şüphesiz
bu sürekli nezaketler, Nelson'ı yıldırabilecek koşullar altında, oradan oraya hareketsizce dolaşan kara adamlarını rahatlatmaya yardımcı oldu.

Hava en başından beri muhteşemdi ve rüzgar adil ve istikrarlıydı.
Gemi bir cadı gibi yelken açtı. "Bu _Currency Lass_ güçlü bir yaşlı kız ve adını koymak istemeyeceğim kadar çok şikayeti var," derdi kaptan, haritayı delerek; "ama Batı Pasifik'te kendi boyutundaki herhangi birine çiçek açan topuklarını gösterebilirdi." Güverteleri yıkamak, dümeni devralmak, akşam yemeğinden sonra sigara içme odası masasında günün işini yapmak ve geceleri uçurtma uçurmak - hayatlarının kolay rutini buydu. Akşamları - her şeyden önce, Tommy medeniyetinin bir kısmını üretmişse - hikayeler ve müzik kuraldı. Amalu'nun tatlı bir Hawaii sesi vardı; ve banjoda harika bir el olan Hemstead, titrek tenoruna etkili bir şekilde eşlik ediyordu. Küçük adamın şarkı söyleyebildiği bir his vardı. Onun "My Boy Tammie"yi Avustralyalı dilinde söylemesini duymak harikaydı; ve kelimeler (bazıları kaba Macneill'in en
kötülerindendi) onun versiyonunda söndürülemez bir neşeyle alkışlanıyordu.

"Nerede kaldın?" diye sorardı ve kendisi cevaplardı:--

"Yağmur ve çiçekli ormanlardan geçtim,
Çayır yeşili ve dağ ormanlarından,
Bu genç şeye kur yaptım,
Sadece annesini almaya gel."

Bu şarkının sonunu aynı anda "Söz!" diye bağırarak karşılamak herkes için kabul görmüş bir şakaydı, böylece şarkıcının kanadından bir tüyle alay okunu
uçlatıyordu. Ama o intikamını "Evim, Tatlı Evim" ve "Gezgin Çocuğum Bu Gece Nerede?" şarkılarıyla almıştı - en dayanılmaz acıyı içine attığı şarkılar. Görünen o ki
bir evi yoktu, hiç olmamıştı, hatta Newcastle, N.S.W'de fırıncı olan
huysuz bir amcası dışında bir aile kalıntısı bile yoktu. Bu nedenle
evcil duyguları tamamen havadaydı ve gerçekleşmemiş bir
ideal ifade ediyordu. Ya da belki de tüm deneyimlerinden
_Currency Lass_'ınki, nazik, şakacı ve hoşgörülü toplumuyla
en çok ona yaklaşandı.

Belki de devamını bildiğim içindir, ama bu yolculuğu
derin bir acıma ve gizem duygusu olmadan düşünemiyorum; geminin (bir zamanlar
zengin bir serserinin kaprisi) yıpranmış şıklığıyla ve
evcil göreviyle okyanus ovalarında ve
şafak ve gün batımının muhteşem manzarasının ötesinde yol alması; ve geminin mürettebatının, çok
garip bir şekilde toplanmış, çok İngilizce kıkırdayan, günlerini sohbet yerine
sapan şeylerle doldurması; gemide Hadden's Buckle dışında insan kitabı yoktu ve onu okumaya veya anlamaya uygun bir yaratık yoktu; ve uygar bir ilginin tek işareti Carthew'un boş saatlerini kalem ve fırçayla doldurmasıydı: bu arada bilinçsiz mürettebatın tamamı böylesine trajik bir felakete doğru ilerliyordu. Sydney'den ayrıldıktan yirmi sekiz gün sonra, Noel arifesinde lagünün girişine vardılar ve bütün gece dışarıda dolaştılar, resifteki balıkçıların ışıklarına ve bulutlu gökyüzüne karşı palmiyelerin ana hatlarına göre konumlarını korudular. Gün ağarırken yelkenli tekne yanaştı ve bir pilot için işaret verildi. Ancak yerli balıkçılar tarafından karanlıkta ışıklarının fark edildiği ve yerleşim yerine haber verildiği açıktı, çünkü bir tekne çoktan tartıya alınmıştı. O, büyük bir yelken baskısı altında lagünün üzerinden onlara doğru geldi, tehlikeli bir şekilde yatarak, bazen daha yoğun esintilerde kaplumbağa gibi döneceğini düşündüler; mesafeyi güzel bir şekilde kat etti,
yanına doğru zekice ilerledi ve pijamalı bitkin görünümlü beyaz bir adam çıkardı.

"Günaydın, kaptan," dedi, girişini tamamladığında. "Seni, düz güvertelerin ve o direklerinle bir Fiji savaş gemisi sanıyordum. Pekala, beyler, size mutlu Noeller ve
mutlu Yıllar diliyorum," diye ekledi ve bir desteğe doğru sendeledi.

"Neden, sen hiç pilot olmuyorsun?" diye haykırdı Wicks, onu derin bir hoşnutsuzlukla inceleyerek. "Hiçbir zaman bir gemiye binmedin--bana söyleme!"

"Sanırım bindim," diye karşılık verdi pilot. "Ben Kaptan Dobbs'um, ben; ve ben görevi devraldığımda, o geminin kaptanı aşağı inip tıraş olabilir."

"Ama, dostum! Sen sarhoşsun, dostum!" diye bağırdı kaptan.

"Sarhoş!" diye tekrarladı Dobbs. "Eğer bana sarhoş diyorsan, pek fazla hayat görmemişsin demektir. Daha yeni başlıyorum. Akşam olduğunda, söylemeyeceğim; sanırım o zamana kadar
tam anlamıyla tok olurum. Ama şimdi Big Muggin'deki en ayık adam benim."

"Bu olmaz," diye karşılık verdi Wicks. "Joseph için değil, efendim.
Benim yelkenlimi yığmana izin veremem."

"Tamam," dedi Dobbs, "ya yat ve olduğun yerde çürü, ya da al ve içeri gir
ve _Leslie_'nin kaptanı gibi kendin için yığ. Sanırım bu bir iş; bana yirmi dolarlık kılavuzluk parası cimrilik etti ve ticarette yirmi bin dolar ve yepyeni bir yelkenli kaybetti; omurgasını kopardı ve dört dakika içinde battı ve ticaretle birlikte yirmi kulaç derinlikte yatıyor."

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Wicks. "Ticaret mi? Bu _Leslie_ hangi gemiydi,
neyse?"

"Frisco'dan Cohen ve Şirketi'ne gönderildi," diye cevapladı pilot, "ve
çok isteniyor. Hamburg'a gitmek üzere doldurulan bir tekne var içeride - görüyorsun
direkleri orada; ve Almanya'dan iki gemi daha var, biri iki ayda, biri de üçte; Cohen ve Şirketi'nin
temsilcisi (o Bay Topelius) sarılık yüzünden
yattı ve yattı. Sanırım çoğu insan onun yerinde olsa böyle yapardı; ticaret yok,
kopra yok ve yirmi yüz tonluk nakliye var. Gemide kopra varsa, kaptan, işte sana fırsat. Topelius satın alacak, altını indirecek ve
üç sent verecek. Onun için hepsi bulunmuş para, olduğu gibi, ne öderse ödesin. Ve pilota geri dönmenin sonucu bu."

"Bir dakika izin verin, Kaptan Dobbs. Arkadaşımla konuşmak istiyorum," dedi, yüzü parlamaya ve gözleri ışıldamaya başlayan kaptan.

"Kendinizi şımartın," diye cevapladı pilot.--"Bir adama sadece onu desteklemek için bir yudum teklif etmeyi düşünemezsiniz, değil mi? Bu tür şeyler
çok misafirperver görünmüyor ve bir yelkenliye kötü bir isim veriyor."

"Çapa atıldıktan sonra bunun hakkında konuşacağım," diye karşılık verdi Wicks ve
Carthew'u öne çekti.--"Diyorum ki," diye fısıldadı, "işte bir servet."

"Buna ne kadar diyorsunuz?" diye sordu Carthew.

"Henüz bir rakam veremiyorum, cesaret edemiyorum!" dedi kaptan. "Yirmi yıl yolculuk yapıp buna denk bir şey bulamayabiliriz. Ve bu gece başka bir gemi daha gelse? Her şey mümkün! Ve zorluk şu ki
Dobbs. Bir denizci kadar sarhoş. Ona nasıl güvenebiliriz? Sigortamız
yok - daha kötü şans!"

"Ya onu yukarı çıkarıp kanalı göstermesini sağlarsan?"
önerdi Carthew. "Eğer haritayla uyuşursa ve halatlardan
düşmezse, belki de riske girebiliriz."

"Eh, burada her şey risk," diye karşılık verdi kaptan. "Dümeni sen al ve
bekle. Dikkat et, eğer iki emir varsa, benimkini takip et, onunkini değil.
Aşçıyı başçavuşlarla ve diğer ikisini de ana yelkende beklet ve
üzerine oturmadıklarından emin ol." Bunun üzerine dümeni çağırdı;
ön armayla yukarılara doğru akın ettiler ve hemen ardından
çarşafları gevşetip doldurma emri verildi.

Noel sabahı saat dokuzdan çeyrek kala çapa atıldı.

_Currency Lass_'ın ilk seferi böylece neredeyse umutsuz bir
talih darbesiyle sona ermişti. İki bin pound değerindeki ticareti, bir posta güvercini gibi, en çok ihtiyaç duyulan yere getirmişti. Ve Kaptan Wicks (ya da daha doğrusu Kaptan Kirkup)
avantajını en iyi şekilde değerlendirecek adam olduğunu gösterdi. İki gün boyunca Topelius ile birlikte bir verandada yürüdü; iki gün boyunca ortakları
komşu meyhaneden savaş alanını izlediler; ve düşman teslim olmadan önce ikinci akşam henüz lambalar yanmamıştı. Wicks, meyhanenin adı olan "Sans Souci"ye doğru geldi, yüzü neredeyse simsiyah, gözleri neredeyse kapalı ve kan çanağıydı,
ama yine de yanan kibritler kadar parlaktı.

"Buraya gelin çocuklar," dedi; ve palmiyelerin arasında biraz uzaklaştıklarında, "Yirmi dört tane var," diye ekledi, neredeyse tanınmaz bir sesle ve şüphesiz ki eski kriko oyununa atıfta bulunuyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tommy. "Ticari malı sattım," diye cevapladı Wicks; "ya da daha doğrusu, sadece bir kısmını sattım, çünkü tüm karışık sığır etini ve un ve bisküvinin yarısını sakladım ve Tanrı aşkına, hala dört ay yetecek kadar yiyeceğimiz var! Tanrı aşkına, neredeyse çalınmış gibi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hemstead.

"Ama ne karşılığında sattın?" diye soluk soluğa sordu Carthew, kaptanın neredeyse çılgınca heyecanı sinirlerini titretiyordu.

"Kendi tarzımda anlatayım," diye haykırdı Wicks, boynunu gevşeterek. "Yavaş yavaş başlayayım yoksa patlarım. Sadece satmakla kalmadım çocuklar, kendi şartlarımla 'Frisco'ya gidip geri dönmek için bir sözleşme yaptım, kendi şartlarımla. Bunu bir noktaya getirdim. Önce onu, kopra istediğime inandırarak kandırdım, ki tabii ki duymayacağını biliyordum, aslında duyamazdı; ve ne zaman dirense koprayı çıkardım ve o adam
daldı! Kopradan başka bir şey almazdım, anlıyor musun; ve böylece
para cinsinden bol miktarda var - 'Frisco'da iki kısa banknot hariç. Peki ya toplam?
Bu maceranın tamamı, iki bin pound kredi dahil, bize iki bin yedi yüz küsur dolara mal oldu. Hepsini geri ödedik;
otuz günlük bir yolculukta teknenin ve ticaretin parasını ödedik.
Hiçbir adamın buna benzer bir şey duyduğunu duydunuz mu? Ve hepsi bu değil! Çünkü bunun dışında," dedi kaptan, kelimelerini sertçe vurarak, "bölüşülecek on üç tane
yüz pound karımız var. Onu dört bin pounda böldüm!" diye bağırdı,
bir okul çocuğununki gibi çatlayan bir sesle.

Ortaklar bir an için şeflerine şaşkınlıkla baktılar,
tek hissettikleri inanmaz bir şaşkınlık. Sonuçları ilk kavrayan Tommy oldu.

"Hadi," dedi sert bir iş tonuyla, "o bara geri dönün: Sarhoş olmam gerek."

"Lütfen beni mazur görün çocuklar," dedi kaptan içtenlikle. "Hiçbir şey
tatmaya cesaret edemiyorum. Bir bardak bira içersem felç geçireceğime inanıyorum. Son mücadele ve
sonuç beni neredeyse bitirdi."

"Peki, o zaman, kaptan için üç tezahürat," diye önerdi Tommy.

Ama Wicks titreyen elini kaldırdı. "O da değil çocuklar," diye yalvardı.
"Diğer tamponu düşünün ve onu kolayca indirin. Eğer ben böyleysem,
Topelius'un ne olduğunu hayal edin. Eğer bizi şarkı söylerken duyarsa,
sendeler."

Aslında, Topelius yenilgisini iyi bir zarafetle kabul etti; ancak
aynı işte çalışan ve şirketlerine sadık olan
enkaz halindeki _Leslie_ mürettebatı, olayı daha da acı bir şekilde karşıladı. Kaba sözler ve çirkin bakışlar yaygındı. Hatta bir keresinde onlar bile salon verandasından Kaptan Wicks'i
uyurdu; Currency Lasses diğer taraftan çekildi; birkaç
dakika boyunca Butaritari'de bir savaş yaşanmış gibiydi; ve olay
darbeler olmadan geçmesine rağmen, her iki tarafta da bir miktar
kötü his bıraktı.

Başarılı tüccarların mutluluğunu böylesine küçük bir mesele bile etkileyemezdi. Beş gün daha gemi lagünde bekledi, Tommy ve kaptan dışında hiç kimse için çok az iş vardı, çünkü Topelius'un yerlileri
yükü boşalttı ve balast getirdi. Zaman hoş bir
rüya gibi geçti; maceracılar gecenin yarısını oturup tartıştılar ve iyi şanslarını övdüler veya dar adada gündüzleri Cockney turistleri gibi ağzı açık kaldılar ve yeni yılın ilk gününde _Currency Lass_ ikinci kez demir aldı ve aynı güzel hava ve iyi şans eşliğinde 'Frisco'ya doğru yelken açtı. Durgunluktan çok az bir gecikmeyle geçti; rüzgarda ve kırık mercan balastında beklentileri aştı;
ve gemi mürettebatının mutluluğuna eklenen şey, üzerlerine düşen az miktardaki işin şimdi başka bir elin varlığıyla azalmasıydı. Bu _Leslie_'nin dümeniydi. Kendi kaptanıyla arası bozuktu, maaşını Butaritari'nin salonlarında harcamıştı, oradan bıkmıştı ve tüm gemi arkadaşları _Currency Lass_'a ayak basmayı soğukkanlılıkla reddederken, o kıyıya kadar yolculuğunu sürdürmeyi teklif etmişti. Kuzey İrlandalı bir adamdı, İskoç ve İrlandalı arasında, kaba, gürültülü, esprili ve duygusal, kusursuz niteliklerden yoksun değildi ve uzman ve dikkatli bir denizciydi. Zihniyeti yeni gemi arkadaşlarınınkinden gerçekten farklıydı. Beklenmedik bir servet kazanmak yerine bir ranza kaybetmişti ve ayrıca erzaklardan iğrenmişti ve yelkenlinin durumu karşısında gerçekten dehşete düşmüştü. Denizdeki ilk gün bir kamaranın kapısı sıkışmıştı ve Mac (ona böyle diyorlardı) tüm gücüyle kapıyı ona dayadı ve menteşelerinden söktü.

"Vay canına!" dedi, "bu gemi çürümüş!"

"Sana inanıyorum, oğlum," dedi Kaptan Wicks.

Ertesi gün denizcinin burnu yukarıdayken gözlemlendiği görüldü.

"Bu sopalara bakma," dedi kaptan, "yoksa kriz geçirip denize düşersin."

Mac, konuşmacıya oldukça çılgın bir bakışla döndü. "Neden, orada kuru çürük bir yama gibi görünen bir şey görüyorum, bahse girerim ki yumruğumu
içine sokabilirim," dedi.

"Sanki bir adam kafasını içine sokabilirmiş gibi görünüyor, değil mi?" diye karşılık verdi
Wicks. "Ama tamir edilemeyecek şeylere burnunu sokmanın bir faydası yok."

"Sanırım gemiye bindiğimde tam bir Para Eşekliği yaptım!" diye düşündü Mac.

"Aslında, onun denize elverişli olduğunu hiç söylemedim," diye cevapladı kaptan; "Sadece
yüzen her şeye çiçek açan topuklarını gösterebileceğini söyledim. Ayrıca,
kuru çürük olduğunu bilmiyorum; bazen öyle olmadığını umuyorum.--İşte; dön ve kütüğü kaldır; bu seni neşelendirir."

"Eh, inkar edilemez, sen kutsal bir kaptansın," dedi Mac.

Ve o günden sonra geminin durumuyla ilgili tek bir göndermede bulundu; o da Tommy mahzenine her baktığında oldu. "İşte hurda ticareti!" derdi, şeri kutusunu uzatırken.

"Neden hep böyle diyorsun?" diye sordu Tommy.

"İşin içinde bir amcam vardı," diye cevapladı Mac ve hemen bir hikayeye başladı, inanılmaz sayıda karakter "görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir şekilde düzenlenmişti" ve yeminler her konuşmanın yaklaşık beşte ikisini oluşturuyordu.

Sadece bir kez onlara şiddetinin tadına baktı; bundan gerçekten de sık sık bahsetti; "Ben oldukça sert bir adamım," derdi, gurur duymadan değil; ama
bu tek örnekti. Birdenbire Hemstead'e geminin belinden döndü, onu ön yelken bomuna çarptı, sonra onu altına
aldı ve kimse nefes almadan önce onu bir kez daha kurup yere serdi.

"Al! Şunu emniyete al!" diye kükredi Wicks, ayağa fırlayarak. "Bunların hiçbirine
izin vermeyeceğim."

Mac, hazır bir nezaketle kaptana döndü. "Sadece ona
adabını öğretmek istiyorum," dedi. "Aldı ve bana İrlandalı dedi."

"Öyle mi?" dedi Wicks. "Ah, bu başka bir hikaye!--Bunu
neden yaptın, aptal? Hiçbir adama öyle diyecek kadar büyük değilsin."

"Ona öyle demedim," diye geveledi Hemstead, kan ve gözyaşları arasında. "Sadece öyle olduğunu söyledim."

"Eh, daha fazla devam etmeyelim," dedi Wicks.

"Ama sen _İrlandalısın_, değil mi?" diye sordu Carthew kısa bir süre sonra yeni gemi arkadaşına.

"Öyle olabilirim," diye cevapladı Mac, "ama hiçbir Sidney ördeğinin bana öyle demesine izin vermeyeceğim.
Hayır," diye ekledi, aniden öfkeli bir ifadeyle, "ya da yürüyen hiçbir İngiliz! Neden, bak buraya," diye devam etti, "sen genç bir dalgasın, değil mi?
Diyelim ki sana öyle dedim! 'Sana göstereceğim,' diyeceksin ve dönüp
ve bunu doğrudan benden çıkaracaksın."

28 Ocak'ta, enlem 27 derece 20' K, boylam 177 derece B'deyken, rüzgar
aniden batıya doğru esti, çok güçlü değildi ama kabarık ve
yağmur kusurlarıyla. Doğuya doğru gitmek isteyen kaptan, rüzgarı iyi değerlendirdi ve
kanat ve kanattan bomları gerdi. Tommy'nin dümende yaptığı bir numaraydı ve yardımın gelmesine yarım saat kala (sabah 7.30) kaptan onu değiştirmeye değmeyeceğine karar verdi.

Püskürmeler yoğun ama kısaydı; fırtına denebilecek hiçbir şey yoktu, gemi için hiçbir tehlike yoktu ve şüpheli direkler için normalden biraz daha fazlaydı. Tüm eller muşambalarıyla güvertedeydi, kahvaltı bekliyordu; kadırga dumanlıydı, gemi kahve kokuyordu, hepsi doğuya doğru tam dokuz mil hızla gidiyor olmanın keyfindeydi; çürümüş ön yelken aniden iki kumaş arasında yırtıldı ve sonra iki ele ayrıldı. Sanki kocaman bir kılıçla bir baş melek onu bir haç şekliyle kesmiş gibiydi; tüm eller çıtalı brandayı sabitlemek için koştu; ve ani bir kargaşa ve alarmda Tommy Hadden kafasını kaybetti. O zamandan beri günlerinin çoğunu olayın nasıl olduğunu açıklamakla geçirdi; bu açıklamaların hepsinin farklı olduğunu ve hiçbirinin tatmin edici olmadığını söylemek yeterli olacaktır; ve kaba gerçek şu ki ana bom, halatı alıp götürdü, ana direği güverteden yaklaşık üç fit yukarıda kırdı ve denize düşürdü. Şüpheli ön direk yaklaşık bir dakika boyunca cesurca direndi; sonra yoldaşını takip etti; ve enkaz temizlendiğinde, denizleri 
kaydırmalarını sağlayan tüm güzel kumaştan, geriye iki yırtık kütük kalmıştı.

Bu engin ve ıssız sularda, belki de en kötü felaket, direklerinin
parçalanmasıdır. Geminin kaplumbağa gibi dönüp batmasına izin verin, en azından sancı
geçer. Ama bir kütüğe zincirlenmiş adamlar aylarca boş deniz hattını tarayarak ve ölümün görünmez yaklaşımının adımlarını sayarak geçirebilirler. Teknelerden başka
yardım yoktur ve bu ne büyük bir yardımdır! Orada, örneğin, _Currency Lass_ kanatsız bir kütle gibi dalgalanıyordu ve en yakın insan kıyısı (Sandwiches'teki Kauai kıyısı) yaklaşık bin mil güneyde ve doğusunda uzanıyordu. Oraya giden yolda, açık bir teknede o geçişi
düşünen adamlar için, her türlü sefalet ve ölüm ve
delilik korkusu, kara kara düşünüyordu.

Ciddi bir grup kahvaltıya oturdu; ama kaptan komşularına gülümseyerek yardım etti.

"Şimdi çocuklar," dedi, sıcak kahveden bir yudum aldıktan sonra, "bu _Currency Lass_ ile işimiz bitti ve hiç şüphe yok. İyi bir iş: ona yaşarken ödeme yaptırdık ve birinci sınıf ödeme yaptı; ve eğer şansımızı tekrar denersek, şık bir şekilde deneyebiliriz. Bir başka iyi iş: güzel, sağlam, geniş bir teknemiz var ve bunun için kime teşekkür etmeniz gerektiğini biliyorsunuz. Kurtarmamız gereken altı can ve bir tencere para var; ve asıl mesele, onları nereye götüreceğimiz?"

"Sandwiches'in en yakınına kadar iki bin mil var sanırım," diye gözlemledi Mac.

"Hayır, o kadar da kötü değil," diye karşılık verdi kaptan. "Ama yeterince kötü;
bin milden daha iyi."

"Bir zamanlar bir teknede bin iki yüz yapan bir adam tanıyorum," dedi Mac, "ve
istediği her şeye sahipti. Marquesas'ta kıyıya çıktı ve o günden bu yana
yüzen hiçbir şeye ayak basmadı. Kafasına bir tabanca dayayıp beynini dağıtmayı tercih edeceğini söyledi."

"Ay, ay!" dedi Wicks. "Şey, bu Kauai adasını ve hemen hemen bulunduğumuz yerden veya biraz daha
uzaktan yapan bir tekne mürettebatını hatırlıyorum. Karaya çıktıklarında tamamen çılgına dönmüşlerdi.
Demirle kaplı bir kıyı ve dalgalı bir Old Bob Ridley vardı. Yerliler onları balıkçı teknelerinden selamladılar ve bunun bu parayla yapılamayacağını söylediler. Çok umurundaydı! Kara vardı, bildikleri tek şey buydu; ve
döndüler ve tekneyi tam ortasında kıyıya sürdüler ve
biri hariç hepsi boğuldu. Hayır; tekne gezileri benim gözümdür," diye sonlandırdı kaptan kasvetli bir şekilde.

Bu, onun yılmaz mizacına sahip bir adamda şaşırtıcı bir tondu. "Hadi,
kaptan," dedi Carthew, "kolunda başka bir şey var;
onu ortaya
çıkar."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Wicks. "Burada bir sürü küçük bally resif var, haritada suçiçeği gibi. Eh, hepsini araştırdım ve bir tane var - Midway veya Brooks diyorlar, bizim atandığımız yerden kırk mil uzakta değil - haberini aldım. Pasifik Postası'nın bir kömür istasyonu olduğu ortaya çıktı," dedi basitçe.

"Eh, ve bunun öyle bir şey olmadığını biliyorum," dedi Mac. "Ben de o hattaki levazım subayıydım."

"Tamam," diye karşılık verdi Wicks. "Kitap orada. Hoyt'un söylediklerini oku - yüksek sesle oku ve diğerlerinin duymasını sağla. "

Hoyt'un yalanı (okuyucuların bildiği gibi) açıktı; inanmak imkansızdı ve haberin kendisi umuttan öte hoştu. Her biri zihninde geminin bir iskele, kömürlükler, bahçeler, Yıldızlar ve Çizgiler ve bekçinin beyaz kulübesi olan şık bir adaya yanaştığını gördü; kendilerini birkaç hafta boyunca makul bir yerde boş boş oturduklarını ve sonra Çin postasına romantik serseriler olarak binip ceplerinde parayla şampanya istediklerini ve bir grup hizmetçinin onları beklediğini gördüler. Sıkıcı başlayan kahvaltı, ciddi bir sevinçle sona erdi ve tüm eller hemen gemiyi
hazırlamak için döndü.

Artık tüm direkler gittiğine göre, onu suya indirmek kolay bir iş değildi.
Gerekli kargonun bir kısmı önce gemiye istiflendi: özellikle madeni paralar, güçlü bir sandığa
yerleştirildi ve bir kaza durumunda arkadaki direğe bağlandı. alabora. Sonra siperlerin bir parçası güverte seviyesine kadar
yıkıldı ve tekne geminin ön tarafına doğru savruldu,
her iki kütüğe de gevşek bir halatla bağlandı ve başarılı bir şekilde dışarı çıktı. Misafirperver bölgelere doğru kırk mil süren bir yolculuk için fazla yiyecek veya suya gerek yoktu ama ikisini de fazlalık olarak aldılar. İkisi de
yerli denizciler olan Amalu ve Mac'in hayatlarının merkezi olan sandıkları vardı; diğerlerine çantalar, yağmurluklar ve battaniyelerle dolu iki sandık daha sağlandı; Hadden, genel alkışlar arasında, kahverengi şerinin son kasasını
ekledi; kaptan kütüğü, aletleri ve kronometreyi getirdi; Hemstead banjoyu veya iğnelenmiş bir Butaritari mermisi mendilini de unutmadı.

Ayrıldıklarında saat yaklaşık üçtü ve (rüzgar hala batıdan esiyordu) küreklere düştüler. "Eh, _sizin_ bağırsaklarınızı çıkardık!" Kaptan, _Currency Lass_'ın gövdesine veda etti, ki bu gövde denizde
kısaldı ve soldu. Biraz sonra sakinlik geldi,
çok yağmur yağdı; ve ilk yemek yendi ve aşağıdaki nöbetçiler
kükreyen bir duşun altında sintinede huzursuz uykularına daldılar.
Yirmi dokuzuncusu, düzensiz bulutların arasından başlarının üstünde doğdu; denizde bir teknenin
bu kadar keskin bir şekilde siyah ve bu kadar belirgin bir şekilde küçük göründüğü hiçbir an yoktur; ve mürettebat gökyüzüne ve
suya yalnızlık ve korkuyla baktı. Gün doğumuyla birlikte, Trade
şehvetli ve konuya sadık bir şekilde başladı; yelken açıldı; tekne uçtu; ve öğleden sonra saat dört civarında, resifin kapalı kısmında iyice yükselmişlerdi ve kaptan, kıç tarafta durup direğinden tutarak dürbünle adayı inceliyordu.

"Peki, senin istasyonun nerede?" diye haykırdı Mac.

"Bir şekilde almıyorum," diye cevapladı kaptan.

"Hayır, asla da almayacağım!" diye karşılık verdi Mac, sesinde umutsuzluk ve zafer tınısıyla.

Gerçek kısa sürede herkes için açıktı. Şamandıra yok, işaret yok, ışık yok, kömür yok, istasyon yok; kazazedeler bir lagünden geçip bir adaya çıktılar, orada insandan eser yoktu, enkazdan başka, ses yoktu, denizden başka. Çünkü benim ziyaret ettiğim dönemde orada barınan ve yaşayan deniz kuşları okyanusun en uç noktalarına dağılmıştı ve yolculuklarından geriye düşen tüyler ve sersemlemiş yumurtalar dışında hiçbir iz bırakmamışlardı. Bunun için gönderilmişlerdi, bunun için bütün gece damlayan küreklerin üzerinde eğilip, rahatlamadan her saat daha da uzaklaşmışlardı. Tekne, ne kadar küçük olursa olsun, yine de insanların ellerinden çıkmış bir şeydi, denizde gerçekten tek başına bir şeydi, ama yine de kendi başına tamamen insandı; ve onu takas ettikleri ada, onursuzca vahşiydi, sıkıntı, yalnızlık ve giderilmemiş bir açlık yeriydi. Her şeyin üzerinde akşamın güçlü bir parıltısı ve gölgesi vardı; oturdukları veya uzandıkları,
konuşmadıkları, yemek yemeye bile dikkat etmedikleri, yalan bir kitapla hayatlarından ve zenginliklerinden
dolandırılan insanlar. Tüm grubun büyük iyi niyetiyle, bu felaketlerin yaratıcısı olan Hadden'a hiçbir sitem sözcüğü yöneltilmemişti.
Ancak yeni darbe daha az cömertçe karşılandı ve birçok öfkeli bakış
kaptandaydı.

Yine de onları uyuşukluklarından uyandıran kendisiydi. İsteksizce itaat ettiler, tekneyi gelgit çizgisinin ötesine çektiler ve onu
sefil adacığın tepesine kadar takip ettiler, oradan ufkun tüm tekerleğinin görülebildiği, sonra bir kısmı yaklaşan gecenin altında kararmış, bir kısmı gün batımının renkleriyle boyanmış ve gün batımı bulutlarıyla dolu bir manzara vardı. Burada kamp kurulmuştu ve kürekler, yelkenler ve direklerle bir çadır kurulmuştu. Ve
burada Amalu, kimsenin emri olmadan, sadece alışılmış hizmet içgüdüsünden
bir ateş yakıp yemek pişirdi. Gece olmuştu ve yıldızlar
ve yeni ayın gümüş orakları yemek
hazır olmadan önce başlarının üstünde parlıyordu. Soğuk deniz etraflarını aydınlatıyordu ve yemeklerini
yedikleri sırada ateş yüzlerinde parlıyordu. Tommy çantasını açmıştı ve kahverengi şeri
dolaşmıştı; ama sohbete başlamaları uzun sürdü.

"Peki, sonuçta Kauai'ye mi gideceğiz?" diye sordu Mac aniden.

"Bu benim için yeterince kötü," dedi Tommy. "Burada kalmaya devam edelim."

"Eh, sana bir şey söyleyebilirim," dedi Mac, "eğer duymak istersen: Çin postasında olduğumda bir keresinde bu adayı yapmıştık. Honolulu'dan
gelen bir rotada."

"Kahretsin!" diye bağırdı Carthew. "O zaman mesele çözüldü. Kalalım. İyi
ateşler yakmaya devam etmeliyiz; ve bolca enkaz var."

"Bir sürü enkaz!" dedi İrlandalı. "Burada enkazdan ve tabut tahtalarından başka bir şey yok."

"Ama düzgün bir şekilde ateş yakmamız gerekecek," diye itiraz etti Hemstead. "Böyle bir
ateş göremezsin, yani hiçbir şekilde."

"Göremez misin?" dedi Carthew. "Etrafa bak."

Baktılar ve gecenin çukurunu, denizin çıplak, parlak yüzünü ve onları çevreleyen yıldızları gördüler; ve sesler
göğüslerinde öldüler. O büyük izolasyonda, bir yandan Çin'den, diğer yandan Kaliforniya'dan
görünür olmalılarmış gibi görünüyorlardı.

"Aman Tanrım, çok sıkıcı!" diye fısıldadı Hemstead.

"Çok sıkıcı?" diye bağırdı Mac ve aniden sustu.

"Her neyse, bir tekneden daha iyi," dedi Hadden. "Karnımı
tekneyle doldurdum."

"Beni öldüren şey o para!" diye bağırdı kaptan. "Bütün o
zenginlikleri düşün--altın, kötü gümüş ve kısa banknotlar--hepsi de
bulunmuş para!--ve o kadar çok pislikten daha fazla işe yaramaz!"

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Tommy. "Teknede olmasını sevmiyorum--bu kadar uzakta olmasını istemiyorum."

"Neden, kim alacak?" diye bağırdı Mac, şeytani bir kahkaha atarak.

Ama bu, ayağa kalkan, adanın aşağısına tırmanan, iki kürek üzerine asılmış paha biçilmez hazine sandığını geri getiren ve ateşin parıltısında göze çarpan ortakların hissiyatı değildi.

"İşte benim güzelliğim!" diye bağırdı Wicks, başını eğerek ona bakarken; "bu bir şenlik ateşinden daha
iyi. Ne! Burada bir sandığımız ve yaklaşık iki bin poundluk banknotlarımız var; bunun gösterişli bir tarafı yok - yelek cebinize
gider - ama gerisi! kırk pounddan fazla avoirdupois sikke altın ve yaklaşık iki yüz pound Şili gümüşü! Ne! Bu bir filoyu getirmeye
yeterince iyi değil mi? Bunun bir geminin pusulasını
etkilemeyeceğini mi söylüyorsunuz? Gözetmenin dönüp onu
koklamayacağını mı söylüyorsunuz?" diye bağırdı.

Mac, faturalarda, kırk pound altın veya iki yüz pound gümüşte hiçbir payı veya kaderi olmayan, bunu sabırsızlıkla duydu ve
acı, boğuk bir kahkaha attı. "Göreceksin!" dedi sertçe. "Bitmeden önce
o faturaları ateşe atmaktan mutluluk duyacaksın!"
Ve döndü, ateşin ışığının halkasından kendi kendine geçti ve
denize doğru bakarak durdu.

Konuşması ve gidişi, akşam yemeği ve sandığın
ateşlediği o daha iyi mizah kıvılcımlarını anında söndürdü. Grup tekrar
kötü bir sessizliğe gömüldü ve Hemstead, her akşam yaptığı gibi
banjoya dokunmaya başladı. Repertuarı küçüktü: "Home, Sweet Home"un akorları parmaklarının altına düştü; ve senfoniyi çaldığında, içgüdüsel olarak sesini yükseltti, "Be it never so 'umble,
there is no plyce like 'ome," diye şarkı söyledi. Son kelime hala dudaklarındaydı, enstrüman ondan alınıp ateşe atıldığında; ve Mac'in öfkeli yüzüne bakmak için bir çığlık atarak döndü.

"Buna katlanırsam lanet olsun!" diye bağırdı kaptan, kavgacı bir şekilde
ayağa kalkarak.

"Size sert bir adam olduğumu söylemiştim," dedi Mac, karakterinde çok şaşırtıcı bir şekilde küçümseyici bir hareketle. "O zaman bana neden bir şans vermiyor? Şu anki halimize katlanmak için yeterli gücümüz yok mu?" Ve herkesin şaşkınlığına ve dehşetine, adam bir hıçkırığı boğazına düğümledi. "Kendimden utanıyorum," dedi hemen, İrlanda aksanı yirmi kat artmıştı. "Şiddetim için tüm özürlerimi rica ediyorum; ve özellikle de zararsız bir yaratık olan ve elimi ona uzatan küçük adamın, eğer beni almaya tenezzül ederse."

Böylece bu barbarlık ve duygusallık sahnesi geride garip ve uyumsuz izlenimler bırakarak geçip gitti. Doğru, belki de herkes o çok uygun müziğin yerini sessizliğin almasına sevinmişti; doğru, Mac'in özrü ve ardından gelen davranışları onu diğer kazazedelerin gözünde daha da yükseltmişti. Ancak uyumsuz nota çalınmıştı ve armonikleri beyninde çınlamıştı. O vahşi, evsiz adada, insanın tutkuları, sadece bir anlığına da olsa, yankılanmıştı ve tüm insanlar dehşet olasılıkları karşısında titriyordu.

Geçen gemilere karşı nöbet tutmaya karar verildi;
ve bir fikirle tutuşan Tommy ilk nöbeti tutmaya gönüllü oldu. Geri kalanlar çadırın altına girdiler ve kısa süre sonra her yere ve her insana gelen, endişeleri ve hızlanan zamanı yatıştıran o rahat uyku armağanının tadını çıkarmaya başladılar. Ve herkes yerleşir yerleşmez, horlayanların vızıltısı dalgalarla karışmaya ve onları yenmeye başlar başlamaz, Tommy şeri kutusunu alıp görevinden çaldı ve onu bir kulaç suda sessiz bir koya bıraktı. Ancak Mac'in davranışının fırtınalı tutarsızlığının bir veya iki yudum şarapla hiçbir bağlantısı yoktu; öfkeli ve öfkesiz tutkuları komşularınınkinden farklı bir seyir planındaydı; ve bu melez Kelt'te kehanetlerinin ötesinde iyi ve kötü olasılıklar vardı. Sabahın ikisinde, yıldızlı gökyüzü -ya da öyle görünüyordu, çünkü uykulu bekçi herhangi bir bulutun yaklaştığını görmemişti-
bir sel gibi taştı; ve üç gün boyunca azalmadan yağmur yağdı. Adacık
bir süngerdi, kazazedeler sümüklü böcekti; manzara tamamen kaybolmuştu, hatta resif bile
düşen suyun perdesinin ardında gizlenmişti. Ateş kısa sürede
söndü; birkaç kutu kibrit boşuna
yandıktan sonra, daha iyi havayı beklemeye karar verildi; ve grup
çiğ teneke kutular ve bir miktar sert ekmekle sefalet içinde yaşadı.

2 Şubat'ta, sabah nöbetinin karanlık saatlerinde, bulutlar
hepsi dağılmıştı; güneş muhteşem bir şekilde
doğdu; ve kazazedeler bir kez daha
yakın bir ateşin başında oturdular ve vahşilerin ve mağdurların açgözlülüğüyle sıcak kahve içtiler. O zamandan sonra işleri rutin bir şekilde ilerledi. Ateş sürekli olarak
korunuyordu; ve bu bir eli sürekli olarak, diğerlerini ise gün içinde bir saat kadar meşgul ediyordu. Günde iki kez, tüm eller
lagünde yıkanıyordu, en büyük, neredeyse tek zevkleriydi. Genellikle
lagünde balık tutuyorlardı ve başarılı oluyorlardı. Ve gerisi tembel tembel,
gezerek, hikayeler anlatarak ve tartışarak geçti. Çin vapurlarının zamanı
incelikle hesaplanmıştı; bu yapıldıktan sonra, düşünce reddedildi ve
görmezden gelindi. Dikkate alınmayacak bir şeydi. Tekne yolculuğu
zımnen bir kenara bırakılmış, çaresiz kısım orada yardımın veya açlığın gelmesini beklemek için seçilmişti, hiç kimse
pazarlığını yüzüne bakacak cesarete sahip değildi, komşularıyla tartışmaktan çok daha az. Ama
dile getirilmeyen dehşet onları rahatsız ediyordu; her boş vakitte, her sessizlik anında geri dönüyor ve dairenin etrafına bir ürperti
veriyordu ve insanların gözlerini ufka doğru çekiyordu. Sonra, kendini savunma paniği içinde,
başka bir konuya doğru toplanıyorlardı. Ve o yalnız noktada, hazineden başka ne
den bahsedilebilirdi ki?

Gerçekten de en önemli tekillik, ada hayatlarında göze çarpan tek şey buydu; o banknot ve madeni para sandığının varlığı
zihni bir katedral gibi ele geçiriyordu; ayrıca bununla birlikte, boşta kalanları meşgul etmeye çok uygun bazı sinir bozucu sorunlar da vardı. Sydney firmasına iki bin pound ödenmesi gerekiyordu; iki bin pound net kârdı ve altı kişiye farklı oranlarda dağıtılması gerekiyordu.
Ortakların nasıl dağıtılacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı; taahhüt edilen her pound sermaye, ücret olarak ödenmesi gereken her pound bir "lay" olarak sayılacaktı. Bunlardan Tommy beş yüz on, Carthew yüz yetmiş, Wicks yüz kırk ve Hemstead ile Amalu onar kişi olarak talep edebilirdi: toplamda sekiz yüz kırk "lay". Bir lay'in değeri neydi? Bu ilk başta havada tartışıldı ve esas olarak Tommy'nin ciğerlerinin gücüyle. Sonra bir dizi yanlış hesaplama izledi; bunlardan aritmetik olarak engellendiler, ancak yorgunluktan yaklaşık bir değer olan L2 7s. 7-1/4d üzerinde anlaştılar. Rakamlar kabul
edilebilir şekilde
yanlıydı; hisselerin toplamı L2.000 değil, L1.996
6s.--L3 14s. oldu ve böylece talep edilmeden bırakıldı. Ancak şimdiye kadar buldukları en yakın ve aynı zamanda en yüksekti, böylece ortaklar muhteşem temettülerini düşünerek daha az eleştirel hale geldiler. Wicks
100 L koydu ve iki ay boyunca kaptan maaşını çekmeye hazırdı; kazancı L333 3s. 6-3/4d idi. Carthew L150 koydu; L401
18s. 6-1/2d çekecekti. Tommy'nin 500 L'si 1.213 12 şilin 9-3/4 peniye yükselmişti; ve sadece ücret sıralamasında olan Amalu
ve Hemstead'in her biri 22 16 şilin 0-1/2 peniye sahipti.

Bu rakamlar üzerinde konuşup kafa yormaktan sandığı açmaya sadece bir adım kalmıştı ve sandık açıldığında paranın cazibesi karşı konulamazdı. Her biri hazinesini et gözüyle ayırması, sert paraya tutması, kendi hazinesi olarak işaretlemesi ve onaylanmış sahibi olarak kendini göstermesi gerektiğini hissediyordu. Ve burada aşılmaz bir zorluk yolu tıkadı. Yaklaşık on yedi şilin İngiliz gümüşü vardı, geri kalanı Şili'ydi; ve sterlin başına altı oranında alınan Şili doları pratikte en küçük paralarıydı. Bu nedenle sadece sterlinleri bölmeye ve şilinleri, penileri ve kesirleri ortak bir fona atmaya karar verildi. Bu, topukta zaten bulunan üç pound on dört ile birlikte, toplam yedi pound bir şilin yaptı.

"Sana söyleyeyim," dedi Wicks. "Carthew, Tommy ve ben birer pound alalım, Hemstead ve Amalu diğer dördünü paylaşalım ve tek bir şilin için yazı tura atalım."

"Ah, çürük!" dedi Carthew. "Tommy ve ben çoktan patladık. Her birimiz yarım sov alabiliriz ve diğer üçüne kırk şilin verebiliriz."

"Şimdi sana söyleyeyim, paylaşmaya değmez," diye araya girdi Mac. "Göğsümde
kartlar var. Neden toptan oynamıyorsun?"

O boş yerde teklif sevinçle kabul edildi. Kartların sahibi olan Mac'e bir bahis verildi; bu miktar beş kribaj oyununda oynandı; ve turnuvadaki son kurtulan Amalu, Mac tarafından yenildiğinde
akşam yemeği saatinin geçtiği görüldü.
Aceleyle
bir şeyler yedikten sonra hemen tekrar kartlara geçtiler, bu sefer (Carthew'un teklifi üzerine) Van John'a. O zamanlar muhtemelen 9 Şubat'ın öğleden sonra iki'siydi ve on iki saat boyunca değişen şanslarla oynadılar,
çok uyudular ve ertesi gün geç saatlerde oyuna devam etmek için kalktılar. 10'unda bütün gün, yemek için gönülsüzce aralar vererek ve Tommy'nin bir uzun yokluğuyla, ki Tommy oradan bir kasa şeriyle sırılsıklam dönerek
döndü,
dağıtmaya ve bahis oynamaya devam ettiler. Gece oldu; ateşe daha da yaklaştılar. Sabahın ikisiydi belki ve Tommy her zamanki gibi o çekingen oyuncuyla
pazarlamada
pazarlığını yapıyordu, o sırada teklif vermeye niyeti olmayan Carthew bir an boş vakit buldu ve etrafına baktı. Denizdeki ay ışığını, o uyumsuz yerde yığılmış ve dağılmış parayı, oyuncuların tedirgin yüzlerini gördü. Kendi
göğsünde o tanıdık kargaşayı hissetti; ve sanki kulaklarında bir müzik sesi yükseliyordu ve ay hâlâ bir denizin üzerinde parlıyormuş gibiydi,
ama deniz değişmişti ve Kumarhane lambalarla aydınlatılmış bahçelerin arasından yükseliyordu ve para yeşil tahtada şıngırdadı. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "yine kumar mı oynuyorum?" Kumlu masaya daha da merakla baktı. O ve Mac kumarbazlar gibi oynamış ve kazanmışlardı; karışmış altın ve gümüş yığındaki yerlerinde duruyordu. Amalu ve Hemstead her biri kendi başına fazlasıyla dayanmıştı, ama Tommy çok uzaktaydı ve
kaptan belki de elli pounda düşmüştü.

"Diyorum ki, bırakalım," dedi Carthew.

"O adama bir bardak Buckle verin," dedi biri ve yeni bir şişe açıldı ve oyun durdurulamaz bir şekilde devam etti.

Carthew kendisi geri çekilemeyecek veya daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar ağır bir kazanandı ve
gecenin geri kalanında bu çılgınlığın ilerleyişini izlemeli ve
daha fazla kazanma gibi alışılmadık bir sonuçla birlikte
kaybetmek için cesurca girişimlerde bulunmalıydı. 11 Şubat'ın ilk şafağında neredeyse
çaresizdi. O sırada dağıtıcıydı ve hala kazanıyordu. Az önce birçok onluk bir tur dağıtmıştı; herkes çok fazla bahis koymuştu.
Kaptan ona kalan her şeyi koymuştu--on iki pound altın ve
birkaç dolar--ve Carthew, kartlarına gizlice baktığında, doğal bir
elde olduğunu gördü.

"Bakın, beyler," diye patladı, "bu mide bulandırıcı bir iş ve
ben bir tane için bitirdim." Böyle diyerek kartlarını gösterdi, yırttı ve yerden kalktı.

Şirket şaşkınlıkla baktı ve mırıldandı; ama Mac
cesaretle ona destek olmak için adım attı.

"Yeterince gördük sanırım," dedi. "Ama tabii ki hepsi eğlenceliydi ve işte sayaçlarım geri geldi. Tüm sayaçlar içeri, çocuklar!" ve
kazandıklarını neyse ki yanında duran sandığa dökmeye başladı.

Carthew yanına geldi ve elini sıktı. "Bunu asla
unutmayacağım," dedi.

"Peki Karayolu çocuğu ve tesisatçıyla ne yapacaksın?" diye sordu Mac, alçak bir ses tonuyla. "İkisi de bitti, görüyorsun."

"Bu doğru!" dedi Carthew yüksek sesle.-- "Amalu ve Hemstead, kazançlarınızı sayın; Tommy ve ben onu ödüyoruz."

Konuşmadan taşındı; Çift, kazançlarını
almak için yeterince mutluydu, nereden olduğu önemli değildi; ve yaklaşık beş yüz pound kaybetmiş olan Tommy, bu uzlaşmadan memnundu.

"Peki ya Mac?" diye sordu Hemstead. "Hepsini mi kaybedecek?"

"Özür dilerim, tesisatçı. İyi niyetli olduğundan eminim," diye karşılık verdi İrlandalı, "ama çeneni kapatsan iyi olur, çünkü ben o tür bir adam değilim. Eğer o parayı adil bir şekilde istediğimi düşünseydim,
burada kimse onu benden alamazdı. Ama bunun eğlence amaçlı olduğunu düşündüm; bu benim hatamdı,
görüyorsun ya; ve bu adada annemin oğluna hediye verebilecek kadar büyük bir adam yok. Bu yüzden, tesisatçı, benim fikrim bu ve
gerektiği kadar cebinde saklayabilirsin."

"Şey, diyeceğim, Mac, sen bir beyefendisin," dedi Carthew,
kazandıklarını hazine sandığına geri koymasına yardım ederken.

"Korkunç efendim, sarhoş bir denizci," dedi Mac.

Kaptan bir süre yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde oturmuştu; şimdi
mekanik bir şekilde ayağa kalktı, bir sefahatten sonra sarhoş gibi titriyor ve sendeleyerek. Ama
ayağa kalkarken yüzü değişti ve sesi adanın üzerinden yankılandı,
"Yelken aç!"

Herkes bu haykırışa döndü ve orada, sabahın vahşi ışığında,
doğruca Midway Resifi'ne doğru giden, Hull'un _Flying Scud_ adlı brigi vardı.

XXIV. BÖLÜM

ZOR BİR PAZARLIK

Kazazedelerin karşısına böyle çıkan gemi, uzun süre okyanusta "dolaşmış",
yükler teklif edildikçe bir limandan diğerine dolaşmıştı. Londra'dan iki yıl uzaktaydı, Ümit Burnu, Hindistan ve Takımadalar'dan; ve şimdi Horn'un etrafından eve doğru çalışmak umuduyla San Francisco'ya gidiyordu. Kaptanı Jacob Trent adında biriydi. Yaklaşık beş yıl önce bir banliyö kulübesine, bir lahana tarlasına, bir konsere ve kendisinin Banka dediği bir şeyin yönetimine emekli olmuştu. İsim yanıltıcı gibi görünüyor. Borçlular ön dükkânda sanat eserleri ve
faydalı şeyler seçmeye alışkındı; şeker somunları ve geniş kumaş ruloları rehin olarak yatırılıyordu; ve müdürün görevinin bir parçası da cumartesi akşamları bir küçük perakendeciden diğerine
koşup haftanın hasılatının büyük kısmını her birine eklemekti. Dolayısıyla onun hayatı aktifti ve bir fare türü için, gizemli sevinçlerle doluydu. Beklenmedik bir kayıp, bir dava ve kürsüdeki yargıcın
zekice yorumları birleşerek onu işten tiksindirdi. Eski bir gazetede, Lyall _v._ Cardiff Mutual Accommodation Banking
Co. davasının bir raporunu bulduğum için çok
olağanüstü şanslıydım. "İşin doğasını tamamen anlayamadığımı itiraf ediyorum," demişti yargıç, Trent baş sorguya çekilirken; biraz sonra, daha detaylı bilgi edindikten sonra--"Buna banka diyorlar," diye görüş bildirmişti, "ama bana ruhsatsız bir rehin dükkanı gibi görünüyor"; ve şu korkunç söylevle bitirmişti: "Bay Trent, sizi tetikte tutmalıyım; çok dikkatli olmalısınız, yoksa sizi tekrar burada göreceğiz." Bir hafta içinde kaptan bankayı, kulübeyi, atı ve arabayı elden çıkardı; ve _Flying Scud_ ile tekrar denize açıldı, orada iyi iş çıkardı ve sahiplerine büyük bir memnuniyet verdi. Ama şan ve şöhret ona yapışmıştı; dedi, sıradan bir denizciydi, ama bankacı olduğunu uzun süre unutmanıza asla izin veremezdi.

Arkadaşı Elias Goddedaal, altı fit üç boyunda, orantılı bir kütleye sahip, güçlü, ayık, çalışkan, müzikal ve duygusal, iri bir Viking adamdı. Sürekli olarak İsveç melodilerine, özellikle de minör melodilere
geçiyordu. Patti'yi dinlemek için dokuz dolar ödemişti; Nilsson'u dinlemek için
bir gemiyi ve iki aylık maaşını terk etmişti; ve her an iyi bir konser için on mil veya makul bir oyun için yedi mil yürümeye hazırdı. Gemide üç hazinesi vardı: bir kanarya kuşu, bir konsertina ve Shakespeare'in eserlerinin
kör edici bir kopyası. Özellikle İskandinavyalılara özgü bir yeteneği vardı; gördüğü anda arkadaş edinme; ve temel masumiyeti onu takdir ediyordu; korkusuz, suçsuz ve parası veya para kazanma umudu yoktu.

Holdorsen ikinci kaptandı ve kıçta demirliydi, ancak genellikle ellerle uğraşırdı.

Mürettebattan birinin daha bir görüntüsü canlanıyor. Bu, Clyde'dan Brown adında bir pruva direğiydi. Küçük, esmer, tıknaz bir yaratıktı, köpek gözlü, kıyaslanamaz derecede yumuşak ve zararsız bir mizacı vardı,
denizleri ve şehirleri dövüyordu, bir kötü alışkanlığın şikayet etmeyen kırbacıydı.
"İçki benim sorunum, görüyorsun ya," dedi Carthew'a utangaç bir şekilde; "ve bu benim için daha da utanç verici çünkü Bowling'de çok iyi insanlardan geliyorum,
aşağıda." Nares'i bu kadar etkileyen mektup, okuyucunun hatırlaması durumunda, bu adam Brown'a hitaben yazılmıştı.

Gemi, kazazedelerin göğüslerine neşe taşıyan gemiydi.

Gece boyunca yaşadıkları yorgunluk ve vahşi duygulardan sonra, kurtuluşun yaklaşması onları tüm özdenetimlerinden sarstı. Elleri titredi, gözleri parladı, kamplarını temizlerken çocuklar gibi güldüler ve bağırdılar: ve biri "Georgia'dan Yürüyüş" düdüğünü çalmaya başlayınca, paketlemenin geri kalanı, binlerce kesinti arasında, bu askeri ezgilere göre taşındı. Ama Wicks'in güçlü kafası sadece kısmen dönmüştü.

"Çocuklar," dedi, "herkese kolay gelsin! Hiçbir şey bilmediğimiz bir gemiye biniyoruz; bir sandık dolusu madeni paramız var ve ağırlığını görünce, dönüp inkar
edemeyiz. Şimdi, diyelim ki şüpheliydi; diyelim ki bir Bully Hayes işiydi! Bence tabancalarla
yanımızda olmamız daha iyi olur. "

Hemstead hariç, gruptaki herkesin bir tür tabancası vardı; bunlar
dolduruldu ve kazazedelerin kişilerinin etrafına yerleştirildi,
ve paketleme yeniden başlatıldı ve başladığı gibi aynı coşkulu ruhla
tamamlandı. Güneş henüz doğu denizinin on derece üzerinde değildi, ancak
tekneyi suya indirmeden ve küreklere bağırarak geçide doğru hızla ilerlemeden önce brik çoktan yaklaşmıştı ve yanaşmıştı.

Dışarıda güçlü bir deniz dalgasıyla taze bir rüzgar esiyordu. Kürekçilerin
yüzlerine su sıçradı. Birleşik Krallık Bayrağı'nın _Uçan Scud_'dan dışarı doğru savrulduğunu gördüler, adamlar küpeştede kümelenmişti, aşçı
kadırga kapısında, kaptan pith miğferi ve dürbünüyle güvertedeydi. Ve tüm bu bildik işler, bir geminin konforu, arkadaşlığı ve güvenliği, her vuruşta daha da yaklaşıyordu, onları sevinçle çıldırtırdı.

İpi ilk yakalayan Wicks oldu ve gemide, yardım eden eller
geldiğinde onu yakalayıp korkuluktan geçirdiler.

"Kaptan, efendim, sanırım?" dedi, sert miğferli yaşlı adama dönerek.

"Kaptan Trent, efendim," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.

"Ben Kaptan Kirkup'um ve bu da 28 Ocak'ta denizde direği düşen Sydney şhunası
_Currency Lass_'ın mürettebatı."

"Ay, ay," dedi Trent. "Eh, şimdi iyisin. Şanslısın ki
sinyalini gördüm. Bu canavarca adaya bu kadar yakın olduğumu bilmiyordum, burada güneye doğru bir sürüklenme olmalı; ve bu sabah güverteye
saat sekizde çıktığımda, bir geminin yandığını düşündüm."

Wicks'in gemiye binip sivil işlerini yapması kararlaştırılmıştı, geri kalanlar balina teknesinde kalıp hazineyi güvende tutacaklardı. Onlara bir takım verildi; Bunun üzerine paha biçilmez sandığı
hızlandırdılar ve kaldırma emrini verdiler. Fakat beklenmedik ağırlık
elini takımda durmaya zorladı; diğer ikisi de ona yardım etmek için
kuyruğa koştu ve şey Trent'in dikkatini çekti.

"'Çok büyük bir kaldırma!" diye bağırdı sertçe; ve sonra Wicks'e: "Bu ne?
Böyle ağır bir sandık gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

"Para," dedi Wicks.

"Ne?" diye bağırdı Trent.

"Para," dedi Wicks; "enkazdan kurtarıldı."

Trent ona sertçe baktı. "Hadi, o sandığı tekrar bırak, Bay Goddedaal," diye emretti, "tekneyi it ve kıç tarafına bir halatla akıt."

"Ay, ay, efendim!" Goddedaal'dan.

"Ne oldu?" diye sordu Wicks.

"Hiçbir şey, cesaret edebilirim," diye karşılık verdi Trent. "Ama yarım tonluk madeni para ve herkesin silahlı olduğu bir
tekne okyanusun ortasında belirdiğinde bunun garip bir şey olduğunu kabul edeceksin," diye ekledi, Wicks'in cebini işaret ederek. "Teknen
rahatça kıç tarafta yatarken, sen aşağı inip kendini
tatmin edeceksin."

"Ah, eğer hepsi buysa!" dedi Wicks. "Günlüğüm ve kağıtlarım posta kadar doğru; bizde şüpheli bir şey yok." Ve teknedeki arkadaşlarına seslendi, onlara sabırlı olmalarını söyledi ve Kaptan Trent'i takip etmek için döndü.

"Bu taraftan, Kaptan Kirkup," dedi ikincisi. "Ve bir adamı
çok fazla ihtiyatlı olduğu için suçlama; kasıtlı olarak alınmadı; ve bu Çin nehirleri bir adamın sinirlerini
sarsar. Tek istediğim sadece söylediğin gibi olduğunu görmek;
bu sadece benim görevim, efendim ve koşullar altında kendin ne yapacağını. Her zaman bir gemi kaptanı olmadım: bir zamanlar bankacıydım,
ve sana söylüyorum ki ihtiyatlı olmayı öğrenmek için bu bir meslek. Cumartesi
geceleri hava gözünüzü kaldırmaya devam etmelisiniz." Ve kuru, iş gibi bir samimiyetle bir şişe cin çıkardı.

Kaptanlar birbirlerine söz verdiler; kağıtlar elden geçirildi;
Topelius'un ve mesleğin hikayesi takdir eden kulaklara anlatıldı ve
tanıdıklıklarını pekiştirdi. Trent'in şüpheleri, böylece sonunda ortadan kalktı,
derin bir düşünce nöbeti izledi, bu sırada uyuşuk
ve sert bir şekilde oturdu, masaya baktı ve masaya vurdu.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Wicks.

"İçeride nasıl bir yer var?" diye sordu Trent, sanki
Wicks bir kaynağa dokunmuş gibi aniden.

"Yeterince iyi bir lagün - birkaç at başı var ama
bahsedilecek bir şey yok," diye cevapladı Wicks.

"İçeri girmeyi düşünüyorum," dedi Trent. "Çin'de yeni bir donanıma sahiptim;
çok kötü durumda ve çubuklarım için korkmaya başladım.
Bir günde
yeni gibi kurabiliriz. Çünkü sizinkilerin bize dönüp
bir el vereceğini tahmin ediyorum?"

"Görmezsek siz görün!" dedi Wicks.

"Öyle olsun," diye sonlandırdı Trent. "Zamanında bir dikiş dokuz dikişi kurtarır."

Güverteye döndüler; Wicks haberi Currency Lasses'a haykırdı;
ön yelken tekrar dolduruldu ve brik lagüne canlı bir şekilde girdi,
balina teknesi onun ardından dans etti ve saat sekizden önce Middle Brooks Adası'nın açıklarında tek bir demir attı. Kazazedeler gemiye bindi, kahvaltı
servis edildi, bagajlar gemiye asıldı ve bele istiflendi ve tüm
eller donanıma yöneldi. Gün boyunca çalışma devam etti, iki mürettebat
güç pahasına birbirleriyle yarıştı. Akşam yemeği güvertede servis edildi, subaylar 
çatalın gevşekliği altında kıçta oynuyorlardı, adamlar
önde kaynaşıyorlardı. Trent mükemmel bir ruhla göründü, herkese
grog dağıttı, akşam yemeği masası için bir şişe Cape şarabı açtı ve
misafirlerine Cardiff'te bir finansçının hayatına dair birçok ayrıntı verdi.
Kırk yıl denizdeydi, beş kez gemi kazası geçirmişti, bir keresinde dokuz ay bir biber rajahının esiri olmuştu ve
Çin nehirlerinde ateş altında hizmet görmüştü; ama
konuşmaya değer tek şey, kibirli olduğu veya bir yabancının ilgisini çekebileceğini düşündüğü tek şey, bir liman kasabasının gecekondu mahallelerinde tefeci olarak yaptığı kariyerdi.

Öğleden sonra büyüsü Currency Lasses'ı acımasızca etkiledi.
Zaten uykusuzluk ve heyecandan bitkin düşmüş olsalar da, bu şiddetli işin son saatlerini
çıplak sinirlerle geçirdiler; ve Trent
en sonunda donanımının durumundan memnun kaldığında,
denize açılma sözünü heyecanla bekledi. Ama kaptan hiç acele etmiyor gibiydi.
Gidip kendi başına yavaşça yürüdü, düşünceli bir adam gibi. Hemen
Wicks'e seslendi.

"Siz bir tür arkadaşsınız, değil mi, Kaptan Kirkup?" diye sordu.

"Evet, hepimiz gemideyiz," diye cevap verdi.

"Peki, o zaman, hepinizi kamarada çay içmeye davet etsem sorun olmaz mı?" diye sordu Trent.

Wicks şaşırmıştı, ama doğal olarak bir yorum yapmaya cesaret edemedi; ve kısa bir
süre sonra, altı Currency Lasses, Trent ve Goddedaal ile birlikte marmelat, tereyağı, kızarmış ekmek, sardalya, konserve dil ve
buharı tüten çayın üzerine oturdular. Yemek pek iyi değildi ve Nares'in
kötü tepki vereceğinden şüphem yok, ama kazazedeler için bir nimetti. Goddedaal
onlara nezaketten çok daha önce gelen bir nezaketle, çiftliğindeki yaşlı, dürüst bir köylü kadınınki gibi bir nezaketle
bekledi. Sonradan Trent'in bu ilgiye pek katılmadığı,
çok fazla düşünceye daldığı ve misafirlerinin varlığını
sırayla hatırlayıp unuttuğu
anlaşıldı.

Sonra Çinliye hitap etti.

"Çıkın," dedi ve merdivenlerde kaybolana kadar onu
izledi.--"Şimdi beyler," diye devam etti, "anladığım kadarıyla siz bir tür ortak hisse senedi mürettebatısınız ve bu yüzden hepinizi aşağı indirdim; çünkü
açıklığa kavuşturmak istediğim bir nokta var. Bunun ne tür bir gemi olduğunu görüyorsunuz - iyi bir gemi,
ama ben söylüyorum ve erzakların ne olduğunu görüyorsunuz - denizciler için yeterince iyi."

Aceleyle bir onay mırıltısı duyuldu, ancak bundan sonra ne olacağına dair merak, anlaşılır bir
cevap verilmesini engelledi.

"Pekala," diye devam etti Trent, ekmek hapları hazırlayıp masanın ortasına dikkatle bakarak, "elbette sana 'Frisco'ya bir geçiş
sağlayabildiğim için mutluyum; bir denizci diğerine yardım etmelidir, bu benim sloganımdır.
Ama bu dünyada bir şey istediğinde, genellikle her zaman bunun için
ödemek zorundasın." Kısa, neşesiz bir kahkaha attı. "Nezaketimle
kaybedeceğimi hiç düşünmüyorum."

"Bunu yapman gerektiğini hiç düşünmüyoruz, kaptan," dedi Wicks.

"Her şeyi makul bir şekilde ödemeye hazırız," diye ekledi Carthew.

Bu sözler üzerine, yanında oturan Goddedaal dirseğiyle ona dokundu ve iki kaptan anlamlı bir bakış attı.
Kaptan Trent'in karakteri o sessiz saniyede verilip alındı.

"Mantıklı bir şekilde mi?" diye tekrarladı brigin kaptanı. "Bunu bekliyordum.
Akıl iki kişi arasındadır ve burada sadece bir kişi var. Ben yargıcım;
Akıl benim. Eğer avans istiyorsan, bunun bedelini ödemek zorundasın" - aceleyle kendini düzeltti - "Eğer benim gemimde bir yolculuk istiyorsan, benim bedelimi ödemek zorundasın," diye değiştirdi. "Sanırım bu bir iş. Ben seni istemiyorum;
sen beni istiyorsun."

"Peki, efendim," dedi Carthew, "ve senin bedelin ne?"

Kaptan ekmek hapları yaptı. "Ben senin gibi olsaydım," dedi, "Gilberts'teki o tüccarı ele geçirdiğinde, seni şaşırtabilirdim. O zaman şansın vardı; bana öyle geliyor ki şimdi benim. Sıra adil.
O Gilbert tüccarına nasıl bir merhamet gösterdin?" diye bağırdı,
ani bir tizlikle. "Seni suçlamıyorum. Aşkta ve işte her şey mübahtır," ve tekrar güldü, buz gibi bir kıkırdama.

"Eh, efendim?" dedi Carthew ciddi bir şekilde.

"Eh, sanırım bu gemi benim," diye sordu sertçe.

"Eh, ben de öyle düşünüyorum," diye gözlemledi Mac.

"Benim diyorum, efendim!" diye tekrarladı Trent, öfkelenmeye çalışan bir adam gibi.
"Ve hepinize söylüyorum, sizin gibi bir sürücü olsaydım, hepsini alırdım. Ama orada size ait olmayan iki bin sterlin var,
ve ben dürüst bir adamım. Bana sizin olan iki bini verin, size kıyıya kadar bir geçiş sağlayayım ve cebinizde on beş sterlinle her birinizi Frisco'ya, burada da yirmi beş sterlinle kaptanı karaya çıkarayım."

Goddedaal utanmış bir adam gibi başını masaya koydu.

"Şaka yapıyorsun," diye bağırdı Wicks, yüzü morarmış bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi Trent. "Kendinizi şımartın. Hiçbir zorunluluğunuz yok. Bu
gemi benim, ama Brooks Adası bana ait değil ve
benim umursadığım şey için ölünceye kadar orada yatabilirsiniz."

"Bu, çiçek açan briginizin değerinden daha fazla!" diye bağırdı Wicks.

"Zaten benim fiyatım," diye karşılık verdi Trent.

"Ve bizi açlıktan ölmek için oraya mı göndereceğinizi söylüyorsunuz?" diye bağırdı Tommy.

Kaptan Trent üçüncü kez güldü. "Açlıktan ölmek mi? Buna meydan okuyorum," dedi.
"Size istediğiniz tüm erzakı adil bir kârla satacağım."

"Affedersiniz efendim," dedi Mac, "ama benim durumum kendi başına. Ben
yolculuğumu sürdürüyorum; o iki bin poundda benim payım yok, cebimde de hiçbir şey yok; ve bana ne söyleyeceğinizi bilmekten mutluluk duyarım?"

"Ben sert bir adam değilim," dedi Trent; "bunun bir önemi olmayacak. Seni geri kalanlarla birlikte götüreceğim, ancak elbette on beş pound almayacaksın."

Küstahlık o kadar aşırı ve ürkütücüydü ki herkes derin bir nefes aldı ve
Goddedaal yüzünü kaldırıp amirine sertçe baktı.

Ama Mac daha açık sözlüydü. "Ve sen de İngiliz bir soylu adamsın, sanırım? bağırsaklarındaki üzüntü!" diye haykırdı.

"Bir kelime daha edersen seni zincire vururum!" dedi Trent, muhalefetin yüzüne neşeyle
kalkarak.

"Ve sen bunu yaparken ben nerede olacağım?" diye sordu Mac. "Sen ve senin donanımın da öyle! Puggy, bir böceğin nezaketine sahip değilsin ve sana biraz öğreteceğim."

Tehdidi dile getirirken sesi bile yükselmedi; orada bulunan hiçbir adam,
Trent ise en azından, bundan sonra olacakları bekliyordu. İrlandalının eli
ansızın masanın altından kalktı, avucunda açık bir çakı dengede duruyordu; büyü yapar gibi hızlı bir hareket oldu; Trent ayağa kalktı, masadan kaçmak için
ayağa kalkarken biraz döndü ve bu hareket onun
felaketi oldu. Füze onun şah damarına çarptı; öne doğru düştü ve kanı bez üzerindeki tabakların arasına aktı.

Saldırının ve felaketin aniliği, barıştan savaşa ve yaşamdan ölüme ani geçiş, tüm insanları büyülemişti. Yine de
bir an masanın etrafında oturup, yüzüstü yatan kaptana ve akan kana ağızları açık bir şekilde baktılar. Sonraki, Goddedaal ayağa fırladı, oturduğu tabureyi yakaladı ve havaya
havaya kaldırdı, şekil değiştirmiş bir adamdı, (ayakta dururken) kükredi, öyle ki insanların
kulakları bununla sersemledi.
Currency Lasses'ta savaş düşüncesi yoktu; hiçbiri silahını çekmedi; hepsi çaresizce
çıplak İskandinavyalının yüzünün önünde toplandı. İlk darbesi Mac'ı
kırık bir kolla yere serdi. İkincisi Hemstead'in beynini dağıttı.
Birinden diğerine döndü, yaralı bir fil gibi tehditkar ve trompet çalarak öfkeyle coştu. Ama o savaş coşkusunda hiçbir akıl, hiçbir mantık ışığı yoktu; ve zafer peşinde koşmaktan
kaçarak sırtüstü yatan Hemstead'e yeni darbeler indirdi, böylece tabure
parçalandı ve kabin onların şiddetiyle çınladı. O ölümden sonraki zulmün görüntüsü Carthew'u içgüdüsel hayata döndürdü ve
revolveri elindeydi ve farkına varmadan nişan alıp ateş etmişti.
Kulakları patlatan sese bir acı çığlığı eşlik etti;
dev durakladı, sallandı, sendeledi ve kurbanının vücudunun üzerine baş aşağı düştü.

Ardından gelen ani sessizlikte, güvertede ve refakatçide ayak sesleri duyuldu; ve bir yüz, denizci Holdorsen'inki, kamara kapısındaki bölmelerin altında belirdi. Carthew ikinci bir atışla onu parçaladı, çünkü o bir nişancıydı.

"Tabancalar!" diye bağırdı ve arkadaşına doğru hücum etti, Wicks onun peşindeydi,
Tommy ve Amalu da onları takip ediyordu. Holdorsen'in cesedini ayaklarının altında çiğnediler,
ve yukarı ve kan kırmızısı bir gün batımının alacakaranlık parıltısına doğru uçtular. Sayılar hala eşitti, ancak Uçan Scud'lar savunmayı hayal etmediler ve hep birlikte pruva güvertesindeki güverteye doğru kaçtılar. Brown uçuşta ilkti; yara almadan aşağıda kayboldu; Çinli, yanında bir topla başının önünde onu takip etti; ve diğerleri halatlara doğru ilerlediler.

Wicks ve Carthew'un üzerine sert bir sakinlik çöktü, onların ikinci
rüzgarı. Tommy'yi pruvaya, Amalu'yu da ana güverteye yerleştirdiler, direkleri ve örtüleri korumak için, kendileri de bel hizasına girip güverteye bir kutu fişek
boşalttılar ve odaları doldurdular. Yukarıdaki zavallı şeytanlar yüksek sesle merhamet dilediler. Ama merhametin saati geçmişti; kadeh
demlenmişti ve dibine kadar içilmeliydi; çok fazla düştüğü için
hepsi düşmeliydi. Işık kötüydü, ucuz revolverler kirlenmiş ve
çılgınca taşınıyordu, çığlık atan sefil yaratıklar kendilerini direklere ve serenlere
yaslamak veya sarkan yelkenlerde geçici bir sığınak bulmak için hemen harekete geçtiler.
Bu korkunç iş uzun sürdü, ama sonunda yapıldı. Londralı Hardy, ön-kraliyet
serçevesinde vuruldu ve
korkunç bir şekilde
askıya alındı. Diğeri Wallen'ın çenesi ana tepe-gallant çapraz tahtalarında kırıldı ve çığlık atarak kendini açığa çıkardı, ta ki ikinci bir atış onu güverteye
düşene kadar.

Bu yeterince kötüydü ama daha kötüsü geride kalmıştı. Hala
Brown pruvadaydı. Tommy, aniden ağlamaklı bir sesle, hayatı için yalvardı. "Tek bir adam bize zarar veremez," diye hıçkırdı. "Bunu sürdüremeyiz.
Akşam yemeğinde onunla konuştum. O korkunç derecede iyi bir herif. Bu
yapılamaz. Kimse oraya girip onu öldüremez. Çok
lanet olası kötü."

Yakarışlarının sesi belki de aşağıdaki talihsizler tarafından duyulabiliyordu.

"Biri gitti ve hepimiz asıldık," dedi Wicks. "Brown aynı yoldan gitmeli."

Büyük adam ölümcül derecede beyazdı ve bir kavak gibi titriyordu; ve konuşmasını
bitirir bitirmez geminin yanına gidip kustu.

"Beklersek bunu asla yapamayız," dedi Carthew. "Şimdi ya da asla," ve
kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, hayır, hayır!" diye feryat etti Tommy, ceketini tutarak.

Ama Carthew onu fırlattı ve merdivenden aşağı indi, kalbi iğrenme ve utançla
yükseliyordu. Çinli yerde yatıyordu, hala inliyordu;
ortalık zifiri karanlıktı.

"Brown!" diye haykırdı Carthew; "Brown, neredesin?"

Kalbi onu hain kesme işareti yüzünden vurdu ama cevap gelmedi.

Yataklarda el yordamıyla dolaştı: hepsi boştu. Sonra
genel olarak halat ve yedek mumluklarla engellenen
ön tepeye doğru ilerledi.

"Brown!" dedi tekrar.

"Buraya, efendim," diye cevapladı titrek bir ses; ve zavallı görünmez serseri
onu adıyla çağırdı ve karanlığın içinden sonsuz, geveze bir merhamet
duası döktü. Tehlike ve cesaret duygusu, Carthew'u baş kasaraya girmeye zorlamıştı; ve burada düşman ağlıyor ve korkmuş bir çocuk gibi yalvarıyordu. Dalkavuk "Buyurun efendim", korkunç ifade akıcılığı, cinayeti on kat daha iğrenç hale getirdi. Carthew iki kez tabancayı kaldırdı, bir kez tetiğe bastı (ya da bastığını sandı) tüm gücüyle, ama patlama olmadı; ve bununla birlikte cesaretinin kalıntıları tamamen tükendi ve dönüp kurbanının önünden kaçtı. Wicks ön kapağa oturdu, yetmiş yaşında bir adamın yüzünü kaldırdı ve sözsüz bir soru sordu. Carthew başını iki yana salladı. Bir adamın darağacına doğru yürürken gösterdiği sakinlikle Wicks ayağa kalktı, siperliğe yürüdü ve aşağı indi. Brown, Carthew'un geri döndüğünü düşündü ve kendini barınağından yarı sürünerek çıkarken buldu, yine tutarsız bir yalvarış patlamasıyla. Wicks, sesin duyulması üzerine tabancasını boşalttı,
fare gibi inlemeler ve homurtular duyuldu. Sessizlik oldu,
ve katil, ele geçirilmiş gibi güverteye koştu.

Diğer üçü şimdi ön ambarda toplanmıştı ve Wicks, soru sorulmadan veya cevaplanmadan yanlarındaki yerini aldı. Karanlıkta çocuklar gibi yakın oturdular ve titremeleriyle birbirlerini sarstılar.
Alacakaranlık çökmeye devam etti; ve dalgaların
vuruşundan ve Tommy Hadden'ın ara sıra hıçkırıklarından başka ses yoktu.

"Tanrım, başka bir gemi olsaydı!" diye bağırdı Carthew aniden.

Wicks irkildi ve tüm denizcilerin yaptığı gibi yukarı baktı ve
sarayda asılı duran figürü görünce ürperdi.

"Yukarı çıkarsam düşerim," dedi basitçe. "Bittim."

Gönüllü olan Amalu'ydu, kamyona tırmandı, solan ufku taradı ve görüş alanında hiçbir şey duyurmadı.

"Hiçbir ihtimal yok," dedi Wicks. "Uyuyamayız..."

"Uyuyalım!" diye yankılandı Carthew; ve sanki Shakespeare'in Macbeth'inin tamamı zihninde dörtnala koşarken
gürledi.

"Peki, o zaman, gemiyi
temizleyene kadar burada oturup gevezelik edemeyiz," dedi Wicks, "ve cin içmeden, cin
kamarada olana kadar ve kim getirecek?"

"Ben yaparım," dedi Carthew, "eğer biri kibriti varsa."

Amalu ona bir kutu uzattı ve o kıç tarafa, yoldaşın aşağısına ve
kamaraya doğru yürüdü, cesetlere rastladı. Sonra bir kibrit çaktı ve bakışları
iki canlı göze takıldı.

"Ee?" Mac sordu, çünkü o harabe kabinde hala hayatta kalan oydu.

"Bitti; hepsi öldü," diye cevapladı Carthew.

"Aman Tanrım!" dedi İrlandalı ve bayıldı.

Cin, ölen kaptanın kabininde bulundu; güverteye getirildi,
ve herkes bir yudum aldı ve sonraki görevlerine koyuldu. Gece
gelmişti, ay saatlerce doğmayacaktı; Amalu güverteleri yıkarken onu aydınlatmak için ana ambar kapağına bir lamba yerleştirildi; ve diğerlerine mezarlık işlerinde rehberlik etmek için mutfak feneri alındı. Önce Holdorsen,
Hemstead, Trent ve Goddedaal ortadan kaldırıldı, sonuncusu hala
yan tarafa düşerken nefes alıyordu; Wallen onları takip etti; sonra Wicks,
cin tarafından sabitlendi, tekne kancasıyla yukarı çıktı ve Hardy'yi yerinden oynatmayı başardı. Çinli son görevleriydi; sersemlemiş gibi görünüyordu, onu yukarı kaldırırken bilmediği dilde yüksek sesle konuşuyordu
ve ancak batan vücudunun şıpırtısıyla
anlaşılmazlık sona erdi. Brown, ortak bir kararla yalnız bırakıldı. Et ve kan daha fazla gidemezdi.

Bunca zaman boyunca su gibi seyreltilmemiş cin içmişlerdi; üç
şişe farklı yerlerde açılmış halde duruyordu; ve hiçbiri bir yudum almadan
geçmedi. Tommy ana direğe yığıldı; Wicks kıç merdivenine yüzüstü düştü ve bir daha kıpırdamadı; Amalu fark edilmeden kaybolmuştu.
Carthew ayakta kalan son kişiydi: kıçın kırıldığı yerde sallanarak duruyordu
ve hala taşıdığı fener onun hareketiyle birlikte sallanıyordu.
Başı uğulduyordu; kırık düşüncelerle
dolup taşıyordu; o günün
iğrençliklerinin anısı, güçlü bir
havada bir lambanın ışığı gibi içinde alevlendi ve söndü. Ve sonra bir ayyaşın ilhamı oldu. "Bunun daha fazlası olmamalı," diye düşündü ve bir kez daha tökezledi
aşağıya.

Holdorsen'in bedeninin yokluğu onu ayağa kaldırdı. Ayağa kalktı ve
boş zemine baktı, sonra hatırladı ve gülümsedi.
Kaptan odasından bir düzine ve üç şişe cinle
açık kasayı aldı, feneri içeri koydu ve tehlikeli bir şekilde dışarı yürüdü. Mac bir kez daha
bilincine kavuşmuştu, gözleri bitkin, yüzü acıyla gerilmiş ve
ateşten kızarmıştı; ve Carthew hiç görülmediğini, orada çaresizce yattığını ve bütün gece yaralı, belki de ölmek üzere yatacağını hatırladı. Ama
artık çok geçti; akıl artık o sessiz gemiden kaçmıştı.
Carthew tekrar güverteye çıkabilseydi, umduğu kadar olurdu; ve
talihsiz adama bir acıma bakışı atan trajik ayyaş
yoldaşın omuzlarına tırmandı, kasayı denize attı ve
çaresizce su giderlerine düştü.

BÖLÜM XXV

KÖTÜ BİR PAZARLIK

Doğudaki ilk renkle Carthew uyandı ve doğruldu. Bir süre
sabah kıyısının tomarına, brigin direklerine ve asılı brandasına,
bir çocuğun hayret
sadeliğiyle yabancı bir yatakta uyanan bir adam gibi baktı. Her şeyden önce, kendisine neyin zarar verdiğini, neleri
kaybettiğini, kendisine ne gibi bir haksızlık yapıldığını, ki bundan nefret etmesi gerektiğini
biliyordu,
ama unutmuştu. Ve sonra, bir barajdan fışkıran bir nehir gibi,
gerçek anında üzerine
çöktü: hafızası asla
unutamayacağı konuşmalar ve resimlerle
dolup taştı; ve ayağa fırladı, bir an kaşının önünde durdu ve arkadaşının yanından
bir o yana bir bu yana şiddetle yürümeye başladı. Yürürken ellerini ovuşturdu. "Tanrım--Tanrım--Tanrım," diye dua etmeyi düşünmeden, sadece bir
acı sesi çıkararak söylemeye devam etti.

Zaman uzun ya da kısa olabilirdi, belki dakikalardı, belki de sadece saniyelerdi, uyanıp kendini gözlemlenirken bulmadan önce ve kaptanın
oturup kıç tarafındaki çatlak üzerinden onu izlediğini, gözlerinde ateş gibi garip bir körlük, alnında bitkin bir kırışıklık düğümü olduğunu gördü. Cain kendini bir aynada gördü. Bir an birbirlerine baktılar ve sonra suçlulukla bir kenara baktılar; ve Carthew suç ortağının gözünden kaçtı ve
tramvaya yaslanarak durdu.

Bir saat geçti, gün daha da aydınlandı ve güneş doğdu ve bulutları
içti: gemide bir saatlik sessizlik, acı çekenler için
anlatılmayacak bir saatlik acı. Brown'un geveze duaları, gemicilerin armadaki çığlıkları, ölü Hemstead'in ozanlığının nağmeleri, Carthew'un zihninde mide bulandırıcı bir tekrarla bir araya geldi. Ne kendini
akladı ne de mahkum etti: acı çektiğini düşünmüyordu. İçine baktığı
parlak suda, resimler değişti ve tekrarlandı: Goddedaal'ın çıplak öfkesi; içine
koştukları gün batımının kan kırmızısı ışığı; geveze Çinlinin onu
yüzdürdükleri sıradaki yüzü; sarhoşluktan pişmanlığa uyanırken bir an önce görülen kaptanın yüzü. Ve zaman geçti ve güneş
daha yükseğe yüzdü ve azabı azalmadı.

Sonra birçok söz gerçekleşti ve bu mahkumların en zayıfı
diğerlerine rahatlama ve şifa getirdi. Uşak Amalu (diğerleri gibi) bedensel hastalık ve zihinsel sıkıntıyla uyandı; ama itaat alışkanlığı o basit ruhta hüküm sürüyordu ve bu kadar geç kaldığı için dehşete düşerek
doğruca mutfağa gitti, ateşi yaktı ve kahvaltı etmeye başladı. Tabakların takırtısı, ateşin çıtırtısı ve
doğruca havaya yükselen ince dumanla büyü bozuldu.
Mahkûmlar bir kez daha alışkanlığın iyi kuru toprağını ayaklarının altında hissettiler;
akıl sağlığının tanıdık kılavuz iplerine tekrar dokundular;
kutsanmış devrim ve dünyevi her şeyin geri dönüşü hissine geri döndüler.
Kaptan bir kova su çekip yıkanmaya başladı. Tommy doğruldu, bir süre onu izledi ve yavaşça onun örneğini izledi; ve Carthew, önceki geceki son düşüncelerini hatırlayarak,
hızla kamaraya gitti.

Mac uyanıktı; belki de uyumamıştı. Başının üstünde Goddedaal'ın kanaryası
kafesinden tiz bir sesle cıvıldadı.

"Nasılsın?" diye sordu Carthew.

"Ayaklarım kırık," diye karşılık verdi Mac; "ama buna dayanabilirim. Bu dayanamayacağım
bir yer. Zaten güverteye geliyordum."

"Yine de olduğun yerde kal," dedi Carthew. "Yukarıda ölümcül sıcak ve
rüzgar yok. Bunu yıkayacağım----" ve durakladı, bir kelime aradı
ama kabinin iğrenç pisliği için bir kelime bulamadı.

"İnan, o zaman sana minnettarım," diye cevapladı İrlandalı. Annesi olan hasta bir çocuk gibi
yumuşak ve uysalca konuştu. Şiddet
gösteren adamda şiddet yoktu; ve Carthew bir kova ve bez ve kahyanın süngerini alıp savaş alanını temizlemeye başladığında, dönüşümlü olarak onu izledi veya gözlerini kapattı ve bayılmak üzere olan bir adam gibi iç çekti. "Sizden tüm özürlerimi dilemek zorundayım," diye başladı hemen, "ve başınızı derde soktuğum ve geldiğinde hiçbir şey yapamadığım için daha da utanıyorum. Hayatımı kurtardınız, efendim; siz bir klan vuruşusunuz."

"Tanrı aşkına, bundan bahsetmeyin!" diye bağırdı Carthew. "Bunun hakkında konuşulamaz; ne olduğunu bilmiyorsunuz. Burada hiçbir şey değildi; savaştılar. Güvertede - Aman Tanrım!" Ve Carthew, kanlı süngeri yüzüne bastırarak bir an histerik bir şekilde mücadele etti.

"Kusura bakmayın, Bay Cart'ew. Şimdi bitti," dedi Mac; "ve Tanrı'ya şükür
acı çekmiyorsunuz ve pazarlıkta çaresiz değilsiniz."

Biri veya diğeri başka bir şey söylemedi ve geminin çanına vurulan bir darbe Carthew'u kahvaltıya çağırdığında kamara oldukça temizlenmişti.
Tommy bu arada meşguldü; balina teknesini gemiye
çekmişti ve mutfak kapısının yanında hazır bulduğu küçük bir fıçı sığır etini içine indirmişti; tek bir fikri olduğu açıktı - kaçmak.

"Kullanabileceğimiz bir gemi dolusu erzak var," dedi. "Peki, neden
kalıyoruz? Hemen Hawaii'ye gidelim. Ben hazırlıklara
başladım bile."

"Mac'in kolu kırılmış," diye belirtti Carthew; "yolculuğa nasıl
dayanır?"

"Kırık bir kol mu?" diye tekrarladı kaptan. "Hepsi bu mu? Kahvaltıdan sonra koyacağım. Diğerleri gibi onun da öldüğünü sanıyordum. O deli adam
gibi----" diye bağırdı ve orada, savaşın çağrışımıyla sesi kesildi
ve konuşma da onunla birlikte bitti.

Kahvaltıdan sonra üç beyaz adam kamaraya indi.

"Kolunu koymaya geldim," dedi kaptan.

"Özür dilerim, kaptan," diye cevapladı Mac; "ama yapman gereken ilk şey
bu gemiyi denize açmak. Ondan sonra benim hakkımda konuşuruz."

"Ah, bu kadar aceleye gerek yok," diye karşılık verdi Wicks.

"Bir sonraki gemi yelken açtığında bana hikayeler anlatacaksın!" diye karşılık verdi Mac.

"Ama dünyada bu kadar olasılık dışı bir şey yok," diye itiraz etti Carthew.

"Kendini kandırma," dedi Mac. "Eğer bir gemi istiyorsan, bir tanesi altı yıl içinde sana yakın bir yere bakacaktır; ama istemiyorsan, bana güvenebilirsin,
ama, burada bir filomuz olacak."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Tommy; "ben buna akıl derim! Hadi şu balina
botuna
dokunalım ve yola çıkalım."

"Peki Kaptan Wicks balina botu hakkında ne düşünüyor?" diye sordu İrlandalı.

"Hiç düşünmüyorum," dedi Wicks. "Ayaklarımızın altında şık görünümlü bir brig var; istediğim tek şey bu balina botu."

"Affedersiniz!" diye haykırdı Tommy. "Bu çocukça bir konuşma. Elbette bir briginiz var ve ne işe yarıyor? Onunla hiçbir yere gitmeye cesaret edemiyorsunuz. Hangi limana yelken açacaksınız?"

"Davy Jones's Locker limanına, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Bu brik denizde kaybolacak. Sana nerede olduğunu da söyleyeceğim ve
orası Kauai'nin rüzgarüstüne doğru yaklaşık kırk mil. O batana kadar yanında kalacağız; ve direkler altına girdiğinde, o artık _Uçan
Scud_ değil ve böyle bir brik hakkında hiçbir şey duymadık; ve tekneyle kıyıya çıkan ve ilk fırsatta Sidney'e giden
şuneli _Currency Lass_'ın mürettebatı."

"Kaptan, canım, duyduğum ilk Hristiyan kelimesi bu!" diye bağırdı
Mac. "Ve şimdi, beni rahat bırak, mücevher, ve briki dışarı çıkar."

"Ben de senin kadar endişeliyim, Mac," diye karşılık verdi Wicks; "ama yemin edecek kadar
rüzgar yok. O yüzden kolunu görelim ve daha fazla konuşmayalım. "

Kol yerleştirildi ve atellendi; Brown'un gövdesi, sert ve soğuk yattığı
ön tepeden alındı ​​ve
lagünün sularına bırakıldı; ve kabinin yıkanması kaba bir şekilde tamamlandı. Bunların hepsi öğle vaktinden önce yapıldı; ve ilk kedi pençesi lagünü karıştırdığında saat üçü geçmişti ve rüzgar kuru bir fırtına halinde geldi, ki bu da kısa süre sonra sabit bir esintiye dönüştü.

Aralık, herkes tarafından ateşli bir sabırsızlıkla ve
partiden biri tarafından gizlice ve aşırı bir zihin endişesiyle geçti. Kaptan Wicks
ön ve arkada bir denizciydi; bir İskoç makarasından bir şhunayı alabilir,
ağzını hissedebilir ve bir atlı binici gibi öfkesini tahmin edebilirdi; o ise,
kendi tarafında, efendisini tanıyarak ve bir köpek gibi onun isteklerini yerine getirerek.
Ancak pek de alışılmadık olmayan bir dizi koşul nedeniyle, adamın el becerisi
kısmi ve sınırlıydı. bir yelkenlinin güvertesinde Rembrandt veya (en azından) Bay Whistler; bir brik gemisinde Pierre Grassou idi. Sabah boyunca tekrar tekrar politikasını çıkarmış ve emirlerini tekrarlamıştı; ve her zaman aynı depresyon ve yorgunlukla. Tahmin işiydi; şanstı; gemi beklediği gibi davranabilirdi veya davranmayabilirdi; onu hayal kırıklığına uğrattığını varsayarak, orada çaresizce, deneyimin kanıtlanmış tüm kaynaklarından yoksun bir şekilde duruyordu. Tüm mürettebat bu kadar yorgun olmasaydı, kendi endişelerini iletmekten korkmasaydı, onu çekip çıkarabilirdi. Ancak bu nedenler yeterliydi ve yapabileceği en fazla şey mümkün olan tüm önlemleri almaktı. Buna göre, Carthew'u kıç tarafına aldı, endişeli bir sabırla ne yapılması gerektiğini açıkladı
ve onunla birlikte çeşitli çarşafları ve destekleri ziyaret etti.

"Umarım hatırlarım," dedi Carthew. "Çok karışık görünüyor."

"Bu en çürümüş düzenek türü," diye itiraf etti kaptan: "hepsi çiçek açan
cep mendilleri! ve güvertede tek bir denizci bile yok! Ah, keşke şimdi bir
brigantin olsaydı! Ama şans eseri geçit bu kadar sade;
bahsedilecek bir manevra yok. Rüzgardan önce ağırlığımızı alıyoruz ve adaya çarpmaya başlayana kadar
doğru gidiyoruz; sonra rüzgarımızı çekiyoruz
ve o hatta varana kadar olabildiğince güneydoğuya doğru uzanıyoruz; geminin orada
ve iskeleye doğru dümdüz duruyoruz. Anladın mı?"

"Evet, fikri anlıyorum," diye cevapladı Carthew, oldukça kasvetli bir şekilde ve iki beceriksiz uzun süre başlarının üstündeki karmaşık donanımı sessizce incelediler.

Ama bu provaların uygulamaya konulması gereken zaman geldi.
Yelkenler indirildi ve tüm eller çapayı kısa tuttu. Balina teknesi
sonra sürüklendi, üst yelkenler ve spanker yerleştirildi, serenler
desteklendi ve spanker yelkeni sancak tarafına çekildi.

"Çapanızı atın, Bay Carthew."

"Çapa gitti, efendim."

"Cıvataları çekin."

İş bitmişti ve brik hala büyülenmiş bir şekilde asılı duruyordu. Kafası bir
şuninin ana yelkeniyle dolu olan Wicks, aklını spanker'a çevirdi. Önce
iskeleyi çekti, sonra da çekti, ama sonuç alamadı.

"Lanet olası şeyi yukarı çekin!" diye bağırdı sonunda, kıpkırmızı bir yüzle. "Bunun bir anlamı yok."

Zavallı kaptan için bu son şaşkınlık darbesiydi, spanker'ı yukarı çeker çekmez gemi rüzgarın önüne geçti.
Doğanın yasaları ona askıya alınmış gibi görünüyordu; pandomim
oyunları dünyasındaki bir adam gibiydi; herhangi bir sonucun nedeni ve herhangi bir eylemin olası sonucu, ondan eşit şekilde gizlenmişti. Amatör yardımcılarının cesaretini kırmamak için daha da dikkatliydi. Orada meşale gibi bir yüzle duruyordu; ama emirlerini _ascomb_ ile veriyordu ve
aslında, şimdi gemi tartı altındaydı, zorluklarının bittiğini sanıyordu.

Daha sonra alt üst yelkenler ve rotalar ayarlandı ve brik suda bir yaşam nesnesi gibi yürümeye başladı, ön ayağı müzik söylüyordu,
kuşlar direklerinin üzerinde uçuyor ve bağırıyordu. Geçit yavaş yavaş açılmaya başladı ve resifteki yan dalgaların arasından mavi deniz belirdi; yavaş yavaş, sancak pruvasında, adacığın alçak arazisi gemiye doğru
yaklaşmaya başladı. Direkler desteklendi, 
çarşaf tekrar kıç tarafına çekildi; brik yakın bir şekilde çekildi, ciddi bir şey gibi
işine koyuldu ve kısa süre sonra
tek bir virajda kalıp lagünden dışarı uzanabileceği avantaj noktasına yaklaştı.

Wicks dümeni kendisi aldı, başarıdan şişti. Briki topuklamak için dolu tuttu ve emirlerini haykırmaya başladı: "Hazır ol.
Dümen rüzgâraltında. Virajlar ve yelkenler. Ana yelkeni çek." Ve sonra ölümcül
sözler: "Bu ana yelkenini halleder; öne atıl ve ön direklerini çek."

Kare yelkenli bir gemiyi durdurmak bilgi ve hızlı görüş meselesidir:
ve bir şhunanın özlü evrimlerine alışkın bir adam her zaman bir brikle
çok aceleci olma eğiliminde olacaktır. Şimdi de öyleydi. Emir çok erken geldi;
üst yelkenler düz bir şekilde geriye çekildi; Gemi zincirlenmişti. Yine de, dümen ters çevrilmiş olsaydı, onu kurtarabilirlerdi. Ama kıç tahtasını düşünmek, hatta bundan faydalanmayı düşünmek, yelkenlinin aklına yabancıydı. Wicks, bunun yerine gemiyi giymek için acele etti, bunun için yer yoktu ve _Flying Scud_ beşten yaklaşık yirmi dakika önce kum ve mercan kıyısına oturdu.

Wicks, kare yelkenliyi iyi kullanamıyordu ve bunu göstermişti. Ama o bir denizciydi ve tüm basit amaçlar için doğuştan bir kaptandı,
zekanın gerekmediği ve bir adamın kafasında bir göz ve ceketinin altında bir kalbin yeterli olacağı yerlerde. Diğerleri talihsizliği anlamaya vakit bulamadan, yeni emirler yağdırdı, yelkenleri bağladı ve geminin etrafında ölçümler yaptı.

"Çok güzel yatıyor," diye belirtti ve sancak demiri olan bir teknenin dışarı çıkmasını emretti.

"İşte! Sakin ol!" diye bağırdı Tommy. "Bizi döndürüp onu
saptıracak mısın?"

"Ama ben öyleyim," diye yanıtladı Wicks.

"Ben böyle bir aptallığa el uzatmam," diye yanıtladı Tommy. "Ben
bittim." Gidip inatla ana kapağa oturdu. "Bizi
bindirdin; tekrar indir," diye ekledi.

Garthew ve Wicks birbirlerine döndüler.

"Belki de ne kadar yorgun olduğumuzu bilmiyorsun," dedi Carthew.

"Gelgit akıyor!" diye bağırdı kaptan. "Yükselen bir gelgiti kaçırmamı istemezsin, değil mi?"

"Ah, gammon! Yarın gelgitler var!" diye karşılık verdi Tommy.

"Ve sana ne söyleyeyim," diye ekledi Carthew, "rüzgar hızla azalıyor,
ve güneş yakında batacak. Karanlıkta ve sadece hafif esintilerle
her türlü yeni karmaşaya girebiliriz."

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı Wicks ve bir süre sanki düşünüyormuş gibi durdu.
"Ama anlayamadığım şey," diye tekrar başladı, heyecanla, "anlayamadığım şey, senin neyden yapıldığın! Burada kalmak
benim aklımın almadığı bir şey. İşte kanlı güneş batıyor--ve burada kalmak benim aklımın almadığı bir şey."

Diğerleri ona dehşet içinde şaşkınlıkla baktılar. Başlıca dayanaklarının bu düşüşü--pratik insandaki bu mantıksız tutku, aniden gerçek alanından--eylem alanından--çıkarıldı--onları şok etti ve yıldırdı. Ama başka ve görünmeyen bir dinleyiciye beklediği
fırsatı verdi. Mac, gemiye çarptığında, yoldaşa
sürünerek yaklaşmıştı ve şimdi kendini gösterdi ve konuştu.

"Kaptan Wicks," dedi, "bu belayı hepinize
ben getirdim. Üzgünüm, tüm affınızı rica ediyorum ve eğer 'Seni affediyorum' diyebilecek biri varsa, ruhum daha da hafifler."

Wicks hayretle adama baktı; sonra kendine hakim
olması geri geldi. "Hepimiz burada cam evlerdeyiz," dedi; "dönmeyeceğiz ve taş
atmayacağız. Seni affediyorum, kesinlikle; ve sana çok iyi gelecek!"

Diğerleri de aynı amaçla konuşuyorlardı.

"Size ut için teşekkür ediyorum ve centilmenler gibi yapıldı," dedi Mac. "Ama
aklımda başka bir şey var. Umarım hepimiz burada Prodestan'ızdır?"

Öyle görünüyorlardı; Protestan dininin sevineceği küçük bir şey gibi görünüyordu!

"Eh, olması gereken de bu," diye devam etti Mac. "Ve neden Rab'bin Duası'nı
söylemeyelim? Bunda hiçbir zarar olamaz. "

Sabah olduğu gibi aynı sessiz, yalvaran, çocuksu tavırla ona yaklaştı; diğerleri de teklifini kabul ettiler ve tek kelime etmeden diz çöktüler.

"İsterseniz knale!" dedi. "Ayağa kalkacağım." Ve gözlerini kapattı.

Böylece dua dalgaların ve deniz kuşlarının eşliğinde söylendi,
ve herkes canlandı ve yüklerinden kurtuldu. O zamana kadar, suçluluk anılarını
özel olarak beslemişlerdi veya sadece bir anlık
sıcaklıkta onlara atıfta bulunup hemen sessizliğe gömülmüşlerdi. Şimdi pişmanlıklarıyla birlikte yüzleşmişlerdi ve en kötüsü bitmiş gibi görünüyordu. Sadece bu da değildi. Ama "Günahlarımızı affet" dilekçesi, kendi sefaletlerinin doğrudan sorumlusunu affettikten sonra çok yerinde bir şekilde dile getirildiğinde, bir affa benziyordu.

Çay, gün batımında güvertede içildi ve beş kazazedenin bir kez daha--uyumak için uzan.

Gün rüzgarsız ve sıcak bir şekilde doğdu. Uykuları canlandırıcı olmak için fazla derindi ve uyuşuk bir şekilde uyandılar, oturdular ve etraflarına donuk gözlerle baktılar. Sadece Wicks, önlerinde zorlu bir günün kokusunu alarak daha
uyanıktı. Önce kuyuya gitti, bir kez ve sonra ikinci kez
çaldı ve bir süre asık suratla öylece durdu, böylece herkes onun tatminsiz olduğunu görebiliyordu. Sonra kendini silkeledi, soyundu,
tırabzana tırmandı, kendini çekti ve dalmak için kollarını kaldırdı. Dalış
asla yapılmadı. Bunun yerine, gözleri ufukta, büyülenmiş bir şekilde durdu.

"Şu bardağı uzat," dedi.

Bir anda hepsi yukarı doğru üşüştüler, çıplak kaptan bardağı önde götürüyordu.

Kuzey ufkunda, rüzgarsız havada hayranlık noktası gibi, gri bir duman parmağı vardı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordular Wicks'e.

"Kamyon düştü," diye cevapladı; "henüz belli değil. Duman
bu arada yükseliyor, tam buraya doğru geliyor olmalı."

"Ne olabilir?"

"Bir Çin postası olabilir," diye cevapladı Wicks, "ve kazazedeleri aramaya gelmiş,
gelişen bir savaş gemisi olabilir. Al! Şu an dikilip bakmanın zamanı değil. Güverteye, çocuklar!"

Güverteye ilk çıkan oydu, çünkü ilk önce o olmuştu, sancağı
aşağıya uzattı, tekrar sinyal direklerine doğru eğdi ve birlik
aşağıya doğru çekti.

"Şimdi beni dinle," dedi pantolonunun içine atlayarak, "ve söylediğim her şeye
tutun. Eğer bu bir savaş gemisiyse, o zaman çok aceleci olacaktır;
tüm bu gemiler hiçbir şey yapmayan ve masrafları ödenen gemilerdir.
Bu bizim şansımız; çünkü onlarla gideceğiz ve onlar iki kere bakmak veya soru sormak için
zaman harcamayacaklar. Ben Kaptan Trent'im; Carthew, sen
Goddedaal'sın; Tommy, sen Hardy'sin; Mac'in Brown'ı; Amalu--sıkı tutun! Onu
Çinli yapamayız! Ah Wing kaçmış olmalı; Amalu kaçak gitti;
ve ben onu aşçı olarak çalıştırdım ve onu imzalamak için hiç zahmet etmedim.
Fikri anladın mı? İsimlerini söyle."

Ve o solgun topluluk derslerini ciddiyetle tekrarladı.

"Diğer ikisinin isimleri neydi?" diye sordu. "Carthew'un vurduğu kişi
yoldaş, ve benim yakaladığım kişi ana üst güvertedeki çeneden mi?"

"Holdorsen ve Wallen," dedi biri.

"Eh, boğuldular," diye devam etti Wicks; "bir tekneyi indirmeye çalışırken
yanında boğuldular. Dün gece biraz fırtına oldu; kıyıya bu şekilde
çıktık." Koştu ve pusulaya baktı. "Kuzey-kuzeybatı-yarım-batıdan fırtına; sert esti; herkes karmakarışık, şelaleler sıkıştı,
ve Holdorsen ve Wallen denize düştü. Gördün mü? Çiçek
açan kafalarınızı temizleyin!" Şimdi ceketini giymişti ve öfke gibi çınlayan ateşli bir sabırsızlıkla
ve çekişmeyle konuşuyordu.

"Ama güvenli mi?" diye sordu Tommy.

"Güvenli mi?" diye bağırdı kaptan. "Biz düşüşteyiz, ay-buzağı! Eğer o gemi Çin'e gidiyorsa (ki öyle görünmüyor),
vardığımız anda kayboluruz; eğer diğer yöne gidiyorsa, o zaman Çin'den geliyordur, değil mi? Peki, eğer gemide Trent'e veya bu brik'ten çıkan herhangi bir eli gören bir adam varsa, hepimiz iki saat içinde zincire vuruluruz. Güvende! Hayır, güvenli değil; darağacını tıraş etmek için dilencice bir son şans ve durum bu. "

Bu ikna edici resim karşısında korku herkesi ele geçirdi.

"Geminin yanında kalsak yüz kat daha iyi olmaz mıydı?" diye haykırdı Carthew.
"Onu yüzdürmemize yardım ederlerdi."

"Bu kutsal günü gevezelikle heba edeceksin!" diye haykırdı Wicks. "Bak,
bu sabah kuyuyu deldiğimde, dün gece sekiz inçlik su varken,
orada iki ayak su vardı. Ne oldu? Bilmiyorum;
hiçbir şey olmayabilir; belki de en kötü türden bir çarpma. Ve sonra, eğer zevkinize göre
açık bir teknede bin mil yol kat ediyoruz!"

"Ama hiçbir şey olmayabilir ve zaten marangozları onu
onarmamıza yardım edeceklerdir," diye savundu Carthew.

"Moses Murphy!" diye haykırdı kaptan. "Nasıl çarptı? Pruvaya vuruyor, sanırım. Ve şimdi baş tarafından aşağıda. Herhangi bir marangoz buraya gelip
tamir etmeye gelirse önce nereye gidecek? Ön tepede, sanırım!
Ve sonra, şamdanlıktaki tüm o kan ne olacak?
Plimsoll'u tartışan bir sürü Parlamento üyesi olduğunuzu düşünürdünüz; ve siz sadece
boynunuzda yular olan bir katil sürüsüsünüz. Başka herhangi bir eşeğin
kaybedecek zamanı var mı? Hayır mı? Tanrıya şükür! Şimdi, herkes! Aşağıya iniyorum ve sizi burada güvertede bırakıyorum. O teknenin
örtüsünü çıkarıyorsunuz; sonra dönüp para sandığını açıyorsunuz. Beş kişiyiz;
beş sandık alın ve parayı beş kişiye eşit olarak bölün--en alta koyun--ve kaplanlar gibi saldırın. Battaniyeler, branda veya
giysiler alın ki şıngırdamasın. Beş tane oldukça ağır sandık olacak ama buna engel olamayız. Sen, Carthew--vay canına!--Sen, Bay Goddedaal, aşağı gel. Önümüzde payımız var."

Ve dumana bir bakış daha attı ve Carthew'un peşinden
aşağıya doğru koştu.

Kütükler kanarya kafesinin arkasındaki ana kabinde bulundu; ikisi
biri Trent'te, biri Goddedaal'daydı. Wicks önce birine,
sonra diğerine baktı ve dudağı dışarı çıktı.

"El yazısının sahtesini yapabilir misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Carthew.

"Şanslısın--ben de yapamam!" diye bağırdı kaptan. "Merhaba! İşte
daha kötüsü--işte bu Goddedaal'ın son hali; akşam yemeğinden
önce doldurmuş olmalı. Kendiniz görün: 'Duman görüldü.--Kaptan Kirkup ve
şunyanın _Currency Lass_ adlı beş el.' Ah! "Bu daha iyi," diye ekledi, diğer kütüğe dönerek, "Yaşlı adam iki haftadır hiçbir şey
yazmadı. Günlüğünüzü tamamen elden çıkaracağız, Bay Goddedaal,
ve yaşlı adamın günlüğüne -yani benim günlüğüme- sadık kalacağız; ama ben
kendi sebeplerimle yazmayacağım. Sen yazacaksın. Hemen
buraya oturup benim söylediğim şekilde dolduracaksın."

"Benimkini kaybetmemi nasıl açıklayacaksın?" diye sordu Carthew.

"Hiçbir zaman saklamadın," diye cevapladı kaptan. "Görevini büyük ölçüde ihmal ettin.
Sen yakalarsın."

"Ve yazı değişikliği?" diye devam etti Carthew. "Sen başladın; neden
duruyorsun ve ben neden içeri giriyorum? Ve zaten imzalamak zorundasın."

"Ah! Bir kaza geçirdim ve yazamıyorum," diye cevapladı Wicks.

"Bir kaza," diye tekrarladı Carthew. "Doğal gelmiyor. Ne tür bir
kaza?"

Wicks elini masaya yüzü yukarı bakacak şekilde açtı ve
avucuna bir bıçak sapladı.

"Bu tür bir kaza," dedi. "Eğer omuzlarınızda bir kafa varsa
çoğu zorluktan daha iyi bir şekilde rüzgara karşı çekmenin bir yolu vardır."
Elini bir mendille bağlamaya başladı, bu arada
Goddedaal'ın kütüğüne göz attı. "Merhaba!" dedi; "Bu bizim için asla yeterli olmaz--bu
imkansız bir hikaye. Başlamak için, bu Kaptan Trent,
bir tür süslü rota deniyor, en azından büyük çemberin
güneyinde bin mil uzakta. Ve burada, öyle görünüyor ki, altıncıda bu adaya yakındı, bütün bu günler yelken açtı ve on birincisinde gün doğarken yine yakındı."

"Goddedaal, onların şanslı olduğunu söyledi," dedi Carthew.

"Gerçek hayata benzemiyor - söyleyebileceğim tek şey bu," diye karşılık verdi
Wicks.

"Ama öyleydi," diye savundu Carthew.

"Öyle; ve öyle görünmüyorsa bizim için ne faydası var?" diye bağırdı kaptan, alışılmadık derinlikte bir sanat eleştirisi sesiyle. "Al! Şu bandajı bağlamayı dene; domuz gibi kanıyorum. "

Carthew mendili düzeltmeye çalışırken, hastası derin bir
ilhama dalmış gibi görünüyordu, gözleri örtülüydü, ağzı yarı açıktı. Ayağa fırladığında iş henüz bitmemişti.

"Buldum," diye bağırdı ve güverteye koştu. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı, "biz
on birinde buraya gelmedik; altıncısının akşamı buraya geldik ve o zamandan beri burada sakin bir şekilde yatıyoruz. Bu sandıklarla
işiniz biter bitmez," diye ekledi, "sığır eti ve
su kırıcılarına dönüp onları açabilirsiniz; daha gemi gibi görünecek--sanki tekne yolculuğuna hazırlanıyormuşuz gibi."

Ve bir anda geri döndü, yeni kütüğü pişiriyordu. Goddedaal'ınki sonra dikkatlice yok edildi ve geminin kağıtları için bir av başladı. O nefessiz sabahın tüm acıları arasında belki de en dokunaklısı buydu. İki adam orada burada küfür ederek, top atarak, birlikte, sıcaktan ıslanarak, dehşetten donarak aradılar. Geminin gerçekten bir savaş gemisi olduğu, yakınlarda olduğu, bir tekneyi indirdiği haberi onlara
bağırarak duyuruldu; ve yine de boşuna aradılar. Para ve hesapların olduğu demir kutuyu hangi kazayla kaçırdıklarını hayal etmek zor ama kaçırdılar. Ve hayati belgeler sonunda Trent'in kıyıya giderken giydiği ceketinin cebinde bulundu, en son gemiye
çıktığında bıraktığı yerde.

Wicks o sabah ilk kez gülümsedi. "Hiçbiri çok erken," dedi.
"Şimdi sıra onda! Diğerlerini bana ver; ikisini de saklarsam
karıştırmaktan korkuyorum."

"Bunlar ne?" diye sordu Carthew.

"Bunlar Kirkup ve _Currency Lass_ kağıtları," diye cevapladı. "Tanrı'ya dua edin
onlara tekrar ihtiyacımız olsun!"

"Tekne lagünün içinde, efendim," diye seslendi Mac, diğerleri çalışırken
gök penceresinde nöbet tutuyordu.

"O zaman güverteye çıkmamızın zamanı geldi, Bay Goddedaal," dedi Wicks.

Kulübeden ayrılmak üzere döndüklerinde, kanarya tiz bir şarkı söylemeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Carthew, bir yudum alarak, "o zavallı kuşu
açlığa terk edemeyiz. Zavallı Goddedaal'ındı."

"Şu bally şeyi getirin!" diye bağırdı kaptan.

Ve güverteye çıktılar.

Çirkin bir canavar, modern bir savaş gemisi, resifin hemen dışında yatıyordu, şimdi
oldukça hareketsizdi, şimdi pervanesiyle bir iki çırpınıyordu. Daha yakına,
ve hemen içeride, büyük beyaz bir tekne, birçok küreğin vuruşuna
kayarak geldi, sancağı kıçta dalgalanıyordu.

"Bir kelime daha," dedi Wicks, sahneyi gördükten sonra. "Mac,
Çin limanlarında bulundun mu? Tamam; o zaman kendi adına konuşabilirsin.
Geri kalanınızı Hong Kong'da olduğumuz süre boyunca gemide tuttum,
terk edeceğinizi umarak; ama beni kandırdın ve brige sadık kaldın. Bu senin yalan söylemeni kolaylaştıracak."

Tekne artık çok yakındı; kıç taraftaki çarşaflarda bir çocuk tek subaydı ve açıkça zavallıydı, çünkü adamlar çekerken konuşuyorlardı.

"Tanrıya şükür, sadece bir tür ortalık adamı göndermişler!" diye bağırdı
Wicks.--"İşte sen Hardy, önden dur! "Çeyrek güvertemde güverte görevlisi olmayacak," diye bağırdı ve bu sitem tüm mürettebatı soğuk bir duş gibi sarstı.

Tekne mükemmel bir şekilde yanaştı ve çocuk subay gemiye
çıktı ve Wicks tarafından saygıyla karşılandı.

"Bu geminin kaptanı siz misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Wicks. "Adım Trent ve burası Hull'un Uçan Scud'u."

"Bir karmaşaya bulaşmış gibisin," dedi subay.

"Benimle kıç tarafa geçersen, sana her şeyi anlatırım," dedi Wicks.

"Aman, dostum, titriyorsun!" diye bağırdı subay.

"Aynı ranzada olsaydın sen de öyle yapardın," diye karşılık verdi
Wicks; ve çürümüş suyun, uzun süren durgunluğun,
fırtınanın, boğulan denizcilerin tüm hikayesini akıcı bir şekilde anlattı ve hararetle, başını aslanın ağzına sokarak, sanki rıhtımda yalvaran biri gibi konuşuyordu. Aynı hikayeyi San Francisco'daki salonda aynı anlatıcıdan duydum; ve o zaman bile tavrı beni şüpheyle doldurdu. Ama subay gözlemci değildi.

"Kaptan çok acele ediyor," dedi; "ama
size elimden gelen tüm yardımı yapmam ve daha fazla el gerekirse
başka bir tekneye işaret vermem talimatı verildi. Sizin için ne yapabilirim?"

"Ah, sizi hiç bekletmeyeceğiz," diye neşeyle cevapladı Wicks. "Hepimiz hazırız, Tanrı sizi korusun--adam sandıkları, kronometre, kağıtlar ve her şey."

"Onu terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı subay. "Bana güzelce yalan söylüyor gibi görünüyor; geminizi indiremez miyiz?"

"Öyleyse yapabiliriz ve hiç şüphe yok; ama onu nasıl yüzdüreceğimiz başka bir soru. Pruvası yanmış," diye cevapladı Wicks.

Subayın gözleri kızardı. Beceriksizdi ve bunun farkındaydı;
zaten tespit edildiğini düşünüyordu ve kendini tekrar ifşa etmekten korkuyordu.
Aklından geçen tek şey, kaptanın onu
aldatmasıydı; eğer kaptan memnunsa, kendisi de memnundu. "Tamam," dedi. "Adamlarına sandıklarını gemiye almalarını söyle."

"Bay Goddedaal, sandıkları gemiye almak için ellerini çevir," dedi Wicks.

Dört Currency Lasses bir süredir gergin bir şekilde bekliyordu. Bu
hoş haber, gece yarısı güneşi gibi üzerlerine düştü; ve Hadden
ağını çekerken yüksek sesle hıçkırarak bir gözyaşı fırtınasına tutuldu. Ama
iş yine de hızla ilerledi; sandıklar, adamlar ve paketler
hızla yana doğru taşındı; tekne itildi; _Flying Scud_'un uzun gölgesinden
çıktı ve pruvası geçide doğrultuldu.

O halde, çok şey başarılmıştı. Sahte enkaz onaylanmıştı; ondan
kurtulmuşlardı, güvendeydiler; ve aralarındaki su, onlarla onun lanet olası kanıtları arasında genişledi. Öte yandan, savaş gemisine yaklaşıyorlardı, ki bu gemi onların hapishanesi ve onları
götürecek bir cellat arabası olabilirdi. darağacından henüz
nereden geldiğini veya nereye bağlı olduğunu
öğrenmemişlerdi; ve
şüpheler dağlar gibi kalplerine yüklendi.

Konuşan Wicks'ti. Ses Carthew'un kulaklarında küçüktü,
millerce ötedeki adamların sesleri gibiydi, ama her kelimenin anlamı ona bir kurşun gibi
vurdu. "Geminin ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu
Wicks.

"_Fırtına_, bilmiyor musun?" diye karşılık verdi subay.

"Bilmiyor musun?" Bunun anlamı ne olabilir? Belki de hiçbir şey: belki de gemiler
daha önceden karşılaşmıştı. Wicks cesaretini iki eliyle aldı. "Nereye gidiyor?" diye sordu.

"Ah, biz sadece buradaki tüm bu sefil adalara bakıyoruz," dedi subay. "O zaman San Francisco'ya doğru yola koyuluyoruz."

"Ah evet, sen de bizim gibi Çin yollarından mısın?" diye sordu Wicks.

"Hong Kong," dedi subay ve yana tükürdü.

Hong Kong. Sonra oyun bitmişti; gemiye ayak basar basmaz, yakalanacaklardı: enkaz incelenecek, kan bulunacak,
lagün belki de taranacak ve ölülerin bedenleri tanıklık etmek için yeniden ortaya çıkacaktı. Neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü Carthew'u iskeleden kalkmaya,
yüksek sesle çığlık atmaya ve gemiden atlamaya zorladı: daha uzun süre gizlemek, kaçınılmaz olanla oyalanmak, utanç ve ölüm böylece gözle görülür şekilde yaklaşırken
yüzlerce saniye daha acı dolu bir gerilim yaratmak çok boşuna bir şey gibi görünüyordu. Ama yılmaz Wicks direndi.
Yüzü bir kafatası gibiydi, sesi neredeyse tanınmıyordu; en donuk adamlar ve subaylar bile (görünüşe göre) o ifşa edici yüz ifadesini ve
kırık ifadeyi fark etmiş olmalıydı. Ve yine de kararlılıkla direndi.

"Güzel bir yer, Hong Kong?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi subay. "Sadece bir buçuk gün orada kaldım;
emri aradım ve hemen buraya geldim. Böylesine
vahşi bir yolculuktan hiç duymamıştım." Ve _Fırtına_'nın
elverişsiz talihlerini anlatmaya ve hayıflanmaya devam etti.

Ancak Wicks ve Carthew artık onu dinlemediler.
Güverte güvertesine uzandılar, derin nefesler aldılar, bedenleri sersemlemiş bir şekilde; içlerindeki zihin
hâlâ çevik ve hoş bir şekilde çalışıyordu, geçmiş tehlikeyi ölçüyor,
şimdiki rahatlamanın sevincini yaşıyor,
kaçış şanslarını coşkuyla sayıyordu. Savaş gemisindeki yolculuk için artık güvendeydiler; yine de San Francisco'da birkaç gün daha tehlike, aktivite ve zihin açıklığı ve
bütün o korkunç hikaye silindi; ve Wicks tekrar Kirkup oldu,
ve Goddedaal Carthew oldu--her türlü şüpheden uzak adamlar,
Uçan Scud'u hiç duymamış,
Midway Resifi'ni hiç görmemiş adamlar.

Böylece, birçok denizcinin başının kıvrılarak uzandığı ve
topların dışarı çıktığı ağızların altında yanlarına geldiler; böylece gemiye uyurgezer bir şekilde tırmandılar ve
çevrelerindeki yüksek direklere, beyaz güvertelere ve geminin kalabalığına kör bir şekilde baktılar ve adamları çok uzaktan geliyormuş gibi duydular ve
rastgele cevapladılar.

Ve sonra bir el Carthew'un omzuna hafifçe dokundu.

"Niçin, Norrie, ihtiyar, nereden düştün? Bütün dünya seni arıyordu. Krallığına geldiğini bilmiyor musun?"

Döndü, eski okul arkadaşı Sebright'ın yüzünü gördü ve ayaklarının dibine baygın düştü.

Doktor, bir süre sonra, Teğmen Sebright'ın kabininde ona bakıyordu, kendine geldiğinde. Gözlerini açtı, garip
yüze sertçe baktı ve bir tür ciddi canlılıkla konuştu.

"Brown aynı yoldan gitmeli," dedi, "şimdi ya da asla." Sonra durakladı ve aklı daha net bir şekilde aklına geldi, tekrar konuştu: "Ne diyordum? Neredeyim? Sen kimsin?"

"Ben _Fırtına_'nın doktoruyum," diye cevap verdi. "Teğmen Sebright'ın
randevusundasınız ve tüm endişelerinizi
zihninizden çıkarabilirsiniz. Sorunlarınız sona erdi, Bay Carthew."

"Bana neden öyle diyorsunuz?" diye sordu. "Ah, hatırlıyorum--Sebright beni tanıyordu!
O!" ve inledi ve titredi. "Wicks'i bana gönderin; hemen Wicks'i görmeliyim!" diye bağırdı ve bilinçsiz bir
şiddetle doktorun bileğini yakaladı.

"Tamam," dedi doktor. "Bir pazarlık yapalım. Siz bu
iksiri
yutun ve ben gidip Wicks'i getireyim."

Ve zavallı adama on dakika içinde onu yere seren bir afyon verdi ve büyük olasılıkla aklını korudu.

Doktorun bir sonraki işi Mac'le ilgilenmekti; ve kolunun üstündeyken, adama kurtarılan mürettebatın isimlerini
tekrarlattırmak için fırsat buldu. Şimdi sıra kaptandaydı ve şüphesiz ki artık gördüğümüz adam değildi; ani rahatlama, mükemmel güvenlik hissi, doyurucu bir yemek ve iyi bir bardak içki, hepsi bir araya gelerek uyanıklığını gevşetmiş ve enerjisini düşürmüştü.

"Bu ne zaman yapıldı?" diye sordu doktor, yaraya bakarak.

"Bir haftadan fazla oldu," diye cevapladı Wicks, sadece kütüğünü düşünerek.

"Hey?" diye bağırdı doktor ve başını kaldırıp kaptanın gözlerinin içine baktı.

"Tam olarak hatırlamıyorum," diye kekeledi Wicks.

Ve bu dikkat çekici yalan karşısında doktorun şüpheleri bir anda dört katına çıktı.

"Bu arada, hanginizin adı Wicks?" diye sordu rahatça.

"Bu ne?" diye çıkıştı kaptan, kağıt gibi bembeyaz düşerek.

"Wicks," diye tekrarladı doktor; "hanginiz o? Bu kesinlikle açık bir soru."

Wicks, soru soran kişiye sessizce baktı.

"Peki Brown hangisi?" diye sordu doktor.

"Neyden bahsediyorsun? Bununla neyi kastediyorsun?" diye bağırdı Wicks,
yarı bandajlı elini çekip, kanın
cerrahın yüzüne sıçramasını sağladı.

Elini çekmeye zahmet etmedi; kurbanına doğru bakarak,
sorularına devam etti. "Brown neden aynı yoldan gitmek zorunda?" diye sordu.

Wicks titreyerek bir dolabın üzerine düştü. "Carthew sana söyledi," diye bağırdı.

"Hayır," diye cevapladı doktor, "söylemedi. Ama o ve sen, beni düşünmeye
sürükledin ve sanırım bir sorun var."

"Bana biraz içki ver," dedi Wicks. "Sizin öğrenmenizdense
söylemeyi tercih ederim. Kimsenin düşündüğünün yarısı kadar bile kötü olmasa lanet olsun."

Ve birkaç güçlü grog'un yardımıyla, _Uçan Scud_ trajedisi ilk kez anlatıldı.

Hikayeyi doktora getiren şey, bir dizi talihli kazaydı. Doktor, bu zavallı adamların durumunu anlıyor ve acıyordu ve
tüm kalbiyle onların yardımına koştu. O, Wicks ve Carthew (iyileşir iyileşmez) yüz konsey düzenlediler ve San Francisco için bir politika hazırladılar. "Goddedaal"ın hareket ettirilemeyeceğini onaylayan ve Carthew'u gece bulutu altında karaya kaçıran oydu; Wicks'in yarasını sol eliyle imzalaması için açık tutan oydu; tüm Şili gümüşlerini alıp (ilk gün içinde) taşınabilir altına dönüştüren oydu. Genç subayların dillerini düzene sokmak için koğuş odasındaki nüfuzunu kullandı, böylece Carthew'un kimliği kağıtlardan uzak tutuldu. Ve daha da önemli bir hizmet daha verdi. San Francisco'da bir arkadaşı vardı, bir milyoner: Bu adama Carthew'u gizlice büyük bir mülke yeni gelmiş, ancak sessizce halletmeye çalıştığı Yahudi borçlarıyla başı dertte olan genç bir beyefendi olarak tanıttı. Milyoner hemen yardıma geldi; ve enkaz kaldırma çetesi onun parasıyla savaşılacaktı. Binlerce tahmin arasından adı neydi? Douglas Longhurst'tü.

Currency Lass'ların hepsi yeni isimler altında ortadan kaybolabildikleri sürece, brigin satın alınması veya enkazda herhangi bir küçük
tutarsızlık keşfedilmesi pek önemli değildi. İçlerinden birinin
kimliğinin belirlenmesi her şeyi değiştirmişti. En küçük skandal şimdi dikkatleri Norris'in hareketlerine çekmeliydi. Sydney'den bir yelkenliyle yola çıkan birinin, kısa bir süre sonra Hong Kong'dan bir brikle nasıl
ortaya çıktığı sorulacak ve bir sorudan diğerine tüm orijinal gemi arkadaşlarının buna dahil olduğundan oldukça emin olunacaktı. Dolayısıyla, doğal olarak tehlikeyi önleme, Carthew'un yeni bulduğu servetten yararlanma ve brigi bir _takma ad_ altında satın alma fikri ortaya çıktı; ve bu fikir eşit enerji ve dikkatle ele alındı. Carthew, sahte bir isimle tek başına konaklama yeri aldı, Bellairs'i rastgele seçti ve ona enkazı satın alması için
görev verdi.

"Lütfen ne kadar?" diye sordu avukat.

"Satın alınmasını istiyorum," diye yanıtladı Carthew. "Fiyat umurumda değil."

"Herhangi bir fiyat, fiyat değildir," dedi Bellairs. "Üzerine bir isim koyun."

"İsterseniz ona on bin pound deyin!" dedi Carthew.

Bu arada, kaptan sokaklarda yürümek, konsolosluğa çıkmak, Lloyd'un temsilcisi tarafından çapraz sorguya çekilmek, kayıp hesapları hakkında
sıkıntıya uğramak, kağıtları sol eliyle imzalamak ve yalanlarını San Francisco'daki her kaptana tekrarlamak zorundaydı; ne zaman kendisini Wicks adıyla selamlayacak eski bir arkadaşının veya Trent adını ona vermeyecek
yeni bir düşmanın kollarına düşeceğini bilemezdi. Ve son olay gerçekten başına geldi, ama
sağlam yüzü onu bir güç unsuruna dönüştürdü. Aniden büyük bir sesin Kaptan Trent'i sorduğunu duyduğu yer (tüm uygunsuz yerler arasında) konsolosluktu.
Her zamanki gibi yüreği
batarak döndü.

"_Sen_ Kaptan Trent değilsin!" dedi yabancı, geriye doğru düşerek. "Neden,
bütün bunlar ne? Bana Kaptan Trent gibi göründüğünü söylüyorlar -Kaptan Jacob Trent--o zamanlar o kadar yüksekte olduğumdan beri tanıdığım bir adam."

"Ah, Cardiff'teki bankanın amcasını mı düşünüyorsun," diye cevapladı Wicks, umutsuz bir _aplomb_ ile.

"Sanırım onun sinirleri olduğunu hiç bilmiyordum!" dedi yabancı.

"Eh, görüyorsun ya!" dedi Wicks.

"Yaşlı adam nasıl?" diye sordu diğeri.

"Keman gibi sağlam," diye cevapladı Wicks ve uygun bir zamanda memur tarafından çağrıldı.

Bu uyarı, satış sabahına kadar tek uyarıydı, Jim ile yaptığı görüşmeden dolayı bir kez daha endişelendi; ve satışa biraz endişeyle katıldı, sadece Carthew'un temsil edileceğini biliyordu, ancak onu kimin temsil edeceğini veya hangi talimatların verildiğini bilmiyordu. Sanırım Kaptan Wicks iyi bir hayat yaşıyor. Kişisel görünümüne ve bilinen huzursuzluğuna rağmen, sanırım felç geçirmekten güvende, ya da o anda ve orada, o çılgın satışın aşamalarına bakarken ve eski brik ve pek de değerli olmayan kargosunun sonunda on bin pounda tamamen yabancı birine devrildiğini gördüğünde aklına gelmiş olmalı. Carthew'dan ve her şeyden önce Carthew'un evinden uzak durması kararlaştırılmıştı, böylece mürettebatla takma adlı alıcı arasında hiçbir bağlantı kurulamazdı. Ancak ihtiyatlı olma zamanı geçmişti ve bir tramvaya binip Mission Caddesi'ne doğru hızla ilerledi.

Carthew onu kapıda karşıladı.

"Gel, buradan uzaklaş," dedi Carthew; ve evden çıktıklarında, "Her şey bitti!" diye ekledi.

"Ah, satışı duydun, öyle mi?" dedi Wicks.

"Satış!" diye bağırdı Carthew. "Unuttuğumu ilan ediyorum." Ve telefondaki sesi ve çıldırtıcı soruyu anlattı: "Neden _Uçan Scud_'u satın almak istedin?"

Satışın korkunç olasılıklarının ardından gelen bu durum, Immanuel Kant'ın aklını sarsmaya yetmişti. Dünya onları yenmek için bir araya gelmiş gibiydi; taşlar ve sokaktaki çocuklar suçlu sırlarına sahipmiş gibi görünüyorlardı. Kaçmak
tek düşünceleriydi. _Currency Lass_ hazinesini kemerlerine
gömdüler, göğüslerini Britanya Kolombiyası'ndaki hayali bir adrese
gönderdiler ve aynı öğleden sonra Los Angeles'a gitmek üzere San Francisco'dan ayrıldılar.

Ertesi gün Güney Pasifik rotasıyla geri çekilmeye devam ettiler,
Carthew İngiltere'ye giderken bu rotayı izledi; ancak diğer üçü
Meksika'ya doğru yola çıktı.

SON SÖZ

SON SÖZ

WILL H. LOW'A

Sevgili Low,--Geçen gün (her yerden Manihiki'de) Dodd ile tanışmaktan mutluluk duydum. Avrupa tarzında sıralarla donatılmış ve Yeni Kudüs tarzında (sanırım) sedef kakmalı, küçük, oyuncak gibi düzgün kilisede yaklaşık iki saat oturduk. Bu gezegenin kesinlikle en çekici sakinleri olan yerliler, sıralarda etrafımızı sardılar, bize yaltaklandılar ve bizi okşadılar; ve
işte sorularımı yönelttim ve Dodd bana cevap verdi.

Onu önce Carthew'un hikayesini anlattığı Barbizon'daki geceye geri götürdüm ve ona Bellairs hakkında ne yapıldığını sordum. Anlaşılan konuyu hemen arkadaşına
söylemişti ve Carthew da buna
benzersiz bir hafiflikle yaklaşmıştı. "O fakir ve ben zenginim," demişti. "Ona
gülümseyebiliyorum. Başka bir yere gidiyorum, hepsi bu--uzak ve ulaşılması
zor bir yere. Cevap vermek için
Pers bulunacaktı, sanırım. Bir yerin sonu yok, Pers. Neden benimle gelmiyorsun?" Ve ertesi öğleden sonra Tahran'a doğru yola çıkmak üzere Konstantinopolis'e doğru yola çıkmışlardı. Dolandırıcı hakkında, sadece (bir gazete paragrafından) bir şekilde San Francisco'ya
döndüğü ve hastanede öldüğü biliniyor.

"Şimdi başka bir nokta daha var," dedim. "İşte bir milyonerle ve zengin bir şekilde İran'a gidiyorsun. Güney Denizleri'nde nasıl oluyor da bir tüccarı yönetiyorsun?"

Gülümseyerek, Jim'in son iflasını henüz duymadığımı söyledi. "Bir kez daha temizlenmek üzereydim," dedi; "ve sonra
Carthew bu yelkenliyi yaptırdı ve beni süper kargo olarak işe aldı.
Bu onun yatı ve benim tüccarım; ve neredeyse tüm masraflar yata gittiğinden, oldukça iyiyim. Jim'e gelince, yine haklı; Batı'daki en iyi işlerden biri olduğu söyleniyor - meyve, tahıl ve emlak;
ve şimdi Tatar bir ortağı var - Nares, daha az değil. Nares onu doğru yolda tutacak, Nares'in büyük bir kafası var. Yan tarafta Saucelito'da kırsal yerleri var ve ben kıyıya en son gittiğimde onlarla birlikte kaldım. Jim'in kendi gazetesi vardı - sanırım bu günlerde senatör olma fikri var - ve benim yelkenliyi
devirmemi ve gelip başyazılarını yazmamı istiyordu. Eyalet Anayasası hakkında güçlü görüşleri var ve Mamie de öyle."

"Ve diğer üç Currency Lasses'e Carthew'dan ayrıldıktan sonra ne oldu?" Sordum.

"Görünüşe göre Meksika şehrinde büyük bir çılgınlık yapmışlar," dedi Dodd;
"ve sonra Hadden ve İrlandalı, Venezuela'daki altın madenlerinde bir tur attılar ve Wicks tek başına Valparaiso'ya gitti. Bugüne kadar Şili donanmasında bir Kirkup var; adını gazetelerde Balmaceda savaşıyla ilgili olarak gördüm. Hadden madenlerden kısa sürede bıktı ve geçen gün onunla Sidney'de tanıştım. Venezuela'dan aldığı son habere göre, Mac altın trenine yapılan bir saldırıda devrilmişti. Yani geriye sadece üçü kaldı, çünkü Amalu pek sayılmaz. Maui'de, Hale-a-ka-la'nın yanında, Goddedaal'ın kanaryasını tuttuğu kendi arazisinde yaşıyor; ve onlar onun dolarlarına sadık kaldığını söylüyorlar, bu da bir Kanaka için harika bir şey. Başlangıçta hatırı sayılır bir yığını vardı, çünkü sadece Hemstead'in payı değil, Carthew'un payı da diğer dördü arasında eşit olarak paylaşılmıştı - Mac de dahil."

"Bu onun için ne ifade ediyordu?" diye sormaktan kendimi alamadım, çünkü anlatısındaki hesaplamaların sayısı beni
aldatmıştı.

"Yüz yirmi sekiz pound, on dokuz şilin ve on bir peni-buçuk peni," diye sakin bir şekilde cevapladı; "Van John'da kazandığı
azıcık şeyi saymıyorum. Bu bir Kanaka için bir şey, biliyorsun."

Ve o sıralarda nihayet yerli hayranlarımızın
tekliflerine boyun eğmek ve papazın evine gidip yeşil hindistancevizi içmek zorunda kaldık. İçinde bulunduğum gemi aynı gece yelken açıyordu, çünkü
Dodd önceden gelmişti ve adadaki tüm kabukları almıştı; ve
beni terk edip kendisiyle birlikte Auckland'a dönmem için zorlamasına rağmen (oraya
Carthew'u almaya gidiyordu)
reddetmemde kararlıydım.

Gerçek şu ki, Havens ve Dodd ile ikincisinin anlatısını yayınlamak için
karıştığımdan beri, Carthew'un topluluğuna
hiç ihtiyaç duymuyorum. Elbette, duygularım tamamen modern ve insanların özel işlerini bu kadar yüksek bir
sırada yayınlamaktan daha asil bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bunu seviyorlar ve eğer sevmiyorlarsa bunu yapmalılar. Ama hâlâ küçük bir ses bana her zaman bundan hoşlanmayacaklarını ve belki de her zaman
ayakta
kalmayacaklarını söylüyor o. Hafızam ayrıca bana komşularından biri için fazlasıyla modern olduğunu kanıtlayan bir matbaacı yüzü veriyor
(kutsal ifadede) ve

_Qui nunc it per iter tenebricosum_
--_nos praecedens_--

sanki bizi yolumuza yönlendiriyor. O adamın
halefi olmak için acelem yok. Carthew'un "klane shot" olarak bir sicili var ve birkaç yıl

Samoa benim için yeterli olacak.

Buna göre ayrılmayı kabul ettik; ama beni kendi teknesiyle sert ağaçtan yapılmış döşemelerle birlikte gemiye aldı ve yolda beni Butaritari'ye yaptığı son ziyareti anlatarak eğlendirdi, oraya Carthew için bir göreve gitmişti, Topelius'un nasıl olduğunu görmek ve gerekirse ona yardım etmek için. Ama Topelius çok güçlüydü
ve onu himaye etmiş ve -iyi ki-- alt etmişti.

"Carthew memnun olacak," dedi Dodd; "çünkü şüphesiz _Currency Lass_'tayken adama iğrenç bir şekilde zulmettiler. Artık elmas kesim elmas."

* * * * *

Sanırım bu, arkadaşım Loudon'dan aldığım haberlerin en büyüğüydü; ve
umarım iyi ilham almışımdır ve merakla cevap duymak isteyeceğiniz tüm soruları
sormuşumdur.

Ama cesaret edip de kendime sormak istediğin bir şey daha var;
ve o da, zavallı gemimizin kıçında (sanki gereksizmiş gibi) kendi adının bu yerde ne işi olduğu? Eğer Arcadia'da
doğmadıysan, hayalinde onun kenarında oyalanıyorsun; düşüncelerin
antik çağın flütleriyle, nergislerle, klasik
kavaklarla, perilerin ayak sesleriyle ve antik sanatın zarif ve dokunaklı kuraklığıyla
meşgul. Neden size bu kadar
modern bir kadronun hikayesini adıyoruz:--barbarca davranışlarımızın ve istikrarsız ahlakımızın ayrıntılarıyla dolu;
para ihtiyacı ve şehvetiyle dolu, öyle ki
dolarların
şakırdamadığı
bir sayfa neredeyse yok; yüzyılımızın huzursuzluğu ve hareketiyle dolu, öyle ki
okuyucu bir yerden bir yere ve denizden denize aceleyle sürükleniyor ve kitap bir aşk romanından çok bir panorama --- sonunda, bir destan kadar
kanlı?

Eh, siz sanatın tüm sorunlarıyla, hatta en
kaba olanlarıyla bile ilgilenen bir adamsınız; ve "The Wrecker"ın doğuşunu ve gelişimini duymak sizi eğlendirebilir. " _Equator_ adlı yelkenlide, Johnstone Adaları'nın (eğer bu adaların nerede olduğunu bilen varsa) neredeyse görülebildiği bir mesafede ve hayatta olmanın bir zevk olduğu ay ışığında bir gecede, yazarlar enkaz satışlarıyla ilgili
birkaç hikayeyle eğlendiler. Konu onları cezbetti; ve
olasılıkları tartışmak için ara sokakta ayrı ayrı oturdular. "Yanlış mürettebat gemide olsaydı ne kadar da karışık olurdu," diye önerdi biri, " Ama yanlış mürettebatı oraya nasıl getireceğiz?"--"Ben buldum!" diye bağırdı diğeri;
"şu şu şu mesele!" Daha aylar önce ve yelken açtığımız yerden yüzlerce mil uzakta, bir İngiliz kaptan tarafından bazı İngiliz kazazedelere Kaptan Trent'inkine neredeyse eşdeğer bir teklif yapılmıştı.

Biz yatmadan önce, hikayenin iskeleti oluşturulmuştu.
Ancak tedavi sorusu her zamanki gibi daha belirsizdi. Uzun zamandır, polis romanı veya gizem hikayesinin, hikayenize
başlangıçtan başka bir yerde başlayıp, sondan başka bir yerde bitirmekten oluşan, çok modern biçimine hem çekiliyor hem de itiliyorduk;
tamamlandığında tuhaf ilgi çekiciliği ve uygulanmasıyla birlikte gelen tuhaf zorluklar bizi çekiyordu;
kaçınılmaz dezavantajı gibi görünen o samimiyetsizlik ve sığ ton görünümünden
iğreniyorduk. Çünkü okuyucunun zihni, her zaman ipuçlarını toplamaya meyillidir,
hiçbir ipucu gerçeklik veya yaşam izlenimi, havasız, ayrıntılı bir mekanizmadan ziyade; ve kitap büyüleyici ama önemsiz,
bir satranç oyunu gibi, insan sanatı eseri değil. Nedenin kısmen ani saldırıda yattığı görülüyordu; ve eğer hikayeye yavaş yavaş yaklaşılsa, bazı karakterler (sanki) önceden tanıtılsa ve kitap bir görgü ve deneyim romanı tonunda başlasa,
bu kusur azaltılabilir ve gizemimiz yaşamın içine girmiş gibi görünebilir. Çağın tonu, hareketi, dolar avında ırkların ve sınıfların karışımı, değişen ticaretleri ve manzaralarıyla ateşli ve pek de romantik olmayan
varoluş mücadelesi ve özellikle iki tür, Amerikalı iş adamı ve Yankee tüccar denizcisi--üzerinde uzun uzun durmayı kabul ettik ve
çok da değerli olmayan çözgümüzün nabzını tuttuk. Bu nedenle Dodd'un babası,
ve Pinkerton, ve Nares, ve Dromedary piknikleri ve Yeni Güney Galler'deki demiryolu
işleri--güç sahiplerinden gelen son ve istenmeyen tanıklık, çünkü hikaye Carthew'un ekibinin Güney Clifton'daki yağmurlu kesimde çalışmasını görmeden veya "genç dalganın" mühendisinden duymadan önce yarı yazılmıştı.
Biraz zaman harcayarak bu polis romanımıza yaklaşma ve onu güçlendirme yöntemini icat ettikten sonra, bunun daha önce başkası tarafından icat edildiği ve aslında--sonuçlar ne kadar acı verici derecede farklı görünürse görünsün--Charles Dickens'ın sonraki çalışmalarındaki yöntemi olduğu aklımıza geldi.

Baktığınızı görüyorum. İşte diyeceksiniz ki, yarım peni değerindeki polis romanımıza muazzam miktarda teori; ve buna rağmen sorunuza bir cevap gölgesi bile yok.

Eh, bazılarımız teoriyi sever. Bu kadar uzun bir uygulamadan sonra, bunlara
birkaç sayfa boyunca müsamaha gösterilebilir. Ve cevap hazır. Kahramanımızın ve anlatıcımızın,
karıştığı kişilerden kısmen uzak durması ve dolar avında sadece sıkışmış bir adam olması, her açıdan, açıkça arzu edilirdi. Böylece
Loudon Dodd plastik sanatlar öğrencisi oldu ve
dünyayı dolaşan hikayemiz Paris'i ziyaret edip Barbizon'a baktı. Ve
bu yüzden, sevgili Low, senin adın bu sonsözün adresinde görünüyor.

Kesinlikle, eğer herhangi biri burada satır aralarını takdir edip okuyabiliyorsa, o sen olmalısın--ve bir diğeri, dostumuz. Tüm dominolar
daha iyi bilgin için şeffaf olacak; heykel sözleşmesi senin için
bir antik tarih parçası olacak; ve şimdi Roussillon'un tehlikelerini ilk kez duymamış olacaksın. Bas Breau'dan ölü yapraklar,
Lavenue's ve Rue Racine'den yankılar, ortak bir geçmişin anıları,
okurken bunların
senin yer imlerin olmasına izin ver. Ve hikayede başka hiçbir şeye
umursamıyorsan, bir anlığına gençliğimizin
havasını solumaktan biraz memnun ol.

XIII. CİLTİN SONU

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -
Swanston Edition Cilt 13 (25'ten), Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30954.txt or 30954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30954/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
