*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scout and Other Stories for Boys (İzci ve Çocuklar İçin Diğer Hikayeler)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scout and Other Stories for Boys, by
Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scout and Other Stories for Boys

Author: Richard Harding Davis

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUT AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Ama nasıl," diye sordu, "karaya nasıl çıkarım?"]

İZCİ ÇOCUK

VE ÇOCUKLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER

YAZAR

RICHARD HARDING DAVIS

RESİMLİ

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1917

TEKLİF HAKKI, 1891, 1903, 1912, 1914, 1917, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

YAYIMCININ NOTU

Bir arkadaşının ve meslektaşının onun hakkında yazdığı gibi,
"insansı bir gençti" ve muhtemelen bir çocuğun bir gün ilgisini çekmeyecek hiçbir şey
yazmamıştır. Ancak, bir çocuğun kalbine özel bir doğrudanlıkla ve sempatiyle giden ve onu unutulmaz bir edebiyat eseri yapan bazı hikayeleri vardır. Bunlardan birkaçı birkaç yıl önce "Çocuklar İçin Hikayeler" adlı bir ciltte toplandı ve Davis'in genel okuyucularına ek olarak geniş ve coşkulu bir özel kitle buldu; ve daha yakın zamanda yayınlanan hikayelerden oluşan mevcut koleksiyon aynı amaçla yayınlanmıştır. Bu kitap, adını ilk hikayelerinden biri olan "İzci Çocuk"tan alır; ve "Kurt Ağlayan Çocuk", "Kan Anlatacak", ölümsüz "Gallegher" ve Davis'in ünlü köpek hikayesi "The Bar Sinister"ı içerir. Augustus Thomas'ın "şapkasını çıkarıp burun deliklerini genişletmeyi ve yüzünde rüzgarı hissetmeyi seven genç bir adama verilebilecek güvenli şeyler" olarak adlandırdığı şeye eklenen yeni bir cilttir. İÇERİK
SAYFA
İzci 3
Kurt Ağlayan Çocuk 42
Gallegher 82
Kan Anlatacak 158
Sinister Bar 212

RESİMLER

"Ama nasıl," diye sordu, "karaya nasıl çıkacağım?" Ön sayfa

Jimmie valizi düşürdü, kasılmış parmaklarını
düz çizgilere zorladı ve selam verdi 8

"Tanrı aşkına," diye yalvardı Hade, "bırak beni" 128

"Aman, Gallegher," dedi gece editörü 156

David'in burnunun önünde bir yakalayıcı eldiveni kadar büyük bir yumruk salladı 184

Şekilsiz şapkayı David'in omzuna geçirdi 210

"O bir korkak! Onunla işim bitti" 230

Uzun bir süre talaşın içinde diz çöktü 282

İZCİ

VE ÇOCUKLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER

İZCİ

İzcilerin bir kuralı her gün birine iyilik yapmaktır. Defterler size bir başkasını hak ettiğini söylediği için değil,
bu hoş olasılığa rağmen. Gerçek bir İzciyseniz, iyilik eyleminizi gerçekleştirene kadar gününüz karanlıktır. Tıraş olmadan veya New York _Sun_ gazetesini okumadan güne başlayan yetişkin kadar mutsuzsunuz. Ancak kendinizi kanıtladığınız anda, temiz bir vicdanla dünyaya bakabilir ve başörtünüzdeki düğümü çözebilirsiniz.

Jimmie Reeder, kız kardeşi Sadie'ye bir kuruş verdikten sonra, sıcak bir Ağustos sabahı saat sekizi on geçe, eşarbındaki suçlayıcı düğümü çözdü. Böylece Sadie, Saray'daki ilk gösterim filmlerini izleyebilir veya servetini bölerek Lenox Caddesi'ndeki iki nikel gösterisine katılabilirdi. Jimmie'nin ona bıraktığı seçim. Hunter Adası'ndaki İzcilerin yıllık kampına gidiyordu ve bu maceranın heyecanıyla filmler bile heyecanlandırmayı bıraktı. Ancak Sadie de bencil olmayabilirdi. Kamp ateşi kızının kahramanlığıyla, parayı iade ettiği şeklinde yorumlanabilecek bir hareket yaptı.

"Yapamam, Jimmie!" diye soludu. "Senden alamam. Sen sakladın,
ve bunun tadını çıkarmalısın."

"Henüz saklamadım," dedi Jimmie. "Demiryolu ücretinden keseceğim. Pelham Manor yerine City Island'da inip farkı yürüyerek ödeyeceğim. Bu on sent daha ucuz. "

Sadie hayranlıkla haykırdı:

"Ve sen o ağır yükü taşıyorsun!"

"Ah, bu önemli değil," dedi ailenin reisi.

"Elveda, anne. Hoşça kal, Sadie."

Daha fazla minnettarlık ifadesini savuşturmak için aceleyle Sadie'ye "Mohawkların Son Direnişi" yerine "Cain'in Laneti"ni okumasını
önerdi ve ön basamaklardan aşağı kaçtı.

Haki üniformasını giymişti. Sırt çantasını omuzlarında taşıyordu, ellerinden bavulunu sallıyordu ve ağır çorapları ile "şortunun" arasından diz kapakları, güneşten öpülmemiş, böğürtlen sarmaşıklarından henüz
yaralanmamış, bir kızın bilekleri kadar beyaz ve narin görünüyordu.
Köşedeki "L" istasyonuna doğru ilerlerken, Sadie ve annesi ona el salladılar; sokakta, İzci olmak için çok küçük olan çocuklar onu kıskançlıkla selamladılar; gazete bayisindeki gazetelere göz atan polis bile onaylarcasına başını salladı.

"Sen bir İzci misin, Jimmie?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Jimmie, çünkü o da üniformalı değil miydi? "Ben Noel Baba'yım
Noel çoraplarını dolduruyorum."

Devriye polisi de hazır bir zekaya sahipti.

"O zaman kendine bir çift al," diye tavsiyede bulundu. "Eğer bir köpek bacaklarını
görecek olursa----"

Jimmie, Elevated'ın basamaklarından kaçarak hakaretten kurtuldu.

Bir saat sonra, bir elinde valizi, diğer elinde bastonuyla Boston Post Yolu'nda yürüyor ve ağır nefes alıyordu. Gün
acımasızca
sıcaktı. Gözlerinin önünde, bitmek bilmeyen bir asfalt boyunca
sıcak hava dalgaları dans ediyor ve titriyordu. Omuzlarındaki sırt çantası, Denizin Yaşlı Adamı gibi üzerine basıyordu bile; valizdeki keten
domuz demirine dönmüştü, boru saplı bacakları titriyordu, gözleri tuzlu terden
yanıyordu ve valizi tutan parmaklar
başka bir çocuğa aitti ve o çocuğa çok acı veriyordu. Fakat
motorlu arabalar gürültülü uyarılarla hızla geçerken veya
sürücülerin çıplak dizli çocuğu daha iyi görebilmeleri için, "yarım hızda" geçerken,
Jimmie omuzlarını dikleştirdi ve neşeli bir şekilde öne doğru adım attı.
Sevinç
sürücüleri "Ah, sen İzci!" diye alay ettiğinde bile onlara gülümsedi.
Sürücülere, gülünç olanın yürüyene olduğunu kabul etmeye istekliydi. Ve trenden indiği için -ah, çok acı bir şekilde- pişmandı.
"Günde bir iyilik" için daha az yorucu bir
şeyi seçmemiş olmasına öfkeliydi. Örneğin, korkmuş yaşlı bir kadına trafikte yardım etmemiş olmasına. Onun teklif edebileceği on senti reddetmek,
tüm gerçek İzcilerin tüm bahşişleri reddetmesi gibi, onu beş mil yürüyerek, güneş doksan dokuz dereceyken ve fazla bagaj taşıyarak kazanmaktan daha kolay olurdu. James valizi yirmi kez diğer eline aldı,
yirmi kez düşürdü ve üzerine oturdu.

Ve sonra, yükünü tekrar alırken, İyi Samiriyeli yaklaştı.
Saatte kırk mil hızla giden alçak, gri bir yarış arabasıyla yaklaştı ve Jimmie'nin yüz fit ötesinde aniden durdu ve ona doğru geri çekildi. İyi Samiriyeli beyaz saçlı genç bir adamdı.
Mavi bir takım elbise, bir golf şapkası giymişti; direksiyonu tutan elleri büyük sarı eldivenlerle gizlenmişti. Arabayı durdurdu ve yolda
damlayan figürü yorgun ve meraklı olmayan gözlerle inceledi.

[İllüstrasyon: Jimmie valizi düşürdü, kasılmış parmaklarını
düz çizgilere zorladı ve selam verdi.]

"Sen bir İzci misin?" diye sordu.

Jimmie'nin valizi yirmi birinci kez çevik bir şekilde düşürdüğü, kasılmış parmaklarını
düz çizgilere zorladığı ve selam verdiği.

Arabadaki genç adam yanındaki koltuğa doğru başını salladı.

"Bin," diye emretti.

James dirseğinin dibinde mutlu bir şekilde soluk soluğa otururken, yaşlı genç adam, Jimmie'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, hız sınırını aşmaya devam etmedi.
Bunun yerine, sohbet etmeye meyilli görünüyordu ve araba öfkeyle
hırlayarak süründü.

"Daha önce hiç İzci görmedim," diye duyurdu yaşlı genç adam. "Bana bundan bahset. Önce, izcilik yapmadığın
zamanlarda ne yaptığını söyle."

Jimmie lafı dolandırmadan açıkladı. Üniforma giymediği zamanlarda ofis çocuğuydu ve seyyar satıcılar ve dilencilerden Carroll ve Hastings'in kapılarını koruyordu, borsa simsarları. İşverenlerinin isimlerini hayranlıkla söyledi.
Sağlam, seçkin, muhafazakar ve köklü bir
adamdı. Beyaz saçlı genç adam onaylarcasına başını sallamış gibiydi.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu Jimmie şüpheyle. "Bizim müşterimiz misin?"

"Onları tanıyorum," dedi genç adam. "Onlar benim müşterilerim."

Jimmie, Carroll ve Hastings'in beyaz saçlı genç adamın hangi şekilde müşterisi olduğunu merak etti. Jimmie, onu dış giyimine bakarak,
Beşinci Cadde'de bir terzi olduğunu tahmin etti; hatta bir tuhafiyeci bile olabilirdi.
Jimmie devam etti. Anlattığına göre, annesiyle birlikte Yüz Kırk Altıncı Sokak'ta yaşıyordu; kız kardeşi Sadie devlet okuluna gidiyordu;
Her ikisine de destek oldu ve şimdi Hunter Adası'nda kamp yaparak hak ettiği bir tatilin tadını çıkarmak üzereydi. Burada kendi yemeklerini pişirecek ve sivrisinekler izin verirse çadırda uyuyacaktı.

"Ve bundan hoşlanıyor musun?" diye sordu genç adam. "Buna eğlence mi diyorsun?"

"Elbette!" diye itiraz etti Jimmie. "Sen kampa gitmiyor musun?"

"Ben New York'tan her ayrıldığımda kampa gidiyorum," dedi İyi Samiriyeli.

Jimmie, Wall Street'te üç yıldır yaşamamıştı ki genç adamın metaforla konuştuğunu anlamamış olsun.

"Sen," diye itiraz etti genç adam eleştirel bir şekilde, "sanki zorlu bir yaşam için yaratılmışsın gibi görünmüyorsun."

Jimmie suçlulukla beyaz dizlerine baktı.

"Beni iki hafta sonra görmelisin," diye itiraz etti. "Güneş yanığı ve sert oluyorum - her şeyden daha sert!"

Genç adam inanamamıştı.

"Seni aldığımda neredeyse güneş çarpmasına uğruyordun," diye güldü. "Eğer
Hunter's Island'a gidiyorsan neden Üçüncü Cadde'den Pelham Malikanesi'ne gitmedin?"

"Doğru!" diye onayladı Jimmie hevesle. "Ama on senti biriktirip Sadie'yi sinemaya göndermek istedim. Bu yüzden yürüdüm."

Genç adam mahcup bir şekilde baktı.

"Özür dilerim," diye mırıldandı.

Ama Jimmie onu duymadı. Arabanın arkasından heyecanla
nefret ettiği valizi sürüklüyordu.

"Dur!" diye emretti. "Çıkmam gerek. Yürümem gerek."

Genç adam şaşkınlığını gösterdi.

"Yürü!" diye haykırdı. "Nedir bu--bir bahis mi?"

Jimmie valizi bıraktı ve onu takip ederek yola girdi. Genç adama açıklaması biraz zaman aldı. Öncelikle, izci yasası ve günde bir iyilik yapma hakkında bilgilendirilmesi gerekiyordu ve bunun kişisel bir fedakarlık içermesi gerekiyordu. Ve Jimmie'nin de belirttiği gibi, yavaş bir banliyö treninden yarış arabasına geçmek bir fedakarlık olarak listelenemezdi. Jimmie, parayı kazanmadığını, sadece demir yoluna ödemekten kaçındığını ileri sürdü. Yürümezse, Sadie'nin minnettarlığını bir yalanla kazanacaktı. Bu nedenle, yürümeliydi.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti genç adam. "Yanlış anladın. Kız kardeşinin seni güneş çarpmasına
ne faydası olacak? Bence _güneş çarpmasına_
uğruyorsun. Sıcaktan delirmişsin. Buraya gel, bunu
ilerlerken konuşuruz."

Jimmie aceleyle geri çekildi. "Yürümeyi tercih ederim," dedi.

Genç adam sinirli bir şekilde bacaklarını oynattı.

"O zaman bu sana nasıl uygun olacak?" diye seslendi. "İlk 'bir iyi dönüşü' başarısızlık olarak ilan edip yeniden başlayacağız. Bana iyi bir dönüş yap."

Jimmie olduğu yerde durdu ve şüpheyle arkasına baktı.

"Hunter's Island Inn'e gidiyorum," diye seslendi genç adam, "ve yolumu
kaybettim. Sen buraya gir ve bana rehberlik et. Bu bana iyi bir dönüş olacak."

Yolun her iki tarafında, manzarayı silen, elektrik ampulleriyle işaretlenmiş dev eller Hunter's Island Inn'e giden yolu gösteriyordu. Jimmie sırıttı ve onlara doğru başını salladı.

"Çok minnettarım," diye seslendi, "Yürümeliyim." Baştan çıkarıcılığa sırtını dönerek titrek sıcak dalgalarına doğru sendeleyerek ilerledi.

Genç adam peşinden gitmeye çalışmadı. Yolun kenarında, dev bir karaağacın gölgesinde, arabayı durdurmuş ve kollarını direksiyona çaprazlamış bir şekilde hareketsiz oturuyor, kaşlarını çatarak Jimmie'nin geri çekilen figürünü takip ediyordu. Ancak dar göğüslü ve çarpık bacaklı çocuk artık onu ilgilendirmiyordu. Jimmie değildi, Jimmie'nin vaaz ettiği ve sadece vaaz etmekle kalmayıp gözlerinin önünde uygulamaya koyduğu kurallardı onu ilgilendiren. Beyaz saçlı genç adam ayartmadan kaçıyordu. Saatte kırk mil hızla bir ölümlüye "iyilik" yapma ayartmasından kaçıyordu. O sabah, boğulan bir Sezar'ın "Bana yardım et, Cassius, yoksa batarım" çağrısına, "Batarım!" diye cevap vermişti. Bu cevabı yeniden düşünmek istemiyordu. Yeniden düşünmemek için kaçmaya çalışmıştı. Altmış beygir gücündeki bir yarış makinesinin kıskanç bir metres olduğunu deneyimlemişti. Geriye dönük, duygusal veya hayırsever düşünceler için izin vermiyordu. Ama kaçmamıştı. Jimmie onu durdurmuş, topuklarından tutup tökezletmiş ve tekrar düşünmeye sevk etmişti. Sonraki yarım saat içinde, geçenler yolun kenarında motoru çalışan ve direksiyona yaslanmış, sanki kendi şöminesinin başında oturuyormuş gibi çevresinden bihaber bir araba gördüler, kaşlarını çatmış ve hiçbir şeye bakmayan genç bir adam. Yarım saat geçti ve genç adam arabasını şehre doğru çevirdi. Ama mavi-beyaz bir telefon tabelası gösteren ilk yol kenarı lokantasında arabayı bıraktı ve barın sonundaki demir kutuya bir nikel attı. Carroll ve Hastings'ten Bay Carroll ile iletişim kurmak istiyordu; ve Bay Carroll'ın rahatsız edilmemesi yönünde emir verdiğini öğrendiğinde, genç adam adını söyledi.

Barmenin üzerindeki etkisi anında oldu. Kendisini bir şakanın kurbanı hisseden birinin incinmiş havasıyla alaycı bir şekilde güldü. "Neyi
ayıplıyorsun?" diye sordu.

Genç adam güven verici bir şekilde gülümsedi. Konuşmaya başlamıştı ve görünüşe göre parlattığı bira bardağıyla meşgul olmasına rağmen, barmen
dinliyordu.

Wall Street'te Carroll ve Hastings'in kıdemli üyesi de
dinliyordu. Özel ofislerinin en özelinde tek başınaydı ve
kesildiğinde, tüm girişimler arasında en önemli olanla
uğraşmıştı. Önündeki masada avukatına,
adli tabibe, karısına yazılmış mektuplar vardı; ve bir yığın kağıtla gizlenmişti, ancak elinin erişebileceği
bir mesafede, otomatik bir tabanca. Hızlı bir şekilde serbest bırakılacağı vaadi, mektupların yazılmasını basitleştirmiş, ona
tamamen kopukluk hissi vermiş, en azından düşüncede,
tüm sorumluluklardan kurtarmıştı. Ve dirseğinin dibindeki telefon gizlice öksürdüğünde, sanki biri onu çoktan
çıktığı bir dünyadan aramış gibiydi.

Mekanik olarak, sadece alışkanlıkla, ahizeyi kaldırdı.

Telefondaki ses hızlı, kesik kesik cümlelerle geldi.

"Bu sabah gönderdiğim mektup mu? Unut gitsin. Parçala onu. Düşünüyordum ve bir şans vereceğim. Sizi desteklemeye karar verdim çocuklar,
ve başaracağınızı biliyorum. Bronx'taki bir yol kenarındaki lokantadan konuşuyorum;
buradan doğruca bankaya gidiyorum. Böylece bir saat içinde bize karşı çekmeye başlayabilirsiniz. Ve--merhaba!--üç milyon sizi kurtaracak mı?"

Wall Street'ten bir cevap gelmedi, ancak barmenin ellerinden bir bardak yere düştü.

Genç adam barmene şaşkın gözlerle baktı.

"Cevap vermiyor," diye bağırdı. "Telefonu kapatmış olmalı."

"Bayılmış olmalı!" dedi barmen.

Beyaz saçlı olan tezgahın üzerinden bir banknotu itti. "Kırıkları ödemek için," dedi ve Pelham Parkway'de gözden kayboldu.

Gün boyunca, kanıt olarak, aynaya yapıştırılmış faturayla, barmen harika hikayeyi tekrar tekrar anlattı.

"Tam da şu an durduğun yerde duruyordu," diye anlattı, "milyon dolarlık
paraları biranın köpüğünü üfler gibi
üfleyerek içeri sokuyordu. Eğer _o_ olduğunu bilseydim, ona bir kez vururdum ve ödül için onu bodruma saklardım. Onun kim olduğunu sanıyordum? Bir dolandırıcı olduğunu ve bir oyun oynadığını düşünüyordum!"

Bay. Carroll "kapatmamıştı", ancak Bronx'ta bira bardağı kırıldığında, Wall Street'te alıcı onu tutan adamın elinden kaymıştı ve adam öne doğru düşmüştü. Masası yüzüne çarptı ve onu uyandırdı - hala yaşadığı, kırk yaşında yeniden doğduğu, beyaz saçlı genç adamın belirttiği gibi önünde daha uzun yıllar olduğu ve hala yaşayabileceği gerçeğiyle onu uyandırdı.

Öğleden sonra Carroll ve Hastings'in personelinin ayrılmasına izin verildiğinde saat çoktan ilerlemişti ve saat geç olmasına rağmen, ikisinin kalması istendi. Carroll, özel ofislerin en özeline baş katip Gaskell'i davet etti; Hastings, ana ofiste tahvil katibi genç Thorne'un oturmasını istemişti.

Kıdemli ortak Gaskell ile işini bitirene kadar genç Thorne oturmak zorundaydı.

"Gaskell," dedi Bay Carroll, "eğer sizi dinleseydik, burayı babam hayattayken olduğu gibi yönetseydik, bu asla olmazdı. _Olmadı_, ama dersimizi aldık. Ve bundan sonra yavaş ve düz gidiyoruz. Ve bunu nasıl yapacağımızı bize söylemenize ihtiyacımız yok. Bir aylık tatile gitmenizi istiyoruz. Batacağımızı düşündüğümde çocukları mürebbiyeyle bir deniz yolculuğuna göndermeyi planlamıştım, böylece gazeteleri görmeyeceklerdi. Ama şimdi tekrar gözlerinin içine bakabildiğime göre, onlara ihtiyacım var, onları bırakamam. Yani, karınızı Nova Scotia'ya ve Quebec'e bir okyanus gezisine götürmek isterseniz, işte çocuklar için ayırdığım kabinler. Buna Kraliyet Süiti diyorlar, her neyse işte, ve yolculuk bir ay sürüyor. Tekne yarın yelken açıyor sabah. Çok geç yatma yoksa onu kaçırabilirsin."

* * * * *

Baş katip biletleri yeleğinin iç cebine saklıyordu.
Parmakları titriyordu ve güldüğünde sesi titriyordu.

"Gemiyi kaçırdın!" diye haykırdı baş katip. "Millie'den ve benden
kaçarsa hemen yola çıkması gerekecek. Bu gece gemiye bineceğiz!"

Yarım saat sonra Millie dizlerinin üstünde bir sandığı paketliyordu ve
kocası eczaneden bir sünger torbası ve deniz tutması için bir
tedavi arıyordu.

Yüreğindeki sevinç ve dizlerinin üstünde olması nedeniyle,
Millie sırayla sandık tepsisine ağlıyor ve
tutarsız şükran duaları ediyordu. Birdenbire yere
çöktü.

"John!" "'Kraliyet
süitinde' yelken açıp bu güzel daireyi boş bırakmak günah değil mi?" diye bağırdı.

Telefonda John, eczane görevlisiyle sorun yaşıyordu.

"Hayır!" diye açıkladı, "Şimdi deniz tutmuyorum. İstediğim ilaç daha sonra alınacak. Pavonia'dan konuştuğumu _biliyorum_; ama
Pavonia bir gemi değil; bir apartman."

Millie'ye döndü. "Aynı anda iki yerde olamayız," diye önerdi.

"Ama," diye ısrar etti Millie, "bu gece bu sıcakta boğulan, çatılarda ve yangın merdivenlerinde uyumaya çalışan tüm o zavallı insanları düşünün; ve bizim
dairemiz çok serin, büyük ve güzel - ve içinde kimse yok."

John gururla başını salladı.

"Büyük olduğunu biliyorum," dedi, "ama bu gece çatılarda ve parklarda uyuyan tüm insanları alabilecek kadar büyük değil."

"Kardeşini düşünüyordum ve Grace," dedi Millie. "Daha iki haftadır evliler ve havasız bir koridor yatak odasındalar ve diğer tüm pansiyonerlerle birlikte yemek yiyorlar. Bizim dairemizin onlar için ne anlama geleceğini bir düşünün; sekiz odası, kendi mutfakları ve banyoları, yeni buzdolabımız ve gramofonumuzla baş başa kalmak! Cennet olurdu! Gerçek bir balayı olurdu!"

John, eczane tezgahtarını terk ederek Millie'yi kollarına aldı ve öptü, çünkü karısının yanında kalbine en yakın olan küçük kardeş vardı.

* * * * *

Küçük kardeş ve Grace pansiyonun basamağında oturuyorlardı. Üst basamaklarda, gömlek kollu diğer pansiyonerler vardı; Gelin ve damat fısıldayarak konuşuyorlardı. Ara sokaktaki hava bayat ve durgundu; buradan çürüyen meyvelerin, açık bir metronun gazlarının, geçen taksilerin dumanlarının esintileri yükseliyordu. Ama sokak ile gaz sobası ve mutfak kokuları olan koridor yatak odası arasında seçim yapmak zordu.

"Bir şekilde serinlemeliyiz," diyordu genç koca, "yoksa
uyuyamayacaksın. Kendimize dondurmalı soda mı ısmarlayalım yoksa Weehawken feribotuna mı binelim?"

"Feribot!" diye yalvardı kız, "bütün bu insanlardan kaçabileceğimiz yer."

Önünde bir bagaj olan bir taksi sokağa girdi, kendini
durdurdu ve baş katip ile Millie kaldırıma döküldüler.
O kadar hızlı konuşuyorlardı ki, küçük kardeş ve Grace o kadar hızlı konuşuyorlardı ki,
kiracılar dikkatle dinlemelerine rağmen hiçbir şey anlayamıyorlardı.

Sadece son cümleleri ayırt ettiler:

"Neden bizimle iskeleye gelmiyorsun," diye sordu büyük kardeşin, "ve kraliyet süitimizi görmüyor musun?"

Ama küçük kardeş onu küçümseyerek güldü.

"Kraliyet süitin ne," diye alay etti, "kraliyet sarayımıza mı?"

Bir saat sonra, pansiyonerler baş katibin dairesinin dışında dinleselerdi, banyosundan akan suyun serinletici mırıltısını ve gramofonundan "Alexander's Ragtime Band"in neşeli notalarını duyarlardı.

Carroll özel ofisinde baş katibe kraliyet süitini hediye ederken, ana ofiste küçük ortak Hastings, tahvil katibi "Champ" Thorne'a hitap ediyordu. Ona samimi ve şefkatli bir şekilde "Champ" diye hitap ediyordu. Bunun bir kısmı Thorne'un yirmi altı yıl önce Champneys olarak vaftiz edilmesinden ve Büyük Üçlü'den birinin futbol onbirini şampiyonaya taşımasından kaynaklanıyordu.

"Şampiyon," dedi Bay Hastings, "geçen ay maaşını artırmamı istediğinde, bunu yapmamamın sebebi hak etmemen değil, sana zam yaparsak hemen evleneceğine inanmamdı."

Eski futbol kaptanının omuzları saldırganca kalktı; öfkeyle homurdandı.

"Ve neden evlenmeyeyim ki?" diye sordu. "Konuşmak için iyi birisin! Tanıdığım en saldırgan derecede mutlu evli adamsın."

"Belki de senden daha mutlu olduğumu biliyorum," diye azarladı genç ortak; "ama bir de bir eşe bakmak için para gerektiğini biliyorum."

"Beni haftada yüze çıkar," diye ısrar etti Champ, "ve ben de bunu bir karıma destek olacak şekilde yapacağım. İster beni desteklesin ister desteklemesin."

"Bir ay önce," diye devam etti Hastings, "sana yüz dolar _söz_ verebilirdik ama ne kadar süreyle ödeyebileceğimizi bilmiyorduk. Acele edip güzel bir kızla evlenmeni istemedik----"

"Güzel bir kız!" diye mırıldandı Bay Thorne. "En Güzel Kız!"

"Kız ne kadar güzelse," diye belirtti Hastings, "başarısız olsaydık ve işini kaybetseydin senin için o kadar zor olurdu."

Genç adamın gözleri sempati ve endişeyle açıldı.

"Bu kadar kötü mü?" diye mırıldandı.

Hastings mutlu bir şekilde iç çekti.

"Öyleydi," dedi, "ama bu sabah Wall Street'in Genç Adamı bize iyilik yaptı - bizi kurtardı - alacaklılarımızı kurtardı, evlerimizi kurtardı, onurumuzu kurtardı. Sıfırdan başlayıp borçlarımızı ödeyeceğiz ve ödeyeceğimiz ilk borcun size olan küçük borç olacağı konusunda anlaştık. Bize verdiğimizden daha fazlasını getirdiniz ve bizimle kalırsanız ellinizi 'göreceğiz' ve yüze çıkaracağız. Ne diyorsunuz?"

Genç Bay Thorne ayağa fırladı. Dediği şey şuydu: "Şapkam nerede?"

Ama şapkayı ve kapıyı bulduğunda görgüsünü düzeltti.

"Binlerce kez teşekkür ediyorum," diye bağırdı omzunun üzerinden. "Affedersiniz ama gitmem gerek. Haberi vermem gerek----"

Kime haber vereceğini açıklamadı; ama Hastings
tahmin etmiş olmalı ki, yine neşeyle iç çekti ve sonra biraz
histerik bir şekilde yüksek sesle güldü. Yüksek sesle güldüğünden beri aylar geçmişti.

Haberi verme kaygısıyla Champ Thorne neredeyse boynunu kırıyordu. Heyecanından
kırmızı şimşeğin asansörün aşağı indiği mi yoksa yukarı çıktığı mı anlamına geldiğini hatırlayamadı ve öğrenmek için beklemektense
on sekiz kat merdiveni hızla inmeye başladı ki
neyse ki asansör kapısı açıldı.

Asansör görevlisine, "Eğer durmadan
sokağa inersen beş dolar alırsın," diye duyurdu, "Hız sınırını aş!
Binanın yanıyormuş ve çatı çökmeden beni kurtarmaya çalışıyormuşsun gibi davran."

Senatör Barnes ve kızı Barbara da dahil olmak üzere tüm ailesi
Ritz-Carlton'daydı. Ağustos ayında şehirdeydiler çünkü
Brezilya ve Cuyaba Kauçuk Şirketi'nin yöneticilerinin bir toplantısı vardı, bu şirketin başkanı da Senatör Barnes'dı. Gizli bir toplantıydı.
Okyanusun kıyısında serinleyen yöneticiler telgrafla çağrılmıştı; okyanusun üzerinden geçenler ise telsizle.

Ekvatordan yukarı doğru bir skandal tehdidi sürüklenmişti, mide bulandırıcı, kasvetli, korkunç. Yine de yüzeyin altında yanıyordu, sadece bir
koku veriyordu, ama yanan kauçuğun kendisi kadar iğrenç bir koku. Her an alev alabilirdi. Yöneticiler için, skandalın için için yanmasına izin verip bir şans vermek mi daha iyi bir bilgelikti yoksa ilk alarmı veren, dehşete giden yolu açan ve onu yok eden ilk kişi olmak mı?

Yöneticiler ve başkanın Ağustos sıcağında bir araya gelmelerinin sebebi buna karar vermekti.

Champ Thorne bundan hiçbir şey bilmiyordu; sadece bir mucize eseri
Barbara Barnes'ın şehirde olduğunu biliyordu; sonunda ona evlenme teklif edebilecek durumda olduğunu; kesinlikle bunu isteyeceğini biliyordu. Tek bilmek istediği buydu.

Bağımsızlık bildirgesini yayınlamasından bir yıl önce. Evlenebilmesi için, karısının babasından para almasına gerek kalmadan, kazandığı parayla geçinebilmesi gerektiğini ve beş bin dolarlık "asgari ücret" alana kadar beklemeleri gerektiğini söyledi.

"Babamın parasında ne sorun var?" diye sormuştu Barbara.

Thorne doğrudan soruyu geçiştirmişti.

"Çok fazla parası var," dedi.

"Onun parasını üretme biçimine itiraz mı ediyorsun?" diye ısrar etti Barbara. "Çünkü
kauçuk en faydalı olanıdır. Golf toplarına, otomobil lastiklerine ve galoşlara koyarsın. Galoşlardan daha saygın bir şey yoktur. Ve
bir yağmurlukta 'kirli' olan ne?"

Thorne mutsuz bir şekilde başını salladı.

"Bahsettiğim şey bitmiş ürün değil," diye kekeledi; "hammaddeyi elde etme biçimleri."

"Ağaçlardan çıkarıyorlar," dedi Barbara. Sonra aydınlanmış bir şekilde haykırdı----"Ah!" diye haykırdı, "Kongo'yu düşünüyorsun. İşte
korkunç! _Bu_ köleliktir. Ama Amazon'da köle yoktur. Yerliler özgürdür ve iş kolaydır. Vermont'taki çiftçilerin şeker topladığı gibi
ağaçlara dokunurlar. Babam bana bundan sık sık bahsetmiştir."

Thorne hiçbir yorum yapmamıştı. Arkadaşı orada bulunanlar arasındaysa ona hakaret edebilirdi, ama sevmediği birini Senatör Barnes kadar içtenlikle kınamak, başkalarına bırakmayı tercih ettiği bir kamu hizmetiydi. Ayrıca, sevdiği babası ve sevdiği adam birbirlerine güvenmiyorsa, Barbara nedenini öğrenene kadar rahat durmayacağını biliyordu.

Bir gün, Barbara bir gazetede Puju Mayo vahşetini, Amazon'un ormanlarında ve kıyılarında "kırmızı kauçuğa" kurban olarak sunulan Kızılderili kölelerini okudu. Kağıdı babasına götürdü. Babası, kağıtta yazanların doğru olmadığını ve doğruysa bunu ilk kez duyduğunu söyledi.

Senatör Barnes hayatın güzel şeylerini severdi, ama en çok sevdiği şey kızıydı; en çok değer verdiği şey onun iyi
fikriydi. Bu yüzden, ona ilk kez şüpheyle baktığında, hemen bir soruşturma başlatacağına dair ona güvence verdi.

"Ama tabii ki," diye ekledi, "ajanlarımızın rapor vermesi aylar alacak. Amazon'da haberler çok yavaş yayılıyor."

Kızının gözünde şüphe hâlâ devam ediyordu.

"Korkarım ki," dedi, "bu doğru. "

Bu, Brezilya ve Cuyaba Kauçuk Şirketi yöneticilerinin Ritz-Carlton'daki odalarında başkanlarıyla görüşmek üzere çağrılmasından altı ay önceydi. Yarım saat içinde gelmeleri gerekiyordu ve Senatör
Barnes onların gelmesini beklerken Barbara yanına geldi. Gözlerinde
harika haberi duyurmaya yardımcı olan bir ışık vardı. Ona keskin, kıskanç bir sancı verdi.
Hemen onun mutluluğunda rol oynamak, onu kendisine minnettar kılmak istiyordu, sadece onu götüren bu yabancıya değil. Hayatından
dışarı çıkaracağından o kadar korkuyordu ki, krallığının yarısını isteseydi ondan da vazgeçerdi.

"Ve hiç kimsenin sormadığı rızamı vermenin yanı sıra," dedi kauçuk kralı, "küçük kızıma yaşlı babasını
hatırlatması için ne verebilirim? Başına takması için birkaç elmas, boynuna asması için
inciler veya Beşinci Cadde'de boş bir arsa mı istiyor?"

Barbara'nın güzel elleri omuzlarındaydı; güzel yüzü
ona doğru kaldırılmıştı; güzel gözleri çekici ve biraz da
korkmuştu.

"Bu şeylerden biri ne kadara mal olur?" diye sordu Barbara.

Soru son derece pratikti. Senatörün anlayış kapsamına giriyordu. Sonuçta, o dış
karanlığa atılmamalıydı. Gülümsemesi kayıtsızdı. Hafifçe cevapladı:

"İstediğin herhangi bir şey," dedi; "bir milyon dolar?"

Parmaklar omuzlarına kapandı. Hala korkmuş olan gözler hala
onun üzerinde yalvarıyordu.

"O zaman düğün hediyem için," dedi kız, "o milyon doları alıp Amazon'a bir keşif gezisi göndermeni istiyorum. Ve ben
erkekleri seçeceğim. Korkusuz erkekler; ateşten veya ani ölümden korkmayan erkekler; gerçeği söylemekten korkmuyorum -- hatta _size_ bile. Ve tüm dünya
bilecek. Ve onlar -- yani _siz_ -- o insanları serbest bırakacaksınız!"

Senatör Barnes, yöneticileri bir utançla karşıladı ve bunu haklı bir öfkeyle
gizledi.

"Kararımı verdim," dedi onlara. "Mevcut koşullar
devam edemez. Ve bu amaçla, kendi masraflarımla, Güney Amerika'nın her yerine bir keşif gezisi gönderiyorum. Araştıracak, cezalandıracak ve
reformlar yapacak. Bu lanet olası sıcak nedeniyle, şimdi ertelemeyi öneriyorum."

O gece, Long Island'da, Carroll karısına her şeyi veya neredeyse her şeyi anlattı. Ona otomatik tabancadan bahsetmedi. Ve birlikte
ayak uçlarında yürüyerek kreşe doğru süründüler ve uyuyan
çocuklarına baktılar. Dizlerinin üstünden kalktığında anne, "Ama ona nasıl
teşekkür edebilirim?" dedi.

"O" derken Wall Street'in Genç Adamı'nı kastediyordu.

"Ona asla teşekkür edemezsin," dedi Carroll; "işin en kötüsü bu."

Ama uzun bir sessizlikten sonra anne, "Ona çocukların
bir fotoğrafını göndereceğim" dedi. Anlayacağını düşünüyor musun?"

Seabright'ta, Hastings ve karısı batık bahçede yürüyorlardı.
Ay o kadar parlaktı ki güller hala renklerini koruyordu.

"Ona teşekkür etmek istiyorum," dedi genç karısı. Wall Street'in Genç
Adam'ını kastediyordu. "O olmasaydı _bunu_ kaybederdik."

Gözleri bahçeyi, meyve ağaçlarını, geniş, misafirperver verandaları olan evi okşuyordu. "Yarın ona bu güllerden birkaçını göndereceğim," dedi genç karısı. "Bunların bizim evimiz anlamına geldiğini anlayacak mı?"

Skandal bir şekilde geç bir saatte, skandal bir bağımsızlık ruhuyla,
Champ Thorne ve Barbara bir taksiyle Central Park'ta dolaşıyorlardı.

"Tanrı ne kadar da garip hareket ediyor, harikalarını gerçekleştiriyor," diye yanlış alıntıladı
Barbara. "Wall Street'in Genç Adam'ı Bay Hastings'i kurtarmasaydı, Bay Hastings maaşınızı artıramazdı; Bana evlenme teklif etmezdin ve bana evlenme teklif etmeseydin, babam bana
düğün hediyesi vermezdi ve----"

"Ve," dedi Champ, hikayeyi devam ettirerek, "binlerce köle hala
ormanlara gömülmüş, karılarından ve çocuklarından,
güneş ışığından ve diğer insanlardan uzakta olacaklardı. Hala
ateşten, açlıktan, işkencelerden ölüyor olacaklardı."

Elini iki elinin arasına aldı ve parmak uçlarını dudaklarına bastırdı. "Ve özgürlükleri geldiğinde," diye fısıldadı, "asla bilmeyecekler," diye fısıldadı, "her şeyi _sana_ borçlu olduklarını."

* * * * *

Hunter Adası'nda Jimmie Reeder ve ranzası Sam Sturges, her biri
kendi kanvas yatağında, sağa sola dönüp duruyordu. Sıcak, ay ışığı ve
sivrisinekler uyumayı bile düşünmelerine izin vermiyordu.

"Bu zorbalıktı," dedi Jimmie, "bugün o köpeği kurtarmak için yaptığın şey. Sen olmasaydın boğulacaktı."

"Bunu _yapmazdı_!" dedi Sammy gerçeğe karşı titiz bir saygıyla;
"yeterince derin değildi."

"Eh, izci lideri bilmeli," diye savundu Jimmie; "günün en iyi 'iyi dönüşü' olduğunu söyledi!"

Sam alçakgönüllülükle spot ışığını ranzasının üzerine düşürecek şekilde çevirdi.

"Bahse girerim," diye sadakatle ilan etti, "_senin_ 'tek iyiliğin' daha iyi bir
şeydi!"

Jimmie esnedi ve sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Ben," diye alay etti, "Ben hiçbir şey yapmadım. Kız kardeşimi sinemaya gönderdim."

KURT GİBİ AĞLAYAN ÇOCUK

Sonunda onu tutuklamadan önce, "Jimmie" Sniffen golf şapkalı ve size gülen mavi gözlü adamı üç kez görmüştü. İki kez,
beklenmedik bir şekilde, orman yolunda ve bir kez de yabancının gün batımını izliyormuş gibi yaptığı Round Hill'de karşılaşmıştı. Jimmie, insanların sadece gün batımını izlemek için tepelere tırmanmadığını biliyordu, bu yüzden
aldanmamıştı. Adamın silah sahaları arayan bir Alman casusu olduğunu tahmin etti ve
gizlice onu "takip etmeye" yemin etti. Yabancı bunu bilseydi, o andan itibaren neredeyse ölmüştü. Kolunda "izcilik" ve "yol bulma" rozetleri olan bir izci, başkalarıyla "bahçecilik" ve "yemek pişirme" konusunda övünmek yerine, herhangi bir casusu alt edebilir. General
Baden-Powell Mafeking'de kalsaydı ve izci Jimmie
Sniffen'ı icat etmeseydi bile bir izci olurdu. Çünkü o doğuştan bir çocuktu ve miras yoluyla bir izciydi. Westchester County'de Sniffen'lar ilçe ailelerinden biridir. Eğer bir Sarles değilse, o bir Sniffen'dır; ve Brundage'lar, Platt'lar ve Jay'lerle birlikte, Sniffen'lar ilk Charles Ferris'in dönümlerinin Boston posta yolundan araba yoluna ve Albany'ye kadar uzandığı ve ilk Vali Morris'in tepelerinden birinde durup Hudson ve Sound'daki Kızılderili kanolarını gördüğü ve aradaki tüm toprakların kendisine ait olduğuna sevindiği zamana kadar uzanır.

Kalıtıma inanmıyorsanız, Jimmie'nin büyük büyük büyükbabasının General Washington için bir izci olması ve tam olarak Jimmie'nin gelincik avladığı tepelerde geyik ve hatta ayı avlaması hiçbir şey ifade etmeyecektir. Bu, Jimmie'ye Tarrytown'dan Port Chester'a kadar tepelerin, yolların, ormanların ve ormanda saklı inek yollarının, mağaraların, derelerin ve kaynakların kendi mutfak bahçesi kadar tanıdık gelmesini açıklamayacaktır. Ayrıca, bir ağaca çivilenmiş bir Pease and Elliman "Satılık" tabelası göremezken, Jimmie'nin en yüksek dallarda geçen yılki bir kuş yuvasını görebilmesini de açıklamayacaktır. Ya da neden, tek başına Kızılderili oynarken ve izci baltasını düşmüş bir kütüğe saplayıp kütüğün kafa derisini yüzdüğünde, daha önce aynı ormanda aynı Kızılderiliyi takip ettiğini ve kendi tomahawk'ıyla kafatasını yardığını hissetti. Bazen ormandaki gizli bir pınarda içmek için diz çöktüğünde, sonbahar yaprakları çıtırdardı ve o, bir panterin ona doğru baktığını görmekten korkarak gözlerini kaldırırdı.

"Ama Westchester'da panter yok," diye kendini rahatlatırdı Jimmie. Ve uzakta, susturucusu açık bir şekilde bir tepeye tırmanan bir otomobilin kükremesi, haklı olduğunu düşündürürdü. Ama yine de Jimmie, daha önce aynı pınarda diz çöktüğü bir zamanı ve gözlerini kaldırdığında çömelmiş bir panterle karşılaştığını hatırladı. "Belki de babam bana bunun büyükbabamın başına geldiğini söylemiştir," diye açıklar Jimmie, "ya da ben hayal ettim, ya da belki de bir hikaye kitabında okudum."

Savaş muhabiri Clavering Gould'un izci çocuklarını ziyaret etmesinden sonra Round Hill'e "Alman casusu" çılgınlığı saldırdı. Hafta sonunu "Squire" Harry Van Vorst ile geçiriyordu ve genç Van Vorst, bir sulh hakimi, bir Beagle Ustası ve Country Club Başkanı olmasının yanı sıra, aynı zamanda Round Hill İzcileri için yerel bir "belediye üyesi"ydi, misafirini onlarla konuşmak için bir kamp ateşi toplantısına getirdi. Gould, dinleyicilerine saygı göstererek, onlara Belçika'da gördüğü izcilerden ve büyük savaşta oynadıkları rolden bahsetti. Sorun çıkaran şey onun nutuklarıydı.

"Ve herhangi bir gün," dinleyicilerine güvence verdi, "bu ülke Almanya ile savaşta olabilir; ve her birinizin üzerine düşeni yapması bekleniyor. Şimdi başlayabilirsiniz. Almanlar karaya çıktığında New Haven veya New Bedford yakınlarına gelecek. Önce Springfield, Hartford ve Watervliet'teki mühimmat tesislerini ele geçirecekler, böylece mühimmatlarından emin olacaklar ve sonra New York Şehri'ne doğru yola çıkacaklar. New Haven ve New York Central demiryollarını takip edecekler ve bu köyden doğruca yürüyecekler.
Şu anda Westchester'da böğürtlenler kadar Alman casuslarının olduğundan hiç şüphem yok," diye haykırdı coşkulu savaş peygamberi,
"şu anda Alman casusları böğürtlenler kadar yoğun. Kamp alanlarını ve silah mevzilerini seçmek, bu tepelerden hangilerinin diğerlerini enfilade ettiğini bulmak ve ordularının ülkede ne ölçüde yaşayabileceğini öğrenmek için buradalar. İnekleri, atları, yemlerin depolandığı ahırları sayıyorlar; ve kuyuları ve dereleri haritalandırır."

Sanki o anda bir Alman casusu kapının arkasında saklanıyormuş gibi, Bay Gould fısıldayarak konuştu. "Gözlerini açık tut!" diye emretti.
"Her yabancıya dikkat et. Şüpheli davranırsa, hemen şerifine veya buradaki Yargıç Van Vorst'a haber ver. İzcilerin sloganını hatırla, 'Hazırlıklı ol!'"

O gece izciler evlerine yürürken, her duvarın ve samanlığın arkasında
sivri miğferler gördüler.

Genç Van Vorst aşırı derecede sinirlenmişti.

"Bir dahaki sefere izcilerimle konuştuğunda," diye ilan etti, "'Kadınlara Oy Hakkı' hakkında konuşacaksın. Bu gece söylediklerinden sonra, bir harita açmaya cesaret eden her emlakçı tutuklanacak. İnsanları Westchester'dan
uzaklaştırmaya çalışmıyoruz, onlara inşaat alanı satmaya çalışıyoruz."

"_Siz_ değilsiniz!" arkadaşına karşılık verdi, "şimdi ilçenin yarısına sahipsin
ve diğer yarısını satın almaya çalışıyorsun."

"Ben bir sulh hakimiyim," diye açıkladı Van Vorst. "Neden olduğumu bilmiyorum
, sadece bunu bana istediler. Bundan tek elde ettiğim
başka bir şey
başım derde giriyor. İtalyanlar en yakın arkadaşlarıma aşırı hız yaptıkları için suçlamada bulunuyor ve ben onlara ceza kesmek zorunda kalıyorum ve en yakın arkadaşlarım İtalyanlara kaçak avcılık yaptıkları için suçlamada bulunuyor ve ben İtalyanlara ceza kestiğimde
bana Kara El mektupları gönderiyorlar. Ve şimdi her gün benden silah sahalarını seçen bir Alman casusu için arama emri çıkarmam isteniyor. Ve o
Ritz-Carlton'da yaşamaktan bıkmış bir milyoner olacak ve
kendi evine ve kendi golf sahalarına sahip olmak istiyor. Ve tutuklanmaktan o kadar
çok hoşlanacak ki milyonlarını Long Island'a götürecek ve
Piping Rock Kulübüne girmeye çalışacak. Ve bu senin suçun olacak!"

Genç sulh hakimi haklıydı. En azından Jimmie Sniffen'a göre, savaş peygamberinin sözleri bir zihni huzursuzlukla doldurmuştu. Geçmişte Jimmie'nin tatil fikri ormanda keşif yaparak geçirmekti. Bu zevkte bencil biriydi. Konuşan, ölü yaprakları çiğneyip vahşi hayvanları korkutan ve Kızılderilileri uyaran arkadaşlar istemiyordu. Jimmie rol yapmayı severdi. Ormanı temkinli ve düşmanca rakiplerle doldurmayı severdi. Bu kendi icat ettiği bir oyundu. Bir tepenin zirvesine
çıktığında ve üzerinden baktığında şişman bir dağ sıçanı gördüğünde, dağ sıçanının iki yüz pound ağırlığında bir ayı olduğunu hayal ederdi; eğer,
kendisi fark edilmeden, uzanıp, hazırlıksız bir şekilde, bir tavşanı,
sincabı veya en zoru, bir kargayı izleyebilseydi, o bir geyiğe dönüşürdü ve o
gece akşam yemeğinde Jimmie geyik eti yediğini sanırdı. Bazen
Kıta Ordusu'nun bir keşif koluydu ve General
Washington'a mesajlar taşırdı. O oyunun kuralları, tarlada
çimenlik yapan, ormanda ağaç kesen veya hatta aynı yoldan yaklaşan herhangi bir adam Jimmie'yi Jimmie onu görmeden önce görürse, Jimmie esir alınırdı ve
gün doğmadan önce casus olarak vurulurdu. Nadiren vurulurdu. Yoksa kolunda neden "takip etme" rozeti vardı? Ama her zaman inanmak zorunda olmak monotonlaştı. Rue de la Paix boyunca "kuru alışveriş" bile,
herhangi bir pencerede gördüğünüz her şeye sahip olabileceğinizi iddia ettiğinizde,
birisini aynı derecede zengin ama tatminsiz bırakır. Dolayısıyla savaş muhabirinin Alman casuslarını arama tavsiyesi Jimmie'ye sirkte geçirilen bir gün, Danbury Fuarı'nda geçirilen bir hafta gibi geldi. Bu sadece silaha sarılma çağrısı, bayrağını ve evini korumak için değil, aynı zamanda en çok zevk aldığı oyunu ciddiyetle oynama şansıydı. Artık rol yapmasına gerek yoktu. Artık enerjisini, gözle görülmeyen açgözlü bir tavşanın havuç tarlasını soymasını izleyerek harcamasına gerek yoktu.
Artık oyun onun hem yoldaşı hem de düşmanıydı; sadece düşmanı değil, aynı zamanda ülkesinin de düşmanıydı.

Jimmie ilk çabasında tamamen başarılı olamadı. Adam rolüne mükemmel şekilde benziyordu; kızıl sakal takıyordu, gözlüklerini gizliyordu ve
şüpheli bir sırt çantası taşıyordu. Ancak, Kızılderili ok uçları kazmak isteyen
Doğa Tarihi Müzesi'nden bir profesör olduğu ortaya çıktı. Ve Jimmie onu tutuklamakla tehdit ettiğinde, öfkeli beyefendi Jimmie'yi tutukladı. Jimmie, ancak profesörü kendi gizli mağarasına götürerek kurtuldu, ancak başkasının mülkündeydi,
burada sadece ok uçları kazmakla kalmıyor, onları bulmak da mümkündü. Profesör çok memnundu, ancak Jimmie için büyük bir hayal kırıklığıydı. Jimmie'yi takip eden hafta yine hayal kırıklığına uğradı.

Kensico Rezervuarı kıyısında, gizemli ve şüpheli bir şekilde hareket eden bir adamla karşılaştı. Bir kitaba notlar alıyordu ve ormanlık bir yolda sakladığı runabout'u planlarla
doldurulmuştu. Jimmie'nin amacını tahmin etmesi uzun sürmedi. Kensico barajını havaya uçurmayı ve New York şehrinin su kaynağını kesmeyi
planlıyordu. Yedi milyon insan susuz! Tek bir atış bile yapmadan, New York teslim olmalı! Jimmie bu düşünceyle ürperdi ve bir kamyonun kuyruğuna tutunarak hayatını riske atarak runabout'u White Plains'e kadar takip etti. Ancak orada, Kensico barajını yok etmek istemekten çok uzak olan gizemli yabancı, onu ve ayrıca Panama Kanalı'nın büyük bir bölümünü inşa eden Devlet Mühendisi'ydi. Üçüncü çabasında da Jimmie daha başarılı olamadı. Pound Ridge'in yüksekliklerinden, aşağıdaki bir tepede beton bir havuzda çalışan bir adam keşfetti. Adam bir Alman-Amerikalıydı ve zaten Jimmie'nin "şüpheliler" listesindeydi. Alman topçularının kullanımı için bir kuşatma topu için beton bir yatak hazırladığı çok açıktı. Ancak daha yakından incelendiğinde betonun sadece iki inç kalınlığında olduğu ortaya çıktı. Ve tireli olan, havuzun bir pınarın üzerine inşa edildiğini ve bu pınarın sularına bir çeşme dikmeyi ve japon balığı yetiştirmeyi planladığını açıkladı. Bu acı bir darbeydi. Jimmie cesaretini kaybetti. Bir gün yolda Yargıç Van Vorst ile karşılaştığında ona dertlerini anlattı. Genç yargıç anlayışsız davrandı. "Sana tavsiyem,
Jimmie," dedi, "yavaş gitmen. Herkesi casuslukla suçlamak çok ciddi bir konudur. Bir adama casus derseniz, bazen bunu çürütmesi
zor olur; ve bu isim aklınızda kalır. Bu yüzden yavaş git - çok yavaş. Daha fazla kişiyi tutuklamadan önce, önce bana gelip bir emir al."

Bu yüzden, Jimmie bir dahaki sefere dikkatli davrandı.

Küçük çapta bir çiftçi olmasının yanı sıra, Jimmie'nin babası aletlerle becerikli bir adamdı. Sendika kartı yoktu, ancak mavi tebeşir çizgisi boyunca zona döşemede çok az kişi onun kadar uzmandı. Ağustos'tu, okul yoktu ve
Jimmie, babasının yeni bir ahırda çalıştığı yere bir yemek kovası taşıyordu. Ormanın içinden çapraz bir yol yaptı ve golf şapkalı genç adamla karşılaştı. Yabancı başını salladı ve her zaman
gülen gözleri hoş bir şekilde gülümsedi. Ama derinden bronzlaşmıştı ve
belinden yukarısı bir asker gibi duruyordu, bu yüzden, Jimmie hemen ona
güvenmedi. Ertesi sabah erkenden Jimmie onunla tekrar karşılaştı. Yağmur yağmıyordu ama genç adamın kıyafetleri nemliydi. Jimmie,
çiy hala yapraklardayken genç adamın çalılıkların arasından zorla geçtiğini tahmin etti. Yabancı, Jimmie'yi hatırlamış olmalıydı ki güldü ve haykırdı:

"Ah, yemek kovası olan arkadaşım! Şans eseri şu an yanında yok,
yoksa seni oyalardım. Açlıktan ölüyorum!"

Jimmie sempatiyle gülümsedi. "Aç olmak için erken," dedi Jimmie; "kahvaltını
ne zaman yaptın?"

"Yapmadım," diye güldü genç adam. "Açlığımı gidermek için dışarı çıktım
ve kendimi kaybettim. Ama iştahımı kaybetmedim. Bedford'a
geri dönmenin en kısa yolu hangisidir?"

"Sağınızdaki ilk yol," dedi Jimmie.

"Uzak mı?" diye sordu yabancı endişeyle. Çok aç olduğu belliydi.

"Yarım saatlik bir yürüyüş," dedi Jimmie.

"O kadar uzun yaşarsam," diye düzeltti genç adam; ve hızla dışarı çıktı.

Jimmie, yüz metre içinde yoldaki bir dönüşün onu görüş alanından
kapatacağını biliyordu. Bu yüzden, yabancıya o mesafeyi yürümesi için zaman verdi ve
sonra, yolun kenarındaki ormana dalarak onu "takip etti".
Bir ağacın arkasından yabancının dönüp geriye baktığını ve arkasındaki yolda kimseyi
görmediğini görünce, oradan ayrılıp ormana daldığını gördü.

Bedford'a doğru dönmemişti; sola dönmüştü. Jimmie, üsleri çalan bir koşucu gibi ağaçtan ağaca kaydı. Önünde yabancının ölü dalları çiğnediğini, yolunu bilen biri gibi hızla hareket ettiğini duydu. Bazen Jimmie, dalların arasından yabancının geniş omuzlarını görebiliyordu ve yine onun ilerleyişini yalnızca çıtırdayan dalların sesinden takip edebiliyordu. Sesler kesildiğinde, Jimmie, yabancının, Middle Patent'e giden, çimenli ve yosun kaplı orman yoluna ulaştığını tahmin etti. Bu yüzden, oraya ulaşana kadar dik açıyla koştu ve artık ana yola girdiği yere yakın olduğu için, temkinli bir şekilde yaklaştı. Ama çok geçti. Yükselen bir kekliğin vızıltısına benzeyen bir ses duyuldu ve önünde, saklandığı yerden, gri bir tur arabası otoyola
atladı. Yabancı, direksiyondaydı. Arkasına bir toz bulutu atan araba, Greenwich'e doğru hızla ilerledi. Jimmie, sadece Connecticut Eyalet lisansına sahip olduğunu fark edecek kadar vakit buldu; tekerlek izlerinde lastiklerin ok uçları gibi küçük V'ler çizdiğini.

Jimmie bir hafta boyunca casustan hiçbir şey görmedi, ancak sıcak ve tozlu
miller boyunca ok uçlarını takip etti. Onu kuzeye, güneye çektiler, yumuşak asfaltta, çamurda, tozda ve yeni yayılmış
tarvia'da damgalanmışlardı. Jimmie nereye yürürse yürüsün, önünde ok uçları koşuyordu. Uykusunda ve defterinde, sonsuz V zincirleri gördü. Ancak bir kez bile onları
çizen tekerleklere yetişemedi. Bir hafta sonra, tam gün batımında, Round Hill'in altından geçerken, tepesinde yabancıyı gördü.
Ufukta, batan güneşe karşı siluet halinde, bir bayrak direği kadar belirgindi. Ancak ona yaklaşmak imkansızdı. Round Hill'in dönümlerce alanı, anız dışında başka bir örtü sunmuyordu. Bir kafatası kadar keldi. Yabancı inmeyi seçene kadar, Jimmie beklemek zorundaydı. Ve yabancı
acele etmiyordu. Güneş battı ve Jimmie batıdan yüzünü
doğuya, Ses'e doğru döndüğünü gördü. Bir fırtına toplanıyordu, yağmur damlaları
sıçramaya başladı ve gökyüzü kararırken tepedeki figür karanlığa
karanlıkta kayboldu. Ve sonra, Jimmie'nin onu en son gördüğü noktada,
aniden iki küçük ateş parıltısı parladı. Jimmie siperden
atıldı. Artık dayanılacak gibi değildi. Casus işaret veriyordu. Dikkatli olma zamanı
geçmişti, şimdi harekete geçme zamanıydı. Jimmie tepenin
zirvesine koştu ve boş olduğunu gördü. Aşağıya daldı, bir taş duvardan atladı, bir ağaç
karmaşasının arasından geçerek
nefesini tuttu. Tam ötesinde, bir kaya yığınının üzerinde, gizli bir dere tökezleyip yuvarlanıyordu. Neşeyle gülüyor ve gürlüyordu. Jimmie
ateşlendi. Casus sanki karanlıktan onunla alay ediyormuş gibi geliyordu. Jimmie
gizli karanlığa yumruğunu salladı. Yaklaşan fırtınanın ve
sallanan ağaç tepelerinin gürültüsünün üstünde sesini yükseltti.

"Sen bekle!" diye bağırdı. "Seni yakalayacağım! Bir dahaki sefere, bir silah getireceğim."

Bir dahaki sefere ertesi sabahtı. Tavuk çiftliğinin üzerinde uçan bir şahin vardı ve Jimmie bunu aile tüfeğini ödünç almasını açıklamak için kullandı. Tüfeği saçmalarla doldurdu ve gömleğinin cebine "avlanma, takip etme ve öldürme, tuzaklarla veya diğer cihazlarla alma" lisansını iliştirdi.

Yargıç Van Vorst'un daha fazla casusu tutuklamadan önce kendisine bir emir için gelmesi konusunda onu uyardığını hatırladı. Ama Jimmie sabırsızca başını sallayarak anıyı ondan attı. Gördüklerinden sonra
tekrar yanılmış olamazdı. Bir arama emrine ihtiyacı yoktu. Gördüğü şey, arama emriydi - artı av tüfeği.

Bir "yol bulucunun" yapması gerektiği gibi, kaybettiği patikayı
almayı planladı, ama Round Hill'e varmadan önce daha sıcak bir patika buldu.
Önünde, önceki gecenin yağmurundan hâlâ nemli olan yolda belirgin bir şekilde iz bırakan iki sıra küçük ok ucu yolu gösteriyordu.
Öyle tazeydiler ki, yoldaki her virajda, araba hemen arkasında olmasın diye, Jimmie adımlarını yavaşlatıyordu. Yarım mil sonra koku daha da keskinleşti. İzler daha derindi, ok uçları daha belirgin bir şekilde kesilmişti ve
Jimmie koşmaya başladı. Sonra, ok uçları aniden sağa doğru savruldu ve bir ormanın kenarındaki açıklıkta kayboldular. Ancak lastikler
çimlere derinlemesine saplanmıştı ve ormanın hemen içinde
arabayı buldu. Boştu. Jimmie iki yöne doğru çekiliyordu. Casusu en yakın tepede mi aramalıydı yoksa sahibi dönene kadar arabanın yanında mı beklemeliydi?
Pusuda yatmak ve eylem arasında Jimmie eylemi tercih etti. Ancak, arabaya en yakın tepeye
çıkmadı; o tepeye bakan
tepeye tırmandı.

Yerde, altınbaşakların arasında gizlenmiş bir şekilde hareketsiz yatıyordu.
Önünde, on beş mil boyunca tepeler ve minik vadiler uzanıyordu. Altı mil
sağında taş çan kulesi ve Greenwich'in kırmızı çatıları yükseliyordu.
Tam önünde yerleşim belirtisi yoktu, sadece yeşil ormanlar,
yeşil tarlalar, gri taş duvarlar ve bir yolun yokuş yukarı uzandığı yerde, sıcakta titreyen beyaz bir leke. Önceki geceki fırtına
havayı yıkamıştı. Her yaprak kendi başına duruyordu. Hiçbir şey kıpırdamıyordu; ve Ağustos güneşinin parıltısında manzaranın her ayrıntısı
renkli bir fotoğraftaki kadar belirgindi; ve hareketsizdi.

İzci heyecanından titriyordu.

"Hareket ederse," diye iç çekti neşeyle, "onu yakaladım!"

Karşıda, küçük bir vadinin karşısında, tabanında arabayı bulduğu
tepe vardı. Ona doğru olan yamaç çıplaktı, ancak tepesi
kalın bir ormanla taçlandırılmıştı; ve tepesi boyunca, sanki eski bir sınır
oluşturuyormuş gibi, yosunla kaplı ve zehirli sarmaşıklarla sarılmış bir taş duvar uzanıyordu. Bazı yerlerde, ağaçların dalları güneşe doğru uzanıyordu,
duvarın üzerinden sarkıyordu ve onu siyah gölgelerle gizliyordu. Jimmie tepeyi sektörlere ayırdı. Sağdan başladı ve yavaşça duvarı takip etti.
Gözleriyle duvarı tek tek parçalara ayırdı. Bir sincap başını
kaldırmış olsaydı, Jimmie onu görürdü. Yani, taş duvardan,
güneşin bir pencere camına yansıması gibi, bir şey parladığında, Jimmie
casusunu bulduğunu biliyordu. Bir dürbün onu ele vermişti. Jimmie
şimdi onu açıkça görebiliyordu. Tepenin tepesinde,
karşıda, bir meşe ağacının derin gölgesinde, sırtını taş duvara yaslayarak yere oturdu.
Dürbünü gözüne dayamışken çok fazla öne eğilmişti ve
güneş camın üzerinde bir uyarı çakmıştı.

Jimmie saldırısının arkadan yapılması gerektiğini anladı. Geriye doğru,
bir yengeç gibi altınbaşaktan sıyrıldı ve tepenin konturuyla gizlendi, aşağı doğru koştu ve karşıdaki tepedeki ormana girdi.
Yabancıyı gördüğü meşenin yirmi fit yakınına geldiğinde, dik durdu ve canlı bir telden kaçınıyormuş gibi,
ayaklarının ucuna basarak duvara doğru yürüdü. Yabancı hala duvara yaslanmıştı. Dürbün
boynundaki bir ipten sarkıyordu. Dizlerinin üzerine bir harita yayılmıştı.
Bir kalemle işaretliyordu ve çalışırken bir melodi mırıldanıyordu.

Jimmie diz çöktü ve silahı duvarın tepesine dayayarak onu örttü.

"Ellerini kaldır!" diye emretti.

Yabancı irkilmedi. Gözlerini kaldırması dışında duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Gözleri küçük, güneşle dolu vadiye bakıyordu.
Çalışıyormuş gibi,
derin ve karmaşık bir sorun karşısında şaşkına dönmüş gibi yarı kapalıydılar. Güneşle dolu vadinin ötesinde daha önemli bir yer, çok uzakta bir yer görüyor gibiydiler.

Sonra gözler gülümsedi ve yavaşça, sanki boynu tutulmuş gibi, ama
hâlâ gülümsüyormuş gibi, yabancı başını çevirdi. Çocuğu gördüğünde, gülümsemesi şaşkınlık, hayret ve inanmazlık dalgalarıyla silindi.
Bunları anında en keskin endişe ifadesi izledi.

"O şeyi bana doğrultma!" diye bağırdı yabancı. "Dolu mu?"
Yanağı dipçik üzerine bastırılmış ve gözleri kahverengi namlunun uzunluğu boyunca kısılmış bir şekilde, Jimmie başını salladı. Yabancı açık avuçlarını yukarı doğru savurdu. Bunlar hayret dolu inanmazlık ifadesini vurguluyordu.
"Böyle şeyler olabilir mi?" diye haykırıyor gibiydi.

"Kalk!" diye emretti Jimmie.

Yabancı çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Oraya yürü," diye emretti izci. "Geri yürü. Dur! Şu dürbünü
çıkar ve bana fırlat." Yabancı gözlerini silahtan ayırmadan dürbünü boynundan çıkarıp taş duvara fırlattı.

"Bakın!" diye yalvardı, "eğer o lanet olası blunderbuss'ı
diğer tarafa çevirirseniz, gözlükleri, saatimi, kıyafetlerimi ve
tüm paramı alabilirsiniz; sadece----"

Jimmie kıpkırmızı oldu. "Bana rüşvet veremezsiniz," diye homurdandı. En azından,
hırlamaya çalıştı, ama sesi değiştiği veya heyecanlandığı için
hırlama tiz bir gıcırtıya dönüştü. Jimmie utançla
daha koyu bir kıpkırmızı oldu. Ama yabancı eğlenmemişti. Jimmie'nin
sözlerine daha da şaşırmış gibi görünüyordu.

"Size rüşvet vermeye çalışmıyorum," diye itiraz etti. "Eğer
bir şey
istemiyorsanız, neden beni oyalıyorsunuz?"

"Ben tutmuyorum," diye karşılık verdi Jimmie, "Seni tutukluyorum!"

Yabancı rahatlayarak güldü. Gözleri tekrar gülümsedi. "Ah," diye bağırdı,
"Anlıyorum! İzinsiz mi girdim?"

Jimmie bir bakışla kendisi ile yabancı arasındaki mesafeyi
ölçtü. Rahatlamış bir şekilde, bir bacağını diğerinin ardından duvarın üzerinden kaldırdı.
"Bana saldırmaya çalışırsan," diye uyardı, "seni saçmalarla doldururum."

Yabancı aceleyle _geriye_ doğru bir adım attı.

"Bunun için endişelenme," diye haykırdı. "Seni acele ettirmeyeceğim. Neden tutuklandım?"

Sol koluyla tüfeği kucaklayan Jimmie durdu ve dürbünü kaldırdı. Onlara hızlı bir bakış attı, omzuna astı
ve tekrar silahını kavradı. İfadesi artık sert ve
tehditkârdı.

"Üzerlerindeki isim," diye suçladı, "'Weiss, Berlin.' Adın bu mu?"
Yabancı gülümsedi, ama kendini düzeltti ve ciddi bir şekilde, "Bu
onları yapan firmanın adı." diye cevap verdi.

Jimmie zafer kazanmış gibi haykırdı. "Hah!" diye bağırdı, "Almanya'da yapılmış!"

Yabancı başını iki yana salladı.

"Anlamıyorum," dedi. "Bir Weiss bardağı nerede
yapılır?" Nazik bir ısrarla tekrarladı, "Bana neden
tutuklandığımı ve _sen_ kim olabilirsin, söyleyebilir misin?"

Jimmie cevap vermedi. Tekrar eğilip haritayı aldı ve bunu yaparken, yabancının yüzü ilk kez sinirlendiğini gösterdi. Jimmie haritalarla evde değildi. Ona hiçbir şey söylemediler. Ama
bu haritanın üzerine kalemle yazılmış notlar okumayı kolaylaştırdı. İlk bakışta şunu gördü, "Doğru menzil, 1.800 yard"; "bu dere geçilemez"; "topçular için
15 derecelik
tepenin eğimi erişilemez." "Burada tel örgüler var"; "beş filo için yiyecek topla."

Jimmie'nin gözleri parladı. Haritayı gömleğinin içine soktu ve
topla tepenin tabanına doğru işaret etti. "Benden kırk fit önde dur," diye emretti, "ve arabana doğru yürü." Yabancı onu duymamış gibiydi. Sinirli bir şekilde konuştu.

"Sanırım," dedi, "sana o haritayı açıklamam gerekecek."

"Bana değil, yapmayacaksın," diye ilan etti esir alan kişi. "Doğruca Yargıç Van Vorst'a gideceksin ve ona açıklayacaksın!"

Yabancı kollarını daha da yukarı kaldırdı. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı
minnettar bir şekilde.

Jimmie, esiriyle daha fazla sorun yaşamadı. 
İstekli bir esir oldu. Ve Yargıç Van Vorst'un evine kadar beş mil kat ederken
hız sınırını aştıysa, Jimmie'nin arka koltukta tüfeği kafatasının tabanına dayamış olması hafifletici bir sebepti.

Tam zamanında geldiler. Genç Van Vorst ve bir torba golf sopasıyla kendi arabasıyla evden uzaklaşıyordu. Arabanın kulübesinden ön kapısına kadar uzanan yarım mil dik araba yolunu
tırmandığını ve Jimmie'nin tonneau'da silah salladığını gören Yargıç aceleyle aşağı indi. Casus avcısının görüntüsü onu
kuşkuya boğdu, ancak onu görmek Jimmie'ye tatlı bir rahatlama verdi. Küçük bir çocuk için Alman casuslarını tutuklamak kolay bir iş değildi. Jimmie için gerginlik büyüktü. Ve şimdi onu kanunun ellerine başarıyla teslim ettiğini
öğrendiğinde, Jimmie'nin kalbi mutlulukla doldu. Muhteşem bir duruşa sahip uşak ve atletik görünümlü bir şoförün varlığı, güvenlik hissini artırdı. Onların varlığı, mahkûma da bir güvenlik hissi veriyor gibiydi. Arabayı durdururken, bir iç çekti. Derin bir rahatlama iç çekişiydi.

Jimmie, tonneau'dan düştü. Zafer hissini gizlerken,
tamamen başarılı değildi.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı. "_Bu_ konuda hiç yanılmadım!"

"Hangisi?" diye sordu Van Vorst.

Jimmie, mahkûmunu dramatik bir şekilde işaret etti.
Yabancı, endişeli bir ifadeyle, başının arkasını şefkatle okşuyordu.

Hâlâ orada olduğundan emin olmak istiyor gibiydi.

"_O_!" diye bağırdı Jimmie. "O bir Alman casusu!"

Yargıç Van Vorst'un sabrı tükendi. Ünleminde
öfke, öfke, sitem vardı.

"Jimmie!" diye bağırdı.

Jimmie haritayı eline tutuşturdu. Bu onun "Sergi A'sıydı." "Bakın
ne yazmış," diye emretti izci. "Hepsi askeri kelimeler. Ve bunlar
gözlükleri. Onları çıkardım. _Almanya_ yapımı! Bir haftadır onu takip ediyorum. O bir casus!"

Jimmie haritayı yüzünün önüne uzattığında, Van Vorst ona bir göz atmıştı.
Sonra daha yakından baktı. Gözlerini kaldırdığında, şaşkın olduğunu gösterdi.

Ama tutukluyu nazikçe selamladı.

"Sinirlendiğin için çok üzgünüm," dedi. "Sadece daha kötü olmamasına sevindim. Seni vurmuş olabilir.
Gördüğü her
yabancının-----"

Tutuklu hemen sözünü kesti.

"Lütfen!" yalvardı, "çocuğu suçlama. Çok iyi davrandı.
Sizinle yalnız konuşabilir miyim?" diye sordu.

Yargıç Van Vorst terastan geçerek sigara içme odasına, aynı zamanda ofisi olarak da kullanılan yere, doğruca yürüdü ve kapıyı kapattı. Yabancı
doğrudan şömine rafına yürüdü ve parmağını altın bir kupaya koydu.

"Kısrağınızın Belmont Park'ta onu kazandığını gördüm," dedi. "Sizin için büyük bir
kayıp olmalı?"

"Öyleydi," dedi Van Vorst. "Sırtını kırmadan önceki hafta, onun için üç bin dolar
reddettim. Bir sigara içer misiniz?"

Yabancı sigaraları bir kenara itti.

"Seni içeri getirdim," dedi, "çünkü hizmetçilerinin duymasını istemedim; ve o çocuğun duygularını incitmek istemiyorum. O iyi bir çocuk; ve çok zeki bir izci. Beni takip ettiğini biliyordum ve onu iki kez
attım, ama bugün beni adil bir şekilde yakaladı. Gerçekten bir Alman casusu olsaydım, ondan kaçamazdım. Ve onun bir Alman casusunu yakaladığını düşünmesini istiyorum. Çünkü yakalamış gibi
o da en az yakaladığı kadar takdiri hak ediyor ve kimi yakaladığını bilmemesi en iyisi."

Van Vorst haritayı işaret etti. "Bahse girerim ki," dedi, "Devlet milislerinin bir subayısın ve sonbahar manevraları için notlar alıyorsun. Haklı mıyım?"

Yabancı onaylarcasına gülümsedi, ancak başını iki yana salladı.

"Sıcaksın," dedi, "ama manevralardan daha ciddi bir şey. Bu
Gerçek Şey." Cüzdanından bir kartvizit çıkarıp
masaya koydu. "Ben 'Sherry' McCoy'um," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Topçu Yüzbaşısıyım." Masadaki el telefonuna doğru başını salladı.

"Valinin Adası'nı arayıp General Wood'u veya yardımcısı Yüzbaşı Dorey'i telefona bağlayabilirsiniz. Beni buraya gönderdiler. _Onlara_ sorun. Ben Almanlar için silah mevzileri seçmiyorum; Almanlar geldiğinde Amerikalılar için savunma mevzileri seçiyorum!"

Van Vorst alaycı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen de Jimmie kadar kötüsün!"

Yüzbaşı McCoy ona hoşnutsuzlukla baktı.

"Ve siz, efendim," diye karşılık verdi, "diğer doksan milyon Amerikalı kadar kötüsünüz. İnanamazsınız! Almanlar bu tepeyi bombaladığında, avcılarınızı yemek arabalarını çekmeye götürdüklerinde, belki de
o zaman inanırsınız."

"Ciddi misin?" diye sordu Van Vorst. "Ve sen bir ordu subayı mısın?"

"Bu yüzden ciddiyim," diye karşılık verdi McCoy. "_Biz_ biliyoruz. Ama
gelecek olana hazırlanmaya çalıştığımızda, bunu gizlice yapmalıyız -- sinsice,
gazetelerin bunu ele geçirip bizimle alay etmesinden ve
ülkeyi savaşa sürüklemekle suçlamasından korktuğumuz için. Bu yüzden
gizlice hazırlanmalıyız. Bu yüzden bu tepelerin etrafında bir tavuk hırsızı gibi
gizlice dolaşmak zorunda kaldım. Ve," diye sertçe ekledi, "bu yüzden o çocuk
benim kim olduğumu bilmemeli. Eğer yaparsa, Genelkurmay Washington'da bir çağrı alacak ve ben de kulaklarımı tıkayacağım."

Van Vorst kapıya doğru yürüdü.

"Benden gerçeği asla öğrenemeyecek," dedi. "Çünkü ona
gün doğumunda vurulacağını söyleyeceğim."

"İyi!" diye güldü Yüzbaşı. "Ve bana adını söyle. Eğer Westchester County için
bir gün kavga edersek, o çocuğu izci şefim olarak istiyorum. Ve
bunu ona ver. Ona yeni bir izci üniforması almasını söyle. Ona bunun senden
geldiğini söyle."

Ancak hiçbir para Jimmie'yi esirine verilen cezaya
uyduramazdı. Haberi acı dolu bir haykırışla aldı. "Yapmamalısın," diye yalvardı; "Onu _vuracağını_ hiç bilmiyordum! Bunu bilseydim onu
yakalayamazdım. Gündoğumunda vurulacağını düşünsem uyuyamazdım." Bitmek bilmeyen kabuslar ihtimali karşısında Jimmie'nin sesi dehşetle titredi. "Yirmi yıl olsun," diye yalvardı. "On yıl olsun," diye yalvardı, "ama _lütfen_, onu vurmayacağına söz ver."

Van Vorst, Yüzbaşı McCoy'a döndüğünde gülümsüyordu ve tepsi ve şıngırdayan bardaklarla
ardından gelen uşak gülümsememeye çalışıyordu.

"Jimmie'ye on dolarını verdim," dedi Van Vorst, "ve yirmi yaptım,
ve eve gitti. Hayatını bağışlamam için bana yalvardığını ve cezanın bir kalede yirmi yıla indirildiğini duyduğunda mutlu olacaksın. İyi talihinize içiyorum."

"Hayır!" diye itiraz etti Kaptan McCoy, "Jimmie'ye içeceğiz!"

Kaptan McCoy uzaklaştığında ve kendi arabası ve golf sopaları tekrar merdivenlere getirildiğinde, Yargıç Van Vorst bir kez daha ayrılmaya çalıştı; ancak yine gecikti.

Başka ziyaretçiler geliyordu.

Araba yolundan bir tur arabası yaklaştı ve patlak bir lastikle aksamasına rağmen, pervasız bir hızla yaklaşıyordu. Ön koltuktaki iki adam
tozdan bembeyazdı; otomobil camlarıyla maskelenmiş yüzleri
ayırt edilemezdi. Sanki hemen çıkmaya hazırlanıyormuş gibi, araba
burnu az önce geldiği araba yoluna bakana kadar bir daire çizdi. Şoförün yanındaki kişi ipek maskesini kaldırarak Yargıç Van Vorst'a bağırdı. Boğazı kurumuştu, sesi kısık ve öfkeyle
sıcaktı. "Gri bir tur arabası," diye bağırdı. "Burada durdu. Onu o tepeden gördük. Sonra lanet lastik patladı ve yolumuzu kaybettik. Nereye gitti?"

"Kim?" diye sordu Van Vorst, sertçe, "Kaptan McCoy?"

Adam bir küfürle patladı. Şoför, dirseğinin bir dürtmesiyle onu susturdu.

"Evet, Kaptan McCoy," diye onayladı şoför hevesle. "Hangi yöne gitti?"

"New York'a," dedi Van Vorst.

Şoför arkadaşına bağırdı.

"O zaman geri döndü," diye bağırdı. "New Haven'a gitti." Eğildi ve debriyaja bastı. Araba öne doğru savruldu.

Genç Van Vorst'u soğuk bir korku sardı.

"Ondan ne istiyorsun?" diye seslendi. "Sen kimsin?"

Bir omzunun üzerinden maskeli yüz ona dik dik bakıyordu. Arabanın kükremesinin üstünde sürücünün sözleri geri fırlatıldı.

"Biz Washington'dan Gizli Servis'iz," diye bağırdı. "O onların
elçiliğinden. O bir Alman casusu!"

Saatte altmış mil hızla sıçrayıp titreyen araba, beyaz, dönen bir toz
perdesinde kayboldu.

GALLEGHER

BİR GAZETE HİKÂYESİ

Gallegher aramıza katılmadan önce o kadar çok ofis çocuğumuz olmuştu ki
bireysel özelliklerini kaybetmeye başlamışlardı ve küçük çocukların
bir kompozit fotoğrafında birleşmişlerdi, onlara genel bir "Al, sen" veya "Sen, çocuk" başlığını vermiştik.

Uykulu, tembel ve zeki, "zeki" çocuklarımız olmuştu, bunlar çok kısa bir tanışıklıkta o kadar samimi olmuşlardı ki
kendi öz saygımızı
kurtarmak için onlardan ayrılmak zorunda kalmıştık.

Genellikle bölge habercileri olarak mezun oldular ve ara sıra nikel kaplama düğmeli mavi ceketlerle bize geri dönüp bize patronluk tasladılar.

Ancak Gallegher daha önce deneyimlediğimiz her şeyden farklıydı. Gallegher kısa ve geniş yapılı, sağlam, kaslı bir genişliğe sahipti, şişman ve tıknaz bir kısalık değildi. Yüzünde sürekli mutlu ve bilgili bir gülümseme vardı, sanki siz ve genel olarak dünya onu düşündüğünüz kadar ciddi bir şekilde etkilemiyormuşsunuz gibi ve çok siyah ve çok parlak gözleri, küçük bir siyah-kahverengi terrier'inkiler gibi size zekice bakıyordu.

Gallegher'ın bildiği her şey sokaklarda öğrenilmişti; kendi başına çok iyi bir okul değildi ama çok bilgili öğrenciler yetiştiren bir okuldu. Ve
Gallegher hem sabah hem de akşam oturumlarına katılmıştı. Size Hacı Babaların kim olduğunu söyleyemezdi, ayrıca on üç orijinal eyaletin adını da söyleyemezdi, ancak yirmi ikinci polis bölgesindeki tüm memurları isimleriyle tanıyordu ve bir itfaiye aracının gongunun sesini, iki blok ötedeki bir devriye arabasının veya ambulansın sesinden ayırt edebiliyordu. Woolwich Fabrikaları yangın çıkardığında, devriyedeki memur uyurken alarmı çalan Gallegher'dı ve Richmond'daki kömür rıhtımlarında birbirlerini gönüllerince taşladıkları "İskele Fareleri"ne karşı "Kara Elmaslar"ı yöneten Gallegher'dı.

Korkarım ki, şimdi bu gerçekleri yazılı olarak gördüğümde, Gallegher saygın bir karakter değildi; ancak yıllarına göre çok genç ve çok yaşlıydı, yine de hepimiz onu çok severdik. Philadelphia'nın en kuzey ucunda, pamuk ve yün fabrikalarının nehre kadar uzandığı yerde yaşıyordu ve sabahın ikisinde
_Basın_ binasından ayrıldıktan sonra eve nasıl döndüğü ofisin gizemlerinden biriydi. Bazen bir gece arabasına binerdi, bazen de tüm yolu yürüyerek
sabahın dörtünde annesiyle kendisinin tek başına yaşadığı küçük eve varırdı. Bazen de erken gelen bir süt arabasına veya gazete dağıtım vagonlarından birine bindirilirdi, gazetelerin
yüksek yığınları hala baskıdan dolayı nemli ve yapış yapıştı. Gece geç saatlerde sokaklarda dolaşan ve gecikmiş yolcuları arayan "gece kuşları"nın birkaç sürücüsünü tanıyordu ve çok soğuk bir sabah olduğunda hiç eve gitmezdi, bunun yerine bu taksilerden birine biner ve gün doğana kadar yastıkların üzerinde kıvrılarak uyurdu. Gallegher, hızlı ve neşeli olmasının yanı sıra, sıradan bir ölümlünün nadiren erişebildiği bir dereceye kadar _Press_ gençlerini eğlendirme gücüne sahipti. Şehir editörünün masasında, o beyefendi iki sütun daha fazla alan için mücadele ederken yaptığı klog dansı bizim için her zaman masum bir neşe kaynağıydı ve varyete salonlarındaki komedyenleri taklit etmesi, komedyenlerin bile zorla gülümsemesini sağlayamadığı
drama eleştirmenini bile memnun etti.

Ancak Gallegher'ın en önemli özelliği, genel olarak "suç" olarak sınıflandırılan haber öğelerine olan sevgisiydi.

Kendisi hiçbir zaman suç teşkil eden bir şey yapmamış olsa da. Aksine, onun işi daha çok bir suç uzmanının işiydi ve tüm
tuhaf karakterlerin
yaptıklarına duyduğu hastalıklı ilgi, onların yöntemleri,
şu anki yerleri ve geçmişteki ihlalleri hakkındaki bilgisi
onu sıklıkla polis muhabirimiz için değerli bir müttefik yapıyordu; günlük tefrikaları, Gallegher'ın okumaya tenezzül ettiği
gazetenin tek bölümüydü.

Gallegher'da dedektiflik unsuru anormal bir şekilde gelişmişti. Bunu birkaç kez ve mükemmel bir amaç için göstermişti.

Gazete onu, korkunç derecede kötü yönetildiğine inanılan Yoksul Yetimler Yurdu'na gönderdiğinde ve Gallegher, yoksul bir yetim rolünü oynarken, etrafında olup bitenlere o kadar sadık bir şekilde gözlerini açık tuttu ki, gerçek yetimlere yapılan muameleyle ilgili anlattığı hikaye, mutsuz küçük sefilleri onları sorumlu tutan kişiden kurtarmaya ve kişinin kendisinin hapse gönderilmesine yetti. Gallegher'ın Philadelphia'daki önde gelen suçluların takma adları, hapis cezaları ve çeşitli suçları hakkındaki bilgisi, neredeyse polis şefinin bilgisi kadar kapsamlıydı ve "Dutchy Mack"in hapisten ne zaman çıkacağını bir saate kadar söyleyebilir ve "Dick Oxford, dolandırıcı"yı bir bakışta "Beyefendi Dan, küçük hırsız" olarak tanıyabilirdi. O sırada gazetelerin herhangi birinde yalnızca iki haber vardı. İkisi arasında en önemsizi, Philadelphia yakınlarında gerçekleşmesi planlanan Amerika Birleşik Devletleri Şampiyonu ile Şampiyon Adayı arasındaki büyük kavgaydı; ikincisi ise New York'tan Bombay'a kadar dünyanın dört bir yanındaki gazetelerde yer alan Burrbank cinayetiydi.

Richard F. Burrbank, New York'un en önde gelen demir yolu avukatlarından biriydi; ayrıca, doğal olarak, çok sayıda demir yolu hissesinin sahibi ve çok zengin bir adamdı. Birçok yüksek makam için siyasi bir olasılık olarak
konuşulmuştu ve büyük bir demir yolunun danışmanı olarak, büyük demir yolunun sistemini
uzattığından bile daha fazla tanınıyordu.

Bir sabah saat altıda uşağı tarafından, kalbinin üzerinde iki tabanca yarasıyla koridor merdivenlerinin dibinde yatarken bulundu. Tamamen
ölmüştü. Sadece kendisinin ve sekreterinin anahtarları olan kasası açık bulundu ve sadece bir gece önce oraya yerleştirilen 200.000 dolarlık tahvil, hisse senedi ve para kayıp bulundu. Sekreter de kayıptı. Adı Stephen S. Hade'di ve adı ve tanımı dünyanın her yerine telgraf ve kabloyla gönderilmişti. Herhangi bir soru veya hata olasılığının ötesinde, katilin o olduğunu gösterecek yeterli dolaylı kanıt vardı.

Çok fazla konuşuldu ve ülkenin dört bir yanında mutsuz kişiler tutuklanıp kimlik tespiti için New York'a gönderildi. Üçü Liverpool'da, biri de Avustralya'nın Sidney kentine indiği anda tutuklanmıştı. Ancak şimdiye kadar katil kaçmıştı.

Bir gece hepimiz bunun hakkında konuşuyorduk, herkes ülkenin her yerindeydi, yerel odada ve şehir editörü bunun Hade'ye rastlayan ve onu polise teslim etmeyi başaran herhangi birine bir servet değerinde olduğunu söyledi. Bazılarımız Hade'in daha küçük limanlardan birinden geçiş yaptığını
düşünürken, diğerleri ise New York'ta veya New Jersey'deki daha küçük kasabalardan birinde ucuz bir pansiyona gömüldüğü
fikrindeydi.

"Onu burada, Philadelphia'da yürürken görürsem şaşırmam," dedi personelden biri. "Elbette kılık değiştirmiş olacak,
ama onu sağ elindeki tetik parmağının yokluğundan her zaman anlayabilirdiniz. Yok, biliyorsunuz; çocukken vurulmuş."

"Sert giyimli bir adam aramak istersiniz," dedi şehir editörü;
"çünkü bu adam görünüşte bir beyefendi olduğu için, mümkün olduğunca beyefendi gibi görünmemeye çalışacaktır."

"Hayır, yapmayacak," dedi Gallegher, onu bizim için değerli kılan o sakin küstahlıkla. "Tıpkı bir beyefendi gibi giyinecek. Kabadayılar eldiven giymez ve görüyorsunuz ki o da eldiven giymek zorunda. Burrbank için bir şeyler yaptıktan sonra aklına gelen ilk şey, o kayıp parmak ve onu nasıl saklayacağıydı. O eldivenin parmağını pamukla doldurdu, böylece bütün bir parmak gibi görünecekti ve eldiveni ilk çıkardığında onu yakaladılar - bakın, o da bunu biliyor. Yani yapmak istediğiniz şey eldivenli bir adam aramak. Ben bunu iki haftadır yapıyorum ve size bunun zor bir iş olduğunu söyleyebilirim, çünkü herkes bu tür havalarda eldiven takar. Ama yeterince uzun süre bakarsanız onu bulursunuz. Ve onun olduğunu düşündüğünüzde, yanına gidin ve dostça bir şekilde elinizi uzatın, bir bunco dümeni gibi ve elini sıkın; eğer işaret parmağının gerçek et olmadığını, sadece buruşturulmuş olduğunu hissederseniz pamuk, sonra sağ elinizle tutun ve sol elinizle boğazını kavrayın ve yardım için bağırın."

Takdir edici bir duraklama oldu.

"Görüyorum beyler," dedi şehir editörü kuru bir şekilde, "Gallegher'ın muhakemesinin sizi etkilediğini; ayrıca hafta bitmeden tüm genç adamlarımın tek suçları kış ortasında eldiven takmak olan masum yayalara saldırdıkları için kefaletle serbest bırakılacağını görüyorum."

* * * * *

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Müfettiş Byrnes'in ekibinden Dedektif Hefflefinger, telgrafla nerede olduğu hakkında yanlış bilgilendirildiği bir hırsızın ardından Philadelphia'ya geldi. Yanında arama emri, talep ve diğer gerekli belgeleri getirmişti, ancak hırsız uçup gitmişti. Muhabirlerimizden biri New York gazetesinde çalışıyordu ve Hefflefinger'ı tanıyordu ve dedektif ofise geldi ve şimdiye kadar başarısız olan araştırmasında ona yardım edip edemeyeceğini sordu.

Gallegher'a kartını verdi ve Gallegher kartı okuyup ziyaretçinin kim olduğunu öğrendikten sonra o kadar morali bozuldu ki
tamamen işe yaramaz hale geldi.

"Byrnes'ın adamlarından biri", Gallegher için Kabine üyesinden çok daha fazla hayranlık uyandıran bir kişiydi.
Bu nedenle şapkasını ve paltosunu aldı ve görevlerini başkalarının yapmasına izin vererek
hızla hayran olduğu kişinin peşinden gitti. O, şehrin önerilerini ve bilgisini o kadar değerli ve arkadaşlığını o kadar eğlenceli buldu ki, çok yakınlaştılar ve günün geri kalanını birlikte geçirdiler.

Bu arada yönetici editör, astlarına, Gallegher geri dönmeye tenezzül ettiğinde, hizmetlerinin artık gerekmediğini bildirmelerini talimat vermişti. Gallegher bir keresinde fazla kaçmıştı. Bunun farkında olmadan, aynı akşamın geç saatlerine kadar yeni arkadaşıyla birlikte kaldı ve ertesi öğleden sonra _Basın_ ofisine doğru yola çıktı.

* * * * *

Daha önce de söylediğim gibi, Gallegher şehrin en uzak yerinde, trenlerin banliyölere ve oradan da New York'a gittiği Kensington tren istasyonuna birkaç dakika yürüme mesafesinde yaşıyordu.

Bu istasyonun önünde, düzgün tıraşlı, iyi giyimli bir adam Gallegher'ın yanından geçip bilet gişesine doğru hızla merdivenleri çıktı. Sağ elinde bir baston tutuyordu ve şimdi eldiven takan herkesin ellerini sabırla inceleyen Gallegher, adamın elinin üç parmağı bastonun etrafında kapalıyken, dördüncüsünün avucuyla neredeyse düz bir çizgide durduğunu gördü.

Gallegher soluk soluğa ve küçük vücudunun her yerinde titremeyle durdu ve beyni bir zonkla bunun mümkün olup olmadığını sordu. Ama
olasılıklar ve olasılıklar daha sonra keşfedilecekti. Şimdi harekete geçme zamanıydı.

Bir anda adamın peşinden gitti, topuklarına yapışmıştı ve gözleri heyecanla
ıslanmıştı.

Adamın Philadelphia'nın hemen dışındaki küçük bir istasyon olan Torresdale'e bir bilet istediğini duydu ve duymazdan geldiğinde ama görüş alanından çıkmadığında aynı yer için bir bilet satın aldı.

Yabancı sigara içilen vagona girdi ve kapıya doğru bir uca oturdu. Gallegher diğer uca oturdu.

Tüm vücudu titriyordu ve hafif bir mide bulantısı hissediyordu.
Bunun, başına gelebilecek herhangi bir bedensel zarardan değil, macerasında başarısız olma olasılığından ve en önemli olasılıklarından kaynaklanan korkudan kaynaklandığını tahmin etti.

Yabancı, paltosunun yakasını kulaklarının üstüne çekti, yüzünün alt kısmını gizledi, ancak sıkıntılı gözlerindeki ve kapalı dudaklarındaki katil Hade'nin benzerliğine olan benzerliği gizlemedi.

Yarım saatte Torresdale'e vardılar ve yabancı, hızla inerek, istasyona giden kırsal yolda hızla ilerledi.

Gallegher ona yüz metrelik bir başlangıç ​​noktası verdi ve sonra yavaşça onu takip etti. Yol, tarlaların arasından ve mutfak bahçelerinde yoldan uzakta bulunan birkaç ahşap evin yanından geçiyordu.

Adam bir veya iki kez omzunun üzerinden baktı, ancak yalnızca
ortasında çamurda sıçrayan ve arada sırada gecikmiş serçelere kartopu atmak için duran küçük bir çocuğun olduğu kasvetli bir yol gördü.

On dakikalık bir yürüyüşten sonra yabancı, yalnızca bir yere, Eagle Inn'e giden bir yan yola saptı. Bu, artık Philadelphia av pazarından gelen pot avcılarının karargahı ve birçok horoz dövüşünün savaş alanı olarak bilinen eski bir yol kenarı hanıdır.

Gallegher burayı iyi biliyordu. O ve genç arkadaşları sonbaharda tatillerde kestane toplamaya çıktıklarında sık sık burada dururlardı.

Burayı işleten adamın oğlu sık sık gezilerinde onlara eşlik ederdi ve şehir sokaklarındaki çocuklar onu aptal bir budala olarak görse de, köpek ve horoz dövüşleri hakkındaki içeriden bilgisi nedeniyle ona biraz saygı duyuyorlardı.

Yabancı, hana yan kapıdan girdi ve Gallegher, birkaç dakika sonra oraya ulaştığında, onu şimdilik serbest bıraktı ve ara sıra oyun arkadaşı olan genç Keppler'ı bulmaya koyuldu.

Keppler'ın yavrusu odunlukta bulundu.

"Seni buraya getiren şeyin ne olduğunu tahmin etmek zor değil," dedi meyhanecinin oğlu sırıtarak; "kavga."

"Hangi kavga?" diye sordu Gallegher, tedbirsizce.

"Hangi kavga? Neden, _kavga_," diye karşılık verdi arkadaşı, üstün bilginin yavaş aşağılamasıyla. "Bu gece burada patlayacak.
Bunu sen de benim kadar iyi biliyordun; her neyse, spor editörün bunu biliyor. Dün gece bahşişi o aldı ama bu sana hiç yardımcı olmayacak. Bunu görebilmen için
hiçbir şansın olduğunu düşünmene gerek yok. Biletler iki yüz elli!"

"Vay canına!" Gallegher ıslık çaldı, "nereye gidecek?"

"Ahırda," diye fısıldadı Keppler. "Bu sabah ipleri düzeltmelerine yardım ettim, yaptım."

"Aman Tanrım, ama şanslısın," diye haykırdı Gallegher, gururlu bir kıskançlıkla.
"Bir göz atamaz mıydım?"

"Belki," dedi memnun Keppler. "Ahırın arkasında tahta panjurlu bir sarma makinesi var. Eğer seni eşiğe kadar
yükseltecek biri varsa, içeri girebilirsin."

"Sa-a-y," diye mırıldandı Gallegher, sanki bir şey onu daha yeni o an hatırlatmış gibi. "Yoldan biraz önümden gelen o beyefendi kim - pelerinli olan! Kavgayla bir ilgisi var mı?"

"O mu?" diye tekrarladı Keppler içten bir iğrenme tonuyla. "Hayır-oh, o hiç spor değil. Babam eşcinsel olduğunu düşünüyor. Geçtiğimiz hafta bir gün sabah saat on civarında buraya geldi, doktorunun sağlığı için kırsala gitmesini söylediğini söyledi. Kendini beğenmiş ve şehirli, eldiven takıyor, yemeklerini odasında gizlice yiyor ve tüm bu tür karmaşalar. Dün gece barda bir şeyden saklandığını düşündüklerini söylediler ve babam, sadece onu denemek için, dün gece ona dövüşü izlemeye gelip gelmeyeceğini sordu. Biraz korkmuş gibi görünüyordu ve hiçbir dövüş görmek istemediğini söyledi. Sonra babam, 'Sanırım hiçbir dövüşçünün seni görmesini istemiyorsun' dedi. Babam bunu kötü niyetle yapmamıştı, sadece bir şaka olarak aktarmıştı;
ama Bay Carleton, kendine böyle diyordu, bir hayalet gibi bembeyaz kesildi ve,
'Yeterince istekli bir şekilde dövüşe giderim,' dedi ve gülmeye ve şakalaşmaya başladı. Ve
bu sabah, tüm sporların ayarlandığı bara doğru gitti ve şehre bazı arkadaşlarını görmeye gideceğini söyledi; ve başlarken güldü ve,
'Bu, insanları görmekten korkmuşum gibi görünmüyor, değil mi?' dedi ama babam, bunu yapmasının sadece blöf olduğunu söyledi ve babam, eğer söylediklerini söylemeseydi, bu Bay Carleton'ın
odasından hiç çıkmayacağını düşünüyor."

Gallegher, istediği her şeyi ve umduğundan çok daha fazlasını elde etmişti - o kadar
fazlasını elde etmişti ki, istasyona geri dönüşü bir zafer yürüyüşü gibiydi.

Bir sonraki treni beklemek için yirmi dakikası vardı ve bir saat gibi geldi. Beklerken Hefflefinger'a otelinde bir telgraf çekti. Telgrafta şunlar yazıyordu:

Adamınız Pennsylvania Demiryolu'ndaki Torresdale istasyonunun yakınında; taksiye binin ve istasyonda beni karşılayın. Ben gelene kadar bekleyin.

Gallegher.

Gece yarısı bir tanesi hariç, o akşam Torresdale'de başka hiçbir tren durmadı, bu yüzden taksiye binme talimatı verildi.

Şehre giden tren Gallegher'a santim santim sürükleniyormuş gibi geldi. Durdu ve amaçsız aralıklarla geri gitti, önünden geçecek bir ekspres bekledi ve istasyonlarda oyalandı ve sonunda son durağa ulaştığında, Gallegher tren durmadan önce dışarı çıktı ve taksiye binip spor editörünün evine doğru yola koyuldu.

Spor editörü akşam yemeğindeydi ve onu görmek için salona çıktı,
elinde peçetesiyle. Gallegher, iki kıtanın polisinin aradığı katili bulduğunu ve saklandığı kişilerin şüphelerini gidermek için o gece dövüşte bulunacağına inandığını soluk soluğa açıkladı. Spor editörü, Gallegher'ı kütüphanesine götürdü ve kapıyı kapattı. "Şimdi," dedi, "tüm bunları tekrar gözden geçir." Gallegher, tekrar ayrıntılı bir şekilde gözden geçirdi ve yerel polisin ve Philadelphia muhabirlerinin bilgisinden uzak tutmak için tutuklamayı yapması için Hefflefinger'ı çağırdığını ekledi. "Hefflefinger'ın yapmasını istediğim şey, hırsız için elindeki emirle Hade'yi tutuklaması," diye açıkladı Gallegher; "ve onu Torresdale'den birde geçen baykuş treniyle New York'a götürmek için. Sabah gazeteleri baskıya girdikten bir saat sonra saat dörtte Jersey City'ye varıyor. Elbette Hefflefinger'ı sakin kalması ve tutuklusunun kim olduğunu söylememesi için düzeltmeliyiz."

Spor editörü Gallegher'ın başını okşamak için elini uzattı,
ama fikrini değiştirdi ve onunla el sıkıştı.

"Oğlum," dedi, "sen bebek bir fenomensin. Eğer bu gece geri kalanını başarabilirsem bu senin ve gazete için 5.000 dolarlık ödül ve bolca şöhret anlamına gelecek. Şimdi, yönetici editöre bir not yazacağım ve sen onu ona götürüp ne yaptığını ve ne yapacağımı söyleyebilirsin, o da seni tekrar gazeteye alır ve maaşını artırır. Belki de terhis edildiğini bilmiyordun?"

"Beni de götürmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu
Gallegher.

"Elbette hayır. Neden götüreyim ki? Her şey dedektifin ve
benim sorumluluğumda. Sen de payına düşeni yaptın ve iyi yaptın. Eğer adam
yakalanırsa, ödül senindir. Ama sen sadece şimdi engel olursun.
Ofise gidip şefle barışsan iyi olur."

"Gazete bensiz idare edebiliyorsa, ben de eski gazete olmadan idare edebilirim," dedi Gallegher hararetle. "Ve eğer ben seninle gelmiyorsam, sen de
gitmiyorsun, çünkü ben Hefflefinger'ın nerede olduğunu biliyorum, ama sen bilmiyorsun,
ve sana söylemeyeceğim."

"Ah, tamam, tamam," diye cevapladı spor editörü, zayıfça teslim olarak. "Notu bir haberciyle göndereceğim; sadece dikkat et, eğer
yerini kaybedersen, beni suçlama."

Gallegher, bu adamın bir haftalık maaşını, tanınmış bir suçlunun yakalanmasını izlemenin ve haberi
gazeteye ve sadece o gazeteye ulaştırmanın heyecanına karşı nasıl değerlendirebildiğini merak etti.

O andan itibaren spor editörü Gallegher'ın gözünde battı.

Bay Dwyer masasına oturdu ve şu notu karaladı:

Burrbank katili Hade'in bu geceki dövüşte hazır bulunacağına dair güvenilir bir bilgi aldım.

Onun sessizce ve diğer tüm gazetelerden saklanacak şekilde tutuklanmasını ayarladık.

Bunun yarın ülkedeki en önemli haber olacağını size söylememe gerek yok.

Sizinkiler, vb.,

Michael E. Dwyer.

Spor editörü bekleyen taksiye binerken, Gallegher
şoföre yol tarifini fısıldadı. Ona önce bir
bölge-haberci ofisine, oradan da Ridge Avenue Yolu'na, Broad Caddesi'nden
çıkıp Torresdale yakınlarındaki eski Eagle Inn'e git.

* * * * *

Kötü bir geceydi. Yağmur ve kar birlikte yağıyordu ve
yağarken donuyordu. Spor editörü mesajını
basın ofisine göndermek için dışarı çıktı ve sonra bir puro yaktı ve
kabinin köşesinde kıvrılmış olan paltosunun yakasını kaldırdı.

"Oraya vardığımızda beni uyandır, Gallegher," dedi. Uzun bir yolculuğun ve önünde çok hızlı bir işin olduğunu biliyordu ve zorluğa
hazırlanıyordu.

Gallegher'a uyuma fikri neredeyse suç gibi geliyordu.
Kabininin karanlık köşesinden gözleri heyecanla ve
beklentinin korkunç sevinciyle parlıyordu. Arada sırada spor editörünün purosunun karanlıkta parladığı yere baktı ve puro yavaş yavaş daha loş bir şekilde yanarak sönerken onu izledi. Mağaza vitrinlerindeki ışıklar kaldırımlardaki buzun üzerine geniş bir parıltı saçıyordu ve lamba direklerinden gelen ışıklar taksinin, atın ve hareketsiz sürücünün çarpık gölgesini bazen önlerinde bazen arkalarında yansıtıyordu. Yarım saat sonra Gallegher taksinin altına kaydı ve kendini sardığı bir kucak sabahlığı çıkardı. Hava giderek soğuyordu ve nemli, keskin rüzgar çatlaklardan içeri sızıyordu ta ki pencere çerçeveleri ve ahşap işçiliği dokunulamayacak kadar soğuk olana kadar. Bir saat geçti ve taksi hâlâ kısmen asfaltlanmış sokakların engebeli yüzeyinde ve kül yığınları ve tuğla ocaklarıyla kaplı tarlalarda birbirlerine farklı açılarda duran tek sıra yeni evlerin yanından daha yavaş hareket ediyordu. Burada ve orada bir eczanenin gösterişli ışıkları ve banliyö medeniyetinin öncüsü, yeni bir ev bloğunun sonundan parlıyordu ve ara sıra bir polisin lastik pelerini, rahatlamak için sarıldığı lamba direğinin ışığında belirdi.

Sonra evler bile kayboldu ve taksi, ıssız görünümlü cam kaplı yataklar, yarı buzla kaplı su birikintileri, çıplak ağaçlar ve bitmek bilmeyen çitler olan kamyon çiftlikleri arasında sürüklenerek ilerledi.

Taksi bir veya iki kez tamamen durdu ve Gallegher, sürücünün kendi kendine, ata veya yollara küfür ettiğini duyabiliyordu. Sonunda Torresdale'deki istasyonun önünde durdular. Oldukça ıssızdı ve sadece tek bir ışık karanlıkta bir şerit oluşturuyor ve platformun bir kısmını, traversleri ve yağmurda parıldayan rayları gösteriyordu. Bir figür gölgeden çıkıp onları ihtiyatla selamlamadan önce ışığın yanından iki kez geçtiler.

"Ben _Basın_'dan Bay Dwyer'ım," dedi spor editörü,
hızla. "Belki de beni duymuşsunuzdur. Pekala, bir anlaşma yapmamızda
hiçbir zorluk olmamalı, değil mi? Buradaki çocuk
Hade'i buldu ve bu geceki dövüşte seyirciler arasında olacağına inanmak için sebeplerimiz var. Onu sessizce ve mümkün olduğunca gizlice tutuklamanızı istiyoruz. Bunu kağıtlarınız ve rozetinizle
kolayca yapabilirsiniz. Onun peşine düştüğünüz hırsız olduğuna inandığınızı iddia etmenizi istiyoruz. Bunu yaparsanız ve onu hiç kimse onun kim olduğundan şüphelenmeden ve New York'a gitmek üzere buradan 1.20'de geçen trenle
alırsanız, size 5.000 dolarlık ödülden 500 dolar veririz. Ancak, New York'ta veya Philadelphia'da veya başka bir yerde başka bir gazete tutuklamadan haberdar olursa, tek bir kuruş bile alamazsınız. Şimdi, ne diyorsunuz?"

Dedektifin söyleyecek çok şeyi vardı. Gallegher'ın şüphelendiği adamın Hade olduğundan hiç emin değildi; sahte bir tutuklama yaparak başını belaya sokabileceğinden ve eğer o adamsa yerel polisin müdahale edeceğinden korkuyordu.

"Bu konuyu tartışacak veya müzakere edecek vaktimiz yok," dedi Dwyer sıcak bir şekilde. "Size kalabalığın içinde Hade'yi göstermeyi kabul ediyoruz. Kavga bittikten sonra onu bizim talimatımızla tutuklayın ve parayı ve tutuklamanın itibarını siz kazanın. Eğer bundan hoşlanmazsanız, adamı kendim tutuklarım ve bir arama emri için bir tabancayla birlikte şehre götürürüm."

Hefflefinger sessizce düşündü ve sonra koşulsuz olarak kabul etti. "Sizin dediğiniz gibi, Bay Dwyer," diye karşılık verdi. "Safkan bir spor olarak senin hakkında bir şeyler duydum. Söylediğini yapacağını biliyorum; ve bana gelince, senin dediğini ve senin dediğini yapacağım ve bu şu anki haliyle çok güzel bir iş."

Hepsi taksiye geri döndüler ve sonra yeni bir zorlukla karşılaştılar, dedektifi dövüşün gerçekleşeceği ahıra nasıl sokacakları, çünkü iki adamın da giriş için ödeyecek 250 doları yoktu.

Ancak Gallegher, genç Keppler'ın ona söylediği pencereyi hatırladığında bu sorun aşıldı.

Hade'in cesaretini kaybetmesi ve ringin etrafındaki kalabalığın içinde görünmeye cesaret edememesi durumunda, Dwyer'ın ahıra gelip Hefflefinger'ı uyarması kararlaştırıldı; ancak gelirse, Dwyer sadece onun yanında kalacak ve önceden kararlaştırılmış bir hareketle kalabalığın hangi üyesi olduğunu belirtecekti.

Büyük, siyah bir evin önünde durdular, karanlık, ürkütücü ve görünüşe göre ıssız. Ancak çakıl taşlarının üzerindeki tekerleklerin sesiyle
kapı açıldı, sıcak, neşeli bir ışık akışı sağladı ve bir
adamın sesi, "Şu ışıkları söndürün. Siz bundan daha iyisini bilmiyor musunuz?" dedi. Bu Keppler'dı ve Bay Dwyer'ı coşkulu bir nezaketle karşıladı.

İki adam ışık akışında belirdi ve kapı üzerlerine kapandı,
ilk başta olduğu gibi, siyah ve sessiz, sadece saçaklardan damlayan yağmur ve kar dışında, evi terk ettiler.

Dedektif ve Gallegher, arabanın lambalarını söndürdüler ve atı
bahçenin arkasındaki uzun, alçak bir kulübeye doğru götürdüler, şimdi fark ettikleri gibi,
Hobson'ların seçtiği bir ahırdan kasabadaki adamın arabasına kadar birçok farklı markanın atlarıyla neredeyse doluydu.

"Hayır," dedi Gallegher, arabacı atı diğerlerinin yanına bağlamak için durduğunda, "biz onu şu alt kapıya en yakın istiyoruz. Biz gazeteciler buradan ayrıldığımızda aceleyle ayrılacağız ve şehre en yakın olan adam muhtemelen önce oraya varacaktır. Dönüş yolculuğunuzda hiçbir cenaze arabasını takip etmeyeceksiniz."

Gallegher atı kapı direğine bağladı, kapıyı açık bıraktı ve Newspaper Row'a olası yarış için açık bir yol ve hızlı bir başlangıç ​​sağladı.

Sürücü verandanın gölgesinde kayboldu ve Gallegher ile dedektif dikkatlice ahırın arkasına doğru ilerlediler. "Bu
pencere olmalı," dedi Hefflefinger, yerden birkaç ayak yüksekte geniş bir ahşap panjuru işaret ederek.

"Sadece bana bir kere destek ver, hemen açacağım," dedi
Gallegher.

Dedektif ellerini dizlerine koydu ve Gallegher omuzlarının üzerine
çıktı ve bıçağının keskin ucuyla
pencereyi içeriden sabitleyen ahşap düğmeyi kaldırdı ve panjuru açtı.

Sonra bir bacağını pervazın üzerine koydu ve aşağı eğilerek
arkadaşının pencereyle aynı seviyeye gelmesine yardımcı oldu. "Sanki bir evi soyuyormuşum gibi hissediyorum," diye kıkırdadı Gallegher, sessizce aşağıdaki zemine inip panjuru tekrar kapatırken. Ahır
büyüktü, her iki tarafında atların ve ineklerin uyukladığı bir sıra ahır vardı. Her bir ahır sırasının üzerinde bir samanlık vardı ve ahırın bir ucunda bir çim biçme makinesinden diğerine bir dizi çit korkuluğu atılmıştı. Bu korkuluklar samanla kaplıydı.

Zeminin ortasında halka vardı. Aslında bir halka değildi, dört köşesinde ağır bir ipin geçtiği ahşap direkleri olan bir kareydi. İpin çevrelediği alan talaşla kaplıydı.

Gallegher halkaya adım atmaya karşı koyamadı ve sanki gerçekten orada olduğundan emin olmak istercesine bir veya iki kez talaşı yere vurduktan sonra etrafında dans etmeye başladı ve hayali bir düşmanla öyle dikkat çekici bir dizi yumruk manevrası yaptı ki hayal gücünden yoksun dedektif aniden ahırın bir köşesine geriledi.

"Şimdi," dedi Gallegher, düşmanını görünüşte yenmiş bir şekilde, "sen benimle gel." Gallegher samanlıklardan birine tırmanırken arkadaşı onu hızla takip etti ve çit korkuluğundan dikkatlice dışarı sürünerek, yüzü aşağı bakacak şekilde tüm uzunluğuyla uzandı. Bu pozisyonda, samanı biraz hareket ettirerek, aşağıda duranların kafalarına görünmeden aşağı bakabiliyordu. "Bu özel bir kutudan daha iyi, değil mi?" dedi Gallegher.

Gazete ofisindeki çocuk ve dedektif orada sessizce yatıyor, samanları ısırıyor ve rahat yataklarında endişeyle dönüp duruyorlardı.

Gelmeleri tam iki saat gibi görünüyordu. Gallegher, en az bir düzine kez, bahçedeki bir hareketlenmenin kapıda olduklarına inanmasına yol açtığında, nefes almadan ve her kası gergin bir şekilde dinlemişti.

Ve sayısız şüphe ve korkusu vardı. Bazen polis kavgayı öğrenmişti ve onun yokluğunda Keppler'ın evine baskın düzenlemişti ve yine kavga ertelenmişti veya en kötüsü, Bay Dwyer'ın gazetenin son sayısına yetişemeyecek kadar geç bir zamana ertelenmişti. Sonunda geldiklerinde, büyük kapının iki yanına yerleşen iki sporcudan oluşan bir öncü kuvvet tarafından haber verildi.

"Hadi beyler," dedi adamlardan biri titreyerek, "bu kapıyı artık gerekmedikçe açık tutmayın."

Çok büyük bir kalabalık değildi ama harika bir şekilde seçilmişti. Çoğunluğu inci düğmeli ağır beyaz ceketlilerden oluşuyordu. Beyaz ceketler, astragan kürk süslemeli uzun mavi ceketler tarafından omuzlanmıştı; giyenler, orada bulunan herkesin bir dolandırıcı veya boksör olduğuna inandıkları düşünüldüğünde, dikkat çekici olmayan bir kliği koruyorlardı.

Kalabalıkta iyi beslenmiş, bakımlı kulüp adamları ve simsarlar, bir veya iki politikacı, menajeriyle birlikte popüler bir komedyen, atletik kulüplerden amatör boksörler ve ülkenin her şehrinden sessiz, ağzı sıkı sporcular vardı. Gazetelerde isimleri basılsa, gazetelerin yazı tipleri kadar tanıdık olurdu.

Ve tek düşüncesi gelecek vahşi spor olan bu adamlar arasında, Dwyer'ın omzunda rahatça durduğu Hade vardı - Hade, beyazdı ve derin bir endişe içinde olduğu açıkça görülüyordu, soluk yüzünü bir bez seyahat şapkasının altına saklıyordu ve çenesi yün bir atkıyla örtülüydü. O,
zaten şüpheli olan
Keppler'den gelecek tehlikeden korktuğu için gelmeye cesaret etmişti,
uzak dursaydı olacağından daha azdı. Ve böylece oradaydı, kalabalığın sınırında huzursuzca
dolaşıyordu, tehlikesini hissediyor ve korkudan hasta
oluyordu.

Hefflefinger onu ilk gördüğünde elleri ve dirsekleri üzerinde
doğruldu ve sanki hemen orada aşağı atlayıp
mahkumunu tek başına götürecekmiş gibi öne doğru bir hareket yaptı.

"Yere yat," diye homurdandı Gallegher; "herhangi bir türden bir memur o kalabalığın
üç dakikasında bile yaşayamaz."

Dedektif yavaşça geri çekildi ve kendini tekrar samanların içine gömdü,
ama ardından gelen uzun mücadele boyunca gözleri bir kez bile katilin
kişisinden ayrılmadı. Gazeteciler ringin etrafındaki en ön sırada yerlerini aldılar ve saatlerine bakmaya devam ettiler
ve tören yöneticisine "harekete geçir, hadi" diye yalvardılar.

Çok fazla bahis oynanıyordu ve tüm adamlar bahis oynadıkları büyük banknot rulolarını, Gallegher'ın zihninde ancak geçici zihinsel bozuklukla açıklanabilecek, umursamaz bir pervasızlıkla ele aldılar. Birisi ringe bir kutu çıkardı ve tören yöneticisi kutunun üzerine çıktı ve zorlayıcı bir dille, neredeyse hepsinin barışı korumak için zaten bağlanmış olduğunu, polisi üzerlerine çağırıp bir veya iki yıl "aşağı gönderilmek" istemedikleri sürece heyecanlarını dizginlemeleri ve ciddi bir sessizlik korumaları gerektiğini belirtti. Sonra çok itibarsız görünen iki kişi, kendi müdürlerinin yüksek şapkalarını ringe fırlattı ve kalabalık, cesur şövalyelerin eldivenlerini listelerde yere attıkları günlerin bu kalıntısında, sadece dövüşün başlamak üzere olduğunun bir işareti olduğunu fark ederek, coşkuyla tezahürat etti. Bunu, aniden öne doğru bir hamle ve tezahüratlardan çok daha iltifat dolu bir hayranlık mırıltısı izledi, müdürler şapkalarını takip edip, büyük paltolarını çıkarıp, mükemmel bir hayvanın tüm fiziksel güzelliğiyle öne çıktılar.

Pembe tenleri bir bebeğinki kadar yumuşak ve sağlıklı görünüyordu ve fenerlerin ışıklarında fildişi renginde parlıyordu ve bu ipeksi örtünün altında büyük pazılar ve kaslar içeri ve dışarı hareket ediyor ve bir ağacın dalının etrafındaki bir yılanın kıvrımlarına benziyordu.

Beyefendi ve alçak daha yakından görmek için birbirlerinin omuzlarına oturdular; metal düğmeleri polisi nahoş bir şekilde andıran arabacılar, o anın heyecanıyla ellerini efendilerinin omuzlarına koydular; ter, destekçilerin alınlarında büyük damlalar halinde duruyordu ve gazeteciler kalemlerinin uçlarını biraz gergin bir şekilde ısırdılar.

Ve ahırlarda inekler memnuniyetle gevişlerini yiyor ve kardeşlerinin zevki için gerekirse birbirlerinin üzerine atlayıp öldürmeleri için işaret bekleyen iki hayvana nazik bir merakla bakıyorlardı.

"Yerlerinize oturun," diye emretti tören yöneticisi.

İki adam karşı karşıya geldiği anda kalabalık o kadar sessizleşti ki, kiremitli çatıya çarpan yağmurun sesi ve ahırlardan birinde bir atın tepinmesi dışında, yer bir kilise kadar sessizdi.

"Zaman," diye bağırdı tören yöneticisi.

İki adam savunma pozisyonuna geçtiler, bu pozisyon alındığı kadar çabuk kaybedildi, büyük bir kol piston çubuğu gibi fırladı; çıplak yumrukların çıplak ete vurma sesi duyuldu; kalabalıktan vahşi bir zevk ve rahatlamanın coşkulu bir şekilde içe çekilmesi duyuldu ve büyük kavga başladı.

Savaşın kaderinin o gece nasıl yükselip düştüğü, nasıl değişip yeniden değiştiği, bu tür hikayeleri dinleyenler için eski bir hikayedir; ve
dinlemeyenler ise bu hikayeyi anlatmaktan
kurtulmaktan mutluluk duyacaktır. Bu, derler ki, bu ülkenin gördüğü en acımasız iki adam arasındaki kavgalardan biriydi. Ancak burada ilgi çekici olan tek şey, bu umutsuz, vahşi işin bir saatinden sonra şampiyonun favori olmaktan çıkmasıydı; alay ettiği ve zorbalık ettiği ve halkın pek sempati duymadığı adam, olası bir galip olduğunu kanıtlıyordu ve onun, bir pala darbesi kadar keskin ve temiz olan acımasız darbeleri altında, rakibi hızla geri çekiliyordu. İplerin etrafındaki adamlar artık kontrolden çıkmıştı; Keppler'in sessizlik taleplerini küfürlerle ve sanki darbeler üzerlerine inmiş gibi anlaşılmaz öfke haykırışlarıyla ve çılgınca sevinç çığlıklarıyla bastırıyorlardı. Ringin bir ucundan diğerine doğru hareket ettiler, her kasları favorileri olan adamınkilerle uyum içinde sıçradı ve bir New York muhabiri omzunun üzerinden bunun Heenan-Sayers dövüşünden bu yana en büyük spor sürprizi olacağını mırıldandığında, Bay Dwyer onaylarcasına başını salladı.

Bu heyecan ve kargaşada, ahırın büyük kapılarına dışarıdan sertçe düşen üç hızlı tekrarlanan darbeyi duyan olup olmadığı şüphelidir. Duydularsa, işleri düzeltmek için çok geçti çünkü kapı menteşelerinden koparak düştü ve düşerken bir polis yüzbaşısı fırtınadan dışarı fırladı, teğmenleri ve adamları omzunun dibinde toplanmıştı.

Ardından gelen panik ve izdihamda, adamlardan birkaçı sanki bir hayalet görmüş gibi çaresizce kıpırdamadan durdu; Diğerleri memurların kollarına çılgınca
bir hücum yaptı ve ringin
iplerine çarparak geri püskürtüldüler; diğerleri ahırlara, atların ve sığırların arasına doğru daldılar ve yine diğerleri ellerindeki para rulolarını polisin
ellerine ittiler ve çocuklar gibi kaçmalarına izin verilmesi için yalvardılar.

Kapı düştüğü ve baskın ilan edildiği anda Hefflefinger
üzerinde yattığı çapraz rayların üzerinden kaydı, bir an ellerinden
asıldı ve sonra yerdeki kavga eden kalabalığın ortasına düştü. Bir yankesicinin çevikliğiyle anında kendinden geçti,
odanın diğer tarafındaydı ve bir köpek gibi Hade'in boğazına yapışmıştı. Katil, o an için, ikisinin arasında daha sakin olandı.

"İşte," diye soludu, "ellerini çek, hemen. Tüm bu şiddete gerek yok. Bir kavgaya bakmakta büyük bir zarar yok, değil mi? Sağ elimde yüz dolarlık bir banknot var; al ve buradan
çıkmama izin ver. Kimse bakmıyor. İşte."

Ama dedektif onu daha da sıkı tuttu.

"Seni hırsızlıktan istiyorum," diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi benimle
gelmelisin, hem de hemen. Ne kadar az yaygara koparırsan, ikimiz için de o kadar iyi. Eğer kim olduğumu bilmiyorsan, rozetini ceketimin altında hissedebilirsin.
Yetki bende. Her şey normal ve bu d-d sırasından
çıktığımızda sana kağıtları göstereceğim."

Bir elini Hade'in boğazından çekti ve cebinden bir çift kelepçe çıkardı.

"Bu bir hata. Bu bir rezalet," diye soludu katil, bembeyaz ve titrek, ama korkunç derecede canlı ve özgürlüğü için çaresiz. "Bırak beni, diyorum sana! Ellerini üzerimden çek! Hırsıza mı benziyorum, aptal?"

"Kime benzediğini biliyorum," diye fısıldadı dedektif, yüzü tutsağının yüzüne yakın bir şekilde. "Şimdi, bir hırsız gibi rahat mı davranacaksın, yoksa
bu adamlara kim olduğunu ve seni ne için istediğimi söyleyeyim mi?
Gerçek adını söyleyeyim mi söylemeyeyim mi? Onlara söyleyeyim mi? Çabuk, konuş; söyleyeyim mi?"

Memurun yüzünde öylesine coşkulu, öylesine gereksiz yere vahşi bir şey vardı ki, tuttuğu adam dedektifin onu gerçekte olduğu gibi tanıdığını gördü ve boğazını tutan eller omuzlarından aşağı kaydı, yoksa düşecekti. Adamın gözleri
açılıp tekrar kapandı ve zayıfça ileri geri sallandı ve
boğazı kurumuş ve yanıyormuş gibi boğuldu. Suç konusunda
katılaşmış bir uzman olan ve yakından durup bunu içine
çekip alan Gallegher için bile,
adamın dehşetinde o kadar aşağılık bir şey vardı ki, ona
neredeyse bir acıma dokunuşuyla baktı.

"Tanrı aşkına," diye yalvardı Hade, "bırakın gideyim. Benimle odama gel ve
paranın yarısını sana vereceğim. Seninle adil bir şekilde bölüşeceğim. İkimiz de
kaçabiliriz. Orada ikimiz için de bir servet var. İkimiz de kaçabiliriz.
Hayat boyu zengin olacaksın. Anlıyor musun--hayat boyu!"

Ama dedektif, hakkını vermek gerekirse, dudaklarını daha da sıkı kapattı.

"Bu kadarı yeter," diye fısıldadı karşılık olarak. "Beklediğimden fazla.
Kendini çoktan mahkûm ettin. Gel!"

[İllüstrasyon: "Tanrı aşkına," diye yalvardı Hade, "bırak beni."]

Üniformalı iki memur kapıda çıkışlarını engelledi, ama Hefflefinger
kolayca gülümsedi ve rozetini gösterdi.

"Byrnes'in adamlarından biri," dedi açıklama yaparak; "özellikle bu adamı almaya geldi. O bir hırsız; 'Arlie' Lane, _diğer adıyla_ Carleton. Belgeleri kaptana gösterdim. Her şey normal. Sadece
oteldeki tuzaklarını alıp onu istasyona kadar götüreceğim. Sanırım
bu gece doğruca New York'a gideceğiz."

Memurlar başlarını salladılar ve belki de dünyadaki en iyi dedektiflik gücünün temsilcisine hayranlıklarını dile getirerek gülümsediler ve geçmesine izin verdiler.

Sonra Hefflefinger döndü ve hala yanında bir köpek kadar dikkatli duran Gallegher'a konuştu. "Tahvilleri ve diğer şeyleri almak için odasına gidiyorum," diye fısıldadı; "sonra onu istasyona kadar yürüteceğim ve o trene bineceğim. Ben de üzerime düşeni yaptım; seninkini unutma!"

"Oh, paranı yeterince alacaksın," dedi Gallegher. "Ve, sa-ay," diye ekledi, bir uzmanın takdir edici başını sallayarak, "biliyor musun, bunu
oldukça iyi yaptın."

Bay Dwyer, baskının yatıştığı sırada yazıyordu, tıpkı kavganın başlamasını beklerken yazdığı gibi. Şimdi diğer muhabirlerin öfkeli bir şekilde
durduğu yere doğru yürüdü.

Gazeteciler, onları kuşatan memurlara, ülkenin başlıca gazetelerini
temsil ettiklerini ve baskını
planlayan ve tutuklandıklarını ilan eden
yüzbaşıyla hararetle tartıştıklarını bildirmişlerdi.

"Eşek olma, Scott," dedi Bay Dwyer, kibar veya politik olmak için fazla heyecanlıydı. "Burada olmamızın bir tercih meselesi olmadığını biliyorsun. Biz
sizin gibi, iş için buraya geldik ve bizi tutmaya hakkınız yok."

"Eğer hemen telgrafımızı çekmezsek," diye itiraz etti New York'lu bir adam, "yarının gazetesi için çok geç kalacağız ve----"

Kaptan Scott, yarının gazetesi için zerre kadar umursamadığını ve bildiği tek şeyin gazetecilerin karakola gideceği olduğunu söyledi. Orada bir duruşma olacak ve eğer yargıç onları serbest bırakmaya karar verirse, bu yargıcın işiydi,
ama görevi onları gözaltına almaktı.

"Ama o zaman çok geç olacak, anlamıyor musun?" diye bağırdı Bay Dwyer.
"Bizi hemen _hemen_ bırakmalısın."

"Bunu yapamam, Bay Dwyer," dedi kaptan, "ve mesele bu. Neden, Junior Republican Kulübü başkanını, bana bu paltoyu giydiren adamı devriye arabasına göndermedim ve sizce bundan sonra sizi serbest bırakabilir miyim? Üç gün önce barışı korumak için hepiniz kefaletle serbest bırakıldınız ve işte buradasınız - porsuklar gibi kavga ediyorsunuz. Sizden birini serbest bırakmak benim için değerli."

Bay Dwyer'ın bundan sonra söyledikleri, yiğit Yüzbaşı Scott'a o kadar iltifatsızdı ki, o aşırı heyecanlı kişi spor editörünü omzundan yakaladı ve iki adamının eline itti.

Bu, seçkin Bay Dwyer'ın tahammül edebileceğinden fazlaydı ve heyecanla elini kaldırarak direndi. Ancak aptalca bir şey yapmaya
vakit bulamadan bileği güçlü küçük bir el tarafından kavrandı ve bir diğerinin paltosunun cebini karıştırdığının farkındaydı.

Ellerini iki yanına vurdu ve aşağı baktığında, Gallegher'ın hemen arkasında durup onu bileğinden tuttuğunu gördü. Bay Dwyer, çocuğun varlığını unutmuştu ve Gallegher'ın masum gözlerindeki bir şey onu durdurmasaydı
keskin bir şekilde konuşacaktı.

Gallegher'ın eli hala Bay Dwyer, Gallegher'ın çalışmaları ve Hade'in son yakalanması hakkında yazdıklarını ve kavganın sürekli betimleyici bir anlatımını içeren
defterini çıkarmıştı. Gözleri Bay Dwyer'a dikilmiş halde, Gallegher defteri çıkardı ve
hızlı bir hareketle yeleğinin içine soktu. Bay Dwyer anladığını belirten bir
baş sallama yaptı. Sonra iki muhafızına baktı ve
hâlâ muhabirlerin şefleriyle olan sözlü mücadelesine ilgi duyduklarını ve hiçbir şey görmediklerini fark ederek eğildi ve Gallegher'a fısıldadı: "Formlar üçe yirmi kala kilitleniyor. Eğer o zamana kadar
oraya varamazsan hiçbir işe yaramayacak, ama zamanında
varsan kasabayı -ve de ülkeyi- yenersin."

Gallegher'ın gözleri anlamlı bir şekilde parladı ve anladığını göstermek için başını sallayarak, kapıya doğru cesurca koşmaya başladı. Ancak onu koruyan memurlar onu aniden durdurdular ve Bay Dwyer'ın şaşkınlığına rağmen ondan bir gözyaşı selini çektiler.

"Bırakın babamın yanına gideyim. Babamı istiyorum," diye bağırdı çocuk histerik bir şekilde. "Babamı dinlendirdiler. Ah, baba, baba. Seni hapse atacaklar."

"Baban kim, evlat?" diye sordu kapının muhafızlarından biri.

"Keppler benim babam," diye hıçkırdı Gallegher. "Onu hapse atacaklar ve onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Ah, evet, göreceksin," dedi memur iyi huylu bir şekilde; "o orada, o ilk devriye arabasında. Koşarak yanına gidebilir ve ona iyi geceler diyebilirsin, sonra da yatağa girsen iyi olur. Burası senin yaşındaki çocuklar için bir yer değil."

"Teşekkür ederim efendim," diye homurdandı Gallegher, gözyaşlarıyla, iki memur sopalarını kaldırıp onun karanlığa bayılmasına izin verirken.

Dışarıdaki avlu bir kargaşa içindeydi, atlar tepiniyor, dalıyor ve arabaları birbirine çarpıyordu; görünüşe göre ıssız bir ev olan
her pencereden ışıklar çakıyordu ve tutukluların sesleri hala öfkeyle yükseliyordu.

Üç polis devriye arabası avluda hareket ediyordu, isteksiz yolcularla doluydu, oturuyorlardı veya ayakta duruyorlardı, koyunlar gibi bir araya toplanmışlardı ve
karla karışık yağmurdan ve kardan hiçbir korumaları yoktu.

Gallegher karanlık bir köşeye gizlice girdi ve
görme duyusu arazinin konumuna alışana kadar sahneyi izledi.

Sonra gözleri korkuyla bir memurun arabaların arasında arama yaptığı bir fenerin sallanan ışığına dikilmiş halde,
atların nallarının arasından ve arabaların tekerleklerinin arkasından,
kendisinin en uzak kapıya yerleştirdiği arabaya doğru ilerledi.
Hala oradaydı ve at, bıraktığı gibi, başı şehre dönüktü.
Gallegher büyük kapıyı sessizce açtı ve
bağlama kayışında gergin bir şekilde çalıştı. Düğüm ince bir buz tabakasıyla kaplıydı ve onu
çözebilmesi birkaç dakika sürdü. Ama sonunda dişleri onu ayırdı ve dizginleri elinde tutarak
tekerleğe atladı. Ve öylece dururken, korku şoku sırtından aşağı bir elektrik akımı gibi indi, nefesi kesildi ve hareketsiz bir şekilde durdu,
karanlığa kocaman gözlerle baktı.

Fenerli memur, elli fit ötede olmayan bir arabanın arkasından aniden belirdi ve
el fenerini başının üstünde tutarak, Gallegher'a doğru öyle doğrudan bakıyordu ki
çocuk onu görmesi gerektiğini hissetti. Gallegher, bir ayağı tekerleğin göbeğinde, diğeri kutunun üzerinde sıçramayı beklerken duruyordu. İkisinin de hareket etmesi bir dakika sürdü ve sonra memur bir adım öne çıktı ve sertçe sordu, "O kim? Orada ne yapıyorsun?"

O zaman müzakere için zaman yoktu. Gallegher, suçüstü yakalandığını ve tek şansının açık bir şekilde kaçmak olduğunu hissetti. Kutunun üzerine
atladı, bunu yaparken kırbacı çıkardı ve hızlı bir
hareketle atın kafasına ve sırtına vurdu. Hayvan bir homurtuyla öne doğru
sıçradı, kapı direğini kıl payı geçti ve
karanlığa doğru
daldı.

Memur, "Dur!" diye bağırdı. Gallegher'ın liman işçileri ve değirmen işçileri arasındaki tanıdıklarının çoğu, aynı şekilde meydan okunmuştu ve Gallegher, meydan okumanın dikkate alınmaması durumunda muhtemelen ne olacağını biliyordu. Bu yüzden koltuğundan aşağıdaki ayaklığa kaydı ve başını eğdi.

Arkasından hızla gelen üç tabanca sesi, erken eğitiminin ona faydalı çeşitli bilgilerden oluşan değerli bir fon sağladığını kanıtladı.

Ata güven verici bir şekilde, "Korkma," dedi; "havaya ateş ediyor."

Tabanca atışlarına, bir devriye arabasının gongunun sabırsız çınlaması karşılık verdi ve Gallegher, omzunun üzerinden baktığında, kırmızı ve yeşil fenerlerinin bir yandan diğer yana savrulduğunu ve bir fırtınada öne doğru atılan bir yatın yan ışıkları gibi karanlıkta baktığını gördü.

"Seni devriye arabalarıyla yarıştırmak için pazarlık etmemiştim," dedi Gallegher hayvanına; "ama eğer yarış istiyorlarsa, onlara zorlu bir mücadele veririz, değil mi?"

Dört mil güneyde yatan Philadelphia, gökyüzüne hafif sarı bir ışık
gösterdi. Çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve Gallegher'ın övünmesi, macerasının yalnızlığı ve önündeki uzun yolculuğun düşüncesiyle içinde soğudu.

Hala çok soğuktu.

Yağmur ve sulu kar, giysilerinin arasından geçip, tenine onu titreten
keskin, ürpertici bir dokunuşla çarptı.

Hatta aşırı kilolu devriye arabasının muhtemelen arkada güvenli bir mesafede çamura saplanmış olması düşüncesi bile onu neşelendirmedi ve şimdiye kadar onu soğuğa karşı duyarsızlaştıran heyecan söndü ve onu daha zayıf ve gergin bıraktı.

Ama atı uzun süre ayakta durmaktan üşümüştü ve şimdi hevesle
ileri atladı, damarlarındaki yarı donmuş kanı ısıtmaya fazlasıyla istekliydi.

"Sen iyi bir hayvansın," dedi Gallegher, acıklı bir şekilde. "Benden daha
cesaretlisin. Şimdi bana sırtını dönme. Bay Dwyer kasabayı yenmemiz gerektiğini söylüyor." Gallegher gece boyunca at sırtında giderken saatin kaç olduğunu bilmiyordu, ama Keppler'dan hedefe olan mesafenin yaklaşık dörtte üçü kadar uzaklıktaki bir fabrikanın üzerindeki büyük saatten öğrenebileceğini biliyordu.

Hala açık arazideydi ve pervasızca sürüyordu, çünkü yolculuğunun en iyi kısmının şehir sınırları dışında yapılması gerektiğini biliyordu.

Çıplak sapları ve ince kar örtüsünün üzerinde yükselen çamurlu toprak parçalarıyla ıssız görünümlü mısır tarlaları arasında yarıştı; kamyon çiftlikleri ve tuğla fabrikaları her iki tarafında da geride kalmıştı. Çok yalnız bir işti ve bir veya iki kez köpekler havlayarak kapılara doğru koştu ve havladı.

Yolunun bir kısmı demir yolu raylarına paralel uzanıyordu ve geceyi geçirmek için duran uzun yük ve kömür vagonlarının yanında bir süre araba kullandı. Muhteşem Queen Anne banliyö istasyonları karanlık ve ıssızdı, ancak blok kulelerinden bir veya ikisinde operatörlerin masalarında yazdıklarını görebiliyordu ve bu manzara bir şekilde onu rahatlattı.

Bir keresinde ilk yolculuğunda kendisini sardığı battaniyeyi çıkarmak için durmayı düşündü, ancak zaman kaybetmekten korktu ve dişleri birbirine vurarak ve omuzları soğuktan titreyerek yola devam etti.

Karanlık evlerin ilk yalnız sırasını hafif bir tanıma
sevinciyle karşıladı. Dağınık lamba direkleri ruhunu aydınlattı ve hatta kötü döşenmiş sokaklar bile atının ayaklarının ritmi altında müzik gibi çınladı. Büyük değirmenler ve imalathaneler, birçok katın en altında yalnızca bir gece bekçisinin ışığıyla, onu grotesk şekilleriyle
korkutmuş olan
kasvetli çiftlik evlerinin ve cılız ağaçların yerini almaya başladı. Yaklaşık bir saattir araba kullanıyordu, hesapladı ve
o süre içinde yağmur ıslak bir kara dönüşmüştü, yoğun bir şekilde yağıyordu ve
dokunduğu her şeye yapışıyordu. Blok blok, içlerindeki uyuyanlar kadar sessiz ve sakin, şık işçi evlerinin yanından geçti ve
sonunda atın başını Broad Street'e, şehrin bir ucundan diğer ucuna uzanan ve onu eşit şekilde ikiye bölen büyük ana caddesine çevirdi. Sokaktaki kar ve çamurun üzerinde sessizce araba kullanıyordu,
düşünceleri sadece çok görmek istediği saat kadranına odaklanmıştı,
ki kaldırımdan boğuk bir ses ona meydan okudu. "Hey, sen, dur orada,
dur!" dedi ses.

Gallegher başını çevirdi ve sesin bir polisin miğferinin altından geldiğini
görmesine rağmen, tek cevabı kırbacıyla atının
başına sertçe vurmak ve dörtnala koşmasını sağlamaktı.

Bunun ardından polisin keskin, tiz bir düdüğü geldi. Bir blok ötedeki bir sokak köşesinden bir düdük daha cevap verdi. "Vay canına," dedi Gallegher dizginleri çekerken. "Bir tane fazla," diye ekledi özür dilercesine. At
durdu ve ağır nefes alarak dikildi, yanlarından büyük buhar bulutları yükseliyordu.

"Neden sana söylediğimde durmadın?" diye sordu ses,
artık taksinin yanında yakınlardaydı.

"Seni duymadım," diye karşılık verdi Gallegher, tatlı bir şekilde. "Ama seni ıslık çalarken duydum ve eşinin ıslık çaldığını duydum ve belki de benimle konuşmak istediğini düşündüm, bu yüzden durdum."

"Beni yeterince iyi duydun. Işıkların neden yanmıyor?" diye sordu ses.

"Onları yakmalı mıyım?" diye sordu Gallegher, eğilip aniden ilgiyle onlara bakarak.

"Yapman gerektiğini biliyorsun ve eğer yapmazsan, o taksiyi
sürmeye hakkın yok. Zaten senin normal şoför olduğuna inanmıyorum. Nereden
aldın?"

"Elbette benim taksim değil," dedi Gallegher, rahatça gülerek. "Bu
Luke McGovern'ın. İçki almak için içeri girerken onu Cronin'in dışında bıraktı ve çok fazla içti ve babam bana onu ahıra götürmemi söyledi. Ben Cronin'in oğluyum. McGovern araba kullanacak durumda değil. Atı nasıl kötüye kullandığını kendiniz görebilirsiniz. Onu Bachman'ın ahırına koydu ve ben de şimdi orada dolaşıyordum."

Gallegher'ın bölgedeki yerel ünlüler hakkındaki bilgisi, asayişin gayretli memurunu şaşırttı. Çocuğa daha az yetenekli bir yalancıyı rahatsız edecek sabit bir bakışla baktı, ancak Gallegher sadece omuzlarını hafifçe silkti, sanki soğuktanmış gibi ve memurun bundan sonra ne söyleyeceğini umursamadan bekledi.

Gerçekte kalbi yan tarafında şiddetle çarpıyordu ve daha uzun süre gergin tutulursa pes edip çökeceğini hissediyordu. İkinci karla kaplı şekil aniden evlerin gölgesinden belirdi.

"Ne oldu, Reeder?" diye sordu.

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı birinci subay. "Bu çocuğun hiç
lambası yanmamıştı, bu yüzden durmasını söyledim ve yapmadı, bu yüzden sana
ıslık çaldım. Ama sorun değil. Sadece Bachman'a doğru gidiyor.
Hadi," diye ekledi somurtkan bir şekilde.

"Kalk!" diye cıvıldadı Gallegher. "İyi geceler," diye ekledi, omzunun üzerinden.

Gallegher iki polisin yanından uzaklaşırken histerik bir rahatlama sesi çıkardı ve giderken iki karışan aptal için başlarına
acı lanetler yağdırdı.

"Bir adamı korkudan öldürmektense onu öldürebilirler," dedi, her zamanki küstahlığına geri dönmeye çalışarak. Ama çabası biraz acınasıydı ve yüzünden aşağı doğru yavaşça süzülen tuzlu, sıcak bir gözyaşının ve boğazında durmayan bir yumrunun yükseldiğinin suçlulukla farkındaydı.

"Bütün polis teşkilatının benim gibi küçük bir çocuk için endişelenmeye devam etmesi adil değil," dedi, utançla özür dilercesine. "Hiçbir
yanlış
yapmıyorum ve yarı donmuş haldeyim ve yine de bana
söylemeye devam ediyorlar."

O kadar soğuktu ki, çocuk ayaklarını sıcak tutmak için ayak tahtasına vurduğunda, vücudunda keskin acılar yükseldi ve gerçek taksi şoförlerinin yaptığı gibi kollarını omuzlarına vurduğunda, parmak uçlarındaki kan o kadar şiddetli karıncalandı ki acıdan yüksek sesle ağladı.

Daha önce sık sık bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmıştı ama hiç bu kadar uykulu hissetmemişti. Sanki biri yüzünün yakınında kloroformla ağırlaşmış bir süngeri bastırıyordu ve kendisini saran uyuşuklukla mücadele edemiyordu. Başının üzerinde belli belirsiz asılı duran, büyük bir ay gibi görünen yuvarlak bir ışık diski gördü ve sonunda bunun aradığı saat kadranı olduğunu tahmin etti. Bunu fark etmeden önce yanından geçmişti; ancak bu gerçek onu tekrar uyandırdı ve taksisinin tekerlekleri Belediye Binası köşesini döndüğünde, tren istasyonunun üzerinde uyanık kalan ve geceyi ölçen diğer büyük saat kadranına bakmayı hatırladı. Saatin iki buçuk olduğunu ve kendisine sadece on dakika kaldığını gördüğünde dehşetle soluk soluğa kaldı. Bu, birçok elektrik ışığı ve tanıdık bina yığınının görüntüsü, nerede olduğunu ve acele etmenin ne kadar gerekli olduğunu yarı yarıya fark etmesine neden oldu. Oturduğu yerden kalktı ve atı çağırdı ve kaygan asfaltta pervasızca dörtnala koşmaya zorladı. Başka hiçbir şey düşünmüyordu
ve ne sola ne de sağa bakmadan Chestnut'a doğru Broad Caddesi'nden hızla ilerledi, rotası doğrudan ofise doğruydu, artık sadece yedi blok ötedeydi.

Gallegher bunun nasıl başladığını hiç anlayamadı, ama aniden her iki taraftan gelen bağırışlarla saldırıya uğradı, atı arkaya doğru savruldu ve
arabacı üniforması giymiş iki adamın atının başında asılı durduğunu, yanlarını okşadığını ve ona ismini söylediğini gördü. Ve köşedeki diğer arabacılar
arabanın etrafında uçuşuyorlardı, hepsi aynı anda konuşuyor ve küfür ediyorlardı ve kırbaçlarıyla çılgınca işaretler yapıyorlardı.

Arabanın McGovern'a ait olduğunu bildiklerini ve onun
nerede olduğunu ve neden onda olmadığını bilmek istediklerini söylediler;
Gallegher'ın onu nereden çaldığını ve neden onu sahibinin arkadaşlarının
kollarına sürecek kadar aptal olduğunu bilmek istiyorlardı; dediler ki
bir taksi şoförünün taksisinin kaçmadan içki içmek için
yerinden inmesinin zamanı gelmişti ve bazıları yüksek sesle bir polis memurundan genç hırsızı
sorumluya götürmesini istedi.

Gallagher sanki kötü bir rüyadan aniden bilincine kavuşmuş gibi hissetti ve bir saniyeliğine yarı uyanık bir uyurgezer gibi
durdu.

Taksiyi elektrik ışığı altında durdurmuşlardı ve ışığı
çiğnenmiş kar ve etrafındaki adamların yüzlerine soğukça yansıdı.

Gallegher öne eğildi ve kırbacıyla ata vahşice vurdu.

"Bırakın beni," diye bağırdı dizginleri güçsüzce çekerken. "Bırakın beni, söylüyorum size. Ben taksi çalmadım ve siz de beni durdurmaya
hakkınız yok. Ben sadece _Basın_ ofisine götürmek istiyorum," diye yalvardı. "Tamam, sana geri gönderecekler. Yolculuğun parasını ödeyecekler.
Ben kaçmayacağım. Sürücü tasmayı aldı - o
dinlendi- ve ben sadece _Basın_ ofisine gidiyorum. Beni
duyuyor musun?" diye bağırdı, sesi yükselip bir tutku ve hayal kırıklığı çığlığıyla kırıldı. "Sana o dizginleri bırakmanı söylüyorum. Beni bırak yoksa seni
öldürürüm. Beni duyuyor musun? Seni öldüreceğim." Ve öne eğilen çocuk
uzun kırbacıyla
atın başındaki adamların yüzlerine vahşice vurdu.

Kalabalıktaki biri uzanıp onu ayak bileklerinden yakaladı ve
hızlı bir
sıçramayla onu kutudan çekip sokağa fırlattı. Ama
bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve adamın elinden yakaladı.

"Beni durdurmalarına izin vermeyin, beyefendi," diye bağırdı, "lütfen gitmeme izin verin. Taksiyi
çalmadım, beyefendi. Yardım edin, çalmadım. Size gerçeği söylüyorum. Beni
basın_ ofisine götürün, size bunu kanıtlayacaklar. İstediğiniz
her şeyi size ödeyecekler. Şimdilik çok az bir mesafe var ve ben
çok yol kat ettim, beyefendi. Lütfen beni durdurmalarına izin vermeyin," diye hıçkırdı, adamın dizlerine
sımsıkı sarılarak. "Tanrı aşkına, beyefendi, gitmeme izin verin!"

* * * * *

_Basın_'ın yönetici editörü yanındaki kauçuktan yapılmış konuşma tüpünü aldı ve gece editörünün son yirmi dakika içinde kendisine beş kez sorduğu soruya, "Henüz değil," diye cevap verdi.

Sonra tüpün metal üst kısmını sabırsızlıkla kırdı ve
yukarı çıktı. Yerel odanın kapısından geçerken, muhabirlerin eve gitmediğini, masalarda ve sandalyelerde oturup beklediklerini fark etti. O geçerken meraklı gözlerle yukarı baktılar ve şehir editörü, "Henüz bir haber var mı?" diye sordu ve yönetici editör başını salladı.

Dizgicilerin dizgi odasında boş boş durdukları ve ustabaşılarının gece editörüyle konuştuğu görüldü.

"Şey," dedi o beyefendi çekinerek.

"Şey," diye karşılık verdi yönetici editör, "Sanırım bekleyemeyiz; ya siz?"

"Yarım saat geçti," dedi gece editörü, "ve gazeteyi daha fazla geri tutarsak banliyö trenlerini kaçıracağız. Tamamen varsayımsal bir hikaye için bekleyemeyiz. Tüm olasılıklar, kavganın gerçekleşmiş olması veya bu Hade'nin tutuklanmış olması yönünde."

"Ama eğer bu konuda yenilirsek--" diye önerdi şef. "Ama bunun
mümkün olduğunu sanmıyorum. Basılacak bir hikaye olsaydı, Dwyer şimdiye kadar
onu buraya getirirdi."

Yönetici editör kararlı bir şekilde yere baktı.

"Pekala," dedi yavaşça, "daha fazla beklemeyeceğiz. Devam et," diye ekledi, isteksizce iç çekerek ustabaşına dönerek. Ustabaşı
kendini döndürdü ve emirlerini vermeye başladı; ama iki editör
hala birbirlerine şüpheyle bakıyorlardı.

Öylece dururlarken, aniden bir haykırış ve aşağıdaki muhabirlik odalarından
bir ileri bir geri koşan insanların sesi duyuldu. Merdivenlerde birçok ayak sesi duyuldu ve karmaşanın üstünde şehir editörünün birine "Koşun Madden'a gidin ve
biraz brendi alın, çabuk" dediğini duydular.

Dizgi odasındaki hiç kimse bir şey söylemedi; ancak eve gitmeye başlayan dizgicilerin paltolarını çıkarmaya başladıkları ve herkesin gözleri kapıya dikilmiş bir şekilde durduğu görüldü.

Kapı dışarıdan tekmelendi ve kapıda bir taksi şoförü ve şehir editörü duruyordu, aralarında zavallı, küçük bir çocuk figürü vardı, ıslak ve perişandı, giysilerindeki kar eriyor ve küçük göletler halinde yere akıyordu. "Aman, Gallegher bu," dedi gece editörü, en büyük hayal kırıklığını yansıtan bir tonla.

Gallegher destekçilerinden kurtuldu ve dengesiz bir adım attı, parmakları yeleğinin düğmeleriyle sertçe uğraşıyordu.

"Bay Dwyer, efendim," diye başladı belli belirsiz bir sesle, gözleri korkuyla yönetici editöre dikilmiş bir şekilde, "tutuklandı ve ben daha erken gelemedim,
çünkü beni durdurup durdular ve altımdan taksiye bindirdiler--ama--" defteri göğsünden çıkardı ve yağmurdan nemli ve gevşek
kapaklarıyla uzattı--"ama Hade'i aldık ve işte Bay Dwyer'ın kopyası."

Ve sonra sesinde tuhaf bir tonla, kısmen korkudan kısmen umuttan, "Zamanında yetiştim mi, efendim?" diye sordu.

Yönetici editör kitabı aldı ve ustabaşına fırlattı, o da
yapraklarını kopardı ve onları bir kumarbazın kart dağıttığı kadar hızlı bir şekilde adamlarına dağıttı.

Sonra yönetici editör eğildi ve Gallegher'ı kollarına aldı,
ve oturarak ıslak ve çamurlu ayakkabılarını çözmeye başladı.

Gallegher, yöneticilik onurunun bu şekilde aşağılanmasına karşı koymak için belli belirsiz bir çaba gösterdi; ancak itirazı çok zayıftı ve başı
yönetici editörün omzuna doğru ağırca geriye düştü.

[İllüstrasyon: "Neden, Gallegher bu," dedi gece editörü.]

Gallegher için akkor ışıklar daireler çizerek dönmeye başladı
ve farklı renklerde yanmaya başladı; önünde diz çöken ve ellerini ve ayaklarını
sürten muhabirlerin yüzleri belirsiz ve yabancı hale geldi ve
bodrumdaki büyük baskı makinelerinin uğultusu ve gürültüsü
uzaktan, denizin mırıltısı gibi duyuldu.

Ve sonra yer ve koşulları ona tekrar
keskin ve ani bir canlılıkla geri döndü.

Gallegher, belli belirsiz bir gülümsemeyle yönetici editörün
yüzüne baktı. "Kaçtığım için beni rahatsız etmeyeceksin, değil mi?" diye fısıldadı.

Yönetici editör hemen cevap vermedi. Başını eğmişti ve
bir sebepten ötürü, kendi küçük oğlunun,
evde yatakta yattığını düşünüyordu. Sonra sessizce, "Bu sefer değil, Gallegher," dedi.

Gallegher'ın başı yaşlı adamın omzuna rahatça yaslandı ve
çevresindeki genç adamların yüzlerine kapsamlı bir şekilde gülümsedi. "Bunu yapmamalıydın," dedi, eski küstahlığının bir dokunuşuyla,
"çünkü--kasabayı yendim."

KAN SÖYLER

David Greene, Burdett Otomatik Zımba Şirketi'nin bir çalışanıydı. Şirketin üretim tesisi Bridgeport'taydı, ancak New York ofislerinde, kondüktörlerin tren biletlerinde delikler
açtığı küçük nikel kaplamalı el zımbasından, bir pasta parçasına
kolayca ısırabilen büyük zımbaya kadar tüm zımbaların çalışma örnekleri vardı. David'in görevi bu farklı zımbaları açıklamaktı ve buna göre Burdett Senior veya oğullarından biri bir müşteriyi David'e teslim ettiğinde ondan bir satış elemanı olarak bahsediyordu. Ancak
David kendisini bir "gösterici" olarak adlandırdı. Kısa bir süre için diğer satış elemanlarını kendilerinden gösterici olarak bahsetmeye ikna etmeyi bile başardı, ancak nakliye memurları ve muhasebeciler onları bundan
gülerek vazgeçirdiler. David'i bundan vazgeçiremediler. Bunun nedeni kısmen mizah anlayışının olmaması, kısmen de büyük büyük büyükbabasının olmasıydı. Alt Broadway'deki satış elemanları arasında büyük büyük büyükbabaya sahip olmak alışılmadık bir durumdur, hatta büyük büyükbaba bile nadirdir ve her ikisi de gereksiz kabul edilir. Ancak David için büyük büyük büyükbabaya sahip olmak değerli ve açık bir zevkti.
Ona sadece kısa bir süre sahip olmuştu. Şüphesiz o her zaman
vardı, ancak David'in kız kardeşi Anne New Jersey, Bordentown'da bir doktorla evlenip sosyal açıdan hırslı olana kadar David Washington'un
Oğlu olarak ortaya çıkmadı.

"Kız" olarak "girmek" ve gömleğinin belinde bir
distaff iğnesi takmak için can atan kız kardeş Anne, devrimci
atayı keşfeden kişiydi. Onu Bordentown'daki Presbiteryen kilisesinin
mezarlığında topraktan çıkardı, daha doğrusu yeryüzüne indirdi. General Hiram Greene'den daha az bir insan değildi ve Washington ile Trenton ve Princeton'da savaşmıştı. Buna şüphe yoktu. Daha sonra New York'a
taşındığında, torunlarının barışsever satıcılar haline gelmesi onun
sicilini etkilemedi. Kalıtım üzerine kurulu bir topluluğa girmek için önemli olan şey önce atanızı yakalamaktır ve ondan emin olduktan sonra, David Washington Oğulları Derneği'ne başarıyla girdi.
Kırk yıldır bilmeden nesir konuşan adamdan farklı değildi. Kendini ünlü
bularak uyanan diğer adamdan farklı değildi. Dünyada bir akrabası olmayan, Bordentown'daki evli bir kız kardeşi dışında, çekingen, miyop, düşük maaşlı bir satış elemanı olarak yatağa girmişti ve uyandığında "Neck or Nothing" Greene'in doğrudan soyundan geldiğini, devrimci bir kahraman, Washington'ın bir dostu, Trenton'daki Eyalet Binası'nda portresi asılı bir adam olduğunu keşfetti. David'in hayatı renkten yoksundu. Üyelik sertifikasını şehrin yukarısındaki büyük mücevher mağazasına götürdüğü ve iki ceketinin her biri için bir tane olmak üzere iki rozet satın aldığı gün, hayatının en gurur duyduğu gündü. Broadway ofisindeki diğer adamlar farklı bir görüşe sahipti. Burdett'in seyyar satıcı filosundan biri olan Wyckoff'un dediği gibi, "Bütün büyükbabalar bana benzer, ister büyük, ister büyük-büyük-büyük olsunlar. Her biri diğeri kadar ölüdür. Bana beşlik ödünç verebilecek veya bana bir içki sızdırabilecek yaşayan bir kuzenim olmasını tercih ederim. Büyük-büyük baban senin için ne yaptı?"

"Şey, bir kere," dedi David sertçe, "Devrim Savaşı'nda savaştı. Bizi monarşik İngiltere'nin zincirlerinden kurtardı; senin ve benim özgür bir cumhuriyetin özgürlüklerinden yararlanmamızı mümkün kıldı."

"Bana büyükbabanın tüm bunları yaptığını söylemeye çalışma," diye itiraz etti Wyckoff, "çünkü ben daha iyisini biliyorum. Yardım edilen başka birçok kişi oldu. Bunu bir kitapta okumuştum."

"Başkalarına şan ve şöhret bahşetmiyorum," diye karşılık verdi David; "Ben sadece bir devrimcinin torunu olmaktan gurur duyduğumu söylüyorum. "

Wyckoff iç cebine daldı ve bir konsertina gibi katlanan
deri bir fotoğraf çerçevesi çıkardı.

"Ben bir torun olmak istemiyorum," dedi; "Ben bir ata olmayı tercih ederim. Şunlara bak." Gururla Bayan Wyckoff'un bebekle ve diğer üç küçük Wyckoff'la fotoğraflarını sergiledi. David çocuklara kıskançlıkla baktı.

"Evlendiğimde," diye kekeledi ve bu sözler karşısında kızardı, "Umarım
bir ata olurum."

"Evlenmeyi düşünüyorsan," dedi Wyckoff, "maaşında
artış olmasını umsan iyi olur."

Diğer memurlar da Wyckoff kadar duyarsızdı. David ilk başta onlara parşömen sertifikasını ve bir tarafında Washington'ın portresi, diğer tarafında bir Kıta askerinin olduğu gümüş yaldızlı nişanını gösterdiğinde, bunun çok iyi olduğunu kabul ettiler. Hatta onu kıskandılar, büyükbabayı değil, ama o seçkin akrabası sayesinde
David'in sürekli olarak derneğin aylık toplantılarına katılmak için güzelce kazınmış davetler alması; savaş meydanlarında ihmal edilmiş mezarları işaretlemek için anıtlar; Washington veya John Paul Jones'un mezarına neşeli gezilere katılmak; West Point, Annapolis ve Bunker Hill'i incelemek; Delmonico'daki yıllık "ziyafette" hazır bulunanlar arasında olmak. Bu mektupları açtığında bir dinleyici kitlesi olması için topluluğa ofis adresini vermişti. Bu iletişimlerde kendisine her zaman "Sevgili Yurttaş" diye hitap ediliyordu ve bu kelimeler ona heyecan vermekten asla geri kalmıyordu. Onu Burdett'in satış salonlarından ve Broadway'den çıkarıp ticari olmayan, lekesiz, yüksek ve asil şeylerin yanına koyuyorlardı. Bir aristokratın ne olduğunu tam olarak bilmiyordu ama bir yurttaş olmanın onu bir aristokrat yaptığına inanıyordu. Müşteriler kaba davrandığında, Bay John veya Bay Robert baskıcı olduğunda, bu fikir David'in onların huysuzluğunun üstüne çıkmasını sağladı ve
gülümseyip kendi kendine şöyle dedi: "Eğer düğme deliğimdeki mavi rozetin anlamını bilselerdi, bana ne kadar farklı davranırlardı! Tek bir kelimeyle onları ne kadar kolay ezerdim!"

Ancak müşterilerin çok azı düğmenin önemini fark etti.
Bunun David'in Y. M. C. A.'ya ait olduğu veya içki içmediği anlamına geldiğini düşündüler. David, nazik tavırları ve solgun, münzevi yüzüyle bu izlenimi vermeye meyilliydi.

Wyckoff evlilikten bahsettiğinde, David'in kızarmasının sebebi,
ofiste hiç kimse bundan şüphelenmese de,
ofisin en çok gurur duyduğu kişiyle evlenmek istemesiydi. Bu, Burdett and Sons'ın en genç, en etkili ve en güzel stenograflarından biri olan Bayan Emily Anthony'ydi ve David, şirketin bazı seyahat eden adamları kadar yakışıklı olmasa da Bayan Anthony onda o kadar hayran olunacak bir şey bulmuştu ki mesai saatleri dışında onun bağlılığını, tiyatro biletlerini ve nişan yüzüğünü kabul etmişti. Gerçekten de, işler o kadar ilerlemişti ki, birkaç ay sonra tatillerine gidecekleri zaman neredeyse kararlaştırılmıştı. Sonra aralarına bir bulut girmişti ve David'in sadece güneş ışığı beklediği bir yerden.

Asıl sorun, David'in büyük büyük büyükbabası olduğunu keşfetmesiyle başladı. Bayan Anthony bu gerçekle neredeyse David kadar mutluydu ama o başkasının ihtişamının tadını çıkarmakla yetinirken Bayan Anthony mirasında sadece kendisi için ihtişam elde etmek için bir teşvik görüyordu.

Çok çalışan bir satıcıdan çok az şey istemişti, ancak ulusal bir kahramanın soyundan gelen birinden başka şeyler bekliyordu. O kararlı bir gençti ve David için hırslı bir gençti. Memnun olmadığını fark etti. Hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Büyük büyük büyükbaba yeni bir ufuk açmıştı - bir bakıma
standartları yükseltmişti. David'e her zamanki gibi düşkündü, ancak geçmiş savaşlar ve muharebeler hakkındaki hikayeleri, Burdett ve Oğulları'nın bile hayranlıkla bahsettiği adamlarla omuz omuza oturduğu mevcut ziyafetler hakkındaki anlatımları hayal gücünü etkiliyordu.

"Sadece bir düğme takmakla yetinmemelisin," diye ısrar etti. "Eğer bir Washington Oğluysan, öyle davranmalısın."

"Sana layık olmadığımı biliyorum," diye iç çekti David.

"Bunu kastetmiyorum ve sen de benim layık olmadığımı biliyorsun," diye öfkeyle cevapladı Emily.
"Bunun benimle hiçbir ilgisi yok! Kendine, büyükbaban Hiram'a layık olmanı istiyorum!"

"Ama _nasıl_?" diye yakındı David. "Haftada yirmi beş dolarlık bir memurun ne şansı olabilir----"

İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan bir yıl önceydi, Küba'nın vatanseverleri bağımsızlıkları için ana vatanlarıyla savaşıyordu.

"Eğer Devrimin Oğlu olsaydım," dedi Emily, "Küba'ya gider ve onu özgürleştirmeye yardım ederdim."

"Saçma sapan konuşma," diye haykırdı David. "Bunu yaparsam işimi kaybederdim ve
asla evlenemezdik. Ayrıca, Küba benim için ne yaptı? Küba hakkında bildiğim tek şey, bir keresinde Küba purosu içtiğim ve bunun beni hasta ettiği."

"Lafayette böyle mi konuştu?" diye sordu Emily. "Amerikalı isyancıların benim için
ne yaptığını sordu mu?"

"Lafayette'in sınıfında olsaydım," diye iç çekti David, "otomatik yumruklar
satmazdım."

"İşte senin sorunun," diye ilan etti Emily. "Özgüvenin yok.
Çok mütevazısın, kanlı bir dövüşçün var ve kendine sürekli 'Kan belli eder' demelisin ve bildiğin ilk şey _belirtir_! Bölgendeki siyasete girerek başlayabilirsin.
Ya da milislere katılabilirsin. Bu haftada sadece bir gece sürer ve
sonra, eğer İspanya ile savaşa _gidersek_, bir komisyon alırsın ve
yüzbaşı olarak geri dönersin!"

Emily'nin gözleri zevkle güzeldi. Ama bu görüntü David'e hiç zevk vermedi. Gerçek bir sıkıntı içinde başını iki yana salladı.

"Emily," dedi, "benden çok hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Emily'nin gözleri sanki zihnindeki bir resimden ürküyormuş gibi kapandı. Ama
açtığında parlaktılar ve gülümsemesi nazik ve istekliydi.

"Hayır, değilim," diye itiraz etti; "sadece kariyeri olan bir koca istiyorum ve
ben onun için yönetmeye çalıştığımda bana sessiz kalmamı söyleyecek biri."

"Sık sık bunu yapmanı isterdim," dedi David.

"Ne? Senin için kariyerini mi yönetecek?"

"Hayır, sessiz kal. Sadece bunu sana söylemek kibarca gelmedi."

"Belki de seni daha çok sevebilirdim," dedi Emily, "eğer bu kadar kibar olmasaydın."

Bir hafta sonra, 1897 baharının başlarında, beklenmedik bir şey oldu ve
David uçan filoya terfi etti. Artık seyahat eden bir satıcıydı, maaşı artmıştı ve emirlere göre komisyon alıyordu. Bu bir
adım ileriydi, ancak yola çıkmak Emily'den uzak kalmak anlamına geldiğinden David
sevinmiyordu. Emily'yi de tatmin etmiyordu. İstediği şey para değildi.
David'e olan tutkusu maaş artışıyla susturulamazdı. Bunu söylemedi ama David, onda hâlâ bir şeyler
eksikliği bulduğunu biliyordu ve vedalaştıklarında ikisi de huzursuz ve
tamamen mutsuzdu. Eskiden, Emily ofiste David'in yanından geçerken her gün ona günaydın dediğinde, tatilden onları ayıran gün sayısını
eklerdi, ki bu tatil aynı zamanda balayı olacaktı. Ama son bir aydır günleri saymayı bırakmıştı - en azından yüksek sesle saymıyordu.

David ona bunun neden böyle olduğunu sormadı. Cesaret edemedi. Ve, onunla
evlenmemeye karar verdiğini veya hatta onunla
evlenmemeyi düşündüğünü
öğrenmeden önce, hiçbir soru sormadı, ama onun şu anki hislerinden habersizce seyahatlerine çıktı. Emily'den
uzak olmak, korktuğu kadar acı veriyordu. Onu özlüyordu, ona
ihtiyaç duyuyordu, onu özlüyordu. Bunu ona sayısız mektupta söyledi. Ancak, hareket ettiği sıklık nedeniyle, mektupları ona asla ulaşamadı.
Bu neredeyse bir rahatlamaydı. Ona ne söyleyebileceklerini düşünmek bile istemiyordu.

David'e verilen rota onu Güney'den geçiriyordu ve onu
Atlantik kıyısına yakın tutuyordu. Emir almada başarısız olmadı
ve ilk ayın sonunda firmadan bir
tebrik telgrafı aldı. Bu, esas olarak Emily'yi memnun edebileceği için önemliydi. Fakat onun gözünde Hiram Greene'in büyük büyük torununun Burdett and Sons'tan gelen bir telgrafla yetinemeyeceğini biliyordu. Bir
yıl önce bunu büyük bir onur, kutlama sebebi olarak görürdü. Şimdi, onun güzel dudaklarını birbirine bastırdığını ve
güzel başını salladığını görebiliyordu. Bu yeterli değildi. Fakat daha
fazlasını nasıl başarabilirdi. Büyük büyük büyükbabasından nefret etmeye başladı. Hiram Greene'in bekar olarak yaşayıp ölmesini dilemeye başladı.

Ve sonra Dame Fortune David'i eline aldı ve onunla oynadı, onu şaplakladı, ona vurdu ve okşadı, ta ki sonunda onu en sevdiği
oğlu yapana kadar. Dame Fortune bu işi ani ve keyfi bir şekilde yaptı.

1 Mart 1897 gecesi, iki trenin Jacksonville'deki Union İstasyonu'ndan tam aynı dakikada ayrılması planlanmıştı ve tam zamanında ayrıldılar. Daha önce hiçbir Güney demir yolunun tarihinde böyle bir mucize gerçekleşmemişti, Dame Fortune işe koyulduğu zaman her şeye kadir olduğunu gösteriyor. David'i Miami'ye giden trene bindirdi, tren Tampa'ya doğru hareket ederken, bir saat sonra, kondüktör David'in biletine baktığında, zil ipini çekti ve David'i bir çam ormanının ortasına fırlattı. Kondüktör, raylar boyunca bir mil geri yürürse, gece yarısı kuzeye giden bir treni işaret edebileceği bir bayrak istasyonu bulacağına dair ona güvence verdi. Bir saat içinde onu güvenli bir şekilde Jacksonville'e ulaştıracaktı. Ay vardı, ama zamanın büyük bir kısmında düzensiz, aceleci bulutlar tarafından gizlenmişti ve David sendeleyerek ilerlerken, bir an
rayları gümüş çizgiler gibi görüyordu ve bir sonraki an tamamen ve şaşırtıcı bir karanlıkla kuşatılıyordu. Sadece ayağıyla hissederek kravattan kravata ilerliyordu. Bir saat sonra bir kulübeye geldi. Kondüktörün aklında olan bayrak istasyonu olup olmadığını bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti. Çok yorgundu, çok sıcaktı ve devam etmek için çok iğrenmişti ve valizini bırakarak kulübenin açık çatısının altına oturdu ve treni veya gün ışığını beklemeye hazırdı. Görebildiği kadarıyla, her tarafında sessiz, kasvetli, bitmez tükenmez bir bataklık uzanıyordu. Siyah suyundan ölü ağaçlar yükseliyordu, kabukları soyulmuş ve cenaze yosunu şeritleriyle asılıydı. İnsan yerleşimine dair hiçbir ses veya işaret yoktu. Sessizlik, gecenin
okyanusunun sessizliğiydi. David, Tampa'ya giden trende kendisine ayrılmış ranzayı ve
kendisini çarşafların arasına
yerleştirmeyi düşündüğü
nefreti hatırladı. Ama şimdi onu ne kadar da memnuniyetle karşılardı! Çünkü
kötü kokan, sıkışık ve havasız yataklı vagonda, en azından
kendi türünden benzer acı çekenlerle çevrili olurdu. Burada
yoldaşları baykuşlar, su yılanları ve uyuyan atmacalardı.

"Yalnızım," dedi kendi kendine, "tamamıyla timsahlarla çevrili bir demir yolu setinde."

Ve sonra yalnız olmadığını gördü.

Karanlıkta, bir kibritle aydınlatılmış, kendisinden yüz metre bile uzakta olmayan
bir adamın yüzü aniden parladı. Sonra kibrit söndü ve
yüz de onunla birlikte. David, onun bataklığın seviyesinden biraz daha yüksek bir
yükseklikte, setin seviyesinden bile daha yüksek bir
yükseklikte belirdiğini fark etti. Sanki adam bir
ağacın dalında oturuyormuş gibiydi. David rayları geçti ve kulübenin karşısındaki setin tarafında sağlam bir zemin ve bir zamanlar bir iskele olan
bir şey olduğunu gördü. Dikkatlice bunun üzerinden ilerledi ve bunu yaparken bulutlar kayboldu ve ayın tam ışığında bir körfezin
nehre doğru genişlediğini gördü ve çürümüş ve çürüyen iskeleye
okyanusta giden bir römorkör bağlandı. Adam, piposunu yakarken yüzünü onun güvertesinden göstermişti. Sıcak bir makine dairesi ve diğer yaratıkların
şirketi düşüncesiyle David'in kalbi zevkle sıçradı. Hızla ilerledi. Ve sonra çekicinin görünümündeki bir şey, gizemli, gizli, tehdit edici bir şey, onu durdurdu. Makine dairesinden, kabininden veya dümenci evinden hiçbir
ışık görünmüyordu. Güverteleri
boştu. Fakat, bacasından yükselen kara dumandan da anlaşılacağı gibi, uyanıktı ve bir amaç için uyanıktı. David, varlığını belli edip etmemesi veya kulübenin yalnızlığına geri dönmesi konusunda tereddüt ederek, kararsız bir şekilde
durdu. Soru onun için kararlaştırılmıştı. Ay ışığında dururken dikkat çekici bir figür olduğunu düşünmemişti.
Rıhtımın tahtaları gıcırdadı ve bir adam ona doğru geldi. Saldırmak isteyen veya saldırıdan korkan biri olarak, ihtiyatla yaklaştı. Yüksek çizmeler, binicilik pantolonu ve bir sombrero giymişti. Küçük bir adamdı ama hareketleri uyanık ve aktifti. David'e gereksiz yere heyecanlı görünüyordu. David'e doğru yaklaştı.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu römorkördeki adam. "Buraya nasıl geldin?"

"Yürüdüm," dedi David.

"Yürüdüm mü?" diye homurdandı adam inanmaz bir şekilde.

"Yanlış trene bindim," diye açıkladı David hoş bir şekilde. "Beni buradan yaklaşık bir mil aşağıda indirdiler. Bu bayrak istasyonuna geri yürüdüm. Kuzeye giden bir sonraki treni burada bekleyeceğim."

Küçük adam alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, hayır değilsin," dedi. "Buraya yürüdüysen, yine yürüyüp gidebilirsin!" Kolunu sallayarak, güçlü ve buyurgan bir hareket yaptı.

"Yürü!" diye emretti.

"Bu konuda istediğimi yapacağım," dedi David.

Sanki yardım getirmek istercesine, küçük adam aceleyle
çekiciye doğru yürüdü.

"Seni yürütecek birini bulacağım!" diye seslendi. "Sen _bekle_,
hepsi bu, sen _bekle_!"

David beklememeye karar verdi. İskelenin özel mülk olması ve izinsiz girmiş olması mümkündü. Her durumda, bayrak istasyonunda
tüm insanların hakları eşitti ve eğer bir kavgaya tutuşacaksa
kendi savaş alanını seçmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Rayları tekrar geçti
ve kulübenin karanlık bir köşesindeki bavulunun üzerine oturdu. Kendisi
gölgelerde saklanmışken ay ışığında başka birinin yaklaştığını görebiliyordu.

"Onlar nehir korsanları," dedi David kendi kendine, "ya da kaçakçılar. Kesinlikle
bir yaramazlık peşindeler, yoksa neden tamamen zararsız bir yabancının varlığına
karşı çıksınlar ki?"

Kısmen soğuktan, kısmen gerginlikten, David titredi.

"Keşke o tren gelse," diye iç çekti. Ve anında, sanki
isteğine cevap veriyormuş gibi, rayların hemen aşağısından yaklaşan arabaların
gürültüsü ve gıcırtısını duydu. Bir anda David eylem planını
planladı.

Timsahlar ve kaçakçılarla dolu bir bataklıkta geceyi geçirme düşüncesi dayanılmaz hale gelmişti. Kaçmalıydı ve şimdi yaklaşan
trenle kaçmalıydı. Bu amaçla tren durdurulmalıydı.
Planı basitti. Tren çok, çok yavaş hareket ediyordu ve
elini sallayacak bir feneri olmasa da, onu durdurmak için
sadece farların parıltısına maruz kalan rayda durması ve kollarını sallaması gerekiyordu. David rayların arasından sıçradı ve çılgınca el kol hareketleri yaptı. Ama
şaşkınlıkla kolları yanlarına düştü. Çünkü artık sadece yüz metre uzaklıkta olan ve ona doğru salyangoz hızıyla ilerleyen trenin farı yoktu ve David ay ışığında açıkça görülebilmesine rağmen, düdük çalmıyordu, zil çalmıyordu. Görmeyen motorun arkasındaki yolcu vagonları bile karanlığa gömülmüştü. Bir trenin hayaletiydi, Uçan Hollandalı bir tren, bir trenin kabusu. Kara bataklık kadar, ölü ağaçlardaki yosun kadar, çürüyen iskeleye bağlanmış hayalet
römorkör kadar gerçek dışıydı. David, "Burası perili mi!" diye haykırdı. Frenlerin gıcırtısı ve trenin aniden durmasıyla cevaplandı. Ve anında her taraftan adamlar
yere düştü ve gecenin sessizliği, çağrıların,
hevesli selamlamaların, soruların ve keskin emir sözcüklerinin karmaşasıyla bozuldu.

David, trenin gizlice gelişine ve gizemli yolcularına o kadar hayran kalmıştı ki, onunla karşılaşana kadar, üç adamın aynı şekilde gizlice yaklaştığını fark etmemişti. Bunlardan biri,
çekiciden gelen küçük adamdı. Yanında şişman, kırmızı yüzlü bir İrlandalı-Amerikalı vardı.
Üzerinde ceket yoktu ve gömleğinin kolları pembe lastikli jartiyerlerle ellerinden çekilmişti,
derby şapkası kulaklarının arkasında dengelenmişti,
sağ elinde kocaman bir elmas parlıyordu. Sanki ama o anda Bowery barında gözlük kaydırmayı bırakmış gibi görünüyordu.
Üçüncü adam,
dışarıdan bakıldığında bir denizcinin izlerini taşıyordu. David, kendisinin gördüğü en uzun adam olduğuna inanıyordu, ama boyuyla eşit derecede dikkat çekici olan şey,
saçları ve sakallarıydı, ki bunlar da sert bir tuğla tozu kırmızısıydı. Hafif ay ışığında bile bir meşale gibi parlıyordu.

"Ne işin var senin?" diye sordu gösterişli saçlı adam.

"Buraya geldim," diye başladı David, "bir treni beklemek için-----"

Uzun boylu adam öfkeyle kükredi.

"Evet," diye bağırdı; "burası herhangi birinin bir treni beklemek için seçeceği türden bir yer!"

David'in burnunun önünde bir yakalayıcı eldiveni kadar büyük bir yumruk salladı.

"Bana yalan söyleme!" diye zorbalık etti. "Beni tanıyor musun? Karşında kimin olduğunu biliyor musun? Ben----"

Barmen lafını kesti.

"Kim olduğunu boş ver," dedi. "Bunu biliyoruz. Onun kim olduğunu öğren."

David yalvarırcasına barmene döndü.

"Buraya bilerek mi geldiğimi düşünüyorsun?" diye itiraz etti. "Ben bir
gezgin adamım----"

"Bu gece hiç seyahat etmeyeceksin," diye alay etti kızıl saçlı olan. "Görmek için
geldiğin şeyi gördün ve şimdi tek istediğin bir Western Union
telgrafına ulaşmak. Peki, bunu yapmayacaksın. Bu gece buradan ayrılmayacaksın!"

Sanki ihmal edildiğini düşünmüş gibi, binicilik çizmeli küçük adam önemli bir şekilde öne doğru atıldı.

"Onu bir ağaca bağla!" diye önerdi.

"Onu gemiye alsan iyi olur," dedi barmen, "ve onu pilotla geri gönder. Bir kez denize çıktığımızda, bize hiçbir zarar veremez."

[İllüstrasyon: David'in burnunun önünde bir yakalayıcı eldiveni kadar büyük bir yumruğu salladı.]

"Seni incitmek istediğimi düşünmene sebep olan ne?" diye sordu David. "Beni
kim sanıyorsun?"

"Kim olduğunu biliyoruz," diye bağırdı ateşli kafalı olan. "Sen
kapalı-boş bir casussun! Sen bir hükümet casusu ya da İspanyol casususun ve
hangisi olursan ol bu gece kaçamazsın!"

David, adamın ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamıştı ama öz saygısının
kötüye kullanıldığını biliyordu ve öz saygısı isyan etti.

"Çok ciddi bir hata yaptın," dedi, "ve hoşuna gitse de gitmese de, ben bu gece buradan ayrılıyorum ve sen
şeytan
içine gidebilirsin!"

David sırtını dönüp büyük bir onurla yürümeye başladı. Kısa bir yürüyüştü. Kulağının altına bir şey çarptı ve kendini rahatça rayların
üzerinde kıvrılmış buldu. Uyumak için güçlü bir isteği vardı ama trenlerin geçmek istemesi nedeniyle bir
demir yolu üzerindeki yatağın güvenli olmadığının bilincindeydi. Bu şüphe onu uzun süre rahatsız etmedi. Başı
çelik raylara çarptı, uzuvları gevşedi. Çok uzak bir mesafeden,
ve garip bir şarkıyla, barmenin sesini duydu,
"Dokuz-on-ve _dışarı_!"

David kendine geldiğinde, başı bir ip bobininin üzerindeydi.
Kulaklarında bir motorun sabit zonklaması, gözlerinde ise bir fenerin parıltısı vardı. Fener, golf şapkalı, sempatik bir şekilde gülümseyen hoş yüzlü bir genç tarafından tutuluyordu. David dirseğinin üzerinde doğruldu ve
çılgınca etrafına baktı. Okyanusa açılan römorkörün pruvasındaydı ve
pruvada yattığı yerden kıçına kadar güvertesinin adamlarla
dolu olduğunu gördü. Geniş bir nehirden aşağı doğru hızla ilerliyordu. Her iki tarafta da
şafaktan önce gelen gri ışık, bodur palmiyelerle
çizilmiş alçak kıyıları gösteriyordu. David, hemen önünde sörfün kükremesini duydu. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi golf şapkalı genç, "ama birkaç dakika içinde pilotu bırakacağız ve siz de onunla gideceksiniz."

David ağrıyan başını dikkatlice hareket ettirdi ve sağ kulağının arkasında
tenis topu büyüklüğünde bir şişliğin olduğunun farkındaydı.

"Bana ne oldu?" diye sordu.

"Sanırım bir nevi kaçırıldınız," diye güldü genç adam. "Bu
kaba bir anlaşmaydı, ama riske giremezlerdi. Pilot sizi
Okra Point'e indirecek. Orada sizi demiryoluna götürmek için bir araç kiralayabilirsiniz."

"Ama neden?" diye sordu David öfkeyle. "Neden kaçırıldım? Ne
yaptım? O adamlar kimdi----"

Pilot kabininden makine dairesine keskin bir zil sesi geldi ve
çekicinin hızı düştü.

"Hadi," diye emretti genç adam hızla. "Pilot karaya çıkıyor.
İşte tutuşun, işte şapkan. Merdiven liman tarafında. Bak
nerede basıyorsun. Hiçbir ışık gösteremiyoruz ve karanlık----"

Ama konuşurken bile, bir barut parıltısı gibi, bir elektrik
düğmesine basar gibi, bir trenin tünelden göz kamaştırıcı güneşe
atlaması gibi kör edici bir şekilde, karanlık kayboldu ve römorkör bir arama ışığının
şiddetli, apaçık parlaklığıyla süpürüldü.

İki yüz gırtlaktan gelen çığlıklarla, çığlıklarla, küfürlerle,
dualarla, çanların keskin şıngırtılarıyla, birçok adamın saklanacak bir delik bulmak için fareler gibi
telaşla koşturmasıyla, bir adamın çınlayan emirleriyle karşılandı. Kargaşanın üstünde bu tek ses, bir yangın gongunun uyarı sesleri gibi yükseldi ve sesin geldiği pilot evine baktığında, David, hala gömlek kollu ve derby şapkasını kulaklarının arkasına itmiş, bir eliyle makine dairesine giden telgrafı, diğer eliyle dümenin telini tutan barmeni gördü. David, bir avcının çit çekmesi gibi, büyük bir sıçrayışla yükselen çekişi hissetti. Yayı battı ve yükseldi, suyu siyah, yağlı dalgalar halinde üzerinden savurdu, duman bacasından döküldü, motorlarının altından hıçkırdı ve titredi ve tasmasından kurtulmuş bir tazı gibi açık denize doğru koştu. Ama kaçarken, bir hırsızın bir polisin hedef tahtasında tutulması gibi, hızla ışık huzmesi onu takip etti ve açığa çıkardı ve onu pençesinde tuttu. Golf şapkalı genç, David'i kolundan tutuyordu. Boştaki eliyle ışık şaftını işaret etti. O kadar büyük bir kargaşa vardı ki, duyulmak için dudaklarını David'in kulağına yaklaştırdı.

"Bu gelir kesici!" diye bağırdı. "Üç haftadır bizim için yatıyordu ve şimdi," diye haykırdı sevinçle, "yaşlı adam ona bunun için bir yarış yaptıracak."

Heyecandan, soğuktan, endişeden, David'in sinirleri kontrolünün dışına çıkıyordu.

"Ama," diye sordu, "karaya nasıl çıkacağım?"

"Çıkamazsın!"

"Pilotu bıraktığında, ben----"

"Pilotu nasıl bırakabilir?" diye bağırdı genç. "Pilot teknenin yanında kalmak zorunda. Sen de öyle."

David genç adamı yakaladı ve yüz yüze gelmeleri için onu salladı.

"Hangi teknenin yanında kalmak?" diye bağırdı David. "Bu adamlar kim? Siz kimsiniz?
Bu hangi tekne?"

Arama ışığının parıltısında David, gencin gözlerinin kendisine
sanki bir delinin pençesinde olduğundan korkar gibi baktığını gördü. Kendini
kurtararak, genç pilot kabinini işaret etti. Üzerinde, bir ayak yüksekliğinde altın varaklı
harflerle yazılmış mavi bir tahtada, römorkörün adı yazıyordu.
David ismi okurken nefesi kesildi, buzdan bir parmak omurgasından aşağı doğru yavaşça
kayıyordu. Okuduğu isim _Üç Arkadaş_ idi.

"_Üç Arkadaş!_" diye bağırdı David. "O bir filibuster! O bir
korsan! Nereye gidiyoruz?"

"Küba'ya!"

David bir acı, öfke ve itiraz uluması çıkardı.

"Ne için?" diye bağırdı.

Genç adam ona soğuk bir şekilde baktı.

"Muz toplamak için," dedi.

"Küba'ya gitmeyeceğim," diye bağırdı David. "Çalışmak zorundayım! Makine
satmak için para alıyorum. Karaya çıkarılmayı talep ediyorum. Karaya çıkarılmazsam
işimi kaybederim. Seni dava edeceğim! Kanun bana yeter----"

David kendini aniden dizlerinin üzerinde buldu. İlk düşüncesi, geminin bir
kayaya çarptığı ve ardından bir dizi mercan resifinin üzerinden
kendini çarptığıydı. Daldı, daldı, dikleşti ve daldı.
Bir oltaya takılmış balık gibi, kendini havaya fırlattı, pruvadan kıça kadar titredi. David artık, eğer onu karaya çıkarmazlarsa filibusterleri dava etmek istemiyordu. Keşke onu karaya çıkarsalardı, minnettarlık
için
dizlerinin üzerinde sürünürdü. Bundan sonra olanlar David'in, filibusterlerin çoğunun ve Kübalı vatanseverlerin hiçbirinin ilgisini çekmiyordu.
Kendilerine acıma inlemeleri, duaları ve küfürleri,
kırık çanak çömleklerin şangırtısının ve dalgaların
vuruşunun çok üstünde yükseliyordu. Projektör ışığı yerini parlak bir güneş ışığına bıraktığında bile David durumu fark etmemişti. Golf şapkalı genç tarafından getirilen haberlerle de ilgilenmiyordu, kaygan güvertelerde yarışıyor ve yere serilmiş formları bir cüruf pistindeki bir engelli koşucu kadar emin adımlarla atlıyordu. David'de uyumlu bir ruh bulduğunu düşündüğü David'e neşeyle bağırdı, "Bize iki boş mermi
attı!" diye haykırdı; "şimdi gülle atıyor!"

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı David; "belki bizi batırır!"

Ama _Üç Arkadaş_ vergi memuruna topuklarını gösterdi ve
David'in bildiği kadarıyla saatler günlere, günler haftalara dönüştü.
Bir dakikada insanın yüzyıllarca süren korku ve işkenceden
geçtiği o kabuslar gibiydi. Bazen, mide bulantısına,
ağrıyan başına, sert güverteye, onu sıçratan ve boğan
dalgalara aldırmadan, David kesik bir uykuya dalıyordu. Bazen pozisyonunun donuk bir bilinciyle uyanıyordu. Böyle anlarda, kıyıda başına gelebilecek diğer talihsizlikler üzerine spekülasyon yaparak sefaletine sefalet katıyordu. Emily'nin onu kaybettiğini düşünüp, muhtemelen bir savaş gemisinin komutanı olan bir donanma subayıyla evlendiğini düşündü. Burdett ve Oğulları onu sonsuza dek terk etmişti. Muhtemelen ortadan kaybolması, onların ondan şüphelenmesine neden olmuştu; şimdi bile onu bir temerrütçü, adaletten kaçan biri olarak görüyor olabilirlerdi. Şüphesiz, hesapları dikkatlice gözden geçiriliyordu. Gerçekte, iki gün ve iki gece geçmişti; David'e uzun yıllar gibi geldi. Üçüncü gün, daha az hareketin olduğu kıç tarafına süründü ve bir teknenin minderini bulup onu rüzgâraltı su giderine fırlattı ve üzerine düştü. Golf şapkalı genç ara sıra ona yiyecek ve içecek getirirdi ve şimdi aşçının mutfağından dumanı tüten bir
kase çorba taşıyarak çıktı.

David bunu şüpheli bir ilgi olarak değerlendirdi.

Ama dedi ki, "Çok naziksiniz. Sizin gibi bir adam bu korsanlarla nasıl
karıştı?"

Genç iyi huylu bir şekilde güldü.

"Onlar korsan değil, vatanseverler," dedi, "ve ben onlarla
karışmıyorum. Benim adım Henry Carr ve kaptan Jimmy Doyle'un bir konuğuyum."

"Derby şapkalı barmen mi?" dedi David.

"O bir barmen değil, içki içmeyen biri," diye düzeltti Carr, "ve o yaşayan
en büyük filibuster. Bu suları Broadway kadar iyi biliyor,
ve o dünyanın tuzu. Bir keresinde ona bir iyilik yapmıştım; bir nevi
fare-aslana-yardım-etme fikri. Sadece şans eseri bu keşif gezisini
öğrendim. New York'taki hükümet ajanları benim öğrendiğimi
öğrendi ve bana haber vermem için haber gönderdiler. Ama ben söylemedim ve hikayeyi
ben de yazmadım. Doyle bunu duymuş. Bu yüzden, beni misafir olarak davet etti ve
sefer ve silahları indirdikten sonra
bu konuda istediğim kadar yazabileceğime söz verdi."

"O zaman sen bir muhabirsin?" dedi David.

"Ben bir çaylak muhabirim," diye güldü Carr. "Görüyorsunuz ya, her zaman
savaş muhabiri olmayı hayal ettim. Ofisteki adamlar çok fazla
hayal kurduğumu söylüyorlar. Beni sürekli bununla ilgili sıkıştırıyorlar. Ama fark etmediniz mi,
hayal kuranlar hayallerinin gerçekleştiğini görürler. Şimdi bu gerçek bir
savaş değil, ama neredeyse bir savaş ve gerçek bir şey
ortaya çıktığında, yönetici editöre Küba-İspanya kampanyasında savaş muhabiri olarak görev yaptığımı söyleyebilirim. Ve bana gerçek bir iş verebilir!"

"Ve sen bundan _hoşlandın_?" diye homurdandı David.

"Ben senin kadar hasta olsaydım yapmazdım," dedi Carr, "ama midem Harlem keçisi gibi." Eğildi ve sesini alçalttı. "Şimdi,
işte iki sahte filibuster," diye fısıldadı. "Gazetelerde okuduğun adamlar. Eğer bir adam _gerçek_ filibuster ise, kimse bunu bilmez!"

David'i yere seren uzun boylu adam ve onu bir ağaca bağlamak isteyen küçük adam onlara doğru geliyordu.

"Tek istedikleri," diye fısıldadı Carr, "para ve reklam. Muhabir olduğumu
bilselerdi, elimden yerlerdi. Uzun boylu adam kendine
Deniz Feneri Harry diyor. Bir zamanlar Florida kıyısında bir deniz feneri işletiyordu ve denize en yakın olduğu yer orasıydı. Diğeri ise Albay Beamish diyen bir cüretkar. Kendisinin bir İngiliz subayı ve bir paralı asker olduğunu ve on sekiz savaşa katıldığını söylüyor. Jimmy, üs hastanesindeki kırmızı haçlı bayrakları görebilecek kadar bir savaşa hiç yaklaşmadığını söylüyor. Ama bu Kübalıları kandırmışlar. Cunta onların harika savaşçılar olduğunu düşünüyor ve onları makineli tüfeklerle çalışmak için buraya göndermiş. Ama korkarım ki tek savaşları
spor sütunlarında olacak, ringde değil."

Yarım düzine deniz tutmuş Kübalı ağır, dikdörtgen bir kutu taşıyordu.
Bunu David'in yattığı yerden iki metre öteye bıraktılar ve bir tornavidayla
Fener Harry kapağı açmaya başladı.

Carr, David'e _Üç Arkadaş_'ın, keşif gezisi için ayarladığı Küba kıyısının o kısmına yaklaştığını ve İspanyol devriye botlarından biri tarafından
hazırlanması durumunda kendini
savunmaya hazırlandığını açıkladı.

"O sandıkta otomatik bir silah var," dedi Carr, "ve onu
birleştirecekler. Hareket etsen iyi olur; "Senin üzerinden geçecekler."

David başını güçsüzce salladı.

"Hareket edemiyorum!" diye itiraz etti. "Küba'yı özgürleştirecekse hareket etmezdim."

David, birkaç saat boyunca çok uyuşuk bir ilgiyle Lighthouse
Harry ve Albay Beamish'in güverteye ağır bir üçayak vidalamasını ve
üzerine hızlı ateş eden bir librelik bir silahı dengelemesini izledi. Çok yavaş çalışıyorlardı ve onları rüzgâr altı su kanalından
izleyen David'e göre son derece
zeki görünüyorlardı.

"Bu haydutların hiçbirinin hayatında otomatik bir silah bir araya getirdiğine inanmıyorum," diye fısıldadı Carr'a. "Ben de hiç yapmadım, ama
yüzlerce otomatik silahı bir araya getirdim ve bahse girerim ki o silah çalışmayacak."

"Nesi var bunun?" dedi Carr.

David cevap vermek için yeterli enerjiyi toplayamadan, gemideki herkesin dikkati dağıldı ve tek bir kelimeyle.

Kelime Sigara odası görevlisi tarafından köprüde derinlerde olanlara özür dilercesine fısıldandığında veya batan bir geminin tepesinden çığlık atıldığında
etkisini asla kaybetmez. Makine dairesinden terleyen bir
kömürcü ilk
gördü.

"Kara!" diye selamladı.

Deniz tutmuş Kübalılar kendilerini kaldırıp şapkalarını salladılar; sesleri
şiddetli bir koro halinde yükseldi.

"Cuba libre!" diye bağırdılar.

Sabah sislerini delen güneş, koylar ve girintilerle
kırılmış bir kıyı şeridini ortaya çıkarmıştı. Üstünde yeşil tepeler yükseliyordu, her birinin zirvesi bodur bir blok evle
doldurulmuştu; vadilerde ve su yollarında mermer sütunlar gibi
kraliyet palmiyeleri yükseliyordu.

"Bakmalısın!" diye yalvardı Carr David'e. "Resimlerdeki gibi!"

"O zaman bakmak zorunda değilim," diye inledi David.

_Üç Arkadaş_ orak gibi kıvrılan bir kara noktasına doğru gidiyordu. Orakların iç tarafında Nipe Körfezi vardı. O geniş limanın karşı kıyısında, buluşma noktasında küçük bir Kübalı grubu filibusterleri almak için bekliyordu. Hedef görünürdeydi. Korkunç yolculuk bitmişti. Sevinç ve heyecan geminin mürettebatını heyecanlandırıyordu. Küba vatanseverleri, saman sombrerolarının siperliklerine Küba bayrakları tutturulmuş üniformalarıyla belirdiler. Ambardan küçük silah mühimmatı, Mauser, tüfek, pala ve eyer kutuları çıktı. Karaya çıkışı korumak için bir kutu mermi bir librelik topun yanına hazır bir şekilde yerleştirildi. "İki saat içinde, eğer durgun su varsa," diye bağırdı Deniz Feneri Harry, "tüm bunları kıyıya çıkarmalıyız. Ve sonra, tek isteğim," diye bağırdı güçlü bir şekilde, "birinin bana nazikçe bir İspanyol göstermesi!"

Kalbinin arzusu anında yerine getirildi. Ona sadece bir İspanyol değil, birkaç İspanyol gösterildi. İspanyol donanmasının en hızlı
top teknelerinden birinin güvertesindeydiler. _Üç
Dost_'tan bir mil uzakta, dar bir koyun örtüsünden fırladı. Soru sormadı veya nezaket göstermedi. Onun için okyanusa açılan
römorkörün adı yeterli bir tanıtım oldu. Önüne sağlam bir
kabuk atarak, peşinden koştu ve _Üç
Dost_ tam hıza ulaştığında, top teknesinden Mauser'lerin keskin, kuru çıtırtısı geldi.

Dehşet verici küfürlerin patlamasıyla Deniz Feneri Harry, hızlı ateş eden silahın namlusuna bir mermi
sürdü. Nişan almayı beklemeden
tetiği çekti. Hiçbir şey olmadı! Namluyu açtı ve
kabuğun tabanına acizce baktı. Dokunulmamıştı. Gemi
öfke, nefret ve fare benzeri korku çığlıklarıyla çınlıyordu.

Filibusterlerin başlarının üstünde bir mermi çığlık attı ve yüz
ayak ötede bir dalgaya dönüştü.

David, rüzgâraltı su giderindeki matından sefil bir şekilde inledi. Daha büyük duygulardan
çok uzaktı.

"Hiçbir faydası yok!" diye itiraz etti. "Yapamazlar! Bağlantılı değil!"

"_Bağlantılı olmayan_ ne?" diye bağırdı Carr. David'in üzerine atıldı.
Yarı kaldırdı, yarı sürükleyerek ayağa kaldırdı.

"Eğer o silahta neyin yanlış olduğunu biliyorsan, onu tamir et! Tamir et," diye bağırdı, "yoksa ben----"

David, Carr'ın tehdit ettiği intikamla ilgilenmiyordu. Çünkü, o anda bir mucize gerçekleşmişti. Morfinin hızlı sinsiliğiyle, huzur damarlarında dolaştı, sarsılmış vücudunu, gergin sinirlerini yatıştırdı. _Üç Arkadaş_ limana varmıştı ve bir gölet kadar düz suda
kayıyordu. Ama David bu değişimin neden
geldiğini bilmiyordu. Sadece ruhunun ve bedeninin dinlendiğini,
güneşin parladığını, gölge vadisinden geçtiğini ve bir kez daha aklı başında, sağlıklı bir genç adam olduğunu biliyordu.

Omuzunun vahşi bir darbesiyle Deniz Feneri Harry'yi silahtan
serbest bıraktı. Hızlı, deneyimli parmaklarıyla mekanizmasının üzerine atladı.
Aralarından ayırdı. Kaldırdı, yeniden ayarladı, yeniden ayarladı.

Kendileri cahil olan etrafındakiler, onun anladığını,
işinin iyi olduğunu gördüler.

Neşeli, meydan okuyan bir tezahürat kopardılar. Ama bir mermi yağmuru onları
siper almaya zorladı, güverteyi yırtan, üst yapıyı parçalayan,
hava limanlarındaki camları parçalayan mermiler, tıpkı öfkeli eşek arılarının sürekli sızlanan bir koro halinde şarkı söylemesi gibi. Sadece silaha odaklanan David,
ateşle çalıştı.
Kuyruğa doğru döndü, kilitledi ve sürükleyerek açtı,
tetiği çekti ve işaret parmağının önünde çöktüğünü gördü.

Neşeyle bağırdı.

"Çalıştırdım," diye bağırdı.

İzleyicilerine döndü, ama izleyicileri kaçmıştı.

Cankurtaran botlarından birinin altından Albay Beamish'in binicilik botları çıkıyordu,
Deniz Feneri Harry'nin uzun boyu bir su fıçısının arkasında ikiye katlanmıştı. Bir mermi
sancak tarafına, bir mermi
sancak tarafına sıçradı. David bir an için, aralarındaki mesafeyi yutan bir teknenin tazısına, pruvasından fışkıran duman ve alevlere, küpeştesinin arkasında çömelmiş, yaylım ateşi
açan figürlere kocaman gözlerle baktı. David'e, daha önce bir rüyada yaşadığı ve David'in içinde çiğ zehir gibi bir şeyin kıpırdandığı, bir şeyin
boğazına sıçrayıp onu boğduğu, beyninde bir şeyin yükselip onu
kızıl görmesine neden olduğu an geldi. Genç Carr'ın cephane kutusunun önünde diz çöktüğünü ve ona doğru bir mermi tuttuğunu görmekten ziyade hissetti.
Kapanma sesini duydu, desteğin lastik lastiğinin omzunun ağırlığına karşı
çöktüğünü hissetti, uzun, parlayan bir borudan aşağı, takip eden
top teknesini gördü, onu tekrar gördü ve birçok kez bir alev parıltısının arkasında kayboldu. Bir kurşun alnını yarmıştı, bir kurşun ön kolundan ustalıkla geçmişti, ama o bunlara aldırış etmemişti. Motorların
vuruşuyla, topun kükremesiyle kafası karışmış bir şekilde,
durmadan
çığlık atan garip bir ses duydu:

"Cuba libre!" diye bağırıyordu. "İspanya cehenneme!" ve sesin
kendisine ait olduğunu buldu.

Hikaye, Carr'ın yazma biçiminde hiçbir şey kaybetmemişti.

"Ve en iyisi," diye sevinçle haykırdı, "bu gerçek!"

Çünkü bir İspanyol topçu teknesi _sakatlanmış_ ve Kübalı vatanseverlerin kullandığı bir römorkör ve tek bir adamın kullandığı tek bir top tarafından karaya oturtulmaya zorlanmıştı ve o adam da bir Amerikalıydı. Savaşın ilk
deniz muharebesiydi. Bir gecede Küba donanması doğmuştu ve
yeni bir muhabir spot ışığına yeni bir "kahraman", hazır,
kaçmaması garantili, popüler bir idol yansıtmıştı.

"Jimmy" Doyle, Carr ve David, pilot kabininde oturuyorlardı,
vatanseverler ve silahları güvenli bir şekilde Küba kıyısına bırakılmıştı,
ve _Üç Arkadaş_ hızla ve Florida boğazını uyuklarken yakaladıktan sonra Key West'e doğru süzülüyordu. Carr,
çatışmanın anlatımını yüksek sesle okumayı yeni bitirmişti.

"Hikayeyi tıpkı benim yazdığım gibi anlatacaksın," diye emretti gururlu
yazar. "Seyahat eden bir satıcı olarak Güney'de olmanız sadece bir körlüktü. Bu keşif gezisine gönüllü olarak
geldiniz. Dileğinizi açıklayamadan
gizli servis adamı sanıldınız ve gemiye aceleyle bindiniz.
Tam da olmak istediğiniz yer orasıydı ve an geldiğinde
geminin komutasını aldınız ve Nipe Körfezi'ndeki deniz savaşını tek başınıza kazandınız."

Jimmy Doyle onaylayarak başını salladı. "Kesinlikle öyle yaptın, Dave," diye itiraz etti büyük adam, "Bunu yaparken seni gördüm!"

Key West'te Carr hikayesini dosyaladı ve hastane cerrahları
David'i yaralarını sarmak için bir vapurda tutarken, şöhreti ve özellikleri
Amerika Birleşik Devletleri haritasına yayıldı.

Burdett and Sons yansıyan ihtişamın tadını çıkardı. Muhabirler
ofislerini kuşattı. Merchants Down-Town Kulübü'nde, alt Broadway'in iş adamları tebriklerini sundular.

"Elbette, bizim için büyük bir sürpriz," Burdett ve Oğulları itiraz ederdi
ve göz kırpardı. "Elbette, çocuk Güney'e gönderilmek istediğinde Küba için savaşmayı planladığını
hiç bilmiyorduk! Yoksa onu
bırakmazdık, değil mi?" Sonra yine göz kırparlardı. "Sanırım biliyorsunuzdur," derlerdi, "Trenton savaşını kazanan General Hiram Greene'in doğrudan soyundan geliyor. Benim dediğim şu ki, 'Kan her şeyi belli eder!'" Ve sonra kulüpteki herkes hep birlikte bara doğru hareket eder ve haykırırdı: "Özgür Küba'ya!"

Key West'ten gelen _Olivette_ Tampa Körfezi'ne ulaştığında, Tampa puro fabrikalarındaki
her Kübalı rıhtımdaydı. Binlercesi vardı
ve Junta'nın hepsi, şapkalarını takmış, David'e hoş geldiniz konuşmasını okuyordu.

[Resim: Şekilsiz şapkayı David'in omzuna geçirdi.]

Ve onu, başı bandajlı ve kolu askılı bir şekilde iskele tahtasının tepesinde gördüklerinde, bir çılgın sürüsü gibi uludular ve ona doğru
saldırdılar. Fakat kahramanlarına ulaşamadan, nazik
Junta onları geri püskürttü ve genç bir kız için yol açtı. Kız, seyahatten
yıpranmış ve solgundu, gömleğinin beli utanç verici şekilde kırışmıştı, en iyi
şapkası harap olmuştu. Broadway'de hiç kimse onu
Burdett and Sons'ın en kusursuz ve güzel stenografı olarak tanımazdı.

Şekilsiz şapkayı David'in omzuna geçirdi ve ona sarıldı.
"David!" diye hıçkırdı, "bana söz ver, bir daha asla, asla yapmayacaksın!"

THE BAR SINISTER

ÖN SÖZ

Bu hikaye ilk çıktığında, yazar iki tür mektup aldı, biri soru soruyordu, diğeri ise bir ifade içeriyordu. Soru, hikayede herhangi bir gerçeklik temeli olup olmadığıydı; ifade, bir gerçeklik temeli olduğunu söylemesi için onu zorluyordu. Mektuplar, okuyucuların büyük bir kısmının kurgu dozlarını gerçekle tatlandırılmış bir

seviyede tercih ettiğini gösteriyor gibiydi. Bu, o çeşniyi sağlamak ve soruyu ve ifadeyi cevaplamak için yazılmıştır. Köpek dünyasında, hikayedeki bull-terrier'in orijinali Edgewood Cold Steel olarak bilinir ve yakınları tarafından "Kid" olarak bilinir. Babası, Kanada'da iyi bilinen safkan bir bull-terrier olan Lord Minto'ydu, ancak Kid'in hayat hikayesi, annesinin Vic adında siyah ve ten rengi bir kadın olduğudur. Şüpheli bir soyağacına sahip bir kadındı. Lord Minto'nun yavruları arasında, birçok Kanadalı köpek meraklısı, yetiştirici ve sergici tarafından sık sık bilgilendirildiğim gibi, siyah ve ten rengi bir yavru köpek olan Kid vardı. Gösteri dünyasında ilk kez 1900'de Toronto'da göründü ve burada, Bay Charles H. Mason'ın jüriliğinde, kolayca birinci oldu. O yıl, kulübelerimize geldiğinde ve sonraki iki yıl boyunca, ülkedeki hemen hemen her birinci sınıf gösteride birçok mavi kurdele ve kupa kazandı. Diğer köpek, "Jimmy Jocks", kitapta arkadaşı ve akıl hocasıydı, gerçek hayatta arkadaşı ve yoldaşı, uzun bir İngiliz şampiyonları soyunun aristokrat oğlu olan Woodcote Jumbo veya "Jaggers" idi. Bir gün tüm iyi köpeklerin gitmesi gereken yere gitti.

Bu otobiyografide Kid'i gerçekte olduğu gibi anlatmaya çalıştım ve bu yıl, tekrar mavi kurdeleler için çabaladığında, nazik okuyucunun onu herhangi bir tezgah gösterisinde görmesi durumunda, ona dostça bir okşama yapacağına ve onunla tanışacağına inanıyorum. İlerlemelerinin nazik ve kibar bir nezaketle karşılandığını görecek.

Yazar.

BÖLÜM I

Usta çok dengesiz yürüyordu, bacakları birbirine sürtünüyordu.
Beşinci veya altıncı turdan sonra, bacaklarım genellikle aynı şekilde gidiyor.

Ama Usta'nın bacakları bükülüp biraz döndüğünde bile, size
ulaşamayacağını düşünmemelisiniz. Gerçekten de, en sık tekmelediği zaman budur. Bu yüzden
gölgede onun arkasında kaldım veya sokağın ortasından koştum.
Çoğu sallanan kapılı meyhanede durdu, kaldırımdan o kadar yüksek kesilmiş kapılar ki
altından içeri bakabilir ve
Üstat'ın içeride olup olmadığını görebilirsiniz. Geceleri, kapıların altına baktığımda,
tezgahtaki adam beni ilk
görecek ve "İşte Çocuk, Jerry, seni
eve götürmeye geldi. Hadi, hareket et" diyecek; ve Üstat sendeleyerek dışarı çıkıp
beni takip edecek. Bizim için şanslı olan benim çok beyaz olmam, çünkü gece ne kadar karanlık olursa olsun, beni her zaman önünde, çizmesinin erişemeyeceği kadar uzakta görebilir.
Geceleri Üstat kesinlikle çok şaşırtıcı şeyler görüyor. Bazen iki veya dört tane beni görüyor ve bir daire içinde yürüyor, bu yüzden onu pantolonunun paçasından tutup doğru yola yönlendirmek zorunda kalıyorum. Bir gece, çok
huysuzdu ve ben onu kandırıyordum, yanımızdan iki adam geçti,
ve biri, "Şu hayvana bak!" dedi ve diğeri, "Hangisi?" diye sordu,
ve ikisi de güldü. Efendi onlara iyi ve uygun bir şekilde lanet etti.

Ama bu gece, bir meyhanede durduğumuzda, Efendinin arkadaşları
oradan ayrılıp bizimle bir sonrakine gittiler. Bana oldukça medeni bir şekilde konuştular,
ve Efendi uçan bir tekme atmaya çalıştığında, ona bir itme yaptılar. "Paramızı kaybetmemizi mi istiyorsun?" dedi arkadaşlar.

Bir gün ve bir gecedir hiçbir şey yememiştim ve yola çıkmadan hemen önce Efendi beni yangın musluğunun altında yıkadı. Ne zaman ki, sokağımızdaki tüm pis su kapları boşalana kadar
kilitli kalırsam ve banyo yaptırmaya zorlanırsam ve Efendinin arkadaşları medeni bir şekilde konuşup kaburgalarımı yoklarsa, bir şeyler olacağını
biliyorum. Ve o gece, her seferinde bir
polis memurunu bir lamba direğinin altında gördüklerinde, sokağın karşısına geçtiler ve
sonuncusu beni alıp ceketinin altına sakladığında, titremeye başladım; çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bu, Efendi için tekrar
savaşmam gerektiği anlamına geliyordu.

Savaşmayı sevdiğim için savaşmıyorum. Savaşıyorum çünkü savaşmazsam
diğer köpek boğazımı bulur ve Efendi bahislerini kaybederdi,
ve ben de onun için çok üzülür ve utanırdım. Köpekler beni geçebilir ve ben de
köpekleri geçebilirim ve hiçbiriyle asla kavga etmem. Sokaklarda arka ayakları üzerinde duran, birbirlerinin kulaklarını
tırmalayan, birbirlerinin soluk borularına saldıran veya uluyan, küfür eden ve çamurda yuvarlanan iki köpek gördüğümde, böyle davranmaları ve
fark etmemiş gibi davranmaları beni üzüyor. Eğer izin verseydi, karşılaştığım her köpekle
zaman geçirmek isterdim. Ama bende hiçbir iyi köpeğin tahammül edemeyeceği bir şey var. İyi köpeklere doğru koşup, başlarını sallayıp sırıtarak, arkadaş edinmek için
gitmemi söylüyorlar. "Şeytan'a git!" diye havlıyorlar. "Defol!" Ve ben uzaklaşırken "Mongrel!" ve
"Gutter-dog!" diye bağırıyorlar ve bazen, sırtımı döndükten sonra, bana saldırıyorlar. Çoğunu üç kez sarsarak öldürebilir, küçüklerin omurgasını kırabilir ve büyüklerin boğazını sıkabilirim. Ama ne faydası var? Onlar _iyi_ köpekler; bu yüzden onlara telafi etmeye çalışıyorum:
ve, bunu söylemek onlara düşmese de, ben bir sokak köpeğiyim ve
eğer benden üstün olanların arasına girmeye çalışırsam, sanırım
bana yerimi öğretmek onların hakkı.

Elbette Montreal'deki ağırlığımdaki en iyi dövüşen bull-terrier olduğumu bilmiyorlar. Bu yüzden bağırdıklarını fark etmem adil olmaz. Eğer bir kere çenemi onlara kilitlersem
dokunduğum her şeyi
alıp götüreceğimi bilmiyorlar. Kelley'nin Beyaz Faresi ile dövüştüğüm gece, Efendi tasmama bir ilmik geçirip beni boğana kadar gevşemedim; ve Ottawa'daki o köpeğe gelince, eğer bakıcılar
burnuma kırmızı biber
atmasalardı onu _asla_ bırakmazdım. Sanırım o zamanlar bakıcılar bana pek iyi davranmadılar ama
belki de Ottawa köpeğinin öldüğünü bilmiyorlardı. Ben biliyordum.

Dövüşmeyi çok küçükken annemden öğrendim. Nehir kıyısındaki bir kereste deposunda uyurduk ve gündüzleri iskeleler boyunca yiyecek arardık. Onu aldığımızda, diğer serseri köpekler onu bizden almaya çalışırdı ve sonra annenin onlara uçup onları
kaçırmasını görmek harikaydı. Dövüşmekle ilgili bildiğim her şeyi annemden öğrendim, kendim için dövüşemeyecek kadar küçükken onun benim için kül yığınlarını toplamasını izlerdim. Hiç kimse
annem kadar bana iyi davranmadı. Kar yağdığında ve St. Lawrence'ta buz olduğunda, tek başına avlanır ve bana yeni kemikler getirirdi ve
benim onları bütün olarak yutmaya çalıştığımı görünce oturup gülerdi. O zamanlar sadece bir
yavruydum; dişlerim dökülüyordu. Dövüşebilecek duruma geldiğimde,
tüm nehir bölgesini kendimize sakladık. Annemin söylediğine göre, gerçek uzun "cezalandırıcı" bir çenem vardı ve bizi endişelendirmeye cesaret eden bir adam veya köpek yoktu. Mutlu günlerdi, öyleydi; iyi yaşadık, paylaştık ve paylaştık ve biraz eğlenmek istediğimizde, şişman yaşlı iskele farelerini kovaladık! Aman Tanrım, nasıl da ciyakladılar!

Sonra sorun geldi. Benim için sorun değildi. O zamanlar umurunda olmayacak kadar küçüktüm.
Ama annem bunu o kadar içine sindirdi ki hastalandı ve gündüzleri benimle yurtdışına
çıkmadı. Bana karşı her zaman
ortaya çıkardıkları aynı eski skandaldı. O zamanlar o kadar küçüktüm ki bilmiyordum.
Annemle--diğer anneler arasında hiçbir fark göremiyordum.

Ama bir gün, arabayla gittiğimiz bir köpek sürüsü ona bazı yeni isimler
söyledi ve annem başını eğip kaçtı, sanki bizi kırbaçlamışlar gibi. Ondan sonra benimle karanlıkta dışarı çıkmak dışında dışarı çıkmadı
ve bir gün gitti ve bir daha geri dönmedi ve Montreal'in her
avlusunda, sokağında ve arka sokağında onu arasam da
onu hiç bulamadım.

Bir gece, annem kaçtıktan bir ay sonra, gece bekçisi olan Efendisi olan yaşlı kör mastiff Guardian'a, tüm bunların ne anlama geldiğini sordum. Ve bana anlattı.

"Montreal'deki her köpek bilir," dedi, "sen hariç; ve her Efendi
bilir. Bu yüzden bence senin de bilmenin zamanı geldi."

Sonra bana, anneme çok kötü davranan babamın Londra'dan büyük ve asil bir beyefendi olduğunu söyledi. "Babanın yirmi iki kayıtlı atası vardı, baban da vardı," dedi yaşlı Guardian, "ve onda İngiltere'nin en iyi bull-terrier kanı, en eski, en asil; şampiyonlar yetiştiren 'mavi kurdele' kanı vardı. Uykulu pembe gözleri ve ince pembe dudakları vardı ve kendi beyaz dişleri kadar beyazdı ve beyaz teninin altında kaslarını görebiliyordunuz,
sert ve pürüzsüz, çelik bir zincirin halkaları gibi. Babanız hareketsiz durduğunda ve burnunu havaya kaldırdığında, sanki şöyle diyordu, 'Ah, evet, siz sıradan köpekler ve insanlar, bakabilirsiniz. Sizin sömürgeciler için gerçek İngiliz kraliyetini görmek nadir bir zevk olmalı.' Kesinlikle kendinden memnundu, babanız öyleydi. Victoria Park'taki o taş köpeklerden biri kadar gururlu ve kibirli görünüyordu - onlar
beyaz mermerden
oyulmuşlardı. Ve siz de ona benziyorsunuz," diyor yaşlı mastiff - "elbette bununla, beyaz olduğunuz, onun gibi olduğunuz anlamına geliyor. Tek benzerlik bu. Ama, görüyorsun ya, sorun şu ki, Kid--şey, görüyorsun ya, Kid, sorun şu ki--annen----"

"Bu yeterli," dedim, çünkü o bana söylemeden anlamıştım,
ve ayağa kalkıp yürüdüm, başımı ve kuyruğumu havaya kaldırarak.

Ama, oh, çok perişandım ve o anda annemi görmek ve ona umursamadığımı söylemek istedim.

Annem benim, bir sokak köpeği; annemin damarlarında asil kan yok, ne de babam gibi, ne de--ve en kötüsü--bana bile benzemiyor. Çünkü ben, bir kavga için yıkandığımda,
temiz kar kadar beyazken, o--ve sorunumuz bu--annem,
siyah ve bronz.

Annem benden saklandığında, on iki aylıktım ve kendime bakabiliyordum ve annem gittikten sonra ben, rıhtımlar
asla aynı değildi, şehrin yukarısına taşındım ve Efendi'yle tanıştım. O gelmeden önce, birçok başka
erkek-insan benimle barışmaya ve beni eve ıslık çalmaya çalışmıştı.
Ama ya beni okşamaya ya da bir parça etle kandırmaya çalıştılar; bu yüzden
onlara kanmadım. Ama bir gün Efendi beni bir sokak
kavgasından arka bacaklarımdan çekip çıkardı ve beni güzelce tekmeledi.

"Dövüşmek istiyorsun, öyle mi?" dedi. "Sana istediğin
_dövüşü_ vereceğim!" dedi ve beni tekrar tekmeledi. Bu yüzden onun Efendim olduğunu anladım ve onu eve kadar takip ettim. O günden beri onun için
birçok dövüş çıkardım ve bana saldırmaları için
ilçenin dört bir yanından köpekler getirdiler; ama o geceye kadar otuz poundun altındaki hiçbiri
beni yere serememişti.

Ama o gece, beni ringe taşıdıkları anda, köpeğin
fazla kilolu olduğunu ve benim ona rakip olamayacağımı gördüm. Bir köpek yavrusundan çok fazla şey istemekti. Efendi bunu yapamayacağımı bilmeliydi. Efendiyi suçlamak istemiyorum, çünkü bazen ayıkken -ki bu alışkanlık değildi- bana karşı çok nazikti ve eğer bulabilirsem yiyecek bulmam için beni dışarı çıkarırdı ve sadece geceleri onu alıp eve götürmediğimde tekmelerdi.

Ama tekmeler kasları sertleştirir ve bir köpeği aç bırakıp onu kavgaya
hazır hale getirmek onu çirkinleştirebilir, ama bu onun iç organlarını zayıflatır ve bacaklarının sallanmasına neden olur.

Ring bir meyhanenin arkasındaki bir koridordaydı. Bir köşede kıpkırmızı, beyaz badanalı bir soba, diğer köşede ise ring vardı. Usta'nın kucağında yatıyordum, battaniyeme sarınmıştım ve sobaya rağmen
çok titriyordum; ama bir kavgadan önce her zaman titrerim: Heyecanlanmadan edemiyorum.
Erkekler paralarını gösterip barda son içkilerini içerken, tozluklu ufak tefek bir İrlandalı damat yanıma geldi ve bana elinin tersini koklamam için uzattı ve kulaklarımın arkasını kaşıdı.

"Zavallı yavru," dedi; "hiç gösterişin yok," dedi. "Meyhanedeki o
kaba adam senin kalbini yiyecek."

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi Usta, hırlayarak. "Sana bir pound vereceğim, Çocuk onu çiğner."

Damat başını salladı ama bana öyle üzgün bakmaya devam etti ki, ben de biraz üzülmeye başladım. Bana vurmayı bırakmaya dayanamıyormuş gibi görünüyordu ve bir erkekle konuşurken yaptığı gibi alçak sesle, "İyi şanslar sana, küçük köpek," dedi, ki bu onun için o kadar medeni bir hareketti ki uzanıp elini yaladım. Bunu pek çok erkeğe yapmam. Ve tanıdığı Efendim bunu yapmadı ve korkunç bir şekilde davrandı. "Elinin üstünde ne var?" dedi ayağa fırlayarak.

"Sabun!" dedi damat, bir fare kadar hızlı. "Bu seninkinden daha fazla. Koklamak ister misin?" ve yumruğunu Usta'nın burnunun altına
götürdü. Ama arkadaşlar aralarına girdiler.

"Çocuğu zehirlemeye çalıştı!" diye bağırdı Usta.

"Ah, bir seferde bir dövüş," dedi hakem. "Ringe gir, Jerry.
Bekliyoruz." Böylece ringe girdik.

O ringde neler olduğunu asla hatırlayamadım. Bana
sıçramak için zaman vermedi. Bir at gibi üstüme atladı. Ayaklarımı ona karşı koyamadım ve gördüğüm kadarıyla istediği zaman tutabilse de,
önce beni biraz çiğnemek istedi. Üçüncü rauntta tuttuğunda, onu benden zorla çekip alabileceklerini merak ediyordum; ve ben
tıpkı Red C
kaymağından nehre düştüğümde olduğu gibi boğulmaya başladım. Boğazıma daha da derinden yapıştı ve her şey
siyah ve kırmızı oldu ve patladı; ve sonra, öldüğümden emin olduğumda,
işçiler onu çekti ve Efendi bana beni
kendime getiren bir tekme attı. Ama hiçbir şey kıpırdayamadım, hatta gözümü bile kırpamadım, iki gözüm de yumrularla
kapalıydı.

"O bir köpek!" diye bağırır Efendi, "gizlice, korkak bir köpek! Benim için
mücadeleyi kaybetti," der, "çünkü o ---- ---- ---- korkak bir köpek."
Ve alt kaburgalarıma tekrar tekme atar, böylece talaşın üzerinde
kaybolurum. "Sana minnettarım," diye bağırır Efendi. "O köpeği besledim, okşadım ve bir prens gibi barındırdım; ve şimdi
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp beni satıyor, öyle yapıyor. O bir korkak!
Bittim artık, artık. Onu bir pipo tütün karşılığında satardım." Beni
kuyruğumdan
kuyrukladı ve adamların görmesi için beni salladı. "Burada herhangi bir beyefendi bir köpek satın almak ister mi," dedi, "sosis yapmak için?"
dedi. "Sadece bu işe yarıyor."

Sonra küçük İrlandalı seyisin, "Sana köpek için on şilin veririm," dediğini duydum.

Ve başka bir ses, "Ah, yapma; köpek
ölmüş gibi--belki de ölmüştür," dedi.

"On şilin!" dedi Efendi ve sesi biraz ayıldı; "İki
libre yap ve senin olsun."

Ama arkadaşlar tekrar içeri daldılar.

"Aptal olma, Jerry," dediler. "Ayık olduğunda buna pişman olacaksın. Çocuk beş sterlin değerinde."

Gözlerimden biri diğeri kadar şiş değildi ve kuyruğumdan asılıyken açtım ve arkadaşlardan birinin damatı omzundan tuttuğunu gördüm.

"O köpek için ona beş sterlin vermelisin, dostum," dedi; "o sıradan bir köpek değil. O köpeğin iyi bir kanı var, o köpeğin. Neden,
babası--o köpeğin babası----"

Devam etmeyeceğini düşündüm. Damat dinlediğinden emin olmak ister gibi bekledi.

[Resim: "O bir korkak, onunla işim bitti."]

"Bu köpeğin babası," diyor dost, "Regent Royal, İngiltere'nin dört yıl boyunca şampiyon bull-terrier'i olan Şampiyon Regent Monarch'ın oğlu."

Yaralıydım, yırtılmıştım ve çok kötü çiğniyordum, ama dost'un söyledikleri o kadar güzeldi ki
kuyruğumu sallamak istedim, ama sallanamadım, çünkü
sarılmıştım.

Ama Efendi sesleniyor: "Evet, babası Regent Royal'dı; kim olmadığını söylüyor? Ama yavru korkak bir köpek, işte bu yüzden.
Ve neden? Sana nedenini söyleyeyim: çünkü annesi siyah-ten rengi bir sokak köpeğiydi, bu yüzden!"

Gücümü nasıl bulduğumu bilmiyorum ama bir şekilde kendimi
Usta'nın kavrayışından kurtardım ve ayaklarının dibine düştüm, döndüm ve tüm
dişlerimi kemiğin hemen üzerinden bileğine geçirdim.

Uyandığımda, dostlarım beni üzerinden tekmeledikten sonra, bir trenin dumanlı vagonundaydım, küçük seyisin kucağında yatıyordum ve o açık yaralarımı yağlı sarı bir şeyle ovuyordu, kokusu enfes ve yalaması çok hoştu.

BÖLÜM II

"Peki, adınız nedir--Nolan? Nolan, bu göndermeler
tatmin edici," dedi yeni Efendim'in "Bay.
Wyndham, efendim" dediği genç beyefendi. "Seni ikinci adam olarak alacağım. Bugün başlayabilirsin."

Yeni Efendim ayaklarını sürüdü ve parmağını alnına koydu.
"Teşekkür ederim, efendim," dedi. Sonra sanki bir
balık kılçığı yutmuş gibi boğuldu. "Küçük bir köpeğim var, efendim," dedi.

"Onu tutamazsınız," dedi "Bay Wyndham, efendim," çok kısa.

"O sadece bir köpek yavrusu, efendim," dedi yeni Efendim; "ahırdan dışarı çıkmazdı, efendim."

"Öyle değil," dedi "Bay Wyndham, efendim." "Çok iyi köpeklerin olduğu büyük bir kulübem var; Amerika'daki cinslerinin en iyileri. Binada yabancı köpeklere izin vermiyorum."

Efendi başını iki yana salladı ve şapkasını bana doğrulttu ve ben de kapının arkasından
çıktım. "Üzgünüm, efendim," dedi Efendim. "O zaman burayı
alamam. Köpek olmadan yaşayamam, efendim."

"Bay Wyndham, efendim," bana öyle sert baktı ki
beni kırbaçlayacağını tahmin ettim, bu yüzden sırtüstü dönüp bacaklarım ve
kuyruğumla yalvardım.

"Neden, onu dövdün!" dedi "Bay Wyndham, efendim," çok sert bir şekilde.

"Korkma!" dedi Efendi, kıpkırmızı olarak. "Onu satın aldığım parti
ona bunu öğretti. Bunu benden hiç öğrenmedi!" Beni
kollarına aldı ve "Bay Wyndham, efendim," Efendi'yi ne kadar sevdiğimi göstermek için
çenesini ve ellerini ısırdım.

"Bay Wyndham, efendim," Efendi'nin ona verdiği mektupları çevirdi.
"Bu göndermeler kesinlikle çok güçlü," dedi. "Sanırım
köpeğin kalmasına izin vereceğim. Sadece onu kulübelerden uzak tuttuğunuzu göreceğim--ya da
ikiniz de gideceksiniz."

"Teşekkür ederim efendim," diyor Usta, alan korkuluğunun arkasında güvende olduğunda bir kedi gibi sırıtarak.

"Kötü bir bull-terrier değil," diyor "Bay Wyndham, efendim," başımı hissederek.
"Pürüzsüz tüylü ırklar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Benim köpeklerim St. Bernard." Beni okşamayı bıraktı ve burnumu kaldırdı. "Kulaklarına ne oldu?" dedi. "Parçalanmışlar. Bu bir dövüş
köpeği mi?" diye sordu, hızlı ve sert bir şekilde.

Gülebilirdim. Burnumu tutmasaydı, kesinlikle ona
iyice sırıtırdım. Quebec Eyaleti'ndeki otuz poundun altındaki en iyisiydim ve o bana dövüş köpeği olup olmadığımı sordu! Usta'ya
koştum ve başımı mütevazı bir şekilde eğdim, bana savaşlarımın listesini
söylemesini bekledim; ama Usta şapkasındaki öksürüğü çok acı vericiydi. "Savaşan köpek, efendim!" diye bağırıyor. "Tanrı sizi korusun, efendim, Kid kelimeyi bilmiyor. O sadece bir köpek yavrusu, efendim, gördüğünüz gibi; bir evcil köpek, tabiri caizse. O sıradan bir yaşlı kadının kucak köpeği, Kid."

"Onu benim St. Bernard'larımdan uzak tutun," diyor "Bay Wyndham, efendim,"
"yoksa onu bir lokmada yiyebilirler."

"Evet, efendim; öyle yapabilirler," diyor Üstat. Ama dışarı çıktığımızda
dizine vuruyor ve içinden gülüyor ve bana çok
sosyal bir şekilde göz kırpıyor.

Üstadın yeni evi kırsalda, Long Island dedikleri bir eyaletteydi. Evinin etrafında, Godfrey'nin bira fabrikası gibi büyük demir kapıları olan yüksek bir taş duvar vardı; ve beş kırmızı çatısı olan bir ev vardı; ve yaşadığım ahırlar, havalandırmalı fırından daha temizdi. Sonra kulübeler vardı; ama bunlar bu dünyada gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. İlk günlerde, birilerinin beni böyle temizlenmiş bir yerde yatarken yakalayıp
kovacağından korktuğum için geceleri uyuyamıyordum; ve uykuya daldığımda, eski Efendi'nin tavan arasında olduğumu, içinde hiç kömür olmayan paslı sobanın altında titrediğimi, Efendi'nin sırtüstü soğuk zeminde, giysilerini
üzerinde bulduğumu hayal ediyordum. Ve korkmuş ve
sızlanarak uyanıyordum ve kendimi yeni Efendi'nin yatağında, elini yanımdaki yorganın üzerinde buluyordum; ve büyük sobanın parıltısını görüyordum ve aşağıdaki yüksek kaliteli atların saman kaplı kutularında
tepindiklerini duyuyordum,
ve saman ve koşum sabununun tatlı kokusunu içime çekip tekrar uyuyordum.

Ahırlar benim hapishanemdi, öyle dedi Üstat, ama o hapishaneden daha iyi bir
ev istemiyorum.

"Şimdi, Çocuk," dedi, baş aşağı bir kovanın tepesinde oturarak, "bunu anlamalısın. Ben ıslık çaldığımda, bu bahçeden dışarı çıkmaman gerektiği anlamına geliyor. Bu ahırlar senin hapishanen. Eğer onları bırakırsan ben de bırakmak zorunda kalacağım ve denizlerin ötesinde, Mayo Kontluğu'nda, yaşlı bir anne
küçük kulübesini bırakmak zorunda kalacak. Her ay iki pound karşılığında ona
göndermeliyim, yoksa ne yiyecek bir şeyi kalır ne de başının üstünde
çamı. Yerimi kaybedemem, Kid, o yüzden sen de benim için kaybetme. Kulübelerden uzak durmalısın," dedi; "onlar senin gibiler için değil. Kulübeler kalite içindir. Bir kuyruk sallaman için o tüylü köpeklerden bir sürü almam, Kid, ama tüm bunlara rağmen onlar senin üstünlerin, tıpkı büyük evdeki soyluların benim üstünlerim olması gibi. Ben yerimi biliyorum ve soylulardan uzak duruyorum, sen de şampiyonlardan uzak dur."

Bu yüzden ahırdan hiç çıkmıyorum. Bütün gün sadece taş döşemelerin üzerinde güneşte yatıyorum, çenemi yalayıp seyislerin arabaları yıkamasını izliyorum ve tek umursadığım şey, onların gevezelik edip bana hortum
tutmamalarıydı. Beni rahatsız edecek tek bir fare bile yoktu. Böyle
ahırlar hiç görmedim.

"Nolan," diyor baş seyis, "bir gün senin o köpeğin seni atlatacak. Bir sokak köpeğini hayatı boyunca bağlı tutamazsın. Bu onun
doğasına aykırı." Baş bakıcı iyi bir yaşlı beyefendi ama her şeyi bilmiyor. Sanki ben sokak köpeğiymişim gibi, çünkü hoşuma gidiyormuş! Sanki
yiyeceklerimi bir lavaboda bana vermelerindense kül yığınlarında karıştırmayı tercih ediyormuşum gibi, nazik ve sosyal olmaktansa ısırıp kavga etmeyi tercih ediyormuşum gibi. Annem yanımda olsaydı bundan daha fazlasını isteyemezdim. Ama onun oluklarda dolaşmasını, köprülerin altında
donan gecelerini, ya da en kötüsü, dilini çıkarmış bir şekilde sıcak sokaklarda koşmasını, içki için o kadar çılgın ve çılgın olmasını düşünürdüm ki insanlar ona "çılgın köpek" diye bağırır ve onu taşlarlardı. Su o kadar iyidir ki
erkekleri onu evlerinin içine kilitledikleri için suçlamıyorum; ama
sıcak günler geldiğinde, bunların köpek günleri olduğunu hatırlayıp, dışarıda biraz su bırakacaklarını düşünüyorum bir yalak, atlar için yaptıkları gibi. O zaman delirmezdik ve polisler bizi vurmazdı. İstediğim her şeye o kadar çok sahiptim ki, hiçbir şeyim olmadığı
günleri çokça düşündüm ve sahip olduklarımı
anneme verebilseydim, eskiden benimle paylaştığı gibi, ülkenin en mutlu köpeği olurdum. O zamanlar mutlu olmadığım söylenemezdi ve Efendi'ye de çok minnettardım,
ve eğer onu umursuyor olsaydım, bu sorun tekrar başımıza gelmezdi.

Ama bir gün arabacı, Bayan Dorothy dedikleri küçük hanımın okuldan döndüğünü ve aynı sabah
atlarını okşamak için ahıra koştuğunu ve beni gördüğünü söyledi.

"Ah, ne kadar da hoş, küçük, beyaz bir köpek!" dedi. "Sen kimin küçük köpeğisin?" dedi.

"O benim köpeğim, hanımefendi," dedi Efendi. "'Adı Kid." Ve ben ona doğru koştum
en nazik ve parmaklarını yaladı, çünkü hiç bu kadar güzel ve
nazik bir hanım görmedim.

"Benimle gelip yeni yavrularımı ziyaret etmelisin," dedi, beni
kollarına alıp benimle başlayarak.

"Ah, ama lütfen hanımefendi," diye haykırdı Nolan, "Bay Wyndham, çocuğun kulübeye gitmemesi için emir verdi."

"Bu iyi olacak," dedi küçük hanım; "onlar benim kulübelerim de.
Ve yavrular onunla oynamayı sevecekler."

Size bu kaliteli köpeklerin tarzını anlatsam inanmazdınız. Kendim görmeseydim ben de inanmazdım.
Kanada Valisi de daha iyi yaşamıyor. Kırk taneydiler, ama her birinin kendi evi ve bir bahçesi vardı -çok özel- ve bir karyolası ve kendine ait bir içme leğeni. Aç olduklarında onları beslemek için etrafta bekleyen hizmetçileri ve onları yıkamak için uşakları vardı;
ve saçları, seyislerin kulübeye çıktıklarında yapmaları gerektiği gibi
taranıp fırçalanıyordu. Hatta yavruların bile üzerlerinde isimleri mavi harflerle yazılı paltoları vardı ve şampiyon dedikleri her birinin adı, bir kamu evi veya veteriner gibi ön kapısının üzerine güzelce boyanmıştı. Gördüğüm en büyük St. Bernard'lardı. Eğer izin verselerdi, altlarından yürüyebilirdim. Ama
çok gururlu ve kibirli köpeklerdi ve bana sadece bir kez baktılar ve
sonra havayı kokladılar. Küçük hanımın kendi köpeği yaşlı bir beyefendi
bulldog'du. Bizimle gelmişti ve gördüğüm her şey karşısında ne kadar şaşırdığımı fark ettiğinde, oldukça nazik ve cana yakın bir tavır takındı ve bana etrafı gösterdi.

"Jimmy Jocks," diye seslendi Bayan Dorothy ona, ama kilosundan dolayı,
çok ağırbaşlı ve yavaş yürüyordu, ördek gibi yürüyordu, diyebilirsiniz,
ve böylesine aptalca bir isim için fazla gururlu ve yakışıklı görünüyordu.

"Orası pist, orası da kupa evi," dedi bana, "ve
orada da hastane var, distemper olursan oraya gitmen gerekiyor ve veteriner sana korkunç ilaçlar veriyor."

"Peki bunlardan hangisi sizin eviniz, efendim?" diye sordum, saygılı olmak isteyerek. Ama o kadar incinmiş ve kibirli görünüyordu. "Ben
kulübelerde yaşamıyorum," dedi, en küçümseyici şekilde. "Ben bir ev köpeğiyim. Bayan
Dorothy'nin odasında uyurum. Ve öğle yemeğinde, eğer ziyaretçiler
sakıncalı değilse, aileyle birlikte içeri alınırım. Genellikle
sakıncalıdırlar, ama bunu söylemek için fazla naziktirler.
Ayrıca," dedi, en küçümseyici şekilde gülümseyerek, "ziyaretçiler her zaman benden
korkarlar. Bunun nedeni çok çirkin olmam," dedi. "Sanırım," dedi, kırışıklıklarını buruşturarak ve çok yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşarak, "Sanırım Amerika'nın en
çirkin bulldog'uyum"; ve o da kendini öyle
düşünmekten çok memnun göründüğü için, "Evet efendim; kesinlikle gördüğüm en
çirkin sizsiniz," dedim ve o da onaylayarak başını salladı.

"Ama sizin dediğiniz gibi, onlara zarar veremezdim," diye devam etti, ama ben
çok nazik olduğum için böyle bir şey söylememiştim. "Çok yaşlıyım," dedi; "Dişim yok. En son o boz ayılardan biri," dedi, büyük St. Bernard'lara dik dik bakarak, "beni tuttuğunda, neredeyse ölümüm olacaktı," dedi. Gözlerinin yerinden fırlayacağını düşündüm, bu konuda çok
tedirgin görünüyordu. "Beni toprakta yuvarladı," dedi
Jimmy Jocks, "ve ben kalkamadım. Alçaktı," dedi Jimmy Jocks,
ağzında kötü bir tat varmış gibi bir surat ifadesiyle. "Alçak, ben buna derim--kötü davranış, anlıyor musun, genç adam, benim
serimde bitmedi--ve--ve alçak." Midesinden aşağı doğru homurdandı ve
kendini şişirdi, soluk soluğa ve sanki koşuyormuş gibi üfledi.

"Ben bir sokak dövüşçüsü değilim," dedi, "Şampiyon" yazan bir St. Bernard'a
sokarak. "Ve romatizmam beni rahatsız etmediğinde," dedi, "tüm köpeklere karşı nazik olmaya çalışırım, yeter ki beyefendi olsunlar."

"Evet, efendim," dedim, çünkü bana karşı bile çok nazik davranmıştı.

Bunun üzerine kendi başına küçük bir eve gelmiştik ve Jimmy Jocks
beni içeri davet etti. "Burası onların kupa odası," dedi, "ödüllerini
orada saklıyorlar. Benimkiler," dedi, oldukça görkemli bir şekilde, "büfenin üzerinde." Bir büfenin ne olduğunu bilmediğimden, "Gerçekten efendim, bu çok
memnun edici olmalı," dedim. Ama o sadece dudaklarını büzdü ve "Bu benim hakkım," dedi.

Kupa odası gördüğüm herhangi bir meyhane kadar harikaydı.
Duvarlarda sadece güzel St. Bernard köpeklerinin resimleri ve
sıra sıra mavi, kırmızı ve sarı kurdeleler vardı; ve Jimmy Jocks'a neden diğerlerinden daha fazla mavi olduklarını sorduğumda,
güldü ve "Çünkü bu kulübeler her zaman kazanıyor," dedi. Ve raflarda Jimmy Jocks'un bana şampiyonların kazandığı ödüller olduğunu söylediği birçok parlayan
kupa vardı.

"Şimdi efendim, size sorabilir miyim efendim," dedim, "şampiyon kimdir?"

Bunun üzerine öyle hızlı soluk alıp verdi ki, kendini parçalayacağını düşündüm.
"Sevgili genç dostum!" "Nerede eğitim gördün? Bir
şampiyon bir--şampiyondur," diyor. "'Açık' sınıfta dokuz mavi kurdele kazanması gerekiyor. Beni takip et--yani--tüm rakiplere karşı. Sonra
isminin önünde ünvanı var ve spor gazetelerine fotoğrafını koydular. Elbette, benim bir şampiyon olduğumu biliyorsun," diyor. "Ben
Şampiyon Woodstock Wizard III'üm ve diğer iki Woodstock Wizard, babam ve amcam, ikisi de şampiyondu."

"Ama senin adının Jimmy Jocks olduğunu sanıyordum," dedim. Buna hemen gülüyor.

"Bu benim kulübe adım, kayıtlı adım değil," diyor. "Elbette,
her köpeğin iki adı olduğunu biliyorsun. Şimdi, mesela,
senin kayıtlı adın ve numaran ne?" diyor.

"Benim sadece bir adım var," diyorum. "Sadece Çocuk."

Woodstock Wizard buna dudak büküyor, alnını kırıştırıyor ve
gözlerini dışarı çıkarıyor.

"İnsanların kim?" diyor. "Evin nerede?"

"Ahırda, efendim," dedim. "Efendim ikinci seyis."

Bunun üzerine Woodstock Wizard III bana bir süre gözünü kırpmadan
bakıyor ve başımın üzerinden odanın her tarafına bakıyor.

"Ah, peki," diyor sonunda, "sen çok medeni bir genç köpeksin," diyor,
"ve elinden gelmeyen şeyler için kimseyi suçlamıyorum," ki bence bu çok adil ve
özgürceydi. "Ve şampiyon olan birçok bull-terrier tanıdım," diyor, "ama kural olarak çoğunlukla itfaiye arabalarıyla ve dövüşerek koşarlar. Benim için, bir hortum arabasının peşinden sokaklarda koşmak veya dövüşmek umrumda olmaz," diyor; "ama herkesin zevki kendine."

Woodstock Wizard III'ün bir itfaiye arabasını takip etmeye çalışması durumunda felç geçirerek öleceğini düşünmeden edemedim ve dişlerini kaybettiği için dövüşmekten hoşlanmaması şanslıydı; ama bu kadar küçümseyici olmasından sonra hiçbir şey söylemedim.

"Neyse," dedi, "her düz tüylü köpek, St. Bernard'lar gibi tüylü yaşlı develerden daha iyidir ve eğer ahırlarda acıkırsan, genç adam, eve gel ve sana bir kemik vereyim. Onları kendim yiyemem ama alışkanlıktan ve bir arkadaşım uğrarsa diye bahçenin etrafına gömüyorum. Ah, hanımımın geldiğini görüyorum," dedi, "ve sana iyi günler diliyorum. Üzgünüm," dedi, "farklı sosyal konumumuz sık sık görüşmemizi engelliyor, çünkü sen üstlerine karşı gereken saygıyı gösteren değerli bir genç köpeksin ve bu ülkede bunu yapan çok az köpek var." Sonra yürüyüp gitti, beni yalnız ve çok üzgün bıraktı, çünkü o, uzun zamandır benimle konuşan ilk köpekti. Ama ahır köpeği olduğumu görünce, benimle birlikte olmak istemediğini gösterdiğinden, iyice uzaklaşmasını bekledim. Beklemek için neşeli bir yer değildi, kupa evi. Şampiyonların
resimleri bana kaşlarını çatmış gibiydi ve
onlara hayran olma hakkımın ne olduğunu soruyorlardı ve mavi ve altın kurdeleler ve
gümüş kupalar beni çok perişan etti. Hiçbir zaman mavi kurdele veya
gümüş kupa kazanmamıştım, sadece eski Efendi'nin halk önünde harcayacağı bahisler kazanmıştım; ve
bunları güzel ve kaliteli bir köpek olduğum için değil, sadece
dövüştüğüm için kazanmıştım--ki bu, tabii ki, Woodstock Wizard III'ün dediği gibi, alçak bir şey. Bu yüzden
başım öne eğik ve kuyruğum bacaklarımın arasında,
Efendi'yi hiç terk etmediğim için üzgün hissederek ahıra doğru yola koyuldum. Ama ona geri dönmeden önce daha fazla üzgün olmam için sebeplerim vardı.

Kupa evi kulübelerden oldukça uzaktaydı ve oradan ayrıldığımda Bayan Dorothy ve Woodstock Büyücüsü III'ün onlara doğru yürüdüğünü gördüm ve ayrıca,
adı Şampiyon Red Elfberg olan büyük bir St. Bernard'ın
zincirini kırdığını ve onlara doğru koştuğunu gördüm. Yaşlı Jimmy Jocks'a ulaştığında sisli bir havada tahıl taşıyan bir gemi gibi kükredi ve ona doğru üç
zıplama yaptı. Yaşlı Jimmy Jocks onun dörtte biri kadardı; ama ayaklarını yere sağlam bastı ve sırtını kıvırdı ve saçları bir yaka gibi boynunun etrafına
dolaştı. Ama hiçbir zaman hiç gösteri yapmadı, çünkü Jimmy Jocks'un ona taktığı adla boz ayı, yaşlı Jimmy'nin sırtına kondu ve onu kırmaya çalıştı ve yaşlı Jimmy Jocks diş etlerini çatlattı ve çimleri
tırnakladı, soluk soluğa ve korkunç bir şekilde inledi. Ama hiçbir şey yapamadı ve boz ayı onu sadece altında yuvarladı, ısırdı ve acımasızca parçaladı. Woodstock Wizard III'ün öldürülme olasılığı çok yüksekti; bunu görmek için yeterince savaşmıştım: ancak şampiyonlar arasındaki oyunun kurallarını bilmediğimden, özel bir meseleyi çözebilecek iki beyefendinin arasına girmek istemedim ve sanki bunu benim hakkımda varsayımda bulunuyormuş gibi algıladım. Bu yüzden, korkunç bir şekilde titrememe ve kendimi
tasmadaymış gibi tutmama rağmen, kenarda durdum. Ama o sırada, altta olan Woodstock Wizard III,
beni tozun arasından görüyor ve çok hafif bir şekilde, "Yardım et, sen!" diyor.
"Arka bacağından tut," diyor. "Beni öldürüyor," diyor. Ve
sonra ağlayan ve kulübe görevlilerini çağıran küçük Bayan Dorothy, onu çekmek için Red Elfberg'in arka bacaklarına tutunuyor ve
ön vuruşlarını Jimmy'nin karnında tutan hayvan, kocaman
başını çevirip ona saldırıyor. Yani istediğim tek şey buydu, teşekkür ederim. Altına
girdim. Gerçekten hiçbir şey değildi. O kadar yüksekte duruyordu ki, sadece ondan yaklaşık üç ayak uzaklaşıp yan taraftan içeri girmem gerekti ve annemin her zaman bahsettiği gibi uzun "cezalandırıcı çenem" yünlü boğazına kilitlendi ve arka dişlerim birbirine değdi. Onu sarsamadım ama
kendimi sarstım ve her sarstığımda otuz kiloluk ağırlık
soluk borularını yırtıyordu. Uzun saçlarından hiçbir şey göremiyordum ama
Jimmy Jocks'un bir yandan nefes alıp üflediğini ve yaşlı diş etleriyle
hayvanın bacağını çiğnediğini duydum. Jimmy o gün eski bir sporcuydu, Jimmy'di, ya da demem gerekirse Woodstock Wizard III. Red Elfberg
dışarı çıkıp yere düştüğünde koşmak zorundaydım, yoksa o kulübe görevlileri hayatımı
kaybederdi. Beni doğrudan ahırlara kadar kovaladılar; ve samanların altından baş seyisin bir araba kamçısını indirip onlara sağa doğru gitmelerini emrettiğini gördüm. Neyse ki Usta ve genç seyisler dışarıdaydı, yoksa o gün
herkes için kavga olurdu.

Eh, neredeyse benim ve Usta için öyle olacaktı. "Bay Wyndham, efendim,"
hırsla ahırlara doğru geldi. En iyi ödül kazananını yarı yarıya öldürmüştüm, diyor,
ve vurulmam gerekirdi ve Usta'ya haber veriyor. Ama Bayan
Dorothy onu takip ediyor ve kavgayı başlatanın onun Red Elfberg'i olduğunu, Jimmy'nin hayatını kurtardığımı ve yaşlı Jimmy Jocks'un İsviçre dağlarındaki tüm St. Bernard'lardan daha değerli olduğunu söylüyor --nerede olurlarsa olsunlar. Ve zaten onun şampiyonu olduğumu.
Sonra, benim için ağladı, en güzeli ve Jimmy Jocks için de, bandajlarla bağlı olduğu için yürüyemediği için. Bu yüzden, o tarafı duyduğunda, "Bay Wyndham, efendim," Nolan beni bir zincire
bağlarsa kalabileceğimizi söyledi. Böylece herkes için her şey yolunda gitti, ama ben hariç. Usta'nın yerini korumasına sevindim, ama daha önce hiç zincir takmamıştım ve bu beni
moralsiz etti. Ama bu en önemsiziydi. Çünkü
kaliteli köpekler şampiyonlarını kırbaçlamamı affedemediler ve
kulübeler ile ahırlar arasındaki çite geldiler ve parmaklıkların arasından bana
çok acımasız sözler havlayarak güldüler. Bunu nasıl öğrendiklerini anlayamadım ama biliyorlardı. Dövüşten sonra Jimmy Jocks bana karşı çok
küçümseyiciydi ve seyislerin kulübe sahiplerine Regent Royal'in oğlu olduğumu övündüklerini ve kulübe sahipleri annemin kim olduğunu sorduklarında bunu da söylemek zorunda kaldıklarını söyledi.
Belki de böyleydi ama yine de skandal duyuldu ve
kaliteli köpeklerin her biri benim bir sokak köpeği ve siyah-kahverengi bir köpeğin oğlu olduğumu biliyordu.

"Bu tür uyumsuzluklar olacak," dedi Jimmy Jocks eski moda bir şekilde; "Ama hiçbir iyi yetiştirilmiş köpek," dedi, çitlerin arkasında uluyan St. Bernard'lara en küçümseyici bakışını atarak, "sizin önünüzdeki talihsizliğinizden bahsetmez, kesinlikle yüzünüze vurmaz. Ben
babanızın babasını, Crystal Palace'da ilk kez sahneye çıktığında hatırlıyorum. Dört mavi kurdele ve üç özel ödül almıştı."

Ama Jimmy beni terk eder etmez St. Bernard'lar tekrar ulumaya, anneme ve bana hakaret etmeye başladılar. Ve ben zincirimi
parçaladığımda, güvende olduklarını gördüklerinde daha çok uluyorlardı. Ondan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmadı; kahkahalar ve alaylar kalbimi deldi ve zincir ruhuma ağır geldi. O kadar üzgündüm ki bazen tekrar o çukurda olmayı, kimsenin benden daha iyi olmadığı yerde olmayı ve bazı geceler ölmeyi
diler. Eğer Üstad bu kadar 
iyi olmasaydı ve sanki annemi suçluyormuşum gibi görünmeseydi, tasmamı büküp kendimi asardım. Dövüşümden yaklaşık bir ay sonra, kulübelerde New York Gösterisi'nin geleceği haberi yayıldı ve sonrasında yaşananları hiç görmedim. Her biri bin pound ve kapı için dövüşmek üzere eşleştirilmiş olsaydı, daha bilinçli bir şekilde eğitilemezlerdi. Ama belki de bu sadece benim kıskançlığımdır. Kulübe çalışanları onları ovuşturdu ve fırçaladı,
tüylerini kesti, buklelerini yaptı ve taradı, bazı köpekleri şişmanlattı
bazılarını da aç bıraktı. Kimse Gösteri'den ve "kulübelerimizin" diğer kulübelere karşı şanslarından, şampiyonlarımızdan birinin diğerini geçip geçemeyeceğinden ve şampiyon olmayı umdukları gibi "açık" veya "limit" sınıfında gösteri yapıp yapmamaları gerektiğinden ve bu köpeğin kendi babasını yenip yenemeyeceğinden veya küçük yavru kız kardeşinin ikisini de yenip yenemeyeceğinden başka bir şey konuşmuyordu. Seyisler bile paralarını toplamıştı,
ve gece gündüz "bizim" köpeklerimiz hakkında övgülerden başka bir şey duymazdınız, ta ki ben,
bu kadar kendimden geçmişken,
kuyruğumda bir tenekeyle sokaklarda koşsam bile bundan daha kötü hissedemezdim. Gösterilerin benim gibiler için olmadığını biliyordum,
ve bu yüzden bütün gün zincirimin ucunda uzanıp yatıyordum,
uyuyormuş gibi yaptım ve beni yalnız bırakabilecekleri kadar önemli bir şeyleri olduğunu düşünerek çok mutlu oldum.

Ama bir gün, Gösteri başlamadan önce, Bayan Dorothy ahırlara "Bay Wyndham, efendim" ile geldi ve beni zincirlenmiş ve çok perişan halde görünce
beni kollarına aldı.

"Zavallı yavru!" dedi. "Onu böyle bağlamak zalimlik;
kalbini yiyor, Nolan," dedi. "Bull-terrier'ler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diyor, "ama Kid'in iyi puanları olduğunu düşünüyorum," diyor,
"ve ona göstermelisin. Jimmy Jocks'un Rensselaer Kupası'nda artık üç bacağı var ve bu sefer ona göstereceğim, böylece dördüncüyü kazanabilir; ve eğer istersen, köpeğini de dahil edebilirim. Bunu
nasıl
istersin, Kid?" diyor. "Dünyanın en güzel
köpeklerini
görmek ister misin? Belki bir veya iki arkadaşınla tanışırsın," diyor. "Seni
neşelendirir, değil mi, Kid?" diyor. Ama o kadar üzgündüm ki
sadece kuyruğumu şiddetle sallayabiliyordum. "Öyle diyor!" diyor, oysa o kadar
heyecanlıydı ki, hiçbir şey söylememiştim.

Bu yüzden "Bay Wyndham, efendim," gülüyor ve bir parça mavi kağıt çıkarıp
baş seyisin masasına oturuyor.

"Köpeğinizin babasının adı ne, Nolan?" diyor. Ve Nolan diyor ki: "Onu kurtardığım adam bana Champion Regent Royal'in oğlu olduğunu söyledi, efendim. Ama pek olası görünmüyor, değil mi?" diyor Nolan.

"Öyle değil!" diyor "Bay Wyndham, efendim," kısaca.

"Emin değil misiniz, Nolan?" diyor Bayan Dorothy.

"Hayır, hanımefendi," diyor Usta.

"Sire bilinmiyor," diyor "Bay Wyndham, efendim," ve yazıyor.

"Doğum tarihi?" diye soruyor "Bay Wyndham, efendim."

"Ben--ben--bilinmiyor, efendim," diyor Nolan. Ve "Bay Wyndham, efendim," yazıyor.

"Üretici?" diyor "Bay Wyndham, efendim."

"Bilinmiyor," diyor Nolan, çeneleri iyice kızarıyor ve ben
başımı ve kuyruğumu düşürüyorum. Ve "Bay Wyndham, efendim," bunu yazıyor.

"Annenin adı?" diyor "Bay Wyndham, efendim."

"O bir--bilinmeyendi," diyor Usta. Ve ben elini yalıyorum.

"Kahretsin ki bilinmiyor," diyor "Bay Wyndham, efendim," ve yazıyor. Sonra
kağıdı alıyor ve yüksek sesle okuyor: "'Sire bilinmiyor, lanet olası bilinmiyor, yetiştirici
bilinmiyor, doğum tarihi bilinmiyor.' Ona 'Büyük
Bilinmeyen' deseniz iyi olur," diyor. "Giriş ücretini kim ödüyor?"

"Ben ödüyorum," diyor Bayan Dorothy.

Hepimiz New York'a giden bir trene bindikten iki hafta sonra, Jimmy Jocks ve ben
Nolan'ı sigara içilen vagonda takip ediyorduk ve St. Bernard'lardan yirmi ikisi
kutularda, sandıklarda, zincirlerde ve tasmalarda. Hiç böyle bir havlama ve uluma duymadım; ve onlar da beni giderken gördüklerinde,
öldürmeye hazır bir şekilde gülüyorlardı.

"Bu ne - bir sirk mi?" diyor demiryolu görevlisi.

Ama buna gönlüm razı değildi. Gitmekten nefret ediyordum. "Gösteri" köpeği olmadığımı biliyordum,
Bayan Dorothy ve Efendi beni
onları utandırmaktan alıkoymak için ellerinden geleni yapsalar da. Çünkü yola çıkmadan önce Bayan Dorothy kasabadan bir adam getirdi
beni fırçaladı ve ovaladı, kuyruğumu zımparaladı, bu çok
çok acıdı ve Usta'nın tıraş bıçağıyla kulaklarımı tıraş etti, böylece
içlerinden rahatça
görülebilirdi ve üzerime pipo kili serpti, ta ki Tommy'nin çapraz kemerleri gibi
parlayana kadar.

"Aman Tanrım!" dedi Jimmy Jocks beni ilk gördüğünde. "Ne kadar da
harikasın! Büyükbabanın Kristal Saray'da ilk kez sahneye çıktığındaki hali gibisin. Dört birincilik ve üç özel aldı." Ama biliyordum ki o sadece bana
kalp atmaya çalışıyordu. Fırçalayabilirlerdi, ovalayabilirlerdi ve pipo kili uygulayabilirlerdi, ama
içimi pipo kili uygulayamazlardı ve siyah ve bronzdular.

Sonra bir bahçeye geldik, bahçe değildi ama dünyanın en büyük salonuydu. İçeride birkaç mil uzunluğunda sıra sıra banklar vardı ve üzerlerinde Amerika'daki her köpek oturuyordu. Montreal'deki tüm köpek kapkaççıları bir yıl boyunca gece gündüz çalışsalardı, bu kadar çok köpeği yakalayamazlardı. Ve hepsi bağırıyor, havlıyor ve uluyordu, öyle vahşiydi ki
kalbim durdu. Çünkü ilk başta hepsinin
müdahale etme cüretinde bulunmama öfkelendiğini düşündüm. Ama yerime oturduktan sonra aynı şekilde devam ettiler, içeri giren her köpeğe havladılar: onu dövüşmeye cesaretlendirdiler,
dışarı çıkma emri verdiler ve ona hangi köpek cinsi olduğunu düşündüğünü sordular,
neyse. Jimmy Jocks tam arkamda zincirlenmişti ve daha önce hiç bu kadar iyi bir gösteri görmediğini söyledi. "Çok ateşli bir sınıftasın, oğlum," dedi, sokağıma doğru bakarak, otuz bull terrier vardı. Hepsi
krem kadar beyazdı ve her biri o kadar güzeldi ki
zincirlerimi kırabilseydim
ta eve kadar koşar ve kendimi at yalağının altına saklardım.

Bütün gece boyunca konuştular, şarkı söylediler ve eski dostlarıyla selamlaştılar,
ve ev hasreti çeken yavrular kasvetli bir şekilde uludular. Uyuyamayanlar
başkalarının uyumasına izin vermediler ve çatıda ve gözlerimde tüm elektrik ışıkları yanıyordu. Jimmy Jocks'un huzur içinde horladığını duyabiliyordum ama
sadece sarsıntılarla uyuyabiliyordum ve uyuduğumda korkunç rüyalar görüyordum. Koridordaki tüm
köpekler, çeneleri kırmızı ve açık, gözleri çatıdaki ışıklar gibi parlayarak, içeri girmeye cesaret ettiğim için bana doğru geliyor gibiydiler.
"Sen bir sokak köpeğisin! Defol git, sokak köpeği!" diye bağırıyorlar. Ve beni
kovduklarında, üzerimden pipo kili düşüyor ve gülüyorlar ve çığlık atıyorlar;
ve aşağı baktığımda siyah ve ten rengine döndüğümü görüyorum.

Çok korkunç rüyalardı ve ertesi sabah, Bayan Dorothy gelip
bana bir tavada su verdiğinde, beni eve götürmesi için yalvarıp durdum; ama
anlayamıyor. "Çocuk ne kadar iyi!" diyor. Ve Efendi'nin
kollarına atlayıp zincirimi kırmak için çektiğimde, "Eğer ona karşı olan her şeyi bilseydi, hanımefendi, bu kadar neşeli olmazdı." diyor. Ve bir kitaptan
tanıştığım güzel, soylu teriyerlerin isimlerini okuyorlar. Ve onlara sadece
kaçıp kimsenin beni göremeyeceği bir yerde saklanmak istediğimi anlatamıyorum.

Sonra aniden adamlar sokağımızdan aşağı koşarak geliyor ve güzel bull-teriyerleri fırçalamaya başlıyor; ve Usta beni o kadar heyecanlı bir şekilde bir havluyla ovuyor ki
elleri korkunç titriyor ve Bayan Dorothy kulaklarımı eldivenlerinin arasından çekiyor
böylece kan onlara akıyor ve pembeleşiyorlar ve dik ve keskin duruyorlar.

"Hadi, Nolan," diyor, sesi tıpkı parmakları gibi titriyor,
"başını dik tut--ve yargıcın onu asla gözden kaybetmesine izin verme."
Bunu duyduğumda bacaklarım kırılıyor, çünkü yargıçlar hakkında her şeyi biliyorum. İki kez
yaşlı Usta, beni diğer köpeklerle dövüştürdüğü için yargıcın önüne çıkıyor,
ve yargıç ona bir daha yaparsa onu
hapishaneye zincirleyeceğini söylüyor. Beni bulacağını biliyordum. Bir yargıç hiçbir
pipo kiliyle kandırılamaz. Sizi görebilir ve içinizi okuyabilir.

Yargıcın dayandığı yer olan yargılama ringi o kadar bir
dövüş çukuruna benziyordu ki, içeri girdiğimde ve orada altı köpek daha gördüğümde,
sıyrılıp pozisyona geçiyordum, böylece bizi bıraktıklarında kendimi savunabiliyordum. Ama Efendi saçlarımı düzeltiyor ve fısıldıyor, "Dur, Çocuk, dur. Bu bir kavga değil," diyor. "En güzel halinle görün," diye fısıldıyor.
"Lütfen, Çocuk, en güzel halinle görün"; ve tasmamı o kadar sıkı çekiyor ki
ayaklarımı talaşa değdiremiyorum ve burnum havaya kalkıyor.
Bizi korkuluklardan izleyen milyonlarca insan vardı ve kulübemizdeki üç kişi de Efendi ve benimle dalga geçiyordu ve çenesi korkuluklara kadar uzanan ve gözleri o kadar büyük olan Bayan Dorothy ile
ağlayacak sandım.
Yargıç ayağa kalkıp beni ifşa ettiğinde, tüm o insanların ve Bayan Dorothy'nin
şovdan kovulduğumu görmek için orada olacaklarını düşünmek korkunçtu.

Yargıç, burnunda gözlükleri ve kızıl sakalı olan sert görünümlü bir adamdı. İlk geldiğimde beni görmedi, çünkü ona göre çok hızlıydım ve Usta'nın arkasından kaçıyordum. Ama Usta beni sürüklediğinde ve geri çekilmek için talaşı çektiğimde, yargıç bize dikkatsizce baktı ve sonra durup gözlüklerinin ardından baktı ve her şeyin bittiğini anladım.

"Başka var mı?" diye sordu yargıç kapıdaki beyefendiye, ama gözlüklerini benden hiç çıkarmadan.

Kapıdaki adam defterine baktı. "Acemi sınıfında yedi kişi var," dedi. "Hepsi burada. Sen devam edebilirsin," ve kapıyı kapattı.

Yargıç bir an bile tereddüt etmedi. Sadece elini ringin köşesine doğru salladı. "Onu götür," dedi Usta'ya, "oraya, ve uzak tut"; ve dönüp altı güzel bull-terrier'e ciddi bir şekilde baktı. O köşeye nasıl süründüğümü bilmiyorum.
Talaşın altında kazıp kendime bir mezar kazmak istiyordum.
Kulübe görevlileri elleriyle korkuluğa vurup
Usta'ya sanki düşecekmiş gibi güldüler. Köşedeki beni işaret ettiler ve
yanları titredi. Ama küçük Bayan Dorothy dudaklarını
korumaya sıkıca bastırdı ve gözlerinden yaşlar aktığını gördüm.
Usta sanki kırbaçlanmış gibi başını eğdi. En çok ona
üzüldüm. Çok kızarmıştı ve kulübe görevlilerini görmediğini belli ediyordu ve gözlerini kırpıştırıyordu. Eğer yargıç beni hemen dışarı çıkarsaydı
bu bizi bu kadar rezil etmezdi ama o çok
acı veren soylu köpekleri yargılarken beni orada tutuyordu. Tüm o insanlar da
bakıyordu. Ve bunu hiç şüphe duymadan ve soru sormadan çok hızlı yapıyordu.
Yargıçları kandıramazsın. Onlar senin içini görüyorlar.

Ama o soylu köpekler hakkında karar veremedi. Onlara kaşlarını çattı ve önce başını bir tarafa sonra da diğer tarafa dik dik baktı. Ve onları yokladı ve etrafta koşmalarını emretti. Ve
Nolan başı öne eğik bir şekilde korkuluklara yaslandı ve beni okşadı. Ve
Bayan Dorothy yanına geldi ama hiçbir şey söylemedi, sadece
parmağıyla gözünü sildi. Korkuluğun diğer tarafındaki bir adama, Efendiye, "Hakim köpeğinizi sevmiyor mu?" dedi.

"Hayır," dedi Efendi.

"Daha önce hiç gösterdin mi?" dedi adam.

"Hayır," dedi Efendi, "ve bir daha asla göstermeyeceğim. O benim köpeğim,"
der Efendi, "ve bana yakışıyor! Ve hiçbir hakimin ne
düşündüğünü umursamıyorum." Ve o nazik sözleri söylediğinde, elini en
minnettarlıkla yaladım.

Hakim, altı köpekten ikisini ringin ortasındaki küçük bir platforma koydu ve diğer dört köpeği köşelere kadar kovaladı, orada dudaklarını yalayıp umursamadıklarını belli ediyorlardı, tıpkı Nolan gibi.

Platformdaki iki köpek o kadar güzeldi ki, hakem bile eğilip başlarını bir arada tuttuğunda bile hangisinin en iyisi olduğunu söyleyemedi. Ama sonunda iç çekti ve dizlerindeki talaşı silkeledi ve ringdeki masaya gitti, orada bir adam puan tutuyordu ve yığınla mavi, altın, kırmızı ve sarı kurdele vardı. Hakim bir sürü köpeği alıp güzel köpekleri tutan iki beyefendinin yanına yürüdü ve her birine "Numarası kaç?" diye sordu ve her beyefendiye bir kurdele uzattı. Ve
sonra sertçe dönüp doğrudan Efendi'ye doğru gelir.

"Numarası kaç?" der yargıç. Efendi o kadar korkmuştu ki
cevap veremedi.

Ama Bayan Dorothy ellerini çırptı ve gülüyormuş gibi bağırdı,
"Üç yirmi altı," ve yargıç bunu yazdı ve Efendi'ye mavi
kurdeleyi itti.

Efendi'yi ısırdım ve zıplayıp Bayan Dorothy'yi ısırdım ve o kadar
sertçe salladım ki Efendi beni tutamadı. Kapıya vardığımda Bayan
Dorothy beni yakaladı ve milyonlarca insanın önünde kulaklarımın arasından öptü ve ikisi de beni o kadar sıkı tuttu ki hangisinin beni taşıdığını
bilemedim. Ama bildiğim bir şey vardı, çünkü dikkatle dinledim, çünkü bunu söyleyen yargıcın kendisiydi.

"İlk verdiğim o yavruyu gördün mü?" dedi yargıç kapıdaki beyefendiye.

"Evet. Sınıfının biraz dışındaydı," diyor kapıdaki beyefendi.

"Kesinlikle öyleydi!" diyor yargıç ve ikisi de gülüyor.

Ama umursamıyordum. O zamanlar bana zarar veremezlerdi, Nolan mavi kurdeleyi tutarken ve Bayan Dorothy kulaklarıma sarılmışken ve kulübe görevlileri gizlice uzaklaşırken, her biri sanki pislik kutusunun kapağının altında burnuyla yakalanmış gibi görünüyorken.

Birlikte oturduk ve üçümüz de olabildiğince hızlı konuştuk.
O kadar memnun olmuşlardı ki kendimle gurur duymaktan kendimi alamadım ve ben de o kadar neşeli bir şekilde havlayıp zıpladım ki sokağımızdaki tüm bull-terrier'ler zincirlerine sarılıp bana uludular.

"Şuna bir bak!" diyor yendiklerimden biri. "Neden kendini beğenmişlik ediyor?"

"Çünkü bir tane mavi kurdelesi var!" diyor bir diğeri. "Neden, ben
köpek yavrusuyken onları yerdim ve eğer o yargıç bir oyuncağı bir mastiften
ayırt etmeyi öğrenebilseydi, ben bunu alırdım."

Ama Jimmy Jocks bankından eğilip, "Aferin, Çocuk.
Sana söylememiş miydim?" Bana söylediği şey, bir
"övgü" alabileceğimdi, ama ben ona hatırlatmadım.

"Sana," dedi Jimmy Jocks, "büyükbabanın Crystal'da ilk kez sahneye çıktığını
gördüğümü söylememiş miydim--"

"Evet, efendim, gördünüz, efendim," dedim, çünkü ailemdeki erkeklere karşı hiç sevgim yok.

Tam o sırada boynunda tasma olan bir beyefendi geldi ve bana
çok eleştirel baktı. "Güzel bir köpeğiniz var, Bayan Wyndham," dedi;
"Onu satmak ister misiniz?"

"O benim köpeğim değil," dedi Bayan Dorothy, beni sıkıca tutarak. "Keşke
olsaydı."

"Satılık değil, efendim," dedi Efendi ve ben _çok_ sevindim.

"Ah, sizin mi?" dedi beyefendi, Nolan'a sertçe bakarak.
"Peki, size onun için yüz dolar vereceğim," dedi umursamazca.

"Teşekkür ederim, efendim; o satılık değil," dedi Nolan, ama gözleri çok
büyüdü. Beyefendi uzaklaştı; ama ben onu izliyordum ve golf şapkalı bir adamla konuşuyordu ve adam sokağımızdan gelip tüm köpeklere
baktı ve önümde durdu.

"Bu sizin köpeğiniz mi?" dedi Nolan'a. "Çok uzun bacakları var," dedi. "İyi bir
kuyruğu ve daha uzun bir stopu olsaydı ve kulakları daha yüksekte olsaydı, iyi bir
köpek olurdu. Şu anki haliyle, size onun için elli dolar vereceğim."

Ama Efendi konuşamadan önce, Bayan Dorothy güler ve şöyle der: "Siz Bay Polk'un kulübe görevlisisiniz sanırım. Peki, Bay Polk'a benden sonra
köpeğin beş dakika önce olduğu gibi şimdi de satılık olmadığını ve
satılık olduğunda, onun için bana karşı teklif vermek zorunda kalacağını söyleyin."

Adam buna aptalca bakar ama hemen Nolan'a döner. "Onun için sana üç yüz veririm," der.

"Ah, gerçekten!" diye fısıldar Bayan Dorothy, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Bu kadar, öyle mi?" Ve döner ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi bana bakar. Nolan da ağzı açık bir şekilde bakıyordu.
Ama beni sıkıca tutuyor.

"Satılık değil," diye homurdanır, korkmuş gibi; ve adam
kararıp uzaklaşır.

"Neden, Nolan!" diye haykırıyor Bayan Dorothy, "Bay Polk, bull-terrier'ler hakkında Amerika'daki herhangi bir amatörden daha fazla şey biliyor. Ne demek istiyor olabilir? Neden, Kid
bir köpek yavrusundan daha fazlası değil! Bir köpek yavrusu için üç yüz dolar!"

"Ve o safkan da değil!" diye haykırıyor Üstat. "O
'Bilinmeyen', değil mi? Çocuk elbette buna engel olamaz, ama annesi,
hanımefendi--"

Başımı eğdim. Bayan Dorothy'ye söylemesine dayanamadım.
Mavi kurdelemi çaldığımı bilmesine dayanamadım.

Ama Efendi asla söylemedi, çünkü o sırada bir beyefendi koşarak gelip,
"Üç yirmi altı, üç yirmi altı!" diye seslendi. Ve Bayan Dorothy, "İşte o; ne?" dedi.

"Kazananların sınıfı," dedi beyefendi. "Acele edin lütfen; yargıç onu
bekliyor."

Nolan beni zincirden kurtarıp bir gösteri tasmasına takmaya çalıştı, ama sallandı,
bu yüzden beni sadece boğdu. "Ne oldu, hanımefendi?" dedi. "Ne oldu?"

"Kazananların sınıfı," dedi Bayan Dorothy. "Hakim onu ​​diğer sınıfların kazananlarıyla birlikte istiyor--hangisinin en iyi olduğuna karar vermek için. Bu sadece bir
form," diyor. "Şu anda şampiyonlar ona karşı."

"Evet," diyor beyefendi, bizi ringe aceleyle götürürken. "Korkarım
bu sadece köpeğiniz için bir form, ama hakem tüm kazananları istiyor,
yavru sınıfı bile."

Kapıya gelmiştik ve oradaki beyefendi benim numaramı yazıyordu.

"Açıkta kim kazandı?" diye soruyor Bayan Dorothy.

"Ah, kim kazanır?" diye gülüyor beyefendi. "Elbette eski şampiyon.
Üç yıldır kazanıyor. İşte orada. Harika değil mi?" diyor;
ve ringin ortasındaki platformda gururlu ve kibirli bir şekilde duran bir köpeği işaret ediyor.

Hiç bu kadar güzel bir köpek görmemiştim - bu kadar iyi, temiz ve asil, bu kadar beyaz
sanki kendini un içinde yuvarlamış, burnunu yukarı kaldırmış ve gözlerini kapatmış, sanki hiç kimse bakmaya değer değilmiş gibi. Onun dışında diğer köpekler, her birimizin mavi bir kurdelesi olmasına rağmen, çamur yığınları gibiydik.
O asil bir beyefendiydi, bir kraldı. Efendisi tasmasız
başını tutmak zorunda değildi.
Kendisi başını tutuyordu, çimenlikte demir bir köpek gibi hareketsiz duruyordu, sanki tüm insanların ona baktığını biliyordu. Ve öyleydiler ve ringin etrafındaki hiç kimse ondan başka hiçbir köpeği işaret etmiyordu.

"Ah, ne resim!" diye haykırdı Bayan Dorothy. "Büyük bir sanatçının mermer figürü gibi--köpekleri seven biri. Kim o?" diyor kitabına bakarak. "Terrier'lerle pek aram yok."

"Ah, onu tanıyorsun," diyor beyefendi. "O,
şampiyonların şampiyonu, Regent Royal."

Ustanın yüzü kızardı.

"Ve bu da Regent Royal'in oğlu," diye haykırdı ve beni hızla ringe
çekti ve beni babamın yanındaki platforma yerleştirdi.

O kadar titredim ki neredeyse düşüyordum. Bacaklarım bir tasma gibi büküldü. Ama babam bana hiç bakmadı. Sadece aynı uykulu gülümsemeyle gülümsedi ve
gözlerini yarı kapalı tuttu, sanki hiç kimse, hayır, kendi
oğlu bile, ona bakmaya değmezmiş gibi.

Yargıç, babamın yanında kalmama izin vermedi, ama tek tek diğer köpekleri yanına koydu, onları ölçtü, yokladı ve çekti. Ve her birini yere serdi, ama babamı asla yere sermedi. Ve
sonra yanıma gelip beni kucaklıyor ve beni platforma geri koyuyor,
Champion Regent Royal ile omuz omuza,
dizlerinin üzerine çöküyor ve gözlerimizin içine bakıyor.

Babamla birlikte olan beyefendi gülüyor ve hakime, "Bizi
bütün gün burada tutmayı mı düşünüyorsun, John?" diyor. Ama hakim onu ​​duymuyor,
arkamıza geçiyor ve elini yanımda gezdiriyor,
kulaklarımı geri çekiyor ve çenemi parmaklarının arasına alıyor. Ringin etrafındaki kalabalık
çok derin ve kimse bir şey söylemiyor. Skor masasındaki beyefendi öne eğilmiş, dirseklerini dizlerine dayamış ve
gözlerini kocaman açmış, ve kapıdaki beyefendi hızla Bayan Dorothy'ye fısıldıyor, ki o da bembeyaz kesilmişti. Taş gibi kaskatı duruyordum. Nefes bile
almıyordum. Ama göz ucuyla babamın pembe dudaklarını yaladığını ve sıkılmış gibi hafifçe esnediğini görebiliyordum.

Yargıç artık sert bakmayı bırakmıştı ve ciddi görünüyordu.
İçindeki bir şey onu korkunç bir şekilde rahatsız ediyor gibiydi. Şimdi bize ne kadar
çok bakarsa, o kadar ciddileşiyor ve bize dokunduğunda bunu
nazik bir şekilde yapıyor, sanki bizi okşuyormuş gibi. Uzun süre diz çöküyor talaşın içinde, babama ve bana bakıyor ve ringin etrafındaki hiç kimse kimseye
hiçbir şey söylemiyor.

Sonra yargıç derin bir nefes alıyor ve aniden bana dokunuyor. "Onun," diyor.
Ama elini hemen babamın üzerine koyuyor. "Üzgünüm," diyor.

Babamı tutan beyefendi bağırıyor:

"Bana söylemek istediğin şey--"

Ve yargıç cevaplıyor, "Öteki daha iyi köpek." Babamın
başını ellerinin arasına alıyor ve ona çok üzgün bir şekilde bakıyor.
"Kral öldü," diyor. "Kral uzun yaşa! Hoşça kal, Naip," diyor.

Parmaklıkların etrafındaki kalabalık ellerini çırptı ve bazıları alaycı bir şekilde
güldü ve herkes hızlı konuşuyor ve ben kapıya doğru yürüyorum, öyle başım dönüyor ki
önümü göremiyorum. Ama babam önümden iterek, çok zarif bir şekilde
yürüyerek ve uykulu bir şekilde gülümseyerek, tıpkı yeni uyandırılmış gibi, başı dik ve gözleri kapalı, kimseye bakmıyor.

[İllüstrasyon: Uzun süre talaşın içinde diz çöküyor.]

Bayan Dorothy'nin dediği gibi, "mirasımı böyle aldım"; ve
sadece bunun için, nerede farklı olduğumu hissedemesem de, kalabalık beni bankıma kadar takip ediyor, beni okşuyor ve bana mırıldanıyor, sanki bebek arabasındaki bir bebekmişim gibi. Ve görevliler onları geri tutmak zorunda kalıyor ki
gazetelerden gelen beyefendiler benim resimlerimi yapabilsinler ve Nolan beni gururla yukarı aşağı yürütüyor ve adamlar başlarını sallayıp, "Kesinlikle o gerçek tip, o!" diyorlar. Ve güzel bayanlar, yanımda oturan ve eldivenlerini yalayıp kalabalığa ne kadar arkadaş olduğumuzu gösteren Bayan
Dorothy'ye "Seni ısırmasından korkmuyor musun?" diye soruyorlar. Ve Jimmy Jocks bana sesleniyor, "Sana söylememiş miydim? Senin bizden biri olduğunu her zaman biliyordum.
Kan akacak, Çocuk; kan akacak. Büyükbabanın," diyor, "Crystal Palace'ta ilk kez sahneye çıktığını gördüm. Ama o asla senin gibi bir köpek değildi!"

Ondan sonra, isteyebilseydim, elde edemeyeceğim hiçbir şey yoktu. Beni bir kar köpeği sanabilirdiniz ve onlar da
eriyebileceğimden korkuyorlardı. Eğer bacaklarımı ıslatırsam, Nolan bana sıcak bir banyo yaptırır ve
beni sobaya zincirlerdi; eğer yemeğimi yiyemezsem, aşçı tarafından tıkabasa doldurulduğum için -çünkü artık bir ev köpeğiyim ve öğle yemeğine kabul ediliyorum, ziyaretçi olsun ya da olmasın- Nolan koşarak veterineri getirirdi. Jimmy'nin dediği gibi, her şey tommy rot'du ama en nazik olanıydı. Nolan bana iğrenç içkiler vermeden ve beni korkunç bir şekilde
yakana kadar
ovmadan kendimi rahat bir şekilde kaşıyamazdım; ve annemin "cezalandırıcı çenem" dediği
"güzel" ağzımı
bozmaktan korktuğum için kemik yememe izin verilmezdi; ve
yemeğim gazlı ocakta özel olarak pişirilirdi; ve Bayan Dorothy bana
şampiyonlarınki gibi çok şık kesilmiş bir palto verir,
araba sürmeye
çıktığımızda giymem için.

Bir sonraki Gösteriden sonra, üç mavi kurdele, dört gümüş kupa, iki madalya alıp Nolan için kırk beş dolar eve getirdiğimde, bana Jimmy'ninkiyle aynı
"kayıtlı" bir isim verirler. Bayan Dorothy bana
"Regent Heir Apparent" (Vasi Veliaht Prens) demek istiyordu; ama Nolan, "Hayır;
Çocuk babasına hiçbir şey borçlu değil, sadece sana ve kendine. Bu yüzden, eğer
lütfen, hanımefendi, ona Wyndham Çocuğu diyelim." dediğinde _çok_ sevindim. Ve öyle yaptılar ve bunu
mavi harflerle paltomda ve kulübemin üstüne boyanmış olarak görebilirsiniz. Anlamak
çok zordu. Günlerce sadece oturup gerçekten ben olup olmadığımı, ve her şeyin nasıl olduğunu ve herkesin neden bu kadar nazik olduğunu düşündüm.
Ama oh, onlar çok iyiydi, çünkü onlar olmasaydı
en çok istediğim şeye asla sahip olamazdım. Ama nazik oldukları ve benden hiçbir şeyi esirgemek
istemedikleri için, bana verdiler ve bu dünyadaki her şeyden
daha fazlaydı benim için.

Bir gün dışarıda araba sürerken oldu. Köpek arabası dedikleri arabadaydık çünkü Bayan Dorothy'nin Jimmy'yi ve beni havalandırmak için kullandığı arabaydı. Nolan arkadaydı ve ben, yeni paltomla, Bayan Dorothy'nin yanında oturuyordum. Manzaraya hayran hayran bakıyordum ve
bir atın sizi sürüklemesinin ne kadar iyi olduğunu düşünüyordum, böylece
kendinizi ıslatmanıza ve yıkanmanıza gerek kalmıyordu, sonra bir köpeğin yüksek sesle yardım için bağırdığını duydum ve kulaklarımı dikip atın başının üzerinden baktım. Ve
ayak parmaklarıma kadar titrememe neden olan bir şey gördüm. Önümüzdeki yolda
üç büyük köpek küçük, yaşlı bir kadın köpeği kovalıyordu. Kuyruğunda, bazı çocukların bir teneke kutuyu bağladığı bir ip vardı ve çamur ve küllerle
kirlenmişti ve korkunç şekilde parçalanmıştı. Kaçamayacak kadar bitkin ve kendine yardım edemeyecek kadar yaşlıydı, ama hayatı için mücadele ediyordu, yaşlı diş etlerini vahşice
kırıyordu ve ölüyordu. Tüm bunları bir göz kırpmayla gördüm ve sonra
üç köpek onu yere bastırdı ve artık dayanamıyorum ve
tekerleği temizleyip başımın üstüne yola düştü. Bunu yapan benim şık
paltomdu ve ona gerçekten lanet ettim, ama yine de
çabuk patpatlarımı alıp dövüşe doğru koştum. Arkamda Bayan Dorothy'nin bağırdığını duydum: "O yaşlı köpeği öldürecekler. Bekle, kırbacımı al. Onları ondan vur!
Çocuk kendi başının çaresine bakabilir"; ve Nolan'ın yola düştüğünü duydum,
ve at durdu. Yaşlı kadın-köpek yere düşmüştü ve üçü onu vahşice yiyordu; ama ben yukarı çıkıp çakıl taşlarını
saçarken, o
duydu ve onlardan biri olduğunu düşünerek başını kaldırdı ve kalbim sanki biri dişlerini geçirmiş gibi kırıldı. Çünkü, küllerin, kirin ve kanın altında, kim olduğunu görebiliyorum ve
annemin bana geri döndüğünü biliyorum.

Üç köpeği de yerinden kaldıran bir çığlık attım.

"Anne!" diye bağırdım. "Ben Çocuk'um," diye bağırdım. "Sana geliyorum. Anne,
Geliyorum!"

Ve ben büyük köpeğin boğazına doğru ateş ediyorum ve diğer ikisi
dişlerini o şık paltoya geçirip üzerimden yırtıyorlar,
ve bu beni serbest bırakıyor ve ben de onlara izin veriyorum. Hiç bu kadar
güzel bir kavgam olmamıştı! Annemin orada olup da beni görmesi ve
ben ödül kazanan olduğumdan beri hiçbir kavgaya karışmama izin verilmemesiyle, bu bana
doğal olarak iyi geldi ve onları
havlamaya başlamadan önce üç kez sallamam gerekti. Göz açıp kapayıncaya kadar, anne bana yardım etmek için atlıyor ve ben onu
gördüğümde sadece gülüyorum. Eskiden olduğu gibiydi. Ve Nolan da beni
güldürüyordu. Kırbacının arkasını sallayan bir tavuk gibiydi,
ama bana çarpma korkusuyla araya girmeye cesaret edemiyordu.

"Durdur şunu, Çocuk," diyor, "durdur şunu. Parçalanmak mı istiyorsun?" diyor. "Boston Show'u düşün," diyor. "Chicago'yu düşün. Danbury'yi düşün. Asla şampiyon olmak istemez misin?" Aynı anda kesmem gereken üç köpeğim varken
tüm bu yerleri nasıl düşünebilirdim? Ama
bir dakika içinde ikisi merhamet dileniyor ve annemle ben kaçmalarına izin veriyoruz.
Büyük olan kaçamıyor. Sonra annemle dans ediyoruz ve
zıplıyoruz, havlıyoruz ve gülüyoruz, birbirimizi ısırıyoruz ve birbirimizi yolda yuvarlıyoruz. Bizim kadar mutlu iki köpek daha olmamıştı. Ve Nolan ıslık çalıyor, çağırıyor ve bana yanına gelmem için yalvarıyor; ama ben sadece gülüyorum ve annemle şakalaşıyorum.

"Şimdi, benimle gel," diyorum, "yeni evime ve bir daha asla kaçmaya
çalışmıyorsun." Ve ona tepenin
üstüne kurulmuş beş kırmızı çatılı evimizi gösteriyorum. Ama annem korkunç bir şekilde titriyor ve şöyle diyor: "Beni asla
böyle bir yere sokmazlar. Vali orada mı yaşıyor, Çocuk?" diyor. Ve ben ona gülüyorum. "Hayır; yaşıyorum," diyorum. "Ve eğer senin de orada yaşamana
izin vermezlerse, sen ve ben birlikte sokaklara geri döneceğiz, çünkü bir daha asla ayrılmamalıyız." Böylece yan yana tepeye doğru koşuyoruz, Nolan beni yakalamaya çalışıyor ve Bayan Dorothy arabadan ona gülüyor.

"Çocuk zavallı yaşlı köpekle arkadaş oldu," diyor. "Belki de sokaklarda
koşarken onu uzun zaman önce tanıyordu. Onu yanıma koy,
ve beni takip edip etmediğine bak."

Bunu duyduğumda anneme Nolan'la gidip arabaya oturmasını söylüyorum; ama o hayır diyor -- güzel hanımın elbisesini kirleteceğini söylüyor; ama ben
ona dediğimi yapmasını söylüyorum ve Nolan onu hala titreyerek
arabaya kaldırıyor ve ben de sevinçle havlayarak yanında koşuyorum. Ahırlara girdiğimizde annemi kulübeme götürüyorum ve
içeri girip kendini evinde hissetmesini söylüyorum. "Ah, ama o bana izin vermiyor!" diyor.

"Kim izin vermiyor sana?" diyorum, Nolan'a gözümü dikip biraz
kötü bir şekilde homurdanıyorum, sadece istediğimi yapmak istediğimi göstermek için.

"Neden, Wyndham Kid," diyor, kulübemdeki isme bakarak.

"Ama ben Wyndham Kid'im!" diyorum.

"Sen!" diye bağırıyor annem. "Sen! Benim küçük Kid'im, köpeklerin bahsettiği büyük Wyndham Kid mi?" Ve bunun üzerine, çok yaşlı, hasta ve
gergin olduğu için, anneler gibi, samanların üzerine çöküp acı acı ağlıyor.

Eh, anlatılacak bundan fazlası yok. Bayan Dorothy
anlattı.

"Çocuk zavallı yaşlı şeyi ahırda istiyorsa," diyor, "bırak kalsın."

"Görüyorsun," diyor, "o siyah-tenli ve annesi de siyah-tenli ve belki de Kid'in ona karşı bu kadar arkadaş canlısı hissetmesinin sebebi bu," diyor.

"Gerçekten de," diyor Nolan, "o en iyisine sahip olabilir. Bir kabuk veya barınak isteyen
hiçbir köpeği asla kovmam," diyor. "Ama
Bay Wyndham ne yapacak?"

"Benim dediğimi yapacak," diyor Bayan Dorothy, "ve eğer kalmasını söylersem, kalacak ve ben de diyorum ki--kalacak!"

Ve böylece annem, Nolan ve ben bir yuva bulduk. Annem ilk başta korkmuştu--iyi insanlara alışkın değildi; ama o kadar nazik ve sevgi doluydu ki
seyisler benden çok ona düşkün oldular ve
onu okşayarak ve ona yiyeceklerinin en iyisini vererek beni kıskandırmaya çalıştılar. Ama
duygularımı incitmenin yanlış yoluydu bu. Sanırım hepsi bu. Annem
burada o kadar mutlu ki ona buraya Mutlu Avlanma Alanı dememiz gerektiğini söylüyorum, çünkü kimse seni avlamıyor ve avlanacak hiçbir şey yok; her şey
size geliyor. Ve böylece huzur içinde yaşıyoruz, annem bütün gün
güneşte uyuyor veya baş seyisin ofisindeki sobanın arkasında, Nolan tarafından günde iki kez düzenli olarak ve diğer seyisler tarafından bütün gün düzensiz olarak besleniyor. Ve ben de ülke çapında tezgah gösterilerine koşuyorum, Nolan için para ve kupalar kazanıyorum ve mavi
kurdeleleri babamdan alıyorum.

Richard Harding Davis'in
The Boy Scout and Other Stories for Boys adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUT AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 30953.txt or 30953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30953/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
