*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Idleways (Prenses Aylaklar)
Yazar: Mrs. W. J. Hayes
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess Idleways, by Mrs. W. J. Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess Idleways
       A Fairy Story

Author: Mrs. W. J. Hayes

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS IDLEWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[Resim: "KÜÇÜK KIZIMI SİZE GETİRDİM, ARKADAŞIM."--[SAYFA 19.]]

Prenses Aylaklar

_BİR PERİ HİKÂYESİ_

BAYAN
W. J. HAYS

RESİMLİ

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1879 yılında Kongre Yasası uyarınca, HARPER & BROTHERS tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

BÖLÜM I.

Prenses Aylakların büyük, görkemli bir
kadın olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü öyle değildi: o sadece Laura adında küçük ve sevimli bir kızdı.
Elbette, yüksek bir aileden geliyordu; yani, babası ve büyükbabası ve büyük büyükbabası ve tüm güzel hanımefendi büyükanneler, kendileri veya başkaları için çalışmak zorunda olmayan, her zaman ne yapacaklarını bildiklerinden daha fazla zamana, servete ve zevke sahip olan, dikim ve nakil ile daha da güzelleşen ve çok sıcak bir güneşten veya çok sert bir rüzgardan koruyan güzel güllere benzeyen insanlardı; ancak, bildiğiniz gibi, güllerin dikenleri vardır.

Küçük Laura Idleways, herhangi bir gül goncası kadar parlak ve büyüleyici görünüyordu, ancak batabilen birkaç dikeni vardı. Dağların tepesindeki büyük bir şatoda yaşıyordu, pencerelerinden tepe tepe bulutlara kadar uzanıyordu ve kartallar derin vadilerin üzerinden büyük kanatlarını çırpıyordu, aşağı doğru köpüren şelaleler dökülüyordu. Şato çok eski bir yapıydı ve bir kısmı neredeyse harabeye dönmüştü; gerçekten de o kadar eskiydi ki Laura'nın babası -bir askerdi ve evde pek bir şey yapmıyordu- onu tamir etmemeye karar vermişti, taşların düşmesine izin vermişti ve onlara dokunulmasını istemiyordu; böylece yabani asmalar
üzerlerinde gür bir şekilde büyüdü ve güzel bir perde oluşturdu. Ancak Laura'nın yaşadığı
şatonun bir kısmı harabe değildi. Kalın duvarlar onu yazın serin, kışın sıcak tutuyordu ve koyu kırmızı ipekten ağır kıvrımlarla asılmış
pencereler için güzel derin koltuklar oluşturuyordu. Duvarlar
mükemmel resimlerle kaplıydı, geniş odalar her türlü konfor ve lüksle
güzeldi. Zengin ve yumuşak malzemeden yapılmış alçak divanlar, Fars ve Türk yününden yapılmış puflar ve halılar, mermerden yapılmış heykeller ve heykelcikler, zarif biçimler köşeleri ve nişleri dolduruyordu.
Çok renkli kuşlar altın kafeslerde ötüyordu ve meraklı guguklu saatler
saatleri çalıyordu. Laura'nın annesi iyi bir müzisyendi ve arpı ile piyanosu her zaman tatlı tonlar çıkarmaya hazırdı. Kütüphane raflarında her türden ve renkten kitaplar vardı; Laura'nın sıklıkla durduğu cam kapıların önündeki zengin oymalı ahşap dolaplarda nadir deniz kabukları, mineraller, doldurulmuş kuşlar ve böcekler ve bir çocuğun ancak merak edebileceği garip yabancı şeyler vardı.

"Saklambaç" oynanabilecek tüm yerler arasında bu şato en iyisiydi - çok sayıda köşesi ve girintisi, merdivenlerde çok küçük, şirin dönüşleri, garip dolapları, garip yerlerde kapıları, arkasına saklanabileceği çok sayıda ilginç mobilyası vardı - ve yine de Laura asla saklambaç oynamazdı.

Ayrıca, hoş kokulu çalılar, çardaklar ve rustik koltuklarla dolu, iki çeşmeden mermer havuzlara sıvı elmaslar yağdıran nefis bir bahçe vardı. Ama Laura bahçede oynamazdı.

Gerçek şu ki, Laura, şımartılmış, şımarık, asi küçük bir yaratıktı,
eğlence için her zaman başkalarına bağımlıydı, kendini eğlendirmek için fazla tembeldi
ve çalışmaya veya faydalı olmaktan mutluluk duymaya çok daha az meyilliydi.

Dadıları ve mürebbiyeleri vardı. Oyuncakları ve bibloları vardı ve
ikincisi, ilki kadar işe yarıyordu. Annesi onu her zaman çok sevmişti, ama o bile Laura'da bir şeylerin ters gittiğini görmeye ve küçük çocuğunun onun için satın alamayacağı bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünmeye başlamıştı. Kitaplarına, müziğine ve
işlerine dalmış olan Laura'nın annesi sürekli meşguldü; ama gariptir ki,
Laura'nın da meşgul olmaya ihtiyacı olabileceğini unutmuş gibiydi. Bir gün
Laura'nın annesi ormanda tek başına bir geziye çıktı. Çok
üzüntü içinde görünüyordu. Hizmetçisi, Laura'ya birkaç gündür dikkatle baktığını ve çocuğun
mutsuzluğundan bahsettiğini fark etti.

Geziden gözyaşlarıyla döndüğünde ve Laura'ya ertesi gün küçük bir yolculuğa hazır olmasını söylediğinde, kaledeki herkes
telaşlandı.

Dadıları şapkalarını giyip fısıldaştılar. Hatta tünediği Polly bile, "Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı ama kimse onu fark etmedi. Laura memnun mu yoksa rahatsız mı olması gerektiğini bilmiyordu; ama tabii ki, neşeyle ellerini çırpmak ve sevinçten bağırmak yerine, buna somurtmaya meyilliydi.

[Resim: "KIZI, KÜÇÜK BİR YIĞIN İÇİNDE KIVRIMLI, HIZLI UYUMUŞ DURUMDA BULDUKLAR."]

Gidişi için yapılan hazırlıkları kayıtsızlıkla izliyordu,
güzel elbiseleri dolaplardaki askılarından indirilmiş olmasına,
renkli kurdeleleri kutularından çıkarılmış olmasına ve
gümüş bantlı bir sedir ağacı sandığı yatak odalarına bağlanan küçük, güzel odaya veya _boudoir_ olarak adlandırılan yere getirilmiş olmasına rağmen. Neredeyse her çocuk bunun gitmeye hazırlandığını izlemekten
memnun olurdu ve ilgiyle ayrıntılara girerdi. Birçoğu küçük hazinelerini, bebek kıyafetlerini veya
oyuncaklarını paketlemekle meşgul olurdu; ama Laura, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerine yaslanarak, kapıda isteksiz bir şekilde durdu, nereye gittiğini merak etti ve küçük spanyel cinsi köpeği onu okşamak için
atıldığında onu kızdırdı, ta ki hizmetçileri izlemekten yorulup,
bahsettiğim dolaba bakmak için uzaklaşana kadar. Ve akşam olduğunda,
onu orada, küçük bir yığın halinde kıvrılmış, derin uykuda buldular. Fido da, küçük metresinin yanında uyuyordu, çünkü Fido onu kızdırsa da,
onu yine de seviyordu.

Sabah açık ve serin bir şekilde doğdu ve Laura'nın annesi hemşirelere seyahat arabasına bolca
örtü koymalarını emretti; ayrıca Laura'ya bir fincan sıcak çikolata vermelerini emretti, bu küçük kız için alışılmadık bir lükstü. Laura'nın sandığı istiflenmişti ve herkesin şaşkınlığına, onun sandığı görünürdeki tek sandıktı, bu yüzden sanki Leydi
Aylaklar küçük prensesten daha erken dönmeyi planlıyormuş gibi görünüyordu - bu arada, unvanı,
babası tarafından, daha bebekken,
birtakım saçma küçük küçümsemelerinden dolayı şaka olarak verilmişti.

Hafif kahvaltı boyunca Leydi Aylaklar hiç gülümsemedi, ama
kızını endişeyle izledi. Laura, spaniel cinsi köpeğini besledi ve ekmeklerini kayıtsızca
ufaladı. Küçük yüzü solgun ve gözleri donuktu, sanki ağlayabilirmiş gibi,
ama hiç gözyaşı yoktu; ve tüm ev halkına "elveda" dediğinde, tamamen kayıtsız görünüyordu. Ve
bu ruh halinde, araba tepelerden aşağı,
taş köprülerden ve kulübelerin yanından geçerken, ormana varana kadar kaldı. Sonra annesi onu koynuna çekti ve şöyle dedi, "Laura, canım,
Senin iyiliğin için çok zor görünen bir şey yapmak üzereyim.
Bunu yapmak bana acı veriyor, çocuğum; ama yine de bana teşekkür edeceksin. Şu anda yolculuğumuza devam ettiğimiz Çam Ormanı'nda, seninle ilgili olarak danıştığım eski bir arkadaşım, bir peri arkadaşım yaşıyor.
Senin mutluluğunu istediğimi biliyor ve ona senin bitkin ve mutsuz göründüğünü söylediğimde beni anlıyor; bunun benim hatam olmaktan çok benim talihsizliğim olduğunu (çünkü tek bir çocuğum olduğu için, çocukların ihtiyaçlarını çok sayıda çocuğu olan anneler kadar iyi bilmiyorum); ve seni ona getirmemi, seni olman gereken mutlu, sevgi dolu küçük kız yapacağına dair söz verdi. Ayrılığı derinden hissedeceğim, seni çok özleyeceğim, ama küçük kızımın sadece iyilik kazanacağını bilerek, bunu senin yapmana karar verdim. ziyaret edin."

Laura biraz surat astı, biraz ağladı ve sonra orman daha da
yoğunlaştıkça annesine yaklaştı.

"Uzun süre kalacak mıyım, anne?" diye sordu. "Bunu bilmiyorum; sana bağlı."

"Peki perinin adı ne, anne?"

"Adını söylemememi söyledi; ona basit
_Anneciğim_ demeni istiyor."

"Ne kadar da tuhaf!" dedi Laura. "Bunu yapamam."

"Ona itaat etsen daha iyi olur, çocuğum."

"Kızgın mı? Çirkin mi?"

"Onu sıradan sanabilirsin, ama ne kızgın ne de çirkin."

Buradaki yol neredeyse çalılarla tıkanmıştı ve uzun çam ağaçlarının
tepelerindeki rüzgar garip bir müzik yapıyordu.

"Eve gitmeyi tercih ederim, anne," dedi Laura, tatlı bir sesle.

"Bu yapılamaz, canım," diye cevap verdi.

"Neden olmasın? - Neden seninle geri dönemeyeyim?"

"Çünkü periye söz verdim ve bir hanımefendi, küçük
Laura'm, asla sözünü tutmaz."

Laura, annesinin bu kadar kararlı bir şekilde konuştuktan sonra ısrar edilmemesi gerektiğini biliyordu; bu yüzden yastıklara yaslandı ve uyumaya çalıştı. Ancak merakı ve endişesi uyanmıştı ve göz kapakları kapalı kalmıyordu. Şu anda araba durdu.

"Daha fazla gidemem, hanımefendi," dedi arabacı.

"O zaman yürümeliyiz," dedi Lady Idleways; ve Laura'nın da arabadan inmesini söyledi. "Atları çevirip Bayan Laura'nın bagajını çözebilirsin," dedi adama; "çok yakında biri gelip alacak, bu yüzden onu teslim etmekte tereddüt etme." Adam eğildi ve itaat etti ve Laura, annesinin elini tutarak ormana daldı.

BÖLÜM II

Laura için ormanda yürüyerek dolaşmak, dikenli çalıların arasından ilerlemek ve annesine bir yol bulmasında yardım etmek yeni bir şeydi ve bu zorunluluktan epeyce rahatsız oldu; ancak annesi, çocuğun şikayetlerini hiç dikkate almayarak, sanki işini
tamamlamak istememesine neden olacak hiçbir şeyi
dinlememeye kararlıymış gibi kararlı bir şekilde devam etti. Böylece, yosunla yeşeren devrilmiş ağaçların üzerinden tırmanarak,
çam iğnelerine basarak ve ara sıra bir dikenden
çizik alarak, Lady Idleways ve Laura, ormanda mavi gökyüzünün tekrar görülebildiği bir açıklığa gelene kadar ilerlediler; ancak,
ayrıca, önlerinde tırmanmaları için çok yüksek ve etrafından dolaşmanın bir yolu olmayan büyük bir kaya vardı. Bir an duraklayan Laura'nın annesi küçük bir sopa aldı ve kayaya vurdu. Anında,
asmaların altından, hiç kimsenin orada olduğunu tahmin edemeyeceği bir kapı
açıldı ve oradan siyah cübbeli ve beyaz başlıklı, altın başlı bir bastona yaslanmış, temiz, küçük, yaşlı bir kadın çıktı.

O, nazikçe nezaket gösterdi ve Lady Idleways'i içeri davet etti; ancak Lady Idleways, "Küçük kızımı sana getirdim, dostum, söz verdiğim gibi. Benim ve onun için elinden geleni yap. Ona itaat etmesini söyledim ve kalbim beni yarı yolda bırakmasın diye onu şimdi bırakmayı tercih ediyorum.
Elveda, küçük Laura, kısa bir süre için. Mükemmel ellerdesin ve
ayrılırken üzülmemelisin. Bana hoş bir gülümseme ve güzel bir
elveda öpücüğü ver." dedi. Ve onu sıkıca kucaklayan anne,
kulaklarına daha şefkatli sözler fısıldadı, yaşlı kadına ona iyi bakmasını söyledi ve sonra sanki oyalanmaktan korkuyormuş gibi aceleyle uzaklaştı.

Laura tüm bunları sessiz bir şaşkınlıkla izledi; sonra annesi onu terk ederken kendini yere attı ve hararetle ağladı. Ama bunu çok uzun süre yapmasına izin verilmedi, çünkü yaşlı kadın bastonunu kayaya vurarak, kendisi kadar tuhaf ve meraklı, cüce, nazik, gülümseyen yüzlü, gri bir bluz giymiş, ayaklarında tahta ayakkabılar ve başında uzun püsküllü kırmızı bir şapka olan komik yaşlı bir hizmetçiyi yardımına çağırdı. "Hey, küçük hanım!" dedi yaşlı kadın, "bu hiç işe yaramayacak. Grim, onu alıp kulübemdeki kendi küçük yatak odasına götür. İsterse orada yatabilir, ama burada yerde yatamaz." Grim yaklaşıp onu kaldırmak üzereyken Laura ayağa fırladı ve ondan kaçacaktı, ama adamın kolları olağanüstü uzunluktaydı ve kaçamadan onu güvenli bir şekilde içine aldı; bu yüzden sadece
çığlık atıp hıçkırabiliyordu ama boşuna. Grim ona korkmaması gerektiğini fısıldadı, metresinin çok nazik ve iyi olduğunu; ve kendi sesinin de o kadar nazik olduğunu ve o kadar garip bir meskenin içini görmeye o kadar meraklı olduğunu, kısa bir süre sonra ağlamayı
bırakıp etrafına baktı.

Kayaların arasından dolambaçlı bir patikaya çıkan gizli kapının altından içeri girdiler. Burada ve orada yukarıdaki yeşilliklerin arasından gökyüzü görülebiliyordu, ancak patika neredeyse tamamen taştan bir
raf kütlesinin altındaydı. Sonunda küçük bir kulübeye geldiler, bir kulübeden çok daha fazlası değildi,
ama temiz ve lekesizdi; sanki üzüm asmalarından yapılmış bir kuş yuvasından başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu; ancak içeride fayanslı bir zemin,
bir baca köşesi, lezzetli kokulu bir çorba kazanı asılıydı ve
duvarlara karşı ilginç bir şekilde oyulmuş sandalyeler ve raflar vardı.

Grim, Laura hala kollarındayken bir köşeye bir merdiven çıktı ve onu bir pencere, küçük bir tabure ve bir hasır yatağın olduğu temiz bir üst odaya yerleştirdi.

"Al bakalım, çocuk; şimdi iyi ol ve Motherkin'i rahatsız etme. O
çocuklara alışkın ve hepsi onu sevmeyi öğreniyor; ve eğer
senin için yapabileceğim bir şey varsa, her zaman hazırım; ama artık bu öfkeli hıçkırıklara son, yalvarıyorum."

Böyle diyerek Grim merdivenden aşağı indi ve Laura'yı yalnız bıraktı.

Çocuk şaşkındı. Tek başına ne yapabilirdi? Evde hiç
yalnız olmamıştı; hemşireler her zaman yanındaydı, onları korkutmak için
kasıtlı olarak onlardan uzaklaştığı zamanlar hariç.

Etrafına baktı - sert ama beyaz küçük yatağa, duvardaki birkaç çiviye, yatağın yanındaki kırmızı yün şeridine, zeminin çıplak tahtalarına, yatağın başının üzerindeki abanoz haça - ve bu mütevazı küçük dairenin kendisine ait olup olmayacağını merak etti. Sonra bir derenin akan sesini duydu ve pencereden dışarı eğilip
derenin kayaların üzerinden neşeli bir oyunla yuvarlandığını gördü. Yorgun, memleket hasreti çeken ve şaşkın bir şekilde pencereden dönüp yatağa uzandı, uyku gelip meraklarına son verene kadar
dereyi dinlemeye devam etti.

Uzun bir süre derin bir uyku çekti, ancak altındaki zemine vurulan bir
vuruşla uyandı.

"Gel, çocuk, gel; acıktığın zaman geldi. Yüzünü dışarıda
derede yıka, biraz yemek yiyelim," diye seslendi Motherkin.

İtaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ama asık suratla merdivenden aşağı indi ve
söylendiği gibi dereye doğru yürüdü. Saf soğuk dere onu
canlandırdı ve isteyerek daha uzun süre orada kalabilirdi, ama yine
çağrı geldi:

"Gel, gel; geç oldu. Grim'in bir yolculuğa çıkması gerekiyor, yoksa
sana masayı hazırlamanı ve akşam yemeğini hazırlamama yardım etmeni söylerdim; ama acele ediyordu ve her şeyi yaptı.

"Ne istersin, çocuğum?--esmer ekmek ve peynir, iyi tatlı süt,
lor ve krema?"

"Köylü yemeği," diye düşündü Laura; "bizim evdeki çobanların yediği gibi.
Yemeyeceğim;" dedi ve küçümseyerek uzaklaştı; ama Motherkin onun küçümsemesini fark etmedi ve önüne biraz yiyecek koydu. Reddedemeyecek kadar uzun
açtı, ama neredeyse kaba kahverengi ekmek boğazına kaçıyordu. Ancak güzeldi ve geri kalan her şey de öyleydi ve kendi isteğine rağmen bol bol yedi.

Yaşlı kadın kaprisli bir şekilde gülümsedi ve yemeğini bitirir bitirmez ona uzun bir önlük bağlamasını ve her şeyi düzene koymasında ona yardım etmesini söyledi. Bu gerçekten dayanılmazdı.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Laura kararlı bir şekilde.

"Ah, küçük kızım, nezaketsiz olma," dedi Motherkin. "Birçok konuda yardımını istemem gerekecek, çünkü iyi, sadık
Grim'im uzakta olmak zorunda; birçok hastalığı iyileştiren ve sadece buradan uzak bir bölgede bulunan
harika bir bitkiyi aramak zorunda kaldı; ve zavallı hasta insanları rahatlatmak için, ona izin vermeyi reddedemem. Ancak onun yokluğu, onun işini yapmamı zorunlu kılıyor ve eminim ki
annenizin eski bir arkadaşının gereksiz çabalar sarf ettiğini
görmeyeceksiniz, genç bir çift kol ve bacak, yaşlılardan çok daha iyisini yapabilir. "

Bunun üzerine Laura şaşkınlıkla gözlerini açtı ve elbisesine bakarak mırıldandı,

"Eve girip giysilerimi veya ellerimi kirletmeme izin verilmiyor; çok
kaba ve sert olacaklar, diyor hemşirem Nannette."

"Nannette için sorun değil; bana yardım etmeyecek kadar hanımefendisin.
Gel, giysilerle ilgili işleri sonra hallederiz. Sana uyacak birkaç güzel küçük gingham elbisem var ve bu
güzel tüyleri bir kenara bırakacağız."

Bu şekilde, çok yeni bir şekilde de olsa, hanımefendiliği nedeniyle Laura'ya çekici gelen Laura, önlüğü bağladı ve Motherkin'e daha az isteksizlikle itaat etti. Beceriksizdi ve hatalar yaptı. Bardakları tabakların gitmesi gereken yere koydu ve her şeyi ters çevirdi. Ve
yaşlı kadın ona yeterince yaptığını söylediğinde, oturdu ve
sinirden ağladı, çok kötü yapmıştı. Motherkin'in yüzünde yine o tuhaf küçük
gülümseme belirdi ve kapıyı açarak,

"Gel, Laura, ineğimi ve domuzumu gör ve sana bahçemi göstereyim," dedi.

Laura ayağa kalktı, ancak eğlenceyi küçümsedi ve kısa süre sonra hem ineğe hem de domuza hayranlık duyduğunu fark etti, çünkü ikisi de iki gül kadar beyaz ve temizdi; ve Motherkin ona kendi köşesini gösterdiğinde bahçede, istediği gibi kazmak için, artık eskisi gibi küçümseyici hissetmiyordu.
Ama bir bahçeye sahip olmanın ve kazmasına izin verilmesinin yeniliği, yatma vakti geldiğinde onu daha az ev özlemi ve kasvetli yapmadı ve
temiz ama sert küçük yatağa tek başına gizlice gitmek zorunda kaldı. Yine de,
sağlam ve iyi uyudu.

BÖLÜM III.

Derenin çağıltısı Laura'yı uyandırdı ve etrafına baktı; yavaş yavaş
ve belirsiz bir şekilde nerede olduğunun hissi ona geldi ve
yatakta kalmaya karar verdi. Onu giydirecek bir hemşire yoktu, her zaman kullanmaya alışkın olduğu zarif
tuvalet düzenlemeleri yoktu: lüks banyosunun yerine küçük bir toprak kap ve sürahi,
karlı damask keten yerine iyi bir kaba havlu ve yatağın ayak ucuna
her ikisi de tertemiz, sıradan bir desenli elbise ve kareli bir önlük yerleştirilmişti. Onlara baktı ve yüzünü yastığına gömdü. Motherkin onu boşuna aradı. Uzun bir süre bekledikten sonra,
yanına geldi.

"Neden yataktan çıkmadın, çocuğum?" diye sordu, çok nazik bir şekilde. "Parlak, açık bir
sabah. İyi değil misin?"

Laura hiçbir şey söylemedi; kendi somurtkanlığından utanıyordu, yine de bunu kabul etmeye
hazır değildi.

"Gel, giyinmene yardım edeyim mi? Yardıma ihtiyacın var mı?"

Hala cevap yok.

"Ah, hasta olman ne yazık!" dedi Motherkin. "Kahvaltın için biraz
güzel çikolata hazırladım, ama gidip biraz
yulaf lapası yapmam gerekecek. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Ve Laura'yı başı hala yastığın içinde bırakarak
gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü,
büyük bir kase yulaf lapası ve bir dilim ekmekle, bunları Laura'nın
yanına koydu. Sonra çocuğun yüzünü yıkadı ve saçlarını fırçaladı,
Laura sessizce teslim oldu. Yatağı yeniden düzenleyip rahat hale getirdiğinde, onu öptü ve gitti.

Bir süre sonra Laura yulaf lapasını tattı, suratlar yaptı; ama
bardağı boşalttı. Aynı şekilde ekmek de kayboldu; ve sonra,
yatakta yatmaktan çok yorulmuş olarak kalktı ve pencereye gitti.

Ne gündü! Ne kadar güneşli ve parlak! Ve dere ne kadar da neşeyle akıyordu,
ve damlalarının parmaklarının arasında bir önceki gün olduğu gibi
parıldamasını ne kadar da özlemişti! Çimenler ne kadar kadifemsi ve yumuşaktı,
düğün çiçekleri ne kadar da sarıydı! Ve Motherkin'in bahçesindeki çiçeklerin arasına
dalmış bir sinek kuşu gördüğünden emindi.

Aklına yeni bir fikir geldi. Neden giyinip pencereden çıkmıyordu,
altında bir kulübe vardı ve bahçeye
atılmıyordu?
Giysiler aceleyle giyildi; küçük parmakları o kadar hevesliydi ki
düğmeler tekrar deliklerine girip çıkıyordu. Sonra yavaşça ayak uçlarında
dışarı çıktı. Etekleri yakalandı, parmakları çizildi,
küçük bir dizinin bir noktasından deri soyuldu; ama, ah! ne kadar da lezzetliydi
bu özgürlük! Ayakları yere değdiği anda hızla
dereye koştu ve ayakkabılar ve çoraplar kendi hallerine bırakıldı, o berrak, serin suda
yürürken. Öylesine bilinmeyen bir hazdı, öylesine bir mutluluktu ki Laura, Laura olduğunu ve küçük bir
orman kuşu olabileceğini unuttu. Dereden çıkıp çimenlere, çimenlerden
ve ormana. Çiçekler buradaydı ve ellerini ve
önlüğünü topladı; meyveler de vardı--tatlı, kırmızı, yabani çilekler, çok nadir, çok aromatik bir kokuyla. Parmaklarını ve dudaklarını boyadı.
Dinle! O neydi? Bir tavşan ve çiçekler ve meyveler
taşların ve çalıların üzerinden avlanmak için aşağı indi. Hiçbir şeye aldırmadan, Bunny'nin peşinden gitti,
aniden küçük kuyruğunu çırparak ve
küçük bacaklarını tekmeleyerek veda etti. Sonra yüksek bir gevezelik onu Bay Sincap'ın varlığının farkına varmasını sağladı ve onu daldan dala atlarken izledi. Çok hareketsiz kalırsa yanına gelip gelmeyeceğini merak ederek,
o kadar hareketsiz oturdu ki, sonunda küçük başı sallanmaya başladı ve
alışılmadık egzersizinden yorulmuş bir şekilde,
bir ağaca yaslanarak derin bir uykuya daldı.

Uyandığında hala aynı pozisyondaydı; ama dizi sızlıyordu,
bacakları tutulmuştu ve çok açtı. Ayrıca,
hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Kaybolmuştu - ya da kendini öyle sanıyordu, ki bu da neredeyse
daha kötüydü.

Ne de olsa, Ana Soy'un nazik yüzünü görmek ve
hoş sesini duymak güzel olurdu. Ama yaramazlığını,
sahte hastalığını nasıl açıklayacaktı; ve her şeyden önce, geri dönüş yolunu nasıl bulacaktı?
Bir süre pişmanlık ve gerçek üzüntü gözyaşları yağdı ve sonra
korkak olmayan Laura, Ana Soy'a gerçeği söylemeye ve üzgün olduğunu ve daha iyisini yapmaya çalışacağına karar verdi.

[İllüstrasyon: "ANA SOY'UN DOMUZLARINDAN BİRİYDİ."]

Çalılıklarda bir hışırtı onu ürküttü, ama bunun Grim olmasını umuyordu.
Ancak değildi; ama Ana Soy'un domuzlarından biriydi; ve
Mösyö Piggie'nin bir ara eve gitmesi gerektiğini bildiğinden,
en güvenli yolun onu takip etmek olduğunu düşündü.

Ne yazık ki! Bay Domuz centilmen değildi; nezaketi bile yoktu.
Hoş bir şekilde homurdanmadı, ama en domuzsu şekilde
cıyakladı; çünkü o da açtı ve zavallı Laura'yı çamurla
kaplayarak
bataklığın içinden geçirdi.

Bataklıktan çıktıklarında, Laura kulübeyi önlerindeki tepenin altında
uzakta gördüğünü sandı; ve Piggie ciyaklayarak koşarken, o
takip etmeye devam etti. Tekrar ormana ve çalıların arasından dışarı,
güzel bir çit eve yaklaştıklarını gösterene kadar; ve şimdi Bay Piggie
ahırına doğru koştu ve Laura, çitin arasından sürünerek ve bahçe yolundan yukarı
aşağıya doğru asık bir yüzle, açık kapıya doğru yürüdü, kendini Ana Soy'un
kollarına atıp tüm kötü davranışları için ondan af dilemek için can atıyordu.

Görünürde kimse yoktu. Kulübeden tek bir ses bile gelmiyordu. Kapı açıktı ve masada bir somun esmer ekmek ve bir sürahi süt vardı.

Laura ne yapacağını bilmiyordu. Açlıktan ölüyordu ama
yiyeceğe dokunamayacak kadar kirli bir durumdaydı. İçeriye, dışarıya ve etrafa baktı, ama
orada kimse yoktu. Anasını
bulmak umuduyla merdivene tırmandı. Odası, pencerenin muslin perdesine
iğnelenmiş bir not dışında bıraktığı gibiydi. Şöyle yazıyordu:

"KÜÇÜK LAURA,--Gerekli ve acil bir iş beni bir veya iki günlüğüne
evden ayrılmaya zorluyor. İyi, nazik, sadık Grim
düştü ve topalladı ve benim için her zaman yaptığı
çeşitli işlerle ilgilenmeliyim. Burada oldukça güvendesin--kimse
sana
rahatsız
edemez; ama kendi yemeğini hazırlamak,
tavukları ve domuzları beslemek, ineği sağmak ve kulübeyi
temiz tutmak zorunda kalacaksın. Bunu cesurca yap, küçük Laura, ve ödüllendirileceksin. Unutmayın ki bir hanımefendi, kendine ve başkalarına bakabildiği için hanımefendidir ve ayrıca, size bağımlı olan sadık yaratıkların, onları ihmal ederseniz acı çekeceklerini unutmayın. Hayvandırlar, ama Tanrı onları yarattı ve bizden onlara karşı nazik olmamızı istiyor."

Notta sadece bu yazıyordu, ancak altına "ANA SOY" yazıyordu.

BÖLÜM IV.

Laura daha önce şaşırmışsa, şimdi daha da şaşırmıştı ve o kadar
çok şaşırmıştı ki düşüncelerini toparlayamıyordu. Ağlamak istiyordu, ama ağlayamıyordu; öfkeliydi, ama öfkesini
dışa vurmanın bir yolu yoktu; bu yüzden bir süre yerde oturup tahtalardaki çivileri
sayıyordu. Bunun en mutlu edici etkisi oldu, çünkü çivileri tekrar tekrar saydıktan sonra, aklına birkaç sessiz düşünce geldi.

Önce kendini temizlemeliydi; bu yüzden tüm giysilerini çıkarıp, hayatında ilk kez kendini iyice ovdu.
Çok güzel bir
şekilde sıçradı ve zemini iyice ıslatmayı başardı; ama aynı zamanda kendini çok tatlı ve nazik yaptı ve Mandallara asılarak. Sonra aşağı indi ve bir somun ekmek yedi ve yaklaşık bir litre süt içti. Bunun da iyi bir etkisi oldu, çünkü durumla yüzleşmeye başladı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Meditasyon yaparken, kümes hayvanları arasında büyük bir ses duydu ve bu ona ne yapması gerektiğini hatırlattı. Onlara yiyecek aramak için dolaba gittiğinde, bir kağıt parçası ve bir anahtar buldu; kağıt parçasının üzerinde şunlar yazıyordu:

"Bu anahtar kayadaki bir kapıyı açar; orada tavuklar ve domuzlar için yiyecek
bulacaksın; inekler için saman ve saman ahırda.
Anahtar deliği kulübe kapısının yanında asılı olan asmanın hemen bu tarafında."

Şüpheleri artık dağılmıştı ve kağıdın söylediği gibi, her çeşit erzakla dolu büyük, serin bir kaya mahzenine
açtı.

Raflarda tereyağı ve domuz yağı dolu tencereler, tatlı süt ve lor dolu tavalar, parlayan boş tavalar, hepsi taze süt için hazır, bir sağım kovası ve tabure vardı. Tavandan salkım salkım jambonlar ve diller, bir sürü tatlı otla birlikte sarkıyordu. Büyük odadan başka bir odada un ve şeker, sirke ve pekmez dolu fıçılar vardı. Bir dolabı açtığında, berrak jöle kavanozları ve lezzetli reçeller buldu. Aklına gelebilecek her meyve
buradaydı, en davetkar şekilde kristalleşmişti.

Hiçbir şey eksik değildi, peynir veya turşu bile ve bir rafta kendi başına bir tavuk böreği vardı, sanki açken hemen kullanması için.

Tavuklar için tahıl kocaman torbalarda hazır duruyordu ve biliyordu, çünkü
Nannette ona ekşi sütün domuzlar için iyi olduğunu söylemişti. Tüm bu güzel 
depoları inceledikten sonra, tavukların yanına gitti, tam da aralarında çok fazla korku
ya neden olan büyük bir şahini kovmak için.
Sonra Bay Domuz'la ilgilenildi; ama çok titreyerek sağım taburesini sabırlı ineğin beklediği ahıra taşıdı.
Hayatında hiç böyle bir şey denememişti. Bir veya iki kez
şatonun çobanlarını seyretmişti ve şimdi o sevgili evde hiçbir şey düşünmeye cesaret edemiyordu. Mooly çok sessiz ve iyiydi ve rahatladığı için mutluydu; ama zavallı küçük Laura'nın görevi
sonlandığında parmakları ağrıyordu ve sütü tavalara boşaltıp kaya mahzenini kilitlediğinde çok yorgundu.
Sonra kulübenin kapısına oturdu ve küçük bir memleket özlemi çekti ve annesinin
şatonun büyük salonunda arp çalıp çalmadığını ve küçük kızını
görmeyi özleyip özlemediğini merak etti.

Alacakaranlık devam etti, yıldızlar dışarı baktı ve yorgun küçük Laura
hala oturuyordu, cırcır böceklerini dinliyor, ateş böceklerinin minik lambalarını yüzüne tutmasını izliyor ve annesinin şelalenin akan sularına uyumlu gibi görünen bir şarkısının nakaratını yarı yarıya mırıldanıyordu. Sonra yatağa girdi ve yalnız küçük kıza en tatlı uyku geldi.

Böylece iki, üç, dört gün geçti. Laura tek başınaydı, arı gibi meşguldü,
her zaman yapacak bir şeyler buluyordu, çilek topluyor, çiçek düzenliyordu,
bulabildiği şeylerle yabani bir kuş gibi yaşıyordu--çünkü yemek pişirmeye cesaret edemiyordu. Ama ekmek, süt, peynir, soğuk tavuk böreği ve ara sıra reçel kavanozlarına daldırmak çok iyi bir yemekti ve güller
yanaklarına gelmişti ve gözlerinde sağlıklı bir ışıltı vardı. Yalnızdı, ama mutsuz değildi ve büyük bir sürprizle,
bir akşam Grim topallayarak içeri
girdiğinde, büyük bir sevinç
çığlığı attı ve Anakin'in kollarına atladı.

"Aferin, küçük Laura! Bana ne kadar sevimli bir şekilde ev işleriyle uğraştığını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Nasıl yapabildin, sevgili Anakin? Ve kaçıp gittiğim için beni nasıl affedebilirsin?"

"Ah! Geçmişi geçmişte bırakacağız; gereken tüm cezayı çektin; şimdi küçük misafirimizi eğlendirmek için ne yapabileceğimize bakmalıyız.
Zavallı Grim'in otları var ama bir de burkulmuş bir bileği var ve onu da
bakıma vermeliyiz. Hizmetçim olmaktan nasıl hoşlandın?"

Laura başını öne eğdi ve cevap verdi: "Gerçekten, çok eğlendim. Bunu
yapmış olmam hanımefendiliğe yakışır mı?"

"Elbette öyle ve eğer öğrenmek için sabrın varsa, seni örgü örmek ve
eğirmek gibi birçok ev işinde yetenekli hale getireceğim."

"Ama köylüler bunları yapıyor."

"Köylüler mutlu."

"Ama ben onlar gibi yaşamayacağım."

"Önemli değil; her şeyi anlaman iyi olur; sana
işe yarayabilirler, yaramayabilirler; sana birçok başka şekilde öğretecekler. Herkese karşı sempati duymayı öğreneceksin; sabırlı ve titiz olmayı öğreneceksin."

"O zaman deneyeceğim."

[İllüstrasyon: "SONRA ANA KİŞİNİN GRIM'İN AYAK BİLEĞİNİ
PİŞİRMESİNDE YARDIMCI OLDU."]

"Tek istediğim bu. Peki şimdi sana bu harika
otlar hakkında her şeyi anlatsam?" Her birinden bir dal alan Ana Kişniş, özelliklerini anlatırken
Laura, bir kalem ve kağıtla sözlerini yazdı; sonra her dalı, adının yazılı olduğu bir kağıt parçasına bağladı. Bundan sonra Ana Kişniş'e Grim'in ayak bileğini
pişirmesinde, ılık
su taşımasında ve bandajı sararken yardım etti, Grim ise komik bir suratla baktı,
bir elinde kırmızı püsküllü şapkasını tutarken, diğer elinde sandalyesinde desteklendi.

Sonra ateş yakılmalı ve çay yapılmalıydı ve Laura artık beceriksiz değildi, ama çok uyanıktı, çünkü artık her şeyi isteksizlik olan yerden çok daha kolay hale getiren istekli bir ruha sahipti.

Çaydan sonra Grim, küçük yolculuğunda gördüklerini ona anlatacağını söyledi, bu yüzden dinlendiği sandalyelere yaklaşarak
Motherkin ve Laura yaşlı adamın hikayesini dinlediler.

BÖLÜM V.

"Küçük Leydi Laura'ya," dedi Grim, elini Motherkin'e doğru sallayarak, "izin verirseniz, hanımefendi, biz perilerin istediğimiz zaman kendimizi görünmez kılma gücüne sahip olduğumuzu, ancak bu gücü nadiren yararlı bir amaç dışında kullandığımızı anlatmalıyım."

"Ah," diye düşündü Laura, "belki de Motherkin'in yokluğunda düşündüğüm kadar yalnız değildim."

"Ve böylece," diye devam etti cüce, "birçok garip şey görüyoruz;
ama şu anda anlatacak çok dikkat çekici bir şeyim yok, çünkü yolculuğum
kazam dışında sıradandı. Şifalı otlardan sorumlu olan elfleri görmem ve onları ayıklamak için izinlerini almam gerekiyordu, çünkü
onlar doğru mevsimde çekilmeleri konusunda çok titizler,
ve bahçelerini öylesine örtüyorlar ki,
onları gizlemeye karar verdiklerinde
bir parça ana otu veya kır tavuğu
bulunmadığını kolayca düşünebilirsiniz. Baş Bahçıvan Elf'i görmek için oldukça
uzaklara gitmem gerekti, çünkü o birkaç tansy
tarağının dikimine nezaret ediyordu ve iş başında epey bir elf ordusu vardı. Keşke Leydi Laura onları
görebilseydi. Çok tuhaf bir ekip; ama çalışırken onlara karışmamak daha iyi, çünkü bazen çok sorunlu oluyorlar; yabani ot tohumlarını saçmanın, gül veya menekşe yatağına
sürüklemenin kinci bir yolu var, bu çok kışkırtıcı. Ama
benimle pek ilgilenemeyecek kadar meşguldüler ve istediğim izni aldığımda ve onları terk etmek üzereyken bir çocuğun ağlamasını duyduğumu sandım. Hemen ilgimi çekti, çünkü biliyorsunuz hanımefendi, çocuklara karşı özel bir ilgimiz var.

"Dinledim ve çığlığı tekrar duydum; ama elfler hiç duymamış gibiydi. Dikkatlerini
çekmemenin en iyisi olduğuna karar verdim, çünkü küçük çocuklarla çok alay ediyorlar ve sık sık sivrisinekten geldiği varsayılan bir çimdik atıyorlar ve çığlığın kötü niyetlerinin küçük, mutsuz bir kurbanından gelebileceğinden korkarak, sesi takip ettim ve bir ormancının evi gibi görünen küçük bir eve geldim - bir ormancı, Leydi Laura, biliyorsunuz, ağaçları
dikip budayan, çalıların düzgün bir şekilde kesilmesini sağlayan ve her şekilde ormanı düzenli tutan kişidir. Dediğim gibi, çığlık bu küçük kulübeden geldi ve ben de görünmez bir şekilde içeri girmeye cesaret ettim. Tek başına, küçük bir saman yatağında küçük bir çocuk yatıyordu; bana
sanki sakat gibi göründü, çünkü küçük ayakları yukarı çekilmiş ve bacakları bükülmüştü. Yanında bir tabure vardı biraz ekmekti,
çünkü kırıntılarını gördüm; bir teneke bardak da vardı, ama süt yoktu, su yoktu.
'Açlıktan ağlıyorum,' dedim kendi kendime; ve öğle yemeğimi çıkarıp
küçük yaratığın yanına bir parça ekmek koydum. O bunu hemen görmedi ve
üzgün küçük ağlamasını sürdürdü; ama yemeği fark ettiğinde,
hevesle onu kavraması, varsayımımda haklı olduğumu bana garanti etti. Ah,
Leydi Laura, aç olmak korkunç bir şey -- midede o kemirmeyi hissetmek, sanki durdurmak için neredeyse taş yutacakmış gibi.
Eh,
çocuk bir an ağlamayı bıraktı ve küçük beyaz, sıkışmış
yüzünü bana doğru çevirdi; acınası bir görüntüydü, çok yaşlı, çok solgun, çok
buruşuk görünüyordu; ama ona bakarken parlak bir gülümseme belirdi, tıpkı
bir güneş ışığının soğuk, karanlık küçük bir su birikintisini aydınlattığını gördüğünüz gibi, bu gülümseme çocuğun yüz hatlarında dans etti. Bir an kendimi küçük yaratığın zevkinin sebebi olarak düşünecek kadar kibirliydim, ama görünmez olduğumu hatırlayarak, hafif bir sesle döndüm ve kapıdan içeri başka bir çocuğun girdiğini gördüm - senden daha büyük olmayan bir kız, Leydi Laura, yaklaşık on bir veya on iki yaşında, zayıf ve fakir görünümlü, ama çok tatlı, en şefkatli yüzlere sahip. Saçları koyu kestane rengiydi, şakaklarından uzağa taranmış ve düzgünce örülmüş, gözleri aynı renkteydi ve cildi çok beyazdı, ama yüzündeki ifade çekiciydi. Çok sakin, çok boyun eğmiş, çok istekli, huysuzluktan çok uzak görünüyordu - ama, oh! yıllarından çok daha yaşlı ve sakin. Hızla içeri girerek, küçüğü yataktan kaldırdı ve onu kollarına aldı, sanki bir kuşmuş gibi yuvalandı,
ve sıcak, yumuşak yuvasını kucakladı.

"'Ah, benim küçük Fritz'im,' dedi, 'ne kadar yorgun olmalısın, ne kadar bitkin ve aç! Ve bugün o küçük bacak ağrıyor mu? Bak, kız kardeşin sana bir kek getirdi,' cebinden unla yapılmış zavallı bir kek çıkardı.

"Nazikliği mükemmeldi, ama kalbimi sızlattı. Bunun onun
yediği tek yiyecek olduğunu biliyordum ve ne yapacağımı bilmiyordum. Ben
düşünürken kız, zavallı zayıf elleriyle bacaklarını ovuşturduktan sonra, küçüğünü uyuttu. Çocuğu yatırdıktan sonra,
birkaç çalı çırpı getirdi ve ocağın üzerinde küçük bir ateş yaktı ve
bir avuç otla, ateşin üzerinde asılı duran
tenceredeki sudan bir çeşit çay demledi. Bu yoksulluk ve sefalet üzücü bir görüntüydü, ama bu kardeşçe ilgi ve şefkati görmek de güzel bir görüntüydü. Belli ki bu zavallı sakatı uzun zamandır emziriyordu. Onu nasıl rahatlatabilirdim ki? diye düşünüyordum. Yakınlarda hiçbir ev görmemiştim, yakınlarda komşu yoktu. Baş Bahçıvan Elf'in sempatisini kazanmaya karar verdim, ama yine de sonuçtan korkuyordum. Küçük kulübeden ayrılırken bir ormancıyla karşılaştım ve mutlu düşünce
duygusu kulağına dileğimi fısıldamak için aklıma geldi; yani, bu zavallı çocuklar için, tüm insanlar tarafından terk edilmiş gibi görünen
bir peri
tarzında rahatlama planımı dile getirdim. Adamın küçük meskene girdiğini görerek ödüllendirildim. En kısa sürede geri dönmeye karar vererek, ormanda ilerlerken düştüm ve yardım almak için yoluma çıkan ilk Ot Elf'ini öldürmek zorunda kaldım. Çok sinirlenerek, Baş Bahçıvan Elf tohum almak için Güney Amerika'ya gitmişti. Onu takip edemezdim ve çocuklara
iyilikten çok zarar vermektense
daha çok küçük elflere bir mesaj emanet edemezdim. Bu nedenle, karşılaştığım zavallı ormancının
benim önerim üzerine şüphesiz vereceği küçük yardıma güvenerek, sevgili hanımefendi, size geri dönmek zorunda kaldım."

"Ah, sevgili Grim," diye haykırdı Laura, "onları nasıl aç bırakabildin!
Hadi gidelim, sevgili Motherkin--lütfen o zavallı küçük çocuklara gidelim.
Çabuk! çabuk! Çok acı çekiyor olmalılar."

Büyük bir endişe ve heyecanla Motherkin'in önünde dizlerinin üzerine çöktü ve mavi gözlerinden acıma gözyaşları süzüldü.

Grim memnuniyetle başını salladı.

"Ay, hanımefendi, gidin; topal bacağımın iyileşmesini beklemeyin. Yol
zorlu ve yorucu, ama Leydi Laura'nın gitmesine ve acı çeken küçükler için
elinden geleni yapmasına izin verin."

Laura bir an bile beklemek istemedi; Motherkin'e hemen o gece yola çıkması için yalvardı; ama yaşlı kadın gecenin dinlenmesi konusunda ısrar etti.

"Ama uyuyamıyorum, sevgili Motherkin-- eminim uyuyamam; lütfen
gidelim. Çok fazla acı çektiklerinden çok korkuyorum."

"Biraz işleri yoluna koymamız gerek, Laura," diye ısrar etti Motherkin,
çocuğun küçük talihsizlere yardım etme konusundaki samimi arzusundan memnun olarak. "Yarın
olabildiğince erken gideceğim; ve şimdi senin hem ihtiyatlı hem de şevkli olduğunu, derin bir uyku çekip yolculuğun yorgunluğuna
hazırlandığını göreyim. Gel canım, yatağa gir ve iyi meleklerin çok üzgün olduğumuz küçüklere baktığını um."

Grim de Laura'ya bu planın en iyisi olduğunu ve ormancının küçük acı çekenlere ulaşana kadar elinden geleni yapacağından emin olduğunu söyledi.

Böylece Laura yatağa girdi, kalbi hem mutlu hem de acı dolu çok yeni duygularla
karıştı; iyilik yapma arzusu, zavallı küçük nesneleri acımasından kurtarabileceği umudu onu mutlu etti,
ama onların acısını ve yoksulluğunu düşünmek ona gerçek bir üzüntü verdi. Yatağı artık sert görünmüyordu, küçük odası da lükslerden yoksundu; ve gökyüzünde parıldayan yıldızlara bakıp derenin akışını dinlerken, ormanın zavallı
çocuklarına faydalı olabilmek için dua etti.

BÖLÜM VI.

"Bu yolculuğa çıkmamaya karar verdim, Laura," Motherkin'in ona bir
şeyler söyledikten sonra söylediği ilk sözlerdi. sabah kucaklaşması, çocuk onu almak ve Grim ve Motherkin'in bir önceki gece yattıktan sonra
yaptıklarını
düşündüğü planları duymak için aceleyle hızla geldiğinde.

"Ah, sevgili Motherkin," diye haykırdı Laura, "o zavallı küçük acı çeken yaratıkları nasıl unutabilirsin! Kalbim rüyalarımda bile
onlar için acıdı. Bütün gece kayalara tırmandım ve onlara ulaşmak için
derelerde yürüdüm ve şimdi bana gidemeyeceğimi söylüyorsun. Ah, çok, çok zor!"

"Yavaşça, yavaşça, Leydi Laura. _Sana_ gidemeyeceğini_ söylemedim."

"Peki, ne demek istiyorsun, sevgili Motherkin? Grim gidecek mi?"

"Hayır, Grim de gidemez," dedi Motherkin, yüzünde tuhaf bir
küçük gülümsemeyle; ve Grim şapkasının kızıl püskülünü gizemli bir şekilde büktü. Laura birine, sonra diğerine baktı: bu ne anlama geliyordu?

"Bu çocuklarla arkadaş olmak istediğinden emin misin, Laura?" diye sordu yaşlı kadın. Daha da şaşırmış ve biraz da öfkelenmiş olan Laura,
hızla cevap verdi, "Elbette istiyorum; onlara yardım etmek istiyorum."

"Ve bunu yapmak için biraz fedakarlık, sıra dışı bir çaba göstermeye istekli misin?"

"Evet," diye tekrar cevapladı Laura, çok hızlı.

"O zaman, çocuğum, onların yardımına tek başına gitmelisin."

Laura'nın gözleri bunun üzerine kocaman açıldı.

"Nasıl yapabilirim? Yolu bilmiyorum."

"Eğer bunu üstlenecek kadar kararlıysan, sana rehberlik edeceğiz."

Şaşkınlık içindeki Laura ne diyeceğini bilemedi. Tek başına nasıl gidebilirdi? Önünde her türlü tehlike belirdi - geçilecek büyük, kasvetli ormanlar, karşılaşılacak
vahşi hayvanlar, belki. Kararsız bir şekilde durdu, eli Ana Soyunun omzundaydı.

Yaşlı kadın, "Ben zorlamıyorum,
Laura," derken elini onun eline aldı.

"Ama zavallı küçük çocuklar--onlara nasıl hizmet edebilirim? Nasıl bilmiyorum."

"Sana talimat vereceğim; sana yardım edeceğim. Tek isteğim tek başına gitmen:
ister misin, istemez misin?"

Küçük yalnız kulübenin, acı çeken çocuğun ve hizmet eden kız kardeşin bir görüntüsü Laura'nın önünde belirdi.

"Gideceğim," dedi, artık kararsız değildi.

"Yoksulların kutsaması senin üzerine olsun!" dedi Grim ve Motherkin
alnını öptü.

"Şimdi, çocuğum, güzel bir kahvaltı yap, sonra sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim."

Laura çok gönüllü bir şekilde itaat etti, artık iyi ve doyurucu yiyecekleri veya bunların hazırlanma biçimini küçümsemiyordu. Kahvaltıdan sonra Motherkin
dolaplarını açtı ve zavallı çocuklar için birkaç giysi seçti.
Bunlar, küçük bir şişe şarap ve biraz yulaflı kekle birlikte, Laura'nın omzuna geçirilecek şekilde deri kayışları olan bir
sepetin içine konmuştu. Sonra, nazik annesinin tüm şıklığıyla birlikte gönderdiği flanel bir kostüm giydi. Maviydi, gümüşten narin işlemeleri, gümüş düğmeleri ve cebinden bir
meyve bıçağı ve küçük bir içki bardağı sarkan gümüş bir kemeri vardı. Motherkin cebe birkaç madeni para koydu ve sonra Laura'ya sadece bir şeye ihtiyaç olduğunu söyledi.

"Peki o ne, sevgili Motherkin?" diye sordu Laura.

"Sana göstereceğim," diye cevap verdi.

"Grim! Grim!" diye seslendi Motherkin, dışarıda güneşlenen cüceye.

"Evet, hanımefendi," dedi Grim, aceleyle kendini toparlayarak.

"Leydi Laura için bana iyi ve sağlam bir baston kesebilir misin, topal ayak bileğine
zarar vermeden?"

"Elbette, hanımefendi, elbette. Hangi ağaçtan olsun?"

"Ona iyi hizmet edecek bir ağaçtan - sen onların niteliklerini benden bile daha iyi biliyorsun; ve ister dişbudak ister huş ağacı olsun, elflerin onu büyülemesini sağlayabilirsin, böylece onu doğru yola sokma gücü olur."

Grim aceleyle topallayarak uzaklaştı ve kısa süre sonra elinde büyülenmiş asayla ormandan çıkarken görüldü. Hafif, güzel bir asaydı ve Motherkin, Laura'ya onu kaybetmemeye çok dikkat etmesini söyledi, çünkü sıradan bir ağaçla değiştirilemezdi.

"Ve şimdi, çocuğum, hazırsın. Seni,
gideceğin yola götüreceğim. Gün boyu, nereye götürürse götürsün, onu takip edeceksin;
geceleri cennetin gölgesi altında uyuyacaksın; ama
korkma: seni koruyoruz. Sabahleyin asanı eline al,
çevreni saracak olan ormana gir ve asa
seni bir dağ deresinin yatağına götürecek; kayalar dikleşene kadar sabırla takip et, sonra asanı eğeceği kıyıya
tırman; bu seni,
aradığın çocukların yaşadığı vadilerden birinde, tepelerin zirvesine getirecek. Sürekli olarak asanı rehber edin; o çok nazikçe ama çok
kesin bir şekilde yolunu belirleyecek. Hiçbir kuş şarkısı veya arı mırıltısı,
çiçek kokusu veya derelerin müziği seni alıkoymasın; oyalanma.
Acele et, gidip gelirken sana rehberlik edilecek."

"Ve çocuklar--onlar için ne yapacağım?" diye sordu Laura.

"Onlara giysi, yiyecek ve şarap verin ve kalbinizin önerdiği
her türlü yardımı yapın. "

"Ama onlara taşıdığım şey gittiğinde onları tekrar acı çekmeye mi bırakacağım?"

"Hayır; sen şu an için elinden gelen her şeyi yapacaksın ve
geleceği bana bırakacaksın."

"Ah, keşke onları şatodaki evime götürebilsem ve
tüm konforlarımı ve zevklerimi onlarla paylaşabilsem! Onlara öğretirdim ve onlar da bana öğretirdi ve birlikte çok mutlu olurduk. Ah, lütfen, sevgili
Anneciğim, bırak da; Annemi ısrarla çağırıyorum, küçük yetimleri eve götürmeme izin vermesi için yalvarıyorum."

"Sabırlı ol, sevgili çocuğum," dedi Motherkin, Laura'nın nazik
isteğinden memnun olarak.

"Evet, sabırlı ol," diye tekrarladı Grim, püskülünü döndürerek ve keyif
resmi gibi bakarak.

"Sana değer veriyor, sevgili hanım," dedi Grim, Laura Motherkin'i kucakladıktan ve Grim'in iki elini de kendi ellerine aldıktan sonra, elinde asasıyla
çıkmaya başladığında.

"Evet," dedi yaşlı kadın, "çok memnunum."

[İllüstrasyon: "ZAMAN ZAMAN DÖNÜYOR VE ONLARA ÖPÜCÜKLER ATTI."]

Çocuğun zaman zaman dönüp onlara öpücükler
attığı uzaklaşan halini izlediler, ta ki sonunda gümüş ve mavinin ışıltılı figürü ormanın yeşilliğiyle birleşene kadar.

BÖLÜM VII.

Laura'nın adımları hafif ve çevikti, çünkü hafif bir kalbi vardı, yeni bir amaçla canlanıyordu; iyilik yapmanın veya sadece iyilik yapma arzusuna sahip olmanın verdiği haz, onun için yeni bir mutluluktu ve yürürken Nannette'in çocuk odasında söylediği neşeli bir şarkıyı söylüyordu. Yorgun düştüğünde oturup şapkası için bir çelenk yapıyordu; susadığında kemerindeki küçük kupadan içiyordu, çünkü her zaman bir dere vardı, önce yolun bir tarafında, sonra diğer tarafında ve derenin şırıltısı ona tatlı hikayeler anlatan hoş bir ses gibiydi. Annesinin daha iyi bir çocuk olduğunu duyduğunda ne kadar sevineceğini fısıldıyor gibiydi. Sonra yine ona ormanlardan ve yosunlardan, yabani çiçeklerden ve kuşlardan ve kendi yoğun hayatından şarkı söyledi - tüm bu güzel şeyleri taze ve canlı tutmak için ne kadar çok şey yapması gerektiğini ve kuraklık geldiğinde, güneş kavurucu olduğunda ve küçük yapraklar kıyısında solduğunda ne kadar acı çektiğini; sesi hüzünlendikçe ve çocuğun gözlerinde yaşlar biriktikçe, aniden bir kahkaha köpüğüne
dönüp çakıl taşlarının üzerine küçük şelaleler halinde kendini fırlatırdı. Sonra Laura da
güler ve tüm üzüntüyü unuturdu. Sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarır, yürür ve damlaları ayırırken sineklerin oradan oraya
darbelerini izlerdi. Gün böylece devam etti. Yolu
vahşileşti, ormandan geçmek daha zorlaştı. Büyük, birbirine geçmiş asma kümeleri
birbirine geçmiş ve alçakta asılı kalmış, sanki onu
engellemek istercesine filizlerini uzatıyordu. Bulutlar toplandı ve gökyüzü karanlıktı. Bir fırtına yaklaşıyor gibiydi. Kuşlar cıvıldamayı bıraktı. Uzaktaki gök gürültüsünün alçak mırıltıları sessizliği bozdu.

Laura'nın ayakları ağrıyordu ve kalbi eziliyordu. Şüpheler onu rahatsız ediyordu.
Bu uzun yolculuğa neden tek başına çıkmasına izin vermişlerdi? Bu acımasızcaydı.
Zavallı çocukları unuttu ve kendini yere atarak
daha fazla gidemeyeceğini düşündü. Asası hala elindeydi ve düşerken
onu tekrar nazikçe yukarı çekiyor gibiydi, tıpkı bir mıknatısın iğneyi çekmesi gibi;
onu küçük bir mağaraya veya mağaraya götürdü, sadece büyük kayaların altında bir köşeydi,
ama içinde dinlenme yeri olarak hizmet edecek bir yaprak yığını vardı ve yaklaşan fırtınadan korunacaktı,
şimdi rüzgar çıktığı için ağaçları şiddetle sallıyordu. Bir köşeye çömelmiş, dalların çatırdamasını, gök gürültüsünü ve yağmurun sesini dinliyordu. Ama güvende ve zarar görmemişti. Yavaş yavaş rüzgar azaldı, şimşeğin canlı parıltısı korkmuş gözlerinde çakmayı bıraktı, gök gürültüsü gittikçe uzaklaştı; kuşlar yumuşakça cıvıldamaya başladı; sadece damlayan yapraklardan gelen hafif bir damla sesi vardı; uzun güneş ışınları dalların arasından süzülüyordu. Fırtına bitmişti. Laura cesaretini topladı, akşam yemeğini yedi ve tekrar yola koyuldu.

Sabahın erken saatlerindeki kadar neşeli değildi; Nannette'in şarkısı unutulmuştu; ama daha ciddi yüzünde kararlılık ifadesi vardı.
Zavallı çocuklar tekrar aklına geldi ve şevkini
yeniledi.

Yola devam etti, bazen neredeyse düşüyordu ama asası onu tutuyordu ve bunu engelliyordu. Tırmandı, yürüdü, kaydı,
tırmandı. Bazen baş döndürücü yüksekliklerde uçurumlara baktı; sonra
huzurlu ve güzel vadileri geçti; sonra yol yine yüksek bir zirveye doğru kıvrıldı, ona dağ zirvelerinin ve bulutların ve tüm bunların birçok cazibesinin resimlerini verdi; ve yüksek bir tepenin zirvesindeyken,
tüm gökler parıldarken, güneşin ufkun altına
battığını gördü ve karanlığın yakında onu çevreleyeceğini biliyordu. Aceleyle
aşağı inen asası onu, geniş ve
gölgeli dalları ona ihtiyaç duyduğu korumayı sağlıyormuş gibi görünen bir meşe ağacı grubuna götürdü. Güneş gittikçe daha da battı, mor ve altın bulutları alacakaranlığın yumuşak tonlarına doğru kayboldu. Akşamın sessizliği doğaya
çöktü; yıldızlar dışarı baktı. Laura, gözlerini açık tutmak için çok yorgun olana kadar azalan ışığı izledi, başını küçük sırt çantasına koydu ve
çok geçmeden derin bir uykuya daldı. Vahşi hayvanlar etrafta dolaşıp
gelmiyor muydu, baykuşlar ötüyor muydu, gece rüzgarları ağaç tepelerinde esiyor muydu, Laura
bilmiyordu; sanki kalede dikkatle
gözetlediği yuvasındaymış gibi derin ve güvenli bir şekilde uyuyordu. Uyandığında güneş doğuyordu, kuşlar
şarkı söylüyordu ve her çimen yaprağı çiğ damlalarıyla parıldıyordu. Gecenin dinlenmesi için sabah duasını ettikten sonra, yakındaki dereye bir dalış yaptıktan sonra, biraz sallanıp zıpladıktan sonra, yulaflı kek kahvaltısına oturdu.

[İllüstrasyon: "KENDİSİNE YÜZÜNÜ KÜÇÜMSEDEN TUHAF BİR ŞEKİL GÖRDÜ."]

Bal dileyerek yavaşça çiğnerken,
tuhaf bir küçük şeklin kendisine yüzünü buruşturduğunu gördü.

Tuhaf bir yaratıktı, tavşan postu öyle bir örtülmüştü ki,
sonuçta kahvaltı arayan bir tavşan olabileceğini düşündü.

"Günaydın, canım, günaydın! Yani biraz balın olmasını isterdin, öyle mi?" dedi tuhaf küçük yaratık.

Laura şaşkınlıkla güldü. "Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Nereden biliyorum, Bayan Kabalık? Aklımla, kesinlikle."

"Ah, özür dilerim," dedi Laura, hemen gücendirdiğinin farkına vararak; "ama yüksek sesle konuştuğumu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum; biz orman insanları konuşulmasını beklemeyiz - sizden daha akıllıyız. Ama gerçekten biraz bal istiyor musun? Eğer öyleyse, benimle gel
ve sana nerede bulabileceğini göstereyim."

"Ama sen kimsin? Seni daha önce hiç görmedim," dedi Laura, küçük yaratığın kolayca sinirlendiğini
belirttiğini unutarak.

"Ben kimim? Senin için ne fark eder ki?" dedi garip küçük nesne. "Bal baldır; eğer istiyorsan, benimle gel; eğer istemiyorsan,
olduğun yerde kal."

"Ah, gerçekten," dedi Laura; "çok naziksin. Bal severim ve kuru yulaflı kekimle
çok güzel gider;" ve asasını unutarak, elfin peşinden ormana doğru gitti. Onu oyuk bir ağaca götürdü ve
tavşan derisini fırlatıp, oyuğa tırmandı ve
beyaz peteğinden damlayan büyük bir parıldayan balla dışarı çıktı.

"Al; şimdi yemeni göreyim," dedi elf, tekrar tavşan derisini giyip, bal peteğini ayaklarının dibindeki geniş bir yaprağa
yerleştirerek. Laura oturdu ve yulaflı kekini bala batırdı.

"Çok lezzetli," dedi Laura. "Biraz almaz mısın?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle," dedi elf, uzaklaşıp, çalı gibi küçük kaşlarının altından ona merakla
bakarak.

"Beğenmiyor musun?"

"Hayır; dişlerimi bir meşe palamudu üzerinde bilemeyi tercih ederim."

"Ama bu çok acı."

"Sindirimime iyi geliyor. Ben acı otlar eken biriyim."

"Öyle mi? Ah, o zaman iyi arkadaşım Grim'i tanıyor olmalısın?"

"Elbette öyle! Birkaç gün önce beni görmeye geldi. "

Laura, Grim'in elflerin çocuklarla alay etmekten hoşlandığına dair inancında yanıldığını düşündü, çünkü bu kesinlikle ona karşı nazik davranmıştı,
birdenbire asasının yanında olmadığını hatırladığında. Hızla ayağa fırladı ve haykırdı:

"Ah, asam! asam! Geri dönüp onu bulmalıyım."

"Ha! ha!" diye güldü elf, onun telaşına açıkça eğlenerek.

"Hangi yöne gitmeliyim?" diye sordu Laura endişeyle.

"Nasıl istersen, canım. Bal eskisi kadar iyi değil mi?"

"Ah, evet, evet, aynı derecede güzel ve bunun için sana çok teşekkür ederim. Şimdi, lütfen sevgili Bay Elf, asamı almaya gitmeme izin ver."

"Seni alıkoymuyorum, değil mi?" diye güldü elf, garip bir dansa başlayarak, ellerini birbirine sürterek ve tavşan derisine bir dizi
sarsıntı uygulayarak.

Laura, sıkıntı ve korkuyla ağlamaya hazırdı, ama bir şey ona kendini kontrol etmesi ve bu yaramaz
yaratığın ne hissettiğini bilmesine izin vermemesi gerektiğini söylüyordu; bu yüzden ayağa fırlayarak, "Ben de dans edebilirim--bak," dedi ve sanki bir balo salonundaymış gibi vals yaparak uzaklaştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı elf; "bu harika."

"Sana nasıl yapılacağını öğreteyim mi?" diye sordu Laura, nefes almak için durarak.

"Evet; adımları görmeme izin ver; yavaş git. Ah, ayakların o kadar büyük ve beceriksiz ki seni taklit edemiyorum."

"Ama Bay Elf, bunu harika yapıyorsun--gerçekten yapıyorsun. Şimdi bana meşe ağaçlarının nerede olduğunu göster,
lütfen, böylece asamı bulabilirim."

Bu endişeli istek üzerine elf, bağırarak ve bağırarak koşmaya başladı. Laura onu takip etmekten başka bir şey yapamıyordu, ama o çok küçük ve canlı olduğu için bunu zor buldu. Çevik bir şekilde kayaların üzerinden atladı, zavallı Laura'nın ona ayak uydurma çabalarına garip bir şekilde yüzünü buruşturdu. Hoşuna gittiğinde durdu ve onun yukarı çıkmasını bekledi.

Laura'nın aklına mutlu bir düşünce geldi. "Bay Elf," dedi, "burada güzel bir bıçağım var. Neredeyse her şey için kullanabilirsin. Bak, neredeyse kolun kadar uzun ve gümüşten yapılmış çok ilginç bir şekilde süslenmiş bir kutusu var."

"Daha yakından göreyim," dedi elf, ona doğru uzanarak.

Laura onu onun erişemeyeceği kadar yüksekte tuttu, ancak gözleri onu almak için hevesle
danıyordu.

"Biraz daha yakına, biraz daha yakına," dedi elf.

"Asamı alana kadar değil: onu bana ver, sen de bunu al," dedi Laura, bıçağı kapatıp başının üstünde tutarak.

"Hiç eğlenmiyorsun. Asandan ne istiyorsun? Burada, ormanda kal, o zaman bir asaya ihtiyacın olmayacak. Ama bana nereye gittiğini söylemedin."

Elf konuşurken tüm zaman boyunca gözlerini bıçaktan ayırmadı; ancak
Laura dikkatliydi.

"Bir yardım görevine gidiyorum ve asama ihtiyacım var; lütfen bana ver. Bakın bu ne bıçak"--ve bıçağı tekrar açtı;
sonra, beklemekten yorulduğunu varsayarak, "Eh, gitmeliyim
asayım olmadan, sanırım. Zaten çok fazla zaman kaybettim.
Günaydın, Bay Elf. Balınız çok güzeldi; çok minnettarım.
Günaydın;" ve sanki gidecekmiş gibi döndü.

"Hoity-toity! acele ediyorsun. Eh, eğer gitmek zorundaysan, hoşça kal.
Asanın sol tarafında, önündeki ağaçların altında. Ama
bıçağı şimdi nasıl alacağım?"

"İşte," dedi Laura, değerli asasını geri kazandığı için çok mutluydu; ve
bıçağı çimlere fırlatıp sopasına koştu. Elf
bağırdı ve tekrar dans etti ve bıçağı sanki büyük bir sopaymış gibi omzuna alıp ormanda kayboldu, tavşan derisi sırtında sallanıyordu.

Laura çok rahatladı ve hiçbir şeyin onu tekrar engellememesi veya alıkoymaması
kararıyla yürüyüşüne başladı. Bütün gün, Ana Soy'un ona söylediği gibi dere yatağında kaldı ve öğleden sonra ilerledikçe ve kayalar dikleştikçe ona daha fazla gidemeyeceği gibi geldi; ancak çocukların düşünceleri taze bir
cesaret verdi. Ayakları ağrıyordu, ancak derenin kıyısındaki yüksek kıyının tepesine ulaştığında, muhtemelen aradığı kulübeden yükselen küçük, ince bir mavi duman kıvrımı gördü. Çalılıklar ve çalılıklar arasından ilerleyerek, değerli personelinin nazik rehberliğinde, sonunda kulübenin kapısına geldi ve heyecan ve yorgunluktan
kalbi hızla çarparak, içeri girmek için nazikçe kapıyı çaldı.

BÖLÜM VIII.

Kapıyı çaldığında cevap alamayınca Laura kapıyı itti ve Grim'in tarif ettiği
aynı zavallı küçük odayı gördü. Şöminede
çalı odunlar yanıyordu; ama çok zavallı ve çıplak olmasına rağmen,
kullanılmamış gibi bir düzen ve nizam havası vardı. Hatta samandan yapılmış o ıssız küçük yatak bile
üzerinde hiç kimse uyumamış gibi görünüyordu. Laura o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki ne yapacağını bilmiyordu; ama, herhangi bir arama yapmak için çok yorgundu,
geri dönmek üzereydi ki hafif bir ayak sesi onu durdurdu ve kulübeye doğru gelen ağlayan bir çocuk figürü gördü. Açıkça bu, iki çocuğun en büyüğüydü, çünkü Grim'in bahsettiği kahverengi saçlara sahipti,
ama o kadar çok üzülmüştü ki Laura'yı kapıya kadar
görmedi ve sonra sanki acı bir
şaşkınlıkla
irkildi.

"Telaşlanmayın," dedi Laura. "Uzun bir yol yürüdüm ve çok
yorgunum: Geceyi burada geçirmeme izin verebilir misiniz?"

"Ah, evet," dedi kız, tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle. "Şimdi çok yalnızım,
ama"--ve tereddüt etti, Laura'nın işlemeli elbisesine baktı--"Korkarım
alışkın olduğunuz kadar güzel bir şey
sana sunamam. Çok
fakirim."

"Ama bakın, ikimize de yetecek kadar var," dedi Laura, şarap şişesini ve yulaflı keklerini göstererek; "ayrıca güzel sıcak giysilerim de var, ki bunları size iyi bir
dostum gönderdi. Peki küçük Fritz nerede?"

Kızın solgun yüzünde öyle derin bir acı ifadesi belirdi ki Laura
sorduğu için pişman oldu.

"Küçük Fritz'im hakkında nasıl bir şey bildin?" diye yanıtladı kız,
alçak bir sesle.

"Çok yakında açıklayacağım," diye yanıtladı Laura; "ama önce bana adını söyle--benimki Laura."

"Benimki de Kathinka veya Kathie."

"Şimdi iyi geçinebiliriz; ama sana hikayemi anlatmadan önce biraz daha ateş ve biraz
çay olmaz mı?" dedi Laura.

"Çayım yok ve küçük Fritz gittiğinden beri yemek
yemiyorum," dedi Kathie, kederin donukluğuyla.

"O zaman ateşi daha iyi yakacağım," dedi Laura, "ve çay da yapacağım,
çünkü eminim Motherkin biraz paketlemiştir."

"Ama ellerin çok ince ve beyaz--hayır, ben yapacağım," dedi Kathie,
daha da tahrik olarak; ve bir süre dışarı çıktı ve birkaç
çubukla geri döndü. O anda güzel bir ateş yandı ve Laura çay,
şeker ve kekleri çıkarıp şöminenin üzerine koydu, çünkü masa yoktu. Laura açtı ve yemek yemeye sevindi ve ona biraz
merakla baktıktan sonra, Kathie de sade yemeğe katıldı.

Sonra Laura ona kendisiyle ilgili her şeyi anlattı, annesinin onu Motherkin'e bırakmasından başlayarak, yeni ve garip deneyimlerinden, Grim'den ve son olarak Kathie'nin rahatlamasını sağlayan ormandaki maceralarından bahsetti. Kathie o kadar ilgi duydu ki bir an için üzüntüsünü unuttu; ama Laura, Grim'in küçük Fritz'le ilgili anlattıklarını ve
Kathie'nin küçük kardeşine olan nezaketini, Grim'in ormancıya fısıldamasını ve çocukları yalnız bıraktığı için duyduğu pişmanlığı ve Laura'nın onlara gelme kararını anlattığında, daha fazla sessiz kalamadı ve
Laura'nın daha önce hiç duymadığı veya görmediği türden hıçkırıklara boğuldu. Benzerini görmemiş olmasına rağmen, şefkat ve sabrın bunu bastıracağını sezgileriyle biliyordu; bu yüzden Kathie'nin başını kendi omzuna çekti ve
çocuğun kahverengi saçlarını yumuşakça düzeltti; sonra zavallı yorgun gözlerini mendiliyle yıkadı ve kederli kıza biraz şarap
zorladı ve sonunda Kathie uykuya daldı.

Dışarıda rüzgar yükseliyordu, ay ışığı parlıyordu; içeride, için için yanan birkaç
bardağın yanında, iki çocuk oturuyordu. Laura, Kathie'yi kendi başı düşene kadar tuttu ve sonra, hala birbirlerinin kollarında dinlenirken, çocukluklarının derin uykusunu uyudular.

Sabahın parlak ışınları küçük kulübeye girdiğinde, önce Kathie
uyandı ve küçük ateşi yeniden yaktı. Laura hâlâ uyuyordu; bu kadar yorgunluğa alışkın olmadığından, uzun bir
dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Kathie elbisesinin güzel gümüş ve mavisine,
ve genç arkadaşının altın saçlarına ve sağlıklı kızarıklığına
baktığında, ona yalnızlığında onu rahatlatmak için gönderilmiş bir merhamet meleği gibi
görünüyordu. Çünkü küçük Fritz daha iyi topraklara gitmişti; açlık ve
yoksulluk zavallı sakat bedeninin kaldırabileceğinden fazlaydı ve
Kathie'nin nezaketi hayatı daha fazla böylesine zayıf bir çerçevede tutamazdı.
Oduncu onun için ormanda küçük bir mezar yapmıştı ve zavallı Kathie her gün oraya gidiyordu ve ancak önceki akşam dönüyordu ki Laura'nın onu beklediğini gördü.

[İllüstrasyon: "LAURA'NIN ELİ KENDİSİNİN ÜZERİNE KONULDUĞUNDA, ARTIK YALNIZ HİSSETMEDİ."]

Laura uyanır uyanmaz ve iki çocuk yemeklerini yer yemez, Kathie
Laura'yı kardeşinin yatırıldığı yere götürdü. Kuşlar başının üzerindeki ağaçlarda neşeyle
şakıyordu ve Kathie yabani çiçeklerden ve otlardan çelenkler
yapmış ve bunları kendisi için çok değerli olan
noktaya yerleştirmişti. Birlikte sessizce durup kuşların net
notlarını dinliyorlardı ve sabah o kadar parlak ve güzeldi ki Kathie önceki gece olduğu gibi
yas tutamadı. Laura'nın eli kendi elinin üzerine konduğunda, artık yalnız olmadığını hissetti; ve Laura, "Şimdi
ikimiz de sevgili Ana Soy'a geri döneceğiz," dediğinde, reddetmedi, ancak
küçük hazırlıklarını yapmak üzere arkasını döndü. Bu kısa süre sonra yapıldı ve
Laura'nın ekibinin rehberliğinde, ormanda uzun yürüyüşlerine başladılar.

"Şimdi, Kathie," dedi Laura, biraz dinlenmeye ihtiyaç duyacak kadar yürüdükten sonra, "bu güzel yosunlu kayanın üzerine oturalım ve sen bana,
lütfen, ormanda tek başına yaşamaya nasıl geldiğini anlat."

Kathie oturdu ve saçlarını geriye iterek Laura'ya, "Her şey o kadar üzücü ve kederli ki, bunu duymak isteyip istemediğini merak ediyorum." dedi.

"Ama duyuyorum - gerçekten duyuyorum; sadece bana söylemek seni mutsuz ediyorsa, belki de
bunu yapmasan daha iyi olur."

"Anlatacak çok bir şey yok: uzun zamandır yalnız değiliz. Annemi hatırlamıyorum; babam oduncuydu ve savaş gelene kadar çok mutluyduk ve o asker olmak zorunda kaldı ve küçük Fritz ile beni
yalnız bıraktı."

"Baban bir asker! Benimki de öyle. Ne kadar hoş!" dedi Laura.

"Ah, ama baban bir subay, tabii ki, ve neredeyse istediğini yapabilir, oysa zavallı babam gittiğinde bize veda etmeye bile vakit bulamamıştır; ve hayatta mı yoksa korkunç bir savaşta mı öldürülmüş bilmiyorum."

"O zaman hayatta ve iyi olduğunu ve yakında eve döneceğini düşünürüz," dedi Laura, ayağa fırlayıp Kathie'yi de yarışa sürükleyerek. "Gel, artık konuşmayacağız, çünkü gözlerin yaşlarla dolu ve bu bizim mutsuz olmamız için fazla güzel bir gün, zavallı, zavallı Kathie. Gel! Sana bir şey sorduğum için üzgünüm."

Gerçekten de güzel bir gündü ve yumuşak, tatlı hava, birçok tomurcuk ve çiçekten gelen lezzetli kokularla doluydu.

Çocuklar kısa sürede hüzünlü konuşmalarını unuttular ve kelebekleri kovalamaya başladılar,
Laura yine neşeyle asasını yere attı ve düştüğü yeri hatırlayamadı.

"Ah, Kathie, asam! Asam yine kayboldu! Nereye koydum?" diye haykırdı, alaycı bir ses sözlerini tekrarlarken,
ve kayaların üzerinden atlayarak Ot Elfinin iyi hatırlanan tavşan derisi görüldü.

Laura kendi dikkatsizliğinden çok rahatsız oldu ve ormandaki
şakacı dostunun tekrar ortaya çıktığını görünce sinirlendi; ama önceki karşılaşmasından
biraz bilgelik kazanmıştı ve
sıkıntısını belli etmemeye dikkat etti.

Ama Kathie çok telaşlandı ve Laura'ya sıkıca sarıldı. Bunu gören Ot Elfi sopasını savurdu ve fantastik bir
seri şaka yaptı.

"Korkuyor musun?--ho! ho! he! he! Kocaman bir kız benden korkuyor!" diye
şarkı söyledi.

"Korkmuyorum, Bay Elf," dedi Laura. "Daha önce tanışmıştık ve
bana ne güzel bal verdin! Eminim Kathie de isterdi ve
asamı bulmama yardım etmek için çok mu meşgulsün?"

"Yine mi kaybettin? Ah, sen iyi birisin! Cadı fındıklarını budamakla meşgulüm ve bıçağın çok işe yaradı."

"Bu yüzden asamı tekrar bulman için daha da fazla sebep var.
Lütfen Bay Elf, daha önce olduğun kadar nazik ol."

"Seni tekrar dans ederken göreyim."

Laura, Kathie'nin elini tuttu ve ikisi de nefessiz kalana kadar vals yaptı, Kathie fısıldarken, "Bu garip küçük yaratıktan
kaçmak için ne yapacağız?"

"İyi huylu olursak asamı bulacaktır," diye fısıldadı Laura, "ve onsuz Motherkin'e asla geri dönemeyiz."

[Resim: "OT CİNİ KATHIE'NİN ARKASINA GELDİ VE KAHVERENGİ ÖRGÜLERİNDEN BİRİNİ İKTİRDİ."]

Birdenbire Ot Cin'i Kathie'nin arkasına geldi ve hızla ayağa kalkıp,
kahverengi örgülerinden birini iktirdi.

Kathie irkildiğinde, "O zaman çıkmıyorlar mı?" dedi.

"Hayır, çıkmamaları gerekiyor," dedi Laura, aceleyle, bir tanesini kesmeye
meyi düşünebileceğinden korkarak.

"Bir keresinde Çin'deydim ve bütün erkeklerin örgülü saçlarını gördüm - sizce ben örgülü saçla nasıl görünürdüm?"

"Tuhaf," diye cevapladı Laura, hala Kathie'nin güzel saçlarına göz koyabileceğinden korkarak.

"Hiç de tuhaf değil," dedi elf, öfkeyle ayağını yere vurarak ve
tavşan derisini omuzdan omuza savurarak.

Tam o sırada Kathie'nin aklına parlak bir fikir geldi, ancak Ot Elfiyle konuşmaktan korkarak bunu Laura'ya fısıldadı.

"Ah, Bay Elf," dedi Laura, "Kathie senin uzun bir Çin kuyruğuyla harika olacağını düşünüyor ve senin için bir tane yapabileceğinden emin olduğunu söylüyor."

Bunun üzerine elf çok memnun göründü ve çok ilginç bir şaka yaptı.

"Ama," diye devam etti Laura, "bunu yapmak için biraz ketene ihtiyacı var, çünkü koyu kahverengi saçları sana hiç yakışmayacak."

Elf buna kaşlarını çattı ve "Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah, gerçekten gülünç olurdu; bir Çin mandarinine, muhteşem, zarif bir Çinliye benzemek yerine, birinin saçını
yüzmüş çirkin, yaşlı bir Kızılderiliye benzerdin - gerçekten de hoş olmazdı," dedi Laura, çok içten bir şekilde, elfin Kathie'nin güzel örgülerinden birine sahip olmakta ısrar etmesinden o kadar korkuyordu ki. "Ama bize biraz
güzel sarı keten getirirsen, Kathie onu örer ve biz de onu senin için
dik, sonra sen benim asamı bulursun ve sonsuza dek senin
arkadaşların oluruz."

"Ho! ho! he! he!" diye güldü elf. "Pekala, ben keteni alırım;" ve
gitti, iki kızı yine yalnız bıraktı.

Laura, Kathie'yi sıktı ve keteni düşündüğü için ona bir mücevher olduğunu söyledi, çünkü
bu kadar kurnaz olmasaydı kesinlikle saçlarını kesmek zorunda kalacaktı.

Bu sırada acıkmışlardı; bu yüzden sepetlerini açıp
akşam yemeklerine oturdular. Kuşlar kırıntılar için yanlarında uysalca zıplıyor ve
sincaplar daldan dala gevezelik ederek atlıyorlardı. Öğle yemeğini
bitirdiler, ama elf hala geri dönmedi; bıraktıkları yerden gitmeye cesaret edemediler ve küçük kalpleri endişeyle doluydu, çünkü eğer geri dönmezse, değerli asa olmadan ormanda yollarını nasıl bulabilirlerdi? Laura, sersemliğinden dolayı kendini suçladı ve bir an için nasıl bu kadar unutkan olabildiğini merak etti. Kathie onu rahatlatmaya çalıştı ve eğer tekrar
bulurlarsa onu bir şekilde kuşağına bağlamanın veya tutturmanın iyi olacağını söyledi.

IX. BÖLÜM.

Kızlar bu yerde kalmak zorunda kalırlarsa gece ne yapacaklarını düşünürken, küçük bir
bağırış duydular ve gözleri tavşan derisinin hoş görüntüsüyle neşelendi ve elfin arkasında büyük bir keten demeti vardı.

Yavaşça onlara doğru geldi ve keteni ayaklarının dibine fırlatarak,
"Bunu elde etmek için çok çalıştım, size söyleyebilirim; bunun bizimle hiçbir ilgisi yok ve bunun için bir bahçeyi soydum."

"Ah, nasıl bu kadar kötü olabilirsin?" diye haykırdı Laura. Elf garip yüz buruşturmalarından birini yaptı ve bir an başının üstünde durdu.

"Yani buna kötü diyorsun, öyle mi?"

"Evet; soygun çok kötü."

"Eğer yerine biraz kedi nanesi ekersem, sen buna ne diyorsun?"

"Ah, sanırım hepsi adil."

"Eh, daha fazla bir şey düşünme ama işe koyul, eğer sopanı istiyorsan."

Bunun üzerine Kathie en titiz şekilde örmeye başladı ve Laura, elbisesinin bir yerinde mavi bir kurdele bularak, uzun örgünün ucunu onunla bağladı. Elf onları yakından izliyordu - küçük siyah boncuk gözleri Kathie'nin hünerli parmaklarının her hareketini izliyordu, Laura ise keteni tutuyordu. İş bittiğinde Laura, onu giymesinin en kolay yolu olarak elfin şapkasına bağlamayı önerdi ve sonra o istediğinde bir kenara koyabilirdi. Bu tam olarak uygundu ve küçük tüylü tavşanın başı kısa sürede bu tuhaf süsle süslendi. Elf bunu taktığında sevinçle bağırdı, ancak daha sonra çok ciddileşti - ağırlığın onu ezip ezmediği veya Çinlilerin ağırbaşlılığının ve vakarının uygun olacağını hatırlayıp hatırlamadığı belirlenemedi; ancak Laura ve Kathie ikisi de ona çok görkemli göründüğünü söylediler.

"Ve şimdi," dedi Laura, "lütfen bana asamı verin, Bay Elf, çünkü gidecek çok yolumuz var ve çok zaman kaybettik."

Elf bu istek üzerine yine tuhaf şakalarına başladı, ancak uzun kuyruğun yolunu tıkadığını görünce durdu ve Laura'ya neden ormanda bir süre kalamayacağını sordu ve ona daha fazla bal getireceğini ve gördüğü en güzel kırmızı fincan yosunu ve kız saçı eğrelti otlarını bulacağını söyledi. Laura çok kararlı bir şekilde reddetti ve
Motherkin ve Grim'in ona gecikmemesini emrettiğini söyledi.

Sonra elf çirkin suratlar yaptı ve parmaklarının arasından tiz bir ıslık çaldı,
bu sırada sivrisinek sürüsü çocukların etrafında
rahatsız edici bir şekilde vızıldadı.

"Gerçekten, Bay Elf," dedi Laura,
ısıran böcekleri uzak tutmak için mendilini çılgınca sallayarak, "sizin bundan daha beyefendi olduğunuzu
düşünüyordum. Bir Çin mandarini bizi bu şekilde rahatsız etmezdi.
Elimde güzel bir turkuaz yüzük var, eğer asam burada olsaydı,
size verebilirdim-- Ama, oh! oh! bu şeyler nasıl da ısırıyor! Hadi, Kathie,
koşalım," diye ekledi; ve Kathie'nin elini tutarak yola koyuldu.

"Hey! O kadar çabuk değil. İşte asan. Yüzük! Yüzük! Nerede?"
diye seslendi elf.

"O sivrisinek sürüsünün içinde kalamam," diye cevapladı Laura, hala
koşuyordu; ama elf ondan daha hızlıydı ve onun önüne atlayarak
asalasını yoluna fırlattı. "İşte yüzük," diye cevapladı Laura; "ve
bir dahaki sefere herhangi bir çocukla karşılaştığında, umarım onlara bize olduğundan daha nazik davranırsın."

"Ah, eğlenmek için fazla aptalsın. Böyle küçük bir şaka
hiçbir şey değildi."

[İllüstrasyon: "ŞİŞMİŞ VE ÇİZİLMİŞ YÜZLERİNİ YIKADILAR."]

Laura cevap vermedi, ama asasını alarak o ve Kathie
şişmiş ve şekilsiz yüzlerini yıkayabilecekleri bir dere aramak için
ormana doğru koştular. Tekrar yürüyüşlerine başladıklarında, elften hiçbir şey
görülemedi.

"Umarım artık bizi engelleyecek hiçbir şey kalmaz, Kathie. Bak,
bastonumu bileğime bağladım."

"Ve yolun geri kalanında çok sessiz kalsak iyi olur; çünkü konuşursak
elfler bizi duyabilir ve bizi durdurmak için yeni bir şey tasarlayabilirler."

"Kesinlikle öyle, Kathie. Oyun oynayacağız, biz av arayan avcılarız ve
tek kelime bile
konuşmayacağız."

Böylece, alacakaranlık gece için dinlenme yeri aramalarını zorunlu kılana kadar devam ettiler. Alçak çalılarla çevrili sarkık bir kaya, özellikle de asa onları bundan alıkoymadığı için
davetkar bir yer gibi görünüyordu. Orman işlerinde Laura'dan daha bilgili olan Kathie,
baldıran dallarını kırdı ve hoş kokulu ve baharatlı bir yatak yaptı; ve
sonra, dua etmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olduklarından, ikisi de birkaç dakika içinde uykuya daldılar.

Laura'ya sanki uzun zamandır uyumamış gibi geldi ki bir şey onu
uyandırdı. Ne olduğunu bilmiyordu. Ağaç tepelerinde hafif bir kıpırtı vardı, sanki hafif bir esinti esiyordu - belki de yumurtalarının kırıldığına dair bir rüya yüzünden rahatsız edilmiş bir kuşun ara sıra cıvıltısı; ama bunun dışında her şey sakindi. Kathie derin bir uykudaydı,
ve Laura yine gözlerini kapattı, ama yine uyandı ve bu sefer elindeki soğuk bir şeyle.

BÖLÜM X.

Bir hayvanın soğuk küçük burnu gibi görünüyordu; çünkü bunu sıcak küçük bir dilin şapırtısı ve tüylü, tüylü küçük bir vücudun Laura'ya sarılması izledi. Kathie yine de derin bir uykudaydı ve Laura onu uyandırmaktan çok korkuyordu. Her an bir hırlama duymayı ve
bir dizi vahşi dişten öfkeli bir ısırık duymayı bekliyordu; ama ne bir ısırık ne de hırlama geliyordu ve küçük yaratığın sarılması nazik görünüyordu,
daha az korktu ve kalbi telaşlı atışlarını durdurdu.

"Kathie!" diye fısıldadı - "Kathie!" Ama Kathie uyuyordu ve uyanmıyordu.

[İllüstrasyon: "KATHIE, BİR ELİ GENÇ BİR AYI YAVRUSUNUN BOYUNDA OLARAK UYUYAN LAURA'YA BAKTI."]

Bir baykuş kasvetli bir şekilde öttü ve Laura titredi, bu da sadece küçük tüylü yaratığın sanki korunmak istercesine daha da yakınlaşmasına neden oldu. Elini uzattı ve yumuşak, sıcak kürkü hissetti; sıcak dil tekrar eline dokundu ve ona spaniel cinsi köpeği Fido'yu hatırlattı. Başını okşadı, bunun bir köpek olup olmadığını merak etti. Fido'nun olamayacağını biliyordu, çünkü başı daha küçüktü ve bu garip yaratıktan çok daha zayıftı. Korkuları azaldıkça ve bu yeni gelenin varlığına daha fazla alıştıkça, tekrar uykulu oldu ve çok geçmeden Kathie gibi derin bir uykuya daldı; ve sabah kuş sesleri ve şafağın yumuşak kızıllığıyla geldiğinde, Kathie uyanan ilk kişi oldu; ve Laura'ya şaşkınlıkla baktı, korkuyla karışık,
bir eli genç bir ayı yavrusunun boynunda uyuyan.

Kathie, Laura'nın yanında o kadar garip ve yeni şeyler görmüştü ki
Laura'nın da bir peri olduğunu ve ormanın tüm sakinleriyle ortak bir yanı olduğunu düşünmeye başlamıştı; ama Kathie'nin gözünde o kadar güzeldi ve onun nezaketi ve nazik sempatisi o kadar hoş karşılanmıştı ki
Kathie, Laura hakkında iyi olan her şeyi düşünmeye meyilliydi ve eğer bir periyse, çok çekici bir periydi. Laura uyandığında,
ancak, yanındaki küçük hayvana şaşkınlıkla bakması ve hayret dolu bakışı ve sonra gecenin belirsizce hatırladığı deneyimin korkusunun eşiğinden dönmesi, Kathie'ye kendisinin de bir insan çocuğu olduğunu gösterdi.

Küçük ayı Laura'nın yanına o kadar sokulmuştu ki Laura onu rahatsız etmeden
hareket edemiyordu. Henüz uyanma belirtisi göstermiyordu; gözleri sıkıca kapalıydı ve neredeyse bir top şeklindeydi.

"Gerçek bir yavru ayı, Kathie. Nereden geldiğini düşünüyorsun?"

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Kathie. "Ama," diye ekledi, "Sanırım
acele etsek iyi olur, çünkü annesi onu aramaya gelebilir."

"Ah, Kathie, hayır; çok kurnaz ve güzel. Onu terk edemem. Bana
nasıl sokulduğunu ve ne kadar şefkatli olduğunu gör."

"Ama annesi Laura bize karşı çok zalim olurdu. Ayılar tarafından sarılıp öldürülen çocuklarla ilgili korkunç hikayeler duydum."

"Annesi olduğuna inanmıyorum," dedi Laura hevesle. "Sanırım annesi muhtemelen öldürülmüştür ve bize bakılmak için gelmiştir. Bu kadar şüpheci olmana gerek yok, Kathie. Belki de burası onun eviydi, bizim uyuduğumuz bu köşemizdi ve o annesini, zavallı yavruyu aramaya geldi ve onu bulamayınca sıcaklık ve rahatlık için
buraya yattı. Onu tutmak ve eve götürmek istiyorum. Şimdi, Kathie, iyi ol ve bana yardım et, o zaman ne kadar sevimli bir
evcil hayvan olacağını göreceksin. Bence olabildiğince kurnaz ve güzel,
ve onu her türlü komik şeyi yapması için eğiteceğiz. "

Kathie yine de endişeli görünüyordu; ama yavru uyandı ve sızlandı ve Laura'nın elinden biraz yulaflı kek yedi ve yürüyüşe başlamak için ayağa kalktıklarında, sanki onu terk edeceklerinden korkuyormuş gibi, onların peşinden koştu. Ama
Laura yeni bir evcil hayvan fikrinden o kadar memnundu ki, onu terk etmeyi
düşünmüyordu ve Kathie ve o, yorgun göründüğünde küçük yaratığı sırayla taşıdılar; çünkü artık eve yaklaşıyorlardı, Laura'nın adımları
daha hızlıydı ve yol çok daha az zor görünüyordu.

"Sevgili Ana Soy'u tekrar gördüğüme ne kadar sevineceğim!" dedi Laura,
köklerinden berrak bir derenin
şırıldadığı büyük bir ağacın serin gölgesinde bir süre dinlenirken.

Kathie üzgün, yorgun ve memleket özlemi çekiyordu.

"Ve seni gördüğüne ne kadar sevinecek, canım Kathie!"

"Öyle mi düşünüyorsun, Laura? Yabancı yüzlere o kadar alışkınım ki ve o kadar korkuyorum ki,
keşke beni ormanda bıraksaydın."

"Ah, böyle konuşma, Kathie; orada tek başına açlıktan ölebilirdin."

"Ben nankör değilim, sevgili Laura."

"Hayır, senin olmadığını biliyorum, Kathie; sadece küçük Fritz'i özlüyorsun; ama ben senin için babanı bulacağım ve sonra, eğer istersen,
kendi evine döneceksin ve annemle ben sana
bir sürü güzel şey vereceğiz ve senin için hoş ve rahat bir yer haline getireceğiz."

Kathie'nin yüzü bu nazik sözlerden sonra aydınlandı.

"Peki senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Ah, bana iplik eğirmeyi, örgü örmeyi ve her türlü şeyi yapmayı öğreteceksin."

Ve sonra yine yola koyuldular, hala küçük yavruyu takip ediyorlardı, Laura'nın boynuna
biraz çiğnediği ve kendisinin de sık sık yenilemek zorunda kaldığı
yabancı çiçeklerden bir çelenk astığı yavruyu.

Artık garip maceralar yaşamadılar, çünkü asa onları güvenli bir şekilde yollarına devam ettirdi ve güneş batarken, öğleden sonra serinlerken ve kuşlar daha az gürültülüyken, Laura aniden Grim'in gri figürünü ve kızıl şapkasını, küçük yolcuları karşılamak için ormanın kenarında beklerken gördü. onları gördü, şapkasını havaya fırlattı,
Annenin hoş yüzü hemen belirdi ve birkaç dakika içinde Laura onun kucağındaydı. Ardından Kathie'ye hoş geldin
ve hatta yavru bile ilgi göstermek için içeri girdi; ancak kulübeye yaklaştıklarında, Laura'nın daha büyük şaşkınlığına, kendi sevgili
annesi dışarı çıktı ve onu kollarına aldı.

"Çocuğum! sevgili Laura'm!" diye haykırdı annesi şefkatle, "ne kadar
değişmişsin! ne kadar da büyümüşsün! ve yanaklarında ne kadar güzel ve sağlıklı bir kahverengi var! ve hepsinden iyisi, sevgili arkadaşım bana az önce bitirdiğin sevgi dolu hac yolculuğundan ve Laura'mın ne kadar iyi bir kız
olduğundan bahsediyor." Ve anne Laura'yı öptü ve sıktı, gözlerinden sevinç gözyaşları
akarken.

Annenin küçük hacılar için hazırladığı kadar büyüleyici bir ziyafet hiç görülmemişti. Ağaçların arasındaki kulübenin her yerine renkli fenerler asılmıştı, akşam karanlığı çökerken parlak ışıklar yayıyorlardı; küçük çimenlikte meyveler, kremalar ve keklerle dolu bir masa vardı ve beyaz örtü pembe güllerle süslenmişti; çiçeklerle süslenmiş ve dalların gölgelik yaptığı rustik koltuklar zengin dokunmuş renklerden bir halının üzerine yerleştirilmişti; masaları hoş kokulu çiçeklerle dolu vazolar ve kavanozlar süslüyordu, masalarda gümüş sürahiler ve kristal kupalar parlıyordu. En ince muslin kumaştan yapılmış güzel beyaz elbiseler ve beyaz çiçeklerden yapılmış taçlar çocuklar için hazırlanmıştı, yıkanıp kendilerini tazeledikten sonra Grim onları Lady Idleways ve Laura'nın yolculuğunu dikkatle dinleyen Motherkin'in yanındaki koltuklarına götürdü. Grim de dinliyordu, etrafta dolaşırken zevkten kıkırdıyordu, hanımına ve misafirlerine hizmet ediyordu. "Şimdi, sevgili Leydi Aylaklar," dedi Motherkin, "Laura'nın size büyük bir memnuniyetle dönmesine izin verebilirim, çünkü bize yaptığı ziyaretten
çok faydalandığından oldukça eminim. Bana şımarık, fazla şımartılmış bir çocuk olarak geldi; sana mantıklı, zeki bir varlık olarak geri dönüyor, yararlı olma arzusuyla ve diğer yaratıklara karşı sempatiyle."

"Ama, sevgili Motherkin," dedi Laura gözyaşlarıyla, "eve gidip
bir daha asla, asla seni, Grim'i, Kathie'yi veya sevgili küçük ayıcığımı görmeyecek miyim,
ya da ormanda bir daha mutlu günler geçirmeyecek miyim?"

"Hayır, sevgili Laura," dedi annesi hemen. "Kathie'yi ve sevgili küçük ayıcığını ve sevdiğin her şeyi evine götüreceksin;
ve Motherkin'i çok sık göreceksin - Çam Ormanı'na gelmene izin verdiğinde; ve eğer istersen bütün günlerimizi ormanda geçireceğiz, çünkü senin benimle kulübelerin arasında dolaşmanı ve oradaki yoksul insanlar için neler yapabileceğimize bakmanı istiyorum; ayrıca,
Kathie'nin babasını bulup,
onu tekrar mutlu bir yuvaya kavuşturmamız gerektiğini unutuyorsun."

"Ve sonuçta, sevgili Laura, benim arkadaşlığımın eksikliğinden dolayı asla acı çekmene gerek yok," dedi Motherkin; "çünkü annenden, bana gelmeden önce adımı açıklamamasını
istemiş olsam da, bunu daha fazla
sır olarak saklamak istemiyorum. Ben Peri Endüstrisi'yim. Çalışkan ol, sevgili çocuğum,
ve ben her zaman hizmetinizdeyim."

BÖLÜM XI.

Leydi
Idleways, Laura ve Kathie'nin Idleways Kalesi'ne doğru yola çıktıkları günden daha güzel bir şey hayal edilemezdi. Sabaha doğru
her yaprağı tazeleyen ve her çiçeğe
parıltılı bir dokunuş veren bir sağanak yağmur yağmıştı. Kuşların bile daha mutlu göründüğü neşeli, mutlu bir gündü; ve Laura nazik
arkadaşlarına veda ettiğinde, onları terk ettiği için üzgün olsa da, mutsuz olamazdı.

Motherkin ve Grim onları ormanlarından ve Laura'nın periyi ilk gördüğü kayadaki kapının ötesine kadar eşlik ettiler. Bu noktada
iyi dileklerde bulundular ve son vedalarını ettiler, Motherkin
Çam Ormanı'nın sınırlarının dışına hiç çıkmadı--en azından ölümlü vizyonuna kadar hiç daha ileri gitmedi.

[İllüstrasyon: "LAURA GÖRDÜĞÜNÜ DÜŞÜNDÜ
TATLICI
BRİER ÇALILIĞININ ARKASINDA TANIDIK BİR NESNE.]

Lady Idleways'in arabasının beklediği ormanın sınırına ulaştıklarında Laura, tatlı
brier çalılığının arkasında kısmen saklanan tanıdık bir nesne gördüğünü düşündü. Kathie'nin gözleri de aynı yöne döndü ve Laura'ya fısıldadı, "Bu Ot Elfi mi yoksa
sadece bir tavşan mı?"

"O elf. Kuyruğuna bakın. Acaba ne istiyor? Fark edilmekten
korkuyor gibi görünüyor. Bakın! Şapkasını bize sallıyor ve sonra
tekrar çalılığın arkasına çekiliyor."

"Sizi ne alıkoyuyor, çocuklar?" diye sordu Lady Idleways; çünkü hem Kathie
hem de Laura biraz oyalandılar.

"Ot Elfi, anne," diye fısıldadı Laura.

"Ben sadece bir tavşan görüyorum, canım."

"Ama bu _cin_, anne. Gidip onunla konuşabilir miyim? Bana
elveda demek isteyebilir."

"Onun yaramazlıklarından korkmuyor musun?"

"Bu kadar yakınımda olduğun sürece bana zarar vermeye cesaret edemez, anne."

"Git o zaman; ama seni gözümün önünden uzaklaştırmasına izin verme." Laura, cin'in saklandığı
çalıya koştu, cin
çok memnunmuş gibi
zıplayıp zıpladı.

"Yani eve gidiyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, ben gidiyorum ve Kathie de benimle geliyor. O sivrisineklerin bize bu kadar eziyet etmesine nasıl izin verebildin? Isırıkları hala acıtıyor. Bak!" ve şişmiş
parmağını uzattı.

Bunun üzerine cin ceplerini karıştırdı ve tuhaf görünümlü bir
yüzük çıkardı. Mercandan kesilmiş gibi görünüyordu.

"İşte," dedi, "bu beni bir şekilde dostun sanmanı sağlayacak.
Bunu o parmağa takayım. Bak, şişlik iniyor. Bunu taktığın sürece,
hiçbir böcek seni rahatsız edemez. Bana karşı çirkin olsaydın,
bunu sana vermezdim. Ama bu yüzük ile
kendi mavi yüzüğün arasında seçim yapabilirsin. Hangisini tercih edersin?"

"Ah, seninki, Bay Elf, elbette. Gerçekten hazine."

"Elbette öyle; Çin'den geldi. Bu ormana tekrar gelecek misin?

"Umarım. Hoşça kal, Bay Elf, hoşça kal."

"Hoşça kal. Sen gerçek bir küçük hanımsın. Hoşça kal. "Ve sayısız
bükülme, sarsıntı ve tuhaf bükülmeyle, tavşan derisi ve sahibi
ormanda kayboldu.

Lady Idleways ve Kathie, elfin hediyesine baktılar ve bunun
çok yararlı ve güzel bir biblo olduğunu söylediler. Sonra hepsi arabaya bindiler ve
düşüncelerini eve doğru çevirdiler.

Kaleye vardıklarında çok geç olmuştu; çünkü arabacı yolunu kaybetmişti ve
tutuldular. Tüm pencerelerden ışıklar parlıyordu ve
geniş basamaklara yaklaştıklarında hoş bir müzik sesi
yaklaşmalarını karşıladı. Hizmetçiler onları karşılamak için bekliyordu ve Laura tüm bu nazik ilgilerinden oldukça
bunalmıştı. Evden ayrılmadan önce ne kadar soğuk ve kayıtsız bir şekilde nezaket görmeye alıştığını hatırlamaktan kendini alamadı; çünkü, çocuk olduğu için,
düşünmeyi ve yansıtmayı öğrenmişti. Kendini rahat ve mutlu kılmak ve hatta kendi hayatını sürdürmek için kendi çabalarına atılmıştı, o,
uyuşuk, tatminsiz, mutsuz çocuktan,
mantıklı ve yararlı, minnettar ve başkalarını mutlu etmeye meyilli bir varlığa dönüşmüştü.

"Ah, Bayan Laura, ne kadar uzun boylu, sevimli bir kızsın!" diye haykırdı Nannette,
ona şefkatle bakıp onu döndürerek. "Seni kim giydiriyor, canım? Ve güzel saçlarını kim tarıyor? Sensiz
kayboldum."

"Ben kendi hizmetçimim, Nannette ve sen gelecekte
anneme hizmet etmek veya tüm yoksullara çorap örmek zorunda kalacaksın. İyi giyinmiş gibi görünmüyor muyum? Ah! İşte sevgili Fido'm. Ne kadar büyük bir yaratık oldu! Ve, oh! sevgili Nannette, bütün kuşlar nasıl? ve Polly nerede?

"Hoş geldin! hoş geldin!" diye bağırdı Polly, cevap olarak.

Laura, çocuk neredeyse şaşkına dönene kadar Kathie'yi odadan odaya gezdirdi; ama doğası gereği o kadar mütevazı ve zarifti ki, ihtişam onu
büyütmüyordu. O, ormanın aynı sade, sessiz çocuğuydu, yüreği yaralı ve memleket hasreti çeken, kendi zavallı evine
dönmeyi özleyen bir çocuktu; ve Laura ile Lady Idleways'in küçük orman menekşesinin
sarktığını görmeleri çok uzun sürmedi.

Kathie'ye Laura'nınkinin yanında bir oda verilmişti ve Lady Idleways her gün onlara birlikte dersler veriyordu. Yürüyorlardı, ata biniyorlardı,
çiçek topluyorlardı. Kathie, Laura'ya örgü örmeyi öğretiyordu ve Laura da Kathie'ye kendisi hakkında birçok küçük güzel şey öğretiyordu; ve Laura tamamen
parlak ve enerjikti - şatodaki herkesin söylediği gibi gerçek bir güneş ışığıydı;
ama Kathie daha sessiz ve daha üzgün oldu ve bir gün Laura onun yatağından kalkamadığını gördü. Telaş içinde annesinin yanına gitti.

"Anne, Kathie hasta; başı sıcak ve bana garip şeyler söylüyor ve sanki acı çekiyormuş gibi inliyor."

Lady Idleways çocuğu gerçekten hasta buldu ve Laura'nın onu görmesini bile yasaklamak zorunda kaldı, çünkü ateşinin bulaşıcı olabileceğini biliyordu.

Nannette başını akıllıca salladı ve sanki şimdi gerçekten meşgul edecek bir şeyi varmış gibi yatağın yanına oturdu.

Laura arkadaşı olmadan kaybolmuştu, ama taze buketler hazırlayıp her sabah ona yolluyordu ve uzun koridorun sonunda Nannette'e hizmet etmek için her zaman hazırdı, böylece bir an bile yanından ayrılmayacaktı. Lady Idleways bir doktor çağırdı ve Kathie'nin yatağından
çıktığında yüzü ciddi görünüyordu.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Laura, kitapları ve Fido'suyla birlikte büyük hol penceresinin mazgalında oturmuş, doktorun kararını bekliyordu.

"Ateş düşük, benim canım, ve çocuğu neşelendirmek ve umutlandırmak için bir şeyler yapmalıyız. Şimdi babana yazacağım, Kathie'nin babasının geri dönmesi için izin alıp alamayacağını görmek için. Bu arada, kulübelerini düzene koyacağız, temizleyeceğiz ve ihtiyaç duydukları her şeyle
konforlu hale getireceğiz ve sonra küçük vahşi kuşu yuvasına geri götüreceğiz. Bu orman yaratıkları meskenlerinden uzakta yaşayamazlar. Anlıyor musun, Laura?"

"Evet, anne; ama çok üzgünüm."

"Ben de, canım çocuğum."

Böylece karar verildi. Mektup yazıldı ve olumlu bir cevap geldi. Günler geçtikçe Kathie sadece biraz çorba ve biraz şarap alabiliyordu ve Laura'nın penceresinin altına girip onunla biraz konuşmasına izin veriliyordu. Ve Lady Idleways çok meşguldü, her gün birçok faydalı eşyayla yüklü bir eşek arabasıyla ormana gidiyor, iş insanlarıyla gidip dönüyor ve eve gelip Laura'ya Kathie'nin yakında çok iyi ve mutlu olacağı umudunu
duyuyordu.

BÖLÜM XII.

[İllüstrasyon: "ARTIK KATHIE'NİN YANINA OTURMASINA VE ONA BİRAZ
KİTAP OKUMASINA İZİN VERİLDİ."]

Sonunda Kathie'nin odasından çıkabileceği söylendi. Yaz sonbahara dönmüştü ve gevrek ve kahverengiye dönen yapraklar
düşmüş, dalları çıplak bırakmıştı. Hava sert ve buzluydu. Şöminelerde büyük kütükler yanıyordu, Laura'yı neşeli
ışıltılarıyla memnun ediyor ve alacakaranlıkta alevlerde resimler bulmakla meşgul ediyordu. Artık Kathie'nin yanına oturmasına ve ona biraz okumasına izin veriliyordu, birkaç dize, bir ilahi veya bir İncil hikayesi. Ve Laura'ya Kathie'ye yakında babasını göreceğini söyleme gibi hoş bir görev verildi. Bu
şekilde oldu. Kathie, Nannette'in kollarında temiz hava almak için
taşınmıştı ve yastıkların üzerinde dinleniyordu; öğlen vaktiydi ve güneş ışığı geniş pencerelerden içeri
doluyordu. Laura kestaneleri
közlüyordu ve küllerinden çıkarırken şöyle dedi,

"Kathie, eğer ben bir peri olsaydım ve senin bir dileğin olsaydı, bu fındığı senin için neye
dönüştürürdüm?--bir altın
çömleğine mi?"

"Hayır, sevgili Laura. Bir altın çömlek istemiyorum."

"Ama ne istediğini ve neye sahip olacağını biliyorum."

"Ah, Laura, bana karşı çok iyisin ve
bir şey istediğimi söylemekten utanıyorum."

"Ama _bir şey_ değil, _birisi_, istiyorsun; ve pencerede
annem var, bir şala sarılmış, beni dışarı çağırıyor,
attan yeni inmiş bir askeri görmem için ve o sana, Kathie, baban olabilecek kadar benziyor." Bu oldukça ani
duyuruyla Laura odadan koşarak çıktı ve kısa süre sonra bronz yanakları, kalın bıyıkları ve Kathie'ninki gibi nazik gözleri olan uzun boylu bir adamı içeri
alarak geri döndü; ve Kathie onun kollarındaydı ve yüzü göğsünde saklıydı.

Çok geçmeden, minnettar sözlerle ve en nazik teşekkürleriyle, asker
ve küçük kızı ormandaki evlerine gittiler. Ormancı, Laura'nın babası aracılığıyla ordudan terhis olmuştu.

Laura sık sık Kathie'yi kendi evinde ziyaret ederdi, Lady Idleways
evini parlak ve tatlı yapmıştı; ve Kathie, Laura'ya minnettarlığını kanıtlamak için asla yeterince şey yapamazdı. Kathie'nin ördüğü en yumuşak ve en beyaz yünden çoraplar, yaptığı lezzetli peynirler ve keklerle
şatoya gönderilirdi. Ormancı, küçük kızının nazik arkadaşları için güzel oyuncaklar, ayak tabureleri,
çerçeveler ve haçlar oymuştu.

Laura, Kathie'ye ormanda arkadaş olduğu ve ahır avlusunda zincirlenmiş haldeyken
büyüyüp şişmanlayıp evcilleşmiş olan genç ayıyı veda hediyesi olarak vermişti. Laura, onu oldukça beceriksiz bir evcil hayvan bulmuştu,
öğretilerine sandığından daha az uysaldı; ancak
ormancı hayvanın en iyi şekilde bakılacağına ve
evcil bir ayının bilmesi gereken her şeyin öğretileceğine söz vermişti.

Yakın köylere o kadar çok insan yerleşti ve bir süre sonra o kadar çok ev ve fabrika bulundu ki, iyi peri ve Grim
ayrılmak zorunda kaldı. Elfler de ortadan kayboldu ve arkalarında sadece acı otlardan oluşan bahçe yataklarını bıraktılar.

Ancak Laura, perinin ona öğrettiği iyi derslerden hiçbirini kaybetmedi
ve Prenses Aylaklar'dan daha az rahat ve minnettar olanlara bir iyilik yaptığında olduğundan daha mutlu oldu.

SON.

Bayan W. J. Hayes'in Project Gutenberg'in Prenses Aylaklar adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS IDLEWAYS ***

***** This file should be named 30955.txt or 30955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30955/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from The Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
