*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of the Shroud (Kefenin Hanımı)
Yazar: Bram Stoker
Yayın Tarihi: October 15, 2007  [eBook #3095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lady of the Shroud, by Bram Stoker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lady of the Shroud


Author: Bram Stoker



Release Date: October 15, 2007  [eBook #3095]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE SHROUD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1909 Rider and Co. baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

KEFENE HANIM

Bram Stoker

"Drakula", "Yedi Yıldızın Mücevheri", "Denizin Sırrı" vb.'nin yazarı

Londra
Rider and Co.

Büyük Britanya'da basılmıştır

_Telif hakkı_, _Londra_, 1909, _Bram Stoker_
_Tüm hakları saklıdır_

SEVGİLİ ESKİ DOSTUMA
KONTES DE GUERBEL
(GENEVIEVE WARD)

"GİZEM DERGİSİ"NDEN
OCAK ORTASI, 1907.

Adriyatik'ten garip bir hikaye geliyor. Görünen o ki, 9'uncu gece, Italia Steamship Company'nin gemisi "Victorine", gece yarısından biraz önce, Mavi Dağlar kıyısındaki "İvan Mızrağı" olarak bilinen noktadan geçerken, o sırada köprüde olan Kaptan'ın dikkati, gözcü tarafından kıyıya yakın küçük bir yüzen ışığa çekildi. Güney'e giden bazı gemilerin, su derin olduğu ve durgun bir akıntı olmadığı için, güzel havalarda İvan Mızrağı'na yakın seyretmesi
âdettir; ayrıca, kıyıda kayalar da yoktur. Gerçekten de, birkaç yıl önce yerel vapurlar kıyıya o kadar yakın seyretmeye alışmışlardı ki, Lloyd's'tan, koşullar altında herhangi bir talihsizliğin olağan deniz risklerine dahil edilmeyeceği yönünde bir mesaj gönderildi. Kaptan Mirolani, burundan yeterince uzak durulması konusunda ısrar edenlerden biridir; Ancak bildirilen
durumun dikkatini çekmesi üzerine, kişisel bir sıkıntı
durumu olabileceğinden, bunu araştırmanın iyi olacağını düşündü. Buna göre, motorları yavaşlattı ve kıyıya doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Köprüde ona iki subayı, Signori Falamano ve Destilia ve gemideki bir yolcu olan Bay Peter Caulfield katıldı. Caulfield'ın uzak yerlerdeki Ruhsal Olaylar hakkındaki raporları "The Journal of Occultism" okuyucuları tarafından iyi bilinmektedir. Kendisinin yazdığı ve Kaptan Mirolani ile adı geçen diğer beyefendinin imzalarıyla onaylanan garip olayın aşağıdaki açıklaması bize gönderildi.

" . . . Cumartesi günü, 9 Ocak 1907'de gece yarısı on ikiden on bir dakika önce, Mavi Dağlar Ülkesi kıyısındaki İvan Mızrağı olarak bilinen burunda garip bir manzara gördüm. Güzel bir geceydi ve görüşümü
engelleyecek hiçbir şeyin olmadığı geminin pruvasında duruyordum. İvan Mızrağı'ndan biraz uzaktaydık, geniş koyun kuzeyden güneye doğru uzanıyordu. Kaptan Mirolani, Kaptan, çok dikkatli bir denizcidir ve yolculuklarında Lloyd's tarafından yasaklanan koya geniş bir mesafe
bırakır. Fakat ay ışığında, çok uzakta da olsa, küçük bir teknede garip bir akıntıda sürüklenen minik beyaz bir kadın figürü gördüğünde, teknenin pruvasında hafif bir ışık vardı (bana bir ceset mumu gibi görünüyordu!), bunun sıkıntıda olan biri olabileceğini düşündü ve dikkatli bir şekilde ona doğru yanaşmak için. İki subayı onunla birlikte köprüdeydi - Signori Falamano ve Destilia. Bu üçü de, ben de dahil, Onu gördük. Mürettebatın geri kalanı ve yolcular aşağıdaydı. Yaklaştıkça, Onun gerçek içselliği bana belirginleşti; ancak
denizciler en sona kadar bunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Sonuçta bu garip değil, çünkü hiçbiri Gizli konularda ne bilgiye ne de deneyime sahipti, oysa ben otuz yıldan fazla bir süredir bu konu üzerinde özel bir çalışma yaptım ve dünyanın dört bir yanında Ruhsal Olayların kayıtlarını araştırarak gidip geldim. Hareketlerinden subayların benim için çok açık olan şeyi anlamadıklarını görebildiğim için, onları aydınlatmamaya dikkat ettim, aksi takdirde bu, doğru bir gözlem yapabilecek kadar yakına gelmeden geminin rotasının değişmesine neden olabilirdi. Her şey istediğim gibi oldu - en azından, neredeyse - görüleceği gibi. Pruvada olduğum için, elbette köprüden olduğundan daha iyi bir görüşe sahiptim. Şu anda, her zaman garip bir şekle sahip gibi görünen teknenin bir _Tabut_tan başkası olmadığını ve içinde ayakta duran kadının bir kefene sarıldığını fark ettim. Sırtı bize dönüktü ve belli ki yaklaşımımızı duymamıştı. Yavaşça ilerlerken, motorlar neredeyse sessizdi ve ön ayağımız karanlık suyu keserken neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Aniden köprüden vahşi bir çığlık duyuldu - İtalyanlar kesinlikle çok heyecanlıdır; dümende
Malzeme Sorumlusuna boğuk
komutlar verildi; makine dairesi
zili çınladı. Anında, göründüğü gibi, geminin başı
sancak tarafına doğru dönmeye başladı; tam gaz ileri hareket halindeydi ve kişi
anlamadan önce, Hayalet uzakta kayboluyordu. Son gördüğüm şey, tabutun içine
batarken koyu, yanan gözlere sahip beyaz bir yüzün parıltısıydı -- tıpkı sis veya dumanın bir esintiyle
kaybolması gibi."

KİTAP I: ROGER MELTON'IN VASİYETİ

Roger Melton'un Vasiyetinin Okunması ve Bunu Takip Eden Her Şey

İç Tapınak hukuk öğrencisi, Ernest Halbard Melton'un en büyük oğlu, Ernest Melton'un en büyük oğlu, söz konusu Roger Melton'un ağabeyi ve en yakın akrabası olan Ernest Roger Halbard Melton tarafından tutulan kayıt.

En azından merhum büyük amcam Roger Melton'un Vasiyetiyle ilgili her şeyin eksiksiz ve doğru bir kaydının olmasını yararlı --belki de gerekli-- görüyorum.

Bu amaçla ailesinin çeşitli üyelerini yazayım ve mesleklerinden ve tuhaflıklarından bazılarını açıklayayım. Babam Ernest Halbard Melton, tek Ernest Melton'ın oğlu, Salop bölgesindeki Humcroft'tan Sir Geoffrey Halbard Melton'ın en büyük oğlu, Sulh Hakimi ve bir zamanlar Şerif. Büyük büyükbabam Sir Geoffrey, babası Roger Melton'dan küçük bir mülk miras almıştı. Bu arada, onun zamanında isim Milton olarak yazılıyordu; ancak büyük büyük büyükbabam, daha sonraki biçime çevirmişti çünkü duygusallığa kapılmayan pratik bir adamdı ve halkın gözünde Milton adında Radikal bir kişinin ailesinden olan diğer kişilerle karıştırılmasından korkuyordu. Milton, şiir yazan ve Cromwell zamanında bir tür memurdu, biz ise Muhafazakârız. Aile isminin yazımındaki değişikliği başlatan aynı pratik ruh, onu ticarete atılmaya yöneltti. Böylece, daha gençken tabakçı ve derici oldu. Göletleri ve dereleri ve ayrıca mülkündeki meşe ormanlarını -Suffolk'taki Torraby- kullandı. İyi bir iş yaptı ve hatırı sayılır bir servet biriktirdi, bunun bir kısmıyla Shropshire mülkünü satın aldı, bu mülke dahil oldu ve ben de bu nedenle mirasçısıyım.

Sir Geoffrey'in büyükbabama ek olarak üç oğlu ve bir kızı vardı, ikincisi en küçük kardeşinden yirmi yıl sonra doğmuştu.
Bu oğullar şunlardı: 1857'de Meerut'taki Kızılderili İsyanı'nda öldürülen ve hiçbir çocuğu olmadan ölen Geoffrey, sivil olmasına rağmen hayatı için bir kılıç aldı; Roger (kendisine hemen değineceğim); ve John - ikincisi, Geoffrey gibi, evlenmeden öldü. Sir Geoffrey'nin beş kişilik ailesinden, bu nedenle, yalnızca üçü dikkate alınmalıdır: Üç çocuğu olan büyükbabam, ikisi bir oğlu ve bir kızı olmak üzere genç yaşta öldü ve geriye yalnızca babam Roger ve Patience kaldı. 1858'de doğan Patience, Sellenger adında bir İrlandalıyla evlendi - bu, St. Leger adının telaffuzunun olağan yoluydu,
veya onların yazdığı gibi Sent Leger - sonraki nesiller tarafından daha da eski biçimine geri döndürüldü. Pervasız, gözüpek bir adamdı, sonra Lancers'ta Yüzbaşıydı, cesaretten yoksun olmayan bir adam değildi - Ashantee Seferi'nde Amoaful Muharebesi'nde Victoria Haçı'nı kazandı. Ancak korkarım ki babamın her zaman ailemizin karakterini belirlediğini söylediği ciddiyet ve kararlı, gayretli kararlılıktan yoksundu. Mirasının neredeyse tamamını harcadı -asla çok büyük bir miras değildi; ve büyük teyzemin küçük serveti olmasaydı, günleri, yaşasaydı,
mukayeseli yoksullukla sona ererdi. Mukayeseli, gerçek değil; çünkü oldukça gururlu kişiler olan Meltonlar, ailenin yoksulluk içindeki bir koluna tahammül etmezlerdi. Biz bu topluluğa -hiçbirimize- pek değer vermiyoruz.

Neyse ki, büyük teyzem Patience'ın sadece bir çocuğu vardı ve Kaptan St. Leger'in (benim tercih ettiğim isimle) erken ölümü, daha fazla çocuk sahibi olma olasılığını ortadan kaldırdı. Tekrar evlenmedi, ancak
büyükannem onun için birkaç kez bir ittifak ayarlamaya çalıştı. Bana söylendiğine göre, her zaman katı, kibirli bir insandı ve üstlerinin bilgeliğine boyun eğmezdi. Kendi çocuğu da bir oğuldu ve karakterini benimkinden çok babasının ailesinden almış gibi görünüyordu. Bir serseri ve yuvarlanan bir taştı, okulda her zaman başı derde girerdi
ve her zaman saçma şeyler yapmak isterdi. Evin Başkanı ve kendisinden on sekiz yaş büyük olan babam, onu sık sık uyarmaya çalıştı;
ama ruh halinin sapkınlığı ve saldırganlığı öyleydi ki vazgeçmek zorunda kaldı. Gerçekten de, babamın bazen hayatını tehdit ettiğini
söylediğini duydum. Çaresiz bir karakterdi ve neredeyse saygıdan yoksundu. Hiç kimse, hatta babam bile, onun üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildi - tabii ki iyi bir etkiye, yani - annesi hariç, ki o benim ailemdendi; ve ayrıca onunla yaşayan bir kadın - bir tür mürebbiye - teyze, ona öyle derdi. İşin aslı şöyleydi: Yüzbaşı St. Leger'in, ikisi de çok küçükken bir İskoç kızla tedbirsizce evlenen küçük bir erkek kardeşi vardı.
Yaşamak için, pervasız Lancer'ın onlara verdiğinden başka hiçbir şeyleri yoktu,
çünkü kendisinin de neredeyse hiçbir şeyi yoktu ve kız "çıplaktı" - ki bu, anladığım kadarıyla, İskoçların şanssızlığı ifade etmedeki kaba yoluydu.
Ancak, anladığım kadarıyla, eski ve biraz iyi bir aileden geliyordu,
ancak şanssızdı - ancak, asla şanssız olmamış bir aile veya kişi için tam olarak kullanılamayacak bir ifade kullanmak gerekirse! MacKelpies'in --Bayan St. Leger'in kızlık soyadıydı-- savaşma konusunda saygın olması o kadar iyiydi ki. Ailemize, hatta hem fakir hem de önemsiz bir aileye, dişi tarafında bile olsa, katılmak çok aşağılayıcı olurdu. Tek başına savaşmak bir aile yapmaz diye düşünüyorum. Askerler her şey değildir, ama öyle olduklarını düşünüyorlar. Ailemizde savaşan
erkekler oldu; ama hiçbiri savaşmak
_istediği_ için savaştığını duymadım. Bayan St. Leger'in bir kız kardeşi vardı; neyse ki ailede sadece o iki çocuk vardı, yoksa hepsi ailemin parasıyla geçinmek zorunda kalacaktı.

Sadece bir astsubay olan Bay St. Leger, Maiwand'da öldürüldü; ve karısı bir dilenci olarak kaldı. Neyse ki, o öldü - kız kardeşi, beklediği çocuğun doğmasından önce, bunun şok ve kederden kaynaklandığına dair bir hikaye
yaydı. Tüm bunlar, kuzenim -ya da, daha doğrusu, babamın kuzeni, daha doğrusu, bir önceki kuzenim--henüz çok küçük bir çocukken oldu. Annesi daha sonra, kayınbiraderinin baldızı Bayan MacKelpie'yi yanına çağırdı ve onunla yaşamaya geldi, ki o da öyle yaptı -dilenciler seçici olamaz; ve genç St. Leger'ı büyütmeye yardım etti.

Bir keresinde babamın, onun hakkında esprili bir yorum yaptığım için bana bir altın verdiğini hatırlıyorum. O zamanlar oldukça çocuktum, on üçten fazla değildim; ama ailemiz hayatımızın en başından itibaren her zaman zekiydi ve babam bana St. Leger ailesinden bahsediyordu. Ailem, tabii ki, Kaptan St. Leger öldüğünden beri onlardan hiçbir şey görmemişti - ait olduğumuz çevre yoksul akrabaları umursamaz - ve Bayan MacKelpie'nin nereden geldiğini anlatıyordu. Bir tür çocuk bakıcısı olmalıydı, çünkü Bayan St. Leger bir keresinde ona çocuğun eğitimine yardım ettiğini söylemişti.

"O zaman, baba," dedim, "çocuğun eğitimine yardım ettiyse, ona Bayan MacSkelpie denmeliydi!"

Birinci dereceden kuzenim Rupert on iki yaşındayken, annesi öldü ve bir yıldan fazla bir süre bunun acısını yaşadı.
Bayan MacKelpie yine de onunla yaşamaya devam etti. Onu bırakırken yakalayın!
O türler, dışarıda kalabilecekleri zaman yoksullar evine girmezler! Ailenin Reisi olan babam, elbette, mütevelli heyetinden biriydi,
ve miras bırakanın kardeşi olan amcası Roger da bir diğeriydi. Üçüncüsü, Ross-shire'daki Croom'da çok sayıda değersiz arazisi olan, yoksulluk içindeki bir İskoç toprak sahibi olan General MacKelpie'ydi. Genç St. Leger'in tedbirsizliğini anlatırken, arazi konusunda yanıldığını söyleyerek sözünü kestiğimde, babamın bana yeni bir on poundluk banknot verdiğini hatırlıyorum. MacKelpie'nin mülkü hakkında duyduklarımdan, bir şeye
yardımcı oldu; bana "Ne?" diye sorduğunda, "İpotekler!" diye cevapladım. Babamın, kısa bir süre önce, Chicago'dan bir üniversite arkadaşımın "acımasız"
fiyat olarak adlandırdığı bir fiyata, birçoğunu satın aldığını biliyordum. Babama onları satın aldığı ve miras alacağım aile mülküne zarar verdiği için itiraz ettiğimde, bana
hiç unutmayacağım
bir cevap verdi.

"Bunu, eğer bir gün sorun çıkarırsa diye, cesur General'in üzerinde elimi tutabilmek için yaptım. Ve en kötüsü olursa, Croom orman tavuğu ve geyikler için iyi bir ülkedir!" Babam
çoğu insan kadar uzağı görebiliyor!

Kuzenim -bu kayıtta bundan sonra ona kuzen diyeceğim, aksi takdirde bundan sonra bunu okuyacak olan kaba bir kişiye, ailemle olan gerçek akrabalık mesafesini tekrarlayarak, Rupert St. Leger'ı biraz belirsiz konumuyla alay etmek istediğim gibi görünebilir - kuzenim Rupert St. Leger, mali açıdan aptalca bir şey yapmak istediğinde, konuyla ilgili olarak babama yaklaştı, izinsiz bir şekilde, geleceğini söyleme nezaketini bile göstermeden, uygunsuz bir zamanda, mülkümüz Humcroft'a geldi. O zamanlar altı yaşında küçük bir çocuktum, ama onun kötü görünüşünü fark etmemek elde değildi. Tamamen tozlu ve dağınıktı. Babam onu ​​gördüğünde -onunla birlikte çalışma odasına girdim- dehşete düşmüş bir sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım!" Çocuk, babamın selamına karşılık olarak, üçüncü sınıfta seyahat ettiğini kaba bir şekilde itiraf ettiğinde daha da şok oldu.
Elbette, ailemden hiçbiri birinci sınıftan başka bir yere gitmez; hatta
hizmetçiler bile ikinci sınıfta seyahat eder. Babam, istasyondan yürüyerek geldiğini söylediğinde gerçekten çok sinirlendi.

"Kiracılarım ve esnafım için hoş bir manzara! Evimin bir akrabasını, ne kadar uzak olursa olsun, bir serseri gibi
malikaneme doğru yürürken görmek! Neden, caddem iki mil ve bir tünek!
Pis ve küstah olmanıza şaşmamalı!" Rupert--gerçekten, ona burada kuzen diyemem--babama karşı aşırı derecede küstahtı.

"Yürüdüm, efendim, çünkü param yoktu; ama size temin ederim ki küstahlık etmek istemedim. Sadece tavsiyenizi ve yardımınızı almak istediğim için buraya geldim, önemli bir kişi olduğunuz ve uzun bir yolunuz olduğu için değil -ki bunu kendi pahasına biliyorum- sadece benim mütevellilerimden biri olduğunuz için."

"_Sizin_ mütevellileriniz, efendim!" dedi babam sözünü keserek. "Sizin
mütevellileriniz mi?"

"Özür dilerim, efendim," dedi oldukça sessizce. "Sevgili annemin vasiyetinin mütevellilerini kastettim. "

"Ve size sorabilir miyim," dedi baba, "sevgili annenizin vasiyetinin mütevellilerinden birinden tavsiye almak ister misiniz?" Rupert çok
kıpkırmızı oldu ve kaba bir şey söyleyecekti -bakışından anlamıştım- ama
durdu ve aynı nazik şekilde şöyle dedi:

"Beyefendi, yapmak istediğim bir şeyi yapmanın en iyi yolu hakkında tavsiyenizi istiyorum, ama reşit olmadığım için kendim yapamıyorum. Bu, annemin vasiyetinin mütevellileri aracılığıyla yapılmalı."

"Ve istediğiniz yardım?" dedi baba, elini cebine koyarak. Onunla konuşurken bu hareketin ne anlama geldiğini biliyorum.

"İstediğim yardım," dedi Rupert, her zamankinden daha da kızararak, "benim - mütevelli heyetinden. Yapmak istediğimi yapmak."

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu babam. "Efendim, teyzem Janet'e
geçmek istiyorum--" Babam sözünü keserek sordu--açıkça şakamı
hatırlamıştı:

"Bayan MacSkelpie?" Rupert daha da kızardı ve ben de arkamı döndüm; beni
gülürken görmesini pek istemiyordum. Sessizce devam etti:

"_MacKelpie_, efendim! Bayan Janet MacKelpie, teyzem, bana karşı her zaman çok nazik olan ve annemin sevdiği kişi--sevgili annemin bana bıraktığı
parayı ona vermek istiyorum." Babam şüphesiz konunun daha az ciddi bir hal almasını istiyordu, çünkü Rupert'ın gözleri henüz düşmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu; bu yüzden kısa bir duraklamadan sonra,
simüle edilmiş olduğunu bildiğim bir öfkeyle şöyle dedi:

"Anneni bu kadar çabuk mu unuttun, Rupert, sana verdiği
son hediyeyi vermek mi istiyorsun?" Rupert oturuyordu,
ama ayağa fırladı ve yumruğunu sıkarak babamın karşısına dikildi. Şimdi oldukça solgundu ve gözleri o kadar vahşi görünüyordu ki babama
zarar vereceğini düşündüm. Kendi sesi gibi görünmeyen, o kadar güçlü ve derin bir sesle konuşuyordu.

"Efendim!" diye kükredi. Sanırım, eğer bir yazar olsaydım, ki Tanrıya şükür, hayır--ben basit bir işi takip etmem gerekmiyor--ben buna
"gök gürültüsü" derdim. "Gök gürültüsü", "kükredi"den daha uzun bir kelimedir ve
elbette, bir yazarın bir dize için aldığı kuruşu kazanmaya yardımcı olurdu. Babam da
soldu ve kıpırdamadan durdu. Rupert ona yarım dakika boyunca sabit bir şekilde baktı--o an daha uzun gibi geldi--ve aniden gülümsedi
ve tekrar oturduğunda şöyle dedi:

"Üzgünüm. Ama tabii ki sen böyle şeyleri anlamıyorsun." Sonra
babanın bir kelime söylemesine fırsat kalmadan konuşmaya devam etti.

"İşimize geri dönelim. Beni takip edemediğin için,
açıklayayım ki, bunun _çünkü_ bunu yapmak istediğimi unutmadığımdan kaynaklandığını. Sevgili annemin
Janet Teyze'yi mutlu etme isteğini hatırlıyorum ve
onun yaptığını yapmak istiyorum."

"_Janet Teyze?" dedi baba, cahilliğine çok uygun bir şekilde alay ederek.
"O senin teyzen değil. Hatta amcanla evli olan kız kardeşi bile senin teyzendi." Rupert'in babama karşı kaba olmak istediğini hissetmekten kendimi alamadım, ama sözleri oldukça nazikti.
Ben ondan o kadar büyük olsaydım, ona
uçardım; ama yaşına göre çok iri bir çocuktu. Ben de oldukça
zayıfım. Annem zayıflığın "doğuştan gelen bir özellik" olduğunu söylüyor.

"Teyzem Janet, efendim, sevgiden dolayı bir teyze. Nezaket, bize verdiği bu tür bir bağlılıkla bağlantılı olarak kullanılacak küçük bir kelime. Ama sizi
bu tür şeylerle rahatsız etmeme gerek yok, efendim. Kendi evimin yanındaki akrabalarımın sizi
etkilemediğini düşünüyorum. Ben bir Sent Leger'ım!" Baba
oldukça şaşırmış görünüyordu. Konuşmadan önce kıpırdamadan oturdu.

"Peki, Bay St. Leger, bu konu üzerinde bir süre düşüneceğim ve
kararımı hemen bildireceğim. Bu arada, bir şeyler yemek ister misiniz? Çok erken yola çıkmış olmanız
üzere kahvaltı etmemişsiniz sanırım?" Rupert oldukça neşeli bir şekilde gülümsedi:

"Bu doğru, efendim. Dün geceki akşam yemeğinden beri ekmek kırmadım ve
açlıktan ölüyorum." Babam zili çaldı ve kapıyı açan uşağa hizmetçiyi göndermesini söyledi. Hizmetçi geldiğinde, babam ona şöyle dedi:

"Bayan Martindale, bu çocuğu odana götür ve ona biraz
kahvaltı ver." Rupert birkaç saniye hareketsiz durdu. Solgunluğundan sonra yüzü tekrar
kıpkırmızı olmuştu. Sonra babama eğildi ve kapıya doğru hareket eden
Bayan Martindale'i takip etti.

Yaklaşık bir saat sonra babam bir hizmetçi gönderip ona çalışma odasına gelmesini söyledi. Annem de oradaydı ve ben de onunla birlikte geri dönmüştüm.
Adam geri geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Martindale, efendim, saygılı hizmetiyle, sizinle
bir şey konuşabilir mi bilmek istiyor." Babam cevap veremeden annesi ona onu
getirmesini söyledi. Hizmetçi çok uzakta olamazdı--o türler genellikle
anahtar deliğinin yakınındadır--çünkü hemen geldi. İçeri girdiğinde, reverans yaparak
kapıda durdu ve solgun görünüyordu. Babam şöyle dedi:

"Ee?"

"Efendim ve hanımefendi, gelip size
Master Sent Leger'den bahsetmem gerektiğini düşündüm. Hemen gelirdim ama sizi rahatsız etmekten korktum."

"Ee?" Babam hizmetçilere karşı sert bir tavır takınırdı. Ailenin reisi olduğumda onları ayaklarımın altına
alacağım. Hizmetçilerden gerçek bağlılık böyle elde edilir!

"İzin verirseniz efendim, genç beyefendiyi odama aldım ve ona güzel bir kahvaltı
sipariş ettim, çünkü yarı aç olduğunu görebiliyordum - tıpkı kendisi gibi büyüyen bir çocuk ve çok uzun boylu! Hemen geldi. Güzel bir kahvaltıydı! Kokusu bile beni acıktırdı. Yumurta ve kıvır kıvır jambon, ızgara böbrek, kahve, tereyağlı
tost ve şişkinlik macunu vardı-"

"Menüye gelince," dedi annem. "Hadi!"

"Her şey hazır olduğunda ve hizmetçi gittiğinde, masaya bir sandalye koydum
ve 'Hadi efendim, kahvaltınız hazır!' dedim. Ayağa kalktı ve,
'Teşekkür ederim, hanımefendi; çok naziksiniz!' dedi ve bana oldukça nazik bir şekilde eğildi,
sanki bir hanımefendiymişim gibi!"

"Devam et," dedi annem.

"Sonra, efendim, elini uzattı ve, 'Hoşça kalın ve teşekkür ederim,' dedi ve
şapkasını aldı.

"'Ama kahvaltı yapmayacak mısınız, efendim?' dedim.

"'Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi; 'Burada... yani bu
evde yemek yiyemezdim!' Eh, hanımefendi, o kadar yalnız görünüyordu ki
kalbimin eridiğini hissettim ve ona onun için yapabileceğim ölümlü bir şey olup olmadığını sormaya cesaret ettim. 'Söyle bana, canım,' demeye cesaret ettim. 'Ben yaşlı bir kadınım,
ve siz, efendim, sadece bir çocuksunuz, her ne kadar iyi bir adam olsanız da--çok iyi hatırladığım
sevgili, muhteşem babanız gibi ve zavallı sevgili
anneniz gibi nazik olacaksınız.'

"'Sen çok tatlısın!' diyor; ve bunun üzerine elini tutup öptüm, çünkü zavallı sevgili annesini çok iyi hatırlıyorum, sadece bir yıl önce ölmüştü. Bunun üzerine başını çevirdi ve onu omuzlarından tutup çevirdiğimde -o sadece genç bir çocuk, hanımefendi, o kadar büyük olmasına rağmen- yanaklarından yaşların süzüldüğünü gördüm.
Bunun üzerine başını göğsüme koydum--benim de kendi çocuklarım oldu, hanımefendi, biliyorsunuz, ama hepsi gitti. Yeterince istekli geldi ve
biraz hıçkırdı. Sonra doğruldu ve ben de saygıyla yanında durdum.

"'Bay Melton'a söyle,' dedi, 'onu mütevelli heyeti işiyle ilgili olarak rahatsız etmeyeceğim.'

"'Ama onu gördüğünüzde siz ona söylemez misiniz, efendim?' dedim.

"'Onu bir daha görmeyeceğim,' dedi; 'Şimdi geri dönüyorum!'

"Eh, hanımefendi, aç olmasına rağmen kahvaltı etmediğini ve
geldiği gibi yürüyeceğini biliyordum, bu yüzden şunu söylemeye cesaret ettim: 'Eğer cüretkarlık etmezseniz, efendim, sizin ilerlemenizi kolaylaştırmak için bir şey yapabilir miyim? Yeterli paranız var mı, efendim? Yoksa, size biraz verebilir veya ödünç verebilir miyim? Bana izin verirseniz çok
gurur duyarım.'

"'Evet,' dedi oldukça içten bir şekilde. 'Eğer isterseniz, bana bir şilin ödünç verebilirsiniz, çünkü hiç param yok. Bunu asla unutmayacağım.' Madeni parayı alırken şöyle dedi: 'Miktarını geri vereceğim, ama nezaketi asla geri alamam. Madeni parayı saklayacağım.' Şilini aldı, efendim -daha fazlasını
almayacaktı- ve sonra veda etti. Kapıda döndü
ve bana doğru yürüdü, gerçek bir çocuğun yaptığı gibi kollarını bana doladı,
ve bana sarıldı ve şöyle dedi:

"'Bana olan iyiliğiniz,
sempatiniz ve babam ve annemden bahsetme şekliniz için binlerce kez teşekkür ederim, Bayan Martindale. Beni ağlarken gördünüz, Bayan Martindale,' dedi; 'Ben sık sık
ağlamam: en son zavallı sevgilim huzura kavuştuktan sonra yalnız eve döndüğümde ağlamıştım. Ama siz veya başka hiç kimse bir daha benim tek bir gözyaşımı
görmeyecek.' Ve bununla birlikte büyük sırtını dikleştirdi ve
güzel gururlu başını kaldırdı ve dışarı çıktı. Onu pencereden caddeden aşağı doğru yürürken gördüm. Aman Tanrım! Ama o gururlu bir çocuk, efendim - aileniz için bir onur, efendim, saygıyla söylüyorum. Ve işte, gururlu çocuk
aç gitti ve biliyorum ki, o şilini asla yiyecek almak için kullanmayacak!"

Babam buna izin vermeyecekti, biliyorsunuz, bu yüzden ona şöyle dedi:

"O benim ailemden değil, bilmenizi isterim. Doğru, o bizimle kadın tarafı aracılığıyla
bağlantılı; ama onu veya onunkini ailemde saymıyoruz." Arkasını döndü ve bir kitap okumaya başladı. Bu ona karşı kesin bir
hakaretti.

Ama annemin Bayan Martindale işini bitirmeden önce söyleyecek bir sözü vardı.
Annenin kendi gururu var ve aşağılıklardan gelen
küstahlığa tahammülü yok; ve hizmetçinin davranışları biraz küstahça görünüyordu. Annem, tabii ki, bizim sınıfımızdan değil, ancak ailesi oldukça değerli ve son derece zengin. Dalmallington'lardan biri, tuz
insanlarından biri, Muhafazakârlar gittiğinde bunlardan biri soyluluk unvanı aldı. Hizmetçiye şöyle dedi:

"Sanırım, Bayan Martindale, bu günden sonra hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak! Ve onları işten çıkardığımda
hizmetlerimde tutmadığım için, işte bu ayın 25'inde ödenmesi gereken aylık maaşınız ve
bir ay daha bildirim yerine. Bu makbuzu imzalayın." Konuşurken bir makbuz yazıyordu. Diğeri tek kelime etmeden imzaladı ve ona uzattı. Oldukça şaşkın görünüyordu. Annem ayağa kalktı ve
odadan yelken açtı--anne mum içindeyken böyle hareket eder--çıktı.

Unutmamak için, işten çıkarılan hizmetçinin hemen ertesi gün Salop Kontesi tarafından işe alındığını söyleyeyim. Açıklama olarak şunu söyleyebilirim ki, İlçenin Lord-Teğmeni olan Salop Kontu K.G., babamın pozisyonundan ve artan etkisinden kıskanıyor.
Babam bir sonraki seçimde Muhafazakar tarafta yarışacak ve çok geçmeden Baronet olacağından emin.

_Tümgeneral Sir Colin Alexander MacKelpie'den Mektup_, _V.C._,
_K.C.B._, _Croom'dan_, _Ross_, _N.B._, _Rupert Sent Leger_, _Esq._, 14,
_Newland Park_, _Dulwich_, _Londra_, _S.E._

_4 Temmuz_ 1892.

SEVGİLİ VATANDAŞIM,

Annenizin size miras bıraktığı ve benim de mütevelli heyeti üyesi olduğum mülkü Bayan Janet MacKelpie'ye devretme isteğinizi kabul etmem yönündeki talebinize katılamadığım için gerçekten üzgünüm. Hemen söyleyeyim ki, bunu yapmam mümkün olsaydı, böyle bir dileği ilerletmeyi bir ayrıcalık olarak görürdüm - sizin yaratacağınız yararlanıcının benim yakın akrabam olması nedeniyle değil. Aslında, asıl zorluğum bu. Tek oğlu adına, onurlu bir hanımın, benim de sevgili bir dostumun oğlu adına, bir emaneti üstlendim ve bu oğlun her iki ebeveyninden de zengin bir onur mirası var ve eminim ki, tüm hayatına geriye dönüp baktığında ebeveynlerine ve ebeveynlerinin güvendiği kişilere layık biri olarak bakacaktır. Eminim ki, başka biriyle ilgili ne verirsem vereyim, bu konuda elim kolum bağlı olacak. Şimdi, sevgili oğlum, mektubunun bana en yoğun zevki verdiğini söylememe izin ver. Babanızın oğlunda -sevdiğim bir adam ve sevdiğim bir çocukta- babanızı hem yaşlı hem de genç tüm yoldaşlarına sevdiren aynı cömert ruhu bulmak benim için tarifsiz bir mutluluk. Ne olursa olsun, sizinle her zaman gurur duyacağım; ve eğer yaşlı bir askerin kılıcı -sahip olduğum tek şey bu- size herhangi bir şekilde hizmet edebiliyorsa, o ve efendisinin hayatı, ona hayat kaldığı sürece sizindir ve öyle kalacaktır.

Janet'in benim eylemimle, yeterlilikten gelen o rahatlık ve ruh dinginliğinin sağlanamayacağını düşünmek beni üzüyor.
Ama sevgili Rupert, yedi yıl sonra tam reşit olacaksın.
O zaman, eğer aynı fikirdeysen -ve eminim ki değişmeyeceksin- sen, kendi efendin olarak, dilediğini özgürce yapabilirsin. Bu arada, sevgili Janet'i herhangi bir kötü talih darbesine karşı elimden geldiğince güvence altına almak için, faktorüme Croom'daki mülkümden herhangi bir şekilde elde edilebilecek gelirin yarısını Janet'e altı ayda bir göndermesini emrettim. Üzgünüm ama,
ağır bir şekilde ipotek altında; ancak ipotek gerektiren masraflardan muaf olan veya olabilecek olanlardan en azından bir kısmının ona kalacağına inanıyorum. Ve sevgili oğlum, açıkça söyleyebilirim ki, bu amaç birliği içinde seninle bir bağ daha kurabilmemiz benim için gerçek bir zevk. Seni her zaman kalbimde tuttum, sanki kendi oğlummuşsun gibi. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki, bir oğlum olsaydı, benim de yapmam gereken gibi davrandın. Tanrı seni korusun, canım.

Sonsuza dek,
COLIN ALEX. MACKELPIE.

_Roger Melton'dan_, _Openshaw Grange'den_, _Rupert Sent Leger'a_,
_Esq._, 14, _Newland Park_, _Dulwich_, _Londra_, _S.E._

_1 Temmuz_ 1892.

SEVGİLİ YEĞENİM,

30'uncu mektubunuz alındı. Belirtilen konuyu dikkatlice inceledim ve bir mütevelli olarak görevimin, istediğiniz gibi tam onay vermeme izin vermeyeceği sonucuna vardım. Açıklayayım. Miras bırakan, vasiyetini yaparken, elindeki servetin, yıllık ürününün sağlayacağı faydaları oğluna sağlamak için kullanılmasını amaçlamıştır. Bu amaçla,
ve sizin tarafınızdan israfa veya aptallığa karşı önlem almak için, veya,
aslında, ne kadar değerli olursa olsun, sizi yoksullaştırabilecek ve böylece eğitiminiz, rahatınız ve gelecekteki iyiliğiniz konusundaki hayırsever niyetlerini boşa çıkarabilecek herhangi bir cömertliğe karşı önlem almak için, mülkü doğrudan sizin ellerinize vermedi ve sizin istediğiniz gibi davranmanıza izin verdi. Fakat tam tersine, mülkün gövdesini, aksi yönde kullanılabilecek herhangi bir kandırmacaya veya baskıya rağmen, yeterince kararlı ve güçlü olduğuna inandığı adamların ellerine emanet etti. O halde, onun niyeti, atadığı bu tür mütevellilerin, emrindeki sermayeden yıllık olarak tahakkuk eden faizi sizin yararınıza kullanması ve _sadece_ (vasiyetnamede özel olarak belirtildiği gibi) böylece, tam yaşa geldiğinizde bize emanet edilen sermayenin size eksiksiz olarak teslim edilmesi olduğundan, verilen talimatlara tam olarak uyma konusunda katı ve kesin bir görev buluyorum. Hiç şüphem yok ki

eş-mütevellilerim de konuyu tam olarak aynı şekilde değerlendiriyorlar.
Bu nedenle, bu koşullar altında, biz mütevelliler, sadece miras bırakanın isteklerinin nesnesi olarak size karşı tek ve birleşik bir görevimiz
değil, aynı zamanda bu görevin yerine getirilme şekli konusunda da birbirimize karşı tek ve birleşik bir görevimiz var. Bu nedenle, herhangi birimizin, diğer ortak mütevellilerin sert muhalefetini gerektirecek veya içerebilecek, kendine hoş gelen bir yol izlemesini kabul etmenin, vakfın ruhuyla veya kendi fikirlerimiz
ile uyuşmayacağını düşünüyorum. Her birimiz, bu görevin hoş olmayan kısmını korku veya kayırma olmadan yerine getirmek zorundayız. Elbette, mülkünüzün mutlak mülkiyetine sahip olmadan önce geçmesi gereken sürenin sınırlı olduğunu anlıyorsunuz. Vasiyetnamenin şartlarına göre, yirmi bir yaşına geldiğinizde vakfımızı devredeceğimizden, sona ermesine sadece yedi yıl var. Ancak o zamana kadar, eğer yapabilirsem, isteklerinizi memnuniyetle yerine getirmeme rağmen, üstlendiğim göreve bağlı kalmalıyım. Bu sürenin sonunda, herhangi bir adamın
itirazı veya yorumu olmadan mülkünüzden tamamen
kurtulmakta tamamen özgür olacaksınız. Şimdi mülkünüzün gövdesiyle ilgili olarak bağlı olduğum sınırlamaları olabildiğince açık bir şekilde ifade ettikten sonra, şunu söylememe izin verin, benim gücüm veya takdirim dahilinde olan herhangi bir başka şekilde, isteklerinizin bana bağlı olduğu ölçüde yerine getirilmesinden büyük mutluluk duyarım. Gerçekten de, ortak mütevellilerim üzerinde sahip olabileceğim etkiyi, onların da sizin istekleriniz hakkında benzer bir görüşe sahip olmalarını sağlamak için kullanmayı taahhüt ediyorum. Benim düşünceme göre, kendi mülkünüzü kendi tarzınızda kullanmakta tamamen özgürsünüz. Ancak, reşit olana kadar, annenizin mirasında yalnızca yaşam kullanıcısı olduğunuzdan, yalnızca yıllık artışla ilgilenme özgürlüğünüz vardır. Mütevelli olarak, bu artış üzerinde, sizin bakım, giyim ve eğitiminiz için kullanılacak bir ilk teminatımız var. Her altı ayda ne kadar kalacağına gelince, istediğiniz gibi ilgilenme özgürlüğünüz olacak. Sizden mütevelli heyetinize yazılı bir yetki aldıktan sonra, eğer tüm meblağın veya herhangi bir kısmının Bayan Janet MacKelpie'ye ödenmesini istiyorsanız, bunun gerçekleştirilmesini sağlayacağım. İnanın bana, görevimiz mirasın gövdesini korumaktır ve bu amaçla onu tehlikeye atacak hiçbir talimata göre hareket edemeyiz. Ancak garantimiz burada sona erer. Mütevelli heyetimiz süresince yalnızca gövdeyle ilgilenebiliriz. Ayrıca, sizin tarafınızdan herhangi bir hata ortaya çıkması durumunda, herhangi bir genel talimatla yalnızca iptal edilmediği sürece ilgilenebiliriz. Talimatlarınızı veya yetkilerinizi istediğiniz zaman değiştirmekte özgürsünüz ve olmalısınız. Bu nedenle, en son belgeniz bize rehberlik etmek için kullanılmalıdır.

Dileğinizde yer alan genel ilkeye gelince, yorum yapmayacağım.
Kendi isteğinizle istediğiniz gibi ilgilenmekte özgürsünüz. Dürtülerinizin cömert olduğunu tamamen anlıyorum ve bunun kız kardeşimin her zaman
istekleriyle uyumlu olduğuna inanıyorum. Eğer mutlu bir şekilde hayatta olsaydı ve sizin niyetiniz hakkında bir yargıda bulunmak zorunda olsaydı, eminim ki onaylardı. Bu nedenle, sevgili yeğenim, eğer siz isterseniz, sizin için olduğu kadar onun için de sizin hesabınıza (sizinle benim aramda gizli bir konu olarak) ödeme yapmaktan mutluluk duyarım, ancak kendi cebimden, Bayan Janet MacKelpie'ye aktarmanızı istediğiniz miktara eşit bir miktar. Sizden haber alır almaz, bu konuda nasıl hareket edeceğimi öğreneceğim. Tüm iyi dileklerimle,

İnanın bana,
Sevgili amcanız,
ROGER MELTON.

RUPERT'E LEGER, ESQ. GÖNDERİLDİ.

_Rupert'ten Leger'in Roger Melton'a Gönderdiği Mektup_,

_5 Temmuz_ 1892.

SEVGİLİ AMCAM,

Nazik mektubunuz için yürekten teşekkür ederim. Anlıyorum ve şimdi görüyorum ki, bir mütevelli olarak sizden böyle bir şey istememeliydim. Görevinizi açıkça görüyorum ve bu konudaki görüşünüze katılıyorum. Mütevelli heyetimize, annemin mirasının faizinden, sizin uygun gördüğünüz bakım, giyim ve eğitim masraflarının düşülmesinden sonra kalan miktarın, Bayan Janet MacKelpie'ye bu adreste daha fazla talimat verilene kadar yıllık olarak ödenmesini talep eden bir mektup ekliyorum. Ayrıca, sevgili annemin bana her zaman kişisel kullanımım için verdiği, "harçlık" dediği aylık bir sterlin tutarında bir miktar da ödemeniz isteniyor.

Sevgili teyzem Janet'e, eğer gücüm yetseydi, kendim de vereceğim miktarı verme konusundaki en nazik ve cömert teklifiniz için, hem sevgili teyzem (elbette, siz özel olarak yetki vermediğiniz sürece bu konudan bahsetmeyeceğim) hem de kendim için size içtenlikle ve samimiyetle teşekkür ediyorum. Ama aslında, teklif etmemenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Teyze Janet çok gururludur ve hiçbir menfaati kabul etmez. Benim için tabii ki farklı, çünkü küçük bir çocuk olduğumdan beri o benim için başka bir anne gibiydi ve onu çok seviyorum. Annem öldüğünden beri -ve tabii ki benim için her şeydi- başkası olmadı. Ve bizimki gibi bir
sevgide gururun yeri yoktur. Tekrar teşekkür ederim sevgili amca ve Tanrı seni korusun.

Sevgi dolu yeğenin,
RUPERT LEGER'I GÖNDERDİ.

ERNEST ROGER HALBARD MELTON'IN KAYDI--_Devam_.

Ve şimdi _yeniden_ Sir Geoffrey'nin çocuklarından geriye kalan Roger. O üçüncü çocuk ve üçüncü oğuldu, tek kızı Patience, dört oğlun sonuncusundan yirmi yıl sonra doğmuştu. Roger'la ilgili olarak, babamdan ve büyükbabamdan duyduğum her şeyi yazacağım.
Büyük teyzemden hiçbir şey duymadım, öldüğünde çok küçük bir çocuktum;
ama onu gördüğümü hatırlıyorum, ama sadece bir kez. Otuz yaşını biraz geçmiş, çok uzun boylu, yakışıklı bir kadın, çok koyu saçlı ve açık renk gözlü. Sanırım gri veya maviydi ama hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Çok gururlu ve kibirli görünüyordu ama bana karşı çok
iyi olduğunu söylemeliyim. Rupert'a karşı çok kıskanç hissettiğimi hatırlıyorum çünkü annesi çok seçkin görünüyordu. Rupert benden sekiz yaş büyüktü ve eğer hoşlanmadığı bir şey
söylersem beni döveceğinden korkuyordum. Bu yüzden sessizdim, ancak sessizliğimi unuttuğum zamanlar hariç ve Rupert çok kaba ve bence çok
haksız bir şekilde "Somurtkan küçük bir canavar" olduğumu söyledi. Bunu
unutmadım ve unutmak da istemiyorum. Ancak onun ne söylediği veya
düşündüğü pek önemli değil. İşte orada --eğer varsa-- hiç kimsenin bulamayacağı bir yerde,
parası veya hiçbir şeyi olmadan, çünkü reşit olduğunda MacSkelpie'ye yerleşti. Annesi öldüğünde ona vermek istedi, ancak mütevelli olan babası reddetti; ve benim ona Roger dediğim, bir diğeri olan Amca, mütevellilerin Rupert'ın evliliğini, benim dediğim gibi, çöpe atmasına izin verme yetkisi olmadığını düşündü, babasına miras dediğinde şaka yaptı. Üçüncü olan Yaşlı Sir Colin MacSkelpie, MacSkelpie'nin yeğeni olduğu için böyle bir izinde yer alamayacağını söyledi. O kaba bir ihtiyar. İlişkisini hatırlamadığımda, MacSkelpie'den bahsettiğimde kulağıma bir klips
yakaladı ve beni odanın diğer ucuna gönderdi. Viskisi çok geniş. Onun, "Biraz daha nazik olmaya çalış ve daha iyilerine zarar verme, genç herif, yoksa burnunu sıkarım!" dediğini duyabiliyorum. Babam, gördüğüm kadarıyla, çok kırılmıştı ama hiçbir şey söylemedi. Sanırım, General'in bir V.C. adamı olduğunu ve düello yapmayı sevdiğini hatırladı. Ama hatanın kendisinde olmadığını göstermek için _o_ benim kulağımı _sıktı - ve aynı kulağı da! Sanırım bunun adalet olduğunu düşünüyordu! Ama sonradan telafi ettiğini söylemek doğru olur. General gittikten sonra bana beş sterlinlik bir banknot verdi. Amca Roger'ın Rupert'ın mirasla ilgili davranış biçiminden pek memnun olduğunu sanmıyorum, çünkü o günden bu yana onu hiç görmediğini düşünüyorum. Elbette, belki de Rupert kısa bir süre sonra
kaçtığı içindir; ama ona geldiğimde bundan bahsedeceğim. Sonuçta,
amcam neden onunla ilgilensin ki? O hiç de bir Melton değil ve ben
Evin Başkanı olacağım--elbette, Tanrı babayı Kendisine almanın doğru olduğunu düşündüğünde! Amca Roger'ın tonla parası var ve hiç evlenmedi,
bu yüzden eğer doğru yönde bırakmak istiyorsa
hiçbir sorun yaşamasına gerek yok. Parasını "Doğu Ticareti" dediği şeyden kazandı.
Anladığım kadarıyla bu, Levant'ı ve doğusunu da kapsıyor.
Her türlü yerde ticaret "evleri" olduğunu biliyorum--Türkiye,
Yunanistan ve bunların etrafında, Fas, Mısır, Güney Rusya ve
Kutsal Topraklar; sonra İran, Hindistan ve tüm çevresine; Hersonesos, Çin, Japonya ve Pasifik Adaları. Biz toprak sahiplerinin ticaret hakkında fazla bir şey bilmesi beklenemez, ama amcam çok fazla alanı kapsıyor - ya da ne yazık ki "kapsıyor" demeliyim - söyleyebilirim.
Amca Roger çok asık suratlı bir adamdı ve sadece ona karşı nazik olmaya çalışmak için yetiştirildiğim için onunla konuşmaya asla cesaret edemezdim.
Ama çocukken baba ve anne - özellikle de anne - beni onu görmeye ve ona karşı şefkatli olmaya zorladı. Hatırladığım kadarıyla bana karşı hiç medeni bile değildi - asık suratlı ihtiyar ayı! Ama sonra Rupert'ı hiç görmedi, bu yüzden Efendi R---'nin vasiyetname onurları için tamamen yarış dışı olduğunu düşünüyorum. Onu en son gördüğümde kesinlikle kabaydı. Bana bir çocukmuşum gibi davranıyordu, oysa ki on sekiz yaşına yaklaşıyordum. Kapıyı çalmadan ofisine girdim; ve
yazdığı masasından başımı kaldırmadan, "Çık
çık! Neden meşgulken beni rahatsız etmeye cesaret ediyorsun? Çık
çık ve
kahretsin sana!" dedi. Olduğum yerde bekledim,
başını kaldırması gerektiğinde gözlerimle onu büyülemeye hazırdım, çünkü babam öldüğünde
Evimin Reisi olacağımı unutamam. Ama öldüğünde büyülenmenin
mümkün olmadığını gördüm. Oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, sen misin? Ofisimdeki çocuklardan biri olduğunu düşünmüştüm.
Eğer beni görmek istiyorsan otur ve
hazır olana kadar bekle." Bu yüzden oturdum ve
bekledim. Babam her zaman amcamı uzlaştırmaya ve memnun etmeye çalışmam gerektiğini söylerdi. Babam çok kurnaz bir adamdır ve Roger Amca çok zengin bir adamdır.

Ama Amca R---'nin düşündüğü kadar kurnaz olduğunu düşünmüyorum. O bazen iş hayatında korkunç hatalar yapıyor. Örneğin, birkaç yıl önce Adriyatik'te, "Mavi Dağlar Ülkesi" dedikleri ülkede muazzam bir arazi satın aldı. En azından satın aldığını söylüyor. Bunu babama gizlice söyledi. Ama hiçbir tapu senedi göstermedi ve "kaçırıldığı"ndan çok korkuyorum. Benim için kötü bir işti, çünkü babam bunun için muazzam bir meblağ ödediğine inanıyor ve ben onun doğal varisi olduğum için, bu onun mevcut arazisini çok daha aza indiriyor.

Ve şimdi Rupert'a gelince. Daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık on dört yaşındayken kaçtı ve biz yıllarca ondan haber alamadık. Biz -ya da daha doğrusu babam- ondan haber aldığımızda, duyması iyi olmadı. Horn'un etrafında bir yelkenli gemide kamarot olarak gitmişti. Sonra Patagonya'nın merkezinden geçen bir keşif grubuna katıldı, sonra Alaska'ya doğru bir başkasına ve Aleut Adaları'na giden üçüncü bir gruba katıldı. Daha sonra Orta Amerika'dan geçti ve sonra Batı Afrika, Pasifik Adaları, Hindistan ve birçok yere gitti. Hepimiz "Yuvarlanan
taş yosun tutmaz" atasözünün bilgeliğini biliyoruz; ve kesinlikle, yosunda herhangi bir değer varsa,
Kuzen Rupert fakir bir adam olarak ölecek. Gerçekten de, onun aptalca, övünen savurganlığına hiçbir şey karşı koyamaz. Yaşlandığında, annesinin tüm küçük servetini MacSkelpie'ye devretme şekline bakın! Eminim ki, Amca Roger babama hiçbir yorum yapmamış olsa da, ki o, Evimizin Reisi olarak, elbette, bilgilendirilmeliydi, bundan
memnun olmamıştı. Kendi başına iyi bir servete sahip olan ve bunu kendi kontrolünde tutma
sağduyusuna sahip olan annem -benim miras almam gibi ve bu
sonuçta değil, bu nedenle oldukça tarafsızım- bu konudaki
canlı davranışını onaylayabilirim. Rupert'ı hiçbir zaman fazla düşünmedik,
zaten; ama şimdi, yoksul olma yolunda olduğu ve bu nedenle tehlikeli bir baş belası olduğu için, ona tamamen yabancı gözüyle bakıyoruz. Onun gerçekte ne olduğunu biliyoruz. Kendi adıma, ondan nefret ediyor ve onu hor görüyorum. Şu anda ona sinirliyiz, çünkü hepimiz sevgili
am Roger'ın Vasiyeti konusunda diken üstündeyiz. Çünkü sevgili
amın işlerini düzenleyen ve Vasiyetname'ye sahip olan avukat Bay Trent, Vasiyetname'yi kamuya açıklamadan önce olası tüm
yararlanıcıların nerede bulunabileceğini bilmenin gerekli olduğunu söylüyor, bu yüzden hepimiz beklemek zorundayız. Özellikle benim için zor, doğal mirasçıyım. Rupert'ın böyle uzak durması gerçekten çok düşüncesizce. Yaşlı MacSkelpie'ye yazdım ama o da anlamıyormuş gibi görünüyor veya hiç endişeli değil - o mirasçı değil! Muhtemelen Rupert'ın Leger'ı gönderdiğini söyledi - o da eski yazımı kullanıyor - amcasının ölümünden haberi yoktu, yoksa endişemizi gidermek için adımlar atardı. Gerçekten endişemiz! Biz endişeli değiliz; sadece bilmek istiyoruz. Ve eğer biz - ve özellikle ben - iğrenç ve haksız ölüm görevlerini düşünmenin verdiği tüm sıkıntıyı çekenler, endişeliysek, endişeli olmalıyız. Neyse, her neyse, gerçekten acı bir hayal kırıklığı yaşayacak ve ortaya çıktığında umutsuz bir yoksul olduğunu keşfettiğinde yere yığılacak! * * * * *

Bugün biz (babam ve ben) Bay Trent'ten mektuplar aldık, bize "Bay Rupert Sent Leger"in yerinin keşfedildiğini ve zavallı Amca Roger'ın ölümünü açıklayan bir mektubun kendisine gönderildiğini söylüyordu. En son Titicaca'daydı. Bu yüzden Tanrı bilir, "hemen eve dönmesini isteyen, ancak ona Vasiyetname hakkında sadece mirasçının ailesinin her üyesine verilen bilgileri veren" mektubu ne zaman alacak. Ve bu sıfır. Sanırım, bizim olan mülke kavuşmadan önce aylarca beklemek zorunda kalacağız. Çok kötü!

_Edward Bingham Trent'ten Ernest Roger Halbard Melton'a Mektup_.

176, LINCOLN'S INN FIELDS,
_28 Aralık_ 1906.

SEVGİLİ BEY,

Bay Rupert St. Leger'den, Royal Mail Company'nin S.S. _Amazon_ gemisiyle 15 Aralık'ta Rio de Janeiro'dan ayrılmayı planladığını duyduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca, Rio de Janeiro'dan ayrılmadan hemen önce, geminin Londra'ya hangi gün varacağını bildirmek için telgraf çekeceğini belirtti. Merhum Roger Melton'ın Vasiyetiyle ilgilenen ve Vasiyetin okunmasıyla ilgili talimatlarında isimleri bana verilen diğer tüm kişiler bilgilendirildiği ve zaman ve yer bildirildiğinde o etkinlikte bulunma niyetlerini ifade ettikleri için, size telgrafla Londra Limanı'na varış tarihinin yaklaşık 1 Ocak olduğunu bildirmek istiyorum. Bu nedenle, _Amazon_'un gelmemesi nedeniyle ertelenmek kaydıyla, merhum Roger Melton, Esq.'nin Vasiyetinin okunmasının 3 Ocak Perşembe günü, yaklaşık olarak saat 11'de ofisimde yapılacağını bildirmek isterim.

Saygılarımla,
EDWARD BINGHAM TRENT.

ERNEST ROGER HALBARD MELTON, ESQ.'ya,
HUMCROFT,
SALOP. Telgraf: _Rupert, Leger'ı Edward Bingham Trent'e Gönderdi_.
_Amazon_ 1 Ocak'ta Londra'ya varıyor. LEGER GÖNDERİLDİ.

_Telgraf_ (_per Lloyd's_): _Rupert, Leger'ı Edward Bingham Trent'e Gönderdi_.

THE LIZARD,
_Aralık_ 31.

_Amazon_ yarın sabah Londra'ya varıyor. Her şey yolunda.--LEGER.

_Telgraf_: _Edward Bingham Trent, Ernest Roger Halbard Mellon'a_.

Rupert, Leger'ı Gönderdi geldi. Vasiyetnamenin okunması
düzenlendiği gibi gerçekleşti.--TRENT.

ERNEST ROGER HALBARD MELTON'IN KAYDI.

_Ocak_ 4, 1907.

Roger Amca'nın Vasiyetinin okunması bitti. Babam, Bay Trent'in bana yazdığı mektubun ve telgrafın bir kopyasını ve bu Kayıt'a yapıştırılmış iki telgrafı aldı. İkimiz de üçüncüye kadar sabırla bekledik, yani hiçbir şey söylemedik. Ailemizin tek sabırsız üyesi annemdi. Annem bir şeyler söyledi ve eğer yaşlı Trent burada olsaydı kulakları kıpkırmızı olurdu. Vasiyetnamenin okunmasını geciktirmenin ve Varisi, ailenin bir üyesi bile olmayan, ismini taşımayan belirsiz bir kişinin gelişini beklemeye devam ettirmenin ne kadar saçma bir şey olduğunu söyledi. Bir gün Meclis Başkanı olacak birine karşı pek de saygılı bir davranış olduğunu düşünmüyorum! Babamın sabrının tükendiğini düşündüm, "Doğru, canım--doğru!" dediğinde ve ayağa kalkıp odadan çıktığında. Bir süre sonra kütüphanenin önünden geçerken onun aşağı yukarı yürüdüğünü duydum. Babam ve ben 2 Ocak Çarşamba öğleden sonra şehre gittik.
Elbette, şehre her gittiğimizde kaldığımız Claridge'de kaldık. Annem de gelmek istiyordu ama babam gelmemesi gerektiğini düşündü.
İkimiz de okumadan sonra ayrı ayrı telgraflar göndermeye söz verene kadar evde kalmayı kabul
etmeyecekti.

Saat on bire beş kala Bay Trent'in ofisine girdik. Babam daha erken gitmeyecekti çünkü herhangi bir zamanda, özellikle de vasiyet okurken istekli görünmenin kötü bir davranış olduğunu söyledi.
Çok sıkıcıydı, çünkü vakti gelmeden önce yarım saat mahallenin her yerini dolaşmak zorundaydık, çok erken olmamak için.

Odaya girdiğimizde General Sir Colin MacKelpie ve
çok bronz tenli iri yarı bir adam bulduk, Rupert St. Leger olduğunu düşündüm--bakınca pek de güvenilir bir bağlantı değildi, diye düşündüm! O ve yaşlı MacKelpie zamanında gelmeye özen göstermişler! Oldukça düşük bir sesle düşündüm. Bay St. Leger bir mektup okuyordu. Belli ki daha yeni gelmişti, çünkü bu konuda istekli görünse de, sadece ilk sayfadaydı ve birçok sayfa olduğunu görebiliyordum. İçeri girdiğimizde veya mektubu
bitirene kadar başını kaldırmadı; ve emin olabilirsiniz ki ne ben ne de babam (Meclis Başkanı olarak ondan daha fazla saygı görmeliydi) ona gitme zahmetine girmedik. Sonuçta, o bir yoksul ve serseri ve
bizim adımızı taşıma şerefine sahip değil. Ancak General öne çıktı ve ikimizi de içtenlikle selamladı. Belli ki bir zamanlar bana karşı kaba davrandığı şekli unutmuştu --ya da unutmuş gibi yapmıştı-- çünkü benimle oldukça dostça bir şekilde konuştu --sanırım babamla konuştuğundan daha sıcaktı. Bu kadar nazik bir şekilde konuşulmasından memnun oldum, çünkü sonuçta,
davranışları ne olursa olsun, o seçkin bir adamdı--V.C.'yi ve bir Baronetlik kazandı. İkincisini kısa bir süre önce, Hindistan'daki Sınır Savaşı'ndan sonra aldı. Ancak, ben de nezaketle uzaklaştırılmadım.
Kabalığını unutmamıştım ve bana yağ çekiyor olabileceğini düşündüm. Sevgili Amcam Roger'ın milyonlarcasına sahip olduğumda oldukça önemli bir kişi olacağımı biliyordum; ve tabii ki o da bunu biliyordu. Bu yüzden
eski küstahlığı için ona ödeştim. Elini uzattığında bir parmağımı içine koydum ve "Nasıl?" dedim. Çok kızardı ve başını çevirdi.
Babam ve o, birbirimize dik dik bakarak bitirmiştik, bu yüzden ikimiz de onunla işimizin bittiğine üzülmedik. Her zaman Bay St. Leger hiçbir şey
görmüş veya duymuş gibi görünmüyordu, ancak mektubunu okumaya devam etti. Yaşlı
MacSkelpie'nin onu aramızdaki meseleye dahil edeceğini düşündüm, çünkü
arkasını döndüğünde onun kısık sesle bir şeyler söylediğini duydum. "Yardım edin!" gibi bir şeydi ama Bay S--- duymadı. Kesinlikle farkında değildi.

MacS--- ve Bay S--- oldukça sessiz bir şekilde otururken, ikisi de bize bakmıyordu ve
babam odanın diğer tarafında çenesini elinde tutarak oturuyordu ve ben de iki S'ye karşı kayıtsız olduğumu göstermek istediğimden,
bu defteri çıkardım ve Kayıt'a devam ettim, onu bu ana kadar getirdim.

KAYIT--_Devam_.

Yazmayı bitirdiğimde Rupert'a baktım.

Bizi görünce ayağa fırladı ve babamın yanına gidip elini
sıcak bir şekilde sıktı.
Babam onu ​​çok soğuk karşıladı. Ancak Rupert bunu
görmemiş gibi görünüyordu, ama içtenlikle yanıma geldi. O anda başka bir şeyle
baş ediyordum ve ilk başta elini göremedim; ama
tam ona bakarken saat on biri vurdu. Saat
çarparken Bay Trent odaya girdi. Hemen arkasından katibi geldi,
kilitli bir teneke kutu taşıyordu. İki adam daha vardı. Sırayla hepimize eğildi,
benimle başlayarak. Ben kapının karşısında duruyordum;
diğerleri etrafa dağılmıştı. Babam kıpırdamadan oturuyordu, ama Sir Colin ve Bay St.
Leger ayağa kalktı. Bay Trent hiçbirimizle el sıkışmadı -benimle bile.
Sadece saygılı bir şekilde eğildi. Anladığım kadarıyla, bu tür resmi durumlarda bir avukatın görgü kuralları böyledir.

Odanın ortasındaki büyük masanın ucuna oturdu ve
bizden oturmamızı istedi. Baba, tabii ki, Aile Reisi olarak,
sağ tarafındaki koltuğa oturdu. Sir Colin ve St. Leger diğer tarafa geçtiler, ilki avukatın yanındaki koltuğa oturdu. General, elbette, bir Baronet'in bir törende önceliğe sahip olduğunu bilir. Ben de bir gün Baronet olabilirim ve bunları bilmem gerekebilir.

Memur, efendisinin ona verdiği anahtarı aldı, teneke kutuyu açtı ve içinden bürokratik bantla bağlanmış bir deste kağıt çıkardı. Bunu avukatın önüne koydu ve boş kutuyu arkasındaki yere koydu. Sonra o ve diğer adam masanın en uzak ucuna oturdular; ikinci adam büyük bir not defteri ve birkaç kalem çıkarıp önüne koydu. Belli ki bir stenografi yazarıydı. Bay Trent, kağıt destesinden bandı çıkardı ve onu biraz önüne koydu. Üstten mühürlü bir zarf aldı, mührünü kırdı, zarfı açtı ve içinden katlarında mühürlü zarflar olan bir parşömen çıkardı, bunları diğer kağıdın önüne bir yığın halinde koydu. Sonra parşömeni açtı ve dış sayfası yukarı bakacak şekilde önüne koydu. Gözlüğünü düzeltti ve şöyle dedi:

"Beyler, beni açarken gördüğünüz mühürlü zarf 'Son İradem ve Vasiyetim--ROGER MELTON, _Haziran_, 1906' olarak onaylanmıştır. Bu
belge"--kaldırarak--"şöyledir:

"'Dorset Kontluğu'ndaki Openshaw Grange'den Roger Melton;
123 Berkeley Meydanı Londra numarası; ve
Mavi Dağlar Ülkesi'ndeki Vissarion Kalesi'nin,
sağduyulu
olarak bu son vasiyetimi ve vasiyetimi, bu Pazartesi, Rabbimiz'in bir bin dokuz yüz altı yılının Haziran ayının on birinci günü, eski dostum ve
Avukat Edward Bingham Trent'in yüz yetmiş altı numaralı ofisinde,
Lincoln's Inn Fields Londra'da, daha önce yapmış olabileceğim tüm diğer vasiyetleri iptal ediyor ve bunu tek ve son vasiyetim olarak veriyorum
mal varlığımın aşağıdaki şekilde elden çıkarılmasını sağlıyorum:

"'1. Akraba ve yeğenim Ernest Halbard Melton Esquire, Sulh Hakimi, Humcroft, Salop Kontluğu'na, kendi kullanımı ve yararına, Montreal Şehri, Kanada'nın Beş Yüzde Tahvillerimden ödenmek üzere, tüm Vergilerden ve masraflardan muaf, yirmi bin sterlin tutarında bir meblağ.

"'2. Merhum Yüzbaşı Rupert'ın merhum dul eşi olan merhum kız kardeşim Patience'ın Vasiyetinin eş-mütevellisi olarak saygıdeğer dostum ve meslektaşıma, kendisinden önce ölen
Leger'e, Tümgeneral Sir Colin Alexander
MacKelpie, Baronet, Victoria Haçı sahibi, Bath Nişanı Şövalye Komutanı, Croom, Ross, İskoçya'daki
Croom'dan, her türlü
Vergi ve harçtan muaf, Yirmi bin sterlin tutarında; Toronto, Kanada Şehri'nin Beş Yüzde Tahvillerimden ödenmek üzere.

"'3. Şu anda Ross, İskoçya'daki Croom'da ikamet eden Bayan Janet MacKelpie'ye, her türlü
Vergi, Harç ve Harçtan muaf, Londra İl Meclisi'nin Beş Yüzde Tahvillerimden ödenmek üzere Yirmi bin sterlin tutarında.

"'4. Bu Vasiyetnameye ekli ve A olarak işaretlenmiş çizelgede adı geçen çeşitli hayır kurumlarına ve Mütevelli Heyetine, orada belirtilen çeşitli meblağlar, hepsi Vergi, Harç ve masraflardan muaftır.'"

Bay Trent burada aşağıdaki listeyi okudu ve durumu hemen anlamamız için toplam meblağın iki yüz elli bin sterlin olduğunu duyurdu. Yararlanıcıların çoğu eski dostlar, yoldaşlar, bakmakla yükümlü olunan kişiler ve hizmetçilerdi, bazılarına oldukça büyük miktarda para ve antikalar ve resimler gibi belirli nesneler bırakıldı.

"'5. Şu anda babasının Humcroft Salop'taki evinde yaşayan akrabam ve yeğenim Ernest Roger Halbard Melton'a On bin sterlin.

"'6. Yüz yetmiş altı Lincoln's Inn Fields'lı eski ve değerli dostum Edward Bingham Trent'e, Manchester İngiltere şehrinin yüzde beş tahvillerimden ödenecek olan Yirmi bin sterlin tutarındaki tüm Vergi, Harç ve Harçlardan muaf.

"'7. Sevgili kız kardeşim Patience Melton'ın Yüzbaşı Rupert ile evlenmesiyle Leger'e gönderilen tek oğlu olan sevgili yeğenim Rupert'a bin sterlin tutarındaki parayı miras bırakıyorum. Ayrıca, adı geçen Rupert'a, kendisine gönderilen ve B olarak işaretlenen ve yukarıdaki Edward Bingham Trent'in gözetiminde bırakılan bir mektubun şartlarını kabul etmesi koşuluyla ek bir miktar daha miras bırakıyorum. Bu mektup, bu Vasiyetimin ayrılmaz bir parçasıdır. Bu mektubun şartlarının kabul edilmemesi durumunda, burada saklı tutulan tüm meblağları ve mülkleri, şu anda C harfiyle işaretlenmiş Edward Bingham Trent'in gözetiminde olan ve şu anda mührümle mühürlenmiş son Vasiyetimi içeren mühürlü zarfta muhafaza edilen ve söz konusu C harfinin de Vasiyetimin ayrılmaz bir parçası olduğu Colin Alexander MacKelpie ve Edward Bingham Trent'in emanetinde bulunan ve mektubun şartlarına uygun olarak dağıtmak üzere burada atanan icracılara miras bırakıyorum. Ve mülkümün elden çıkarılmasına ilişkin nihai niyetim konusunda herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa, yukarıda belirtilen İcracılar, kendilerine en iyi görünen tüm konuları daha fazla temyiz başvurusunda bulunmadan düzenlemek ve elden çıkarmak için tam yetkiye sahip olacaklardır. Ve bu Vasiyetname kapsamındaki herhangi bir yararlanıcı, aynı vasiyetnameye veya herhangi bir kısmına itiraz ederse veya bunların geçerliliğini tartışırsa, kendisine yapılan vasiyeti genel mirasa devredecek ve bu tür herhangi bir vasiyetname sona erecek ve her türlü amaç ve niyet açısından geçersiz olacaktır.

"'8. Vasiyetname işlemleriyle ilgili yasalara ve görevlere uygun şekilde uyulması ve gizli emanetlerimi gizli tutmak için Yöneticilerime, mirasımın kalan kısmı üzerindeki tüm Ölüm, Miras, Yerleşim, Miras, Veraset veya diğer görev ücretleri, yükümlülükler ve değerlendirmeleri, daha önce belirtilenlerin ötesinde, en uzak akrabalar veya kan bağı olan yabancılar için talep edilen ölçekte ödemelerini talimatlandırıyorum.

"'9. Bu vesileyle, Ross Kontluğu'ndaki Croom'dan Tümgeneral Sir Colin
Alexander MacKelpie, Baronet ve
176 Lincoln's Inn Fields London West Central'dan Avukat Edward Bingham Trent'i, bu Vasiyetname'de ifade edilen isteklerimi yerine getirirken ortaya çıkabilecek her türlü durumda kendi takdir yetkilerini kullanma yetkisiyle Yöneticilerim olarak atıyorum. Yöneticiler olarak bu kapasitedeki hizmetlerinin karşılığı olarak, her biri genel mülkten yüz bin sterlin tutarında bir meblağ alacak
her türlü Görev ve yükümlülükten muaf olacaklar.

"12. B ve C ile işaretlenmiş mektuplarda bulunan iki Muhtıra,
Bu Son Vasiyetimin Ayrılmaz Parçalarıdır ve Vasiyetnamenin Tasfiyesinde nihayetinde
10 ve 11. Maddeler olarak alınacaktır. Zarflar,
her iki zarfta ve içerikte B ve C olarak işaretlenmiştir ve her birinin içeriği şu şekildedir:
B, Vasiyetimin 10. Maddesi olarak okunacak ve diğer C, Vasiyetimin 11. Maddesi olarak okunacaktır.

"13. Yukarıda belirtilen Yöneticilerden herhangi biri, Vasiyetimin Okunduğu tarihten itibaren yukarıdaki bir buçuk yıl tamamlanmadan veya C Mektubunda belirtilen Koşullardan önce ölürse, kalan Yönetici, Vasiyetim tarafından her ikisine de emanet edilen tüm Hak ve Görevlere sahip olacaktır. Ve eğer her iki Vasiyet Yöneticisi de ölürse, o zaman
bu Son Vasiyetimle bağlantılı tüm konuların yorumlanması ve uygulanması meselesi, İngiltere Lord Şansölyesi'ne veya bu amaçla atayacağı kişiye ait olacaktır.

"'Bu Son Vasiyetim, Rabbimiz'in bin dokuz yüz yedi yılının Ocak ayının birinci günü tarafımdan verilmiştir.

"'ROGER MELTON.

"Biz Andrew Rossiter ve John Colson, burada birbirimizin ve Vasiyetçinin huzurunda Vasiyetçi Roger Melton'ın bu belgeyi
imzaladığını ve mühürlediğini gördük. Bunun şahidi olarak isimlerimizi buraya koyuyoruz

"'ANDREW ROSSITER 9 Primrose Avenue Londra W.C. katibi

"'JOHN COLSON, 176 Lincoln's Inn Fields'ın bekçisi ve St. Tabitha's Church Clerkenwell London'ın Vekili.'"

Bay Trent okumayı bitirdiğinde tüm kağıtları bir araya getirdi ve
tekrar bürokratik bantlarla bir deste halinde bağladı. Demetini elinde tutarak ayağa kalktı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Hepsi bu kadar beyler, eğer sizden herhangi biri bana herhangi bir soru sormak istemezse;
bu durumda elbette elimden gelenin en iyisini yaparak cevap vereceğim.
Sizden, Sir Colin, benimle kalmanızı isteyeceğim, çünkü bazı konularla ilgilenmemiz gerekiyor veya bunu yapmak için bir araya gelebileceğimiz bir zaman ayarlamanız gerekiyor. Ve siz de, Bay Sent Leger, çünkü size iletilecek bu mektup var.
Mektubu
yürütücülerin huzurunda açmanız gerekiyor, ancak
başka birinin bulunması gerekmiyor."

İlk konuşan babamdı. Elbette, mevki ve mülk sahibi bir ilçe beyefendisi olarak, bazen oturumlarda başkanlık yapması istendiğinde--elbette, unvanı olan kimse olmadığında--kendini ilk ifade etme görevi altında buldu. Yaşlı MacKelpie
üstün bir rütbeye sahip; ancak bu bir aile meselesiydi, babam Meclis Başkanı iken, yaşlı MacKelpie sadece ailemize evlenen adamın küçük kardeşinin karısı tarafından içeri
getirilen bir yabancıydı--ve o zaman da sadece dişi tarafına. Babam, Çeyrek Oturumlarda tanıkların önemli sorularını sorduğu zamanki gibi aynı ifadeyle konuştu.

"Bazı noktaların açıklığa kavuşturulmasını istiyorum." Avukat eğildi (her neyse, 120 binini alıyor, bu yüzden kaypak olmayı göze alabilir--sanırım buna nazik derdi); bu yüzden babam elindeki bir kağıt parçasına baktı ve sordu:

"Tüm mülkün miktarı ne kadar?"

Avukat hemen cevap verdi, ben de biraz kaba davrandım. Yüzü kıpkırmızıydı ve bu sefer eğilmedi; sanırım onun sınıfından bir adamın
çok sınırlı bir görgü kuralı vardır:

"Bunu size söyleme özgürlüğüm yok efendim. Ve
söyleyebilseydim söylemezdim diyebilirim."

"Bir milyon mu?" dedi baba tekrar. Bu sefer öfkeliydi ve eski avukattan bile
daha kıpkırmızıydı. Avukat cevap olarak, bu sefer çok sessizce şöyle dedi:

"Ah, bu çapraz sorgulama. Söylememe izin verin efendim, bunu kimse bilemez
ta ki bu amaçla atanacak muhasebeciler miras bırakanın
güncel işlerini inceleyene kadar."

Bay Rupert St. Leger, avukattan veya babamdan bile daha öfkeli görünüyordu--neye öfkelenmesi gerektiğini hayal bile edemiyorum--masaya yumruğunu vurdu ve sanki konuşmak ister gibi ayağa kalktı, ama
hem yaşlı MacKelpie'yi hem de avukatı görünce tekrar oturdu.
_Mem._--Bu üçü de çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor. Onları dikkatle izlemeliyim. O zamanlar bu kısmı daha fazla düşünmedim, çünkü babam beni çok ilgilendiren
başka bir soru sordu:

"Vasiyetnamenin diğer konularının bize neden gösterilmediğini sorabilir miyim?" Avukat, cevap vermeden önce gözlüklerini büyük bir ipek mendille dikkatlice sildi:

"Bunun nedeni, 'B' ve 'C' ile işaretlenmiş iki harfin her birinin, açılmaları ve içeriklerinin gizli tutulmasıyla ilgili talimatlarla birlikte olmasıdır. Her iki zarfın da mühürlü olduğunu ve miras bırakan ile her iki tanığın da isimlerini her zarfın kapağına yazdıklarını dikkatinize sunacağım. Bunları okuyacağım. 'B' ile işaretlenmiş ve 'Rupert Sent Leger'e' hitaben yazılmış olan mektup şu şekilde onaylanmıştır:

"'Bu mektup, Mütevelli Heyeti tarafından Rupert Sent Leger'e verilecek ve onların huzurunda kendisi tarafından açılacaktır. İstediği kopyayı alacak veya notlar alacak ve ardından mektubu zarfla birlikte hemen okuyacak olan Yöneticilere teslim edecektir; her biri, isterse kopya veya not alma hakkına sahiptir. Mektup daha sonra zarfına yerleştirilecek ve mektup ve zarf, içeriği hakkında dış tarafı onaylanacak ve hem Yöneticiler hem de söz konusu Rupert Sent Leger tarafından kapağın üzerinden imzalanacak başka bir zarfa yerleştirilecektir. "'(İmzalı) ROGER MELTON 1/6/'06.

"'C' ile işaretlenmiş ve 'Edward Bingham Trent'e gönderilen mektup şu şekilde onaylanmıştır:

"'Edward Bingham Trent'e gönderilen bu mektup,
Son Vasiyetimin okunmasından sonra iki yıllık bir süre boyunca açılmadan kendisi tarafından saklanacaktır; ancak söz konusu süre, Rupert Sent Leger'in, kendisine yazdığım 'B' ile işaretlenmiş mektubumda belirtilen koşulları kabul etmesi veya reddetmesi ile daha erken sona ermezse, bu mektubumu,
Son Vasiyetimin on ve on birinci maddeleri hariç olmak üzere, aynı toplantıda Yöneticilerimin huzurunda alıp okuyacaktır.
Bu mektup,
hem Yöneticilerin hem de söz konusu Rupert Sent Leger'in, söz konusu Rupert Sent Leger'in kabulü veya reddi bildirildiğinde veya o, mektubu kabul etmeyi ihmal ederse veya reddederse ne yapacaklarına dair talimatlar içerir. böyle bir kabul veya
reddetme, ölümümden sonraki iki yılın sonunda.

"'(İmza) ROGER MELTON 1/6/'06.'"

Avukat son mektubu okumayı bitirdiğinde onu dikkatlice cebine koydu. Sonra diğer mektubu eline aldı ve
ayağa kalktı. "Bay Rupert, Leger'e," dedi, "lütfen bu mektubu açmasını,
ve orada bulunan herkesin içeriğin en üstündeki muhtıranın şu şekilde verildiğini görmesini istedi--

"'B. Vasiyetimin onuncu maddesi olarak okunacak.'"

St. Leger, sanki bir tür el çabukluğu yapacakmış gibi kollarını ve manşetlerini sıvadı -çok teatral ve
gülünçtü--sonra bilekleri oldukça çıplak olduğu için zarfı açtı ve
mektubu çıkardı. Hepimiz gayet iyi gördük. İlk
sayfası dışa bakacak şekilde katlanmıştı ve üstüne avukatın söylediği gibi bir satır yazılmıştı. Avukatın isteğine uyarak,
mektubu ve zarfı önündeki masaya koydu. Katip daha sonra ayağa kalktı ve avukata bir kağıt parçası verdikten sonra
koltuğuna geri döndü. Bay Trent, kağıda bir şeyler yazdıktan sonra, orada bulunan herkesin, hatta katip ve stenografın, mektuptaki muhtıraya ve zarfta yazılanlara bakmamızı ve şu yazıyı içeren kağıdı imzalamamızı istedi:

"Bu kağıdın imzacıları olarak, Roger Melton'ın Vasiyetnamesine eklenen ve B ile işaretlenen mühürlü mektubun, Bay Edward Bingham Trent ve Sir Colin Alexander MacKelpie dahil hepimizin huzurunda açıldığını gördüğümüzü beyan ederiz ve içindeki kağıdın 'B. Vasiyetimin onuncu maddesi olarak okunacaktır' başlığını taşıdığını ve zarfta başka bir içerik olmadığını beyan ederiz. Bunu tasdik etmek için birbirimizin huzurunda imzalarımızı ekliyoruz."

Avukat babama başlaması için işaret etti. Babam ihtiyatlı bir adamdı ve bir büyüteç istedi, kısa süre sonra odadaki katibin çağırdığı bir katip tarafından kendisine getirildi. Babam zarfı ve ayrıca kağıdın üstündeki muhtırayı çok dikkatli bir şekilde inceledi. Sonra, tek kelime etmeden kağıdı imzaladı. Babam adil bir adamdır.
Sonra hepimiz imzaladık. Avukat kağıdı katladı ve bir
zarfa koydu. Kapatmadan önce etrafta dolaştırdı ve hepimiz kurcalanmadığını gördük. Babam kağıdı çıkarıp okudu ve sonra geri koydu. Sonra avukat hepimizden kapağı imzalamamızı istedi,
biz de imzaladık. Sonra mühür mumunu üzerine sürdü ve babamdan kendi
mührüyle
mühürlemesini istedi. Öyle yaptı. Sonra o ve MacKelpie de kendi
mühürleriyle mühürlediler, Sonra başka bir zarfa koydu, onu da kendisi mühürledi ve MacKelpie ile birlikte kapağın üzerine imzaladılar.

Sonra babam ayağa kalktı, ben de kalktım. İki adam da ayağa kalktı, katip ve stenograf. Sokağa çıkana kadar babam tek kelime etmedi. Yürüdük ve hemen tarlalara açılan açık bir kapıdan geçtik. Bana dönerek şöyle dedi:

"Buraya gel. Etrafta kimse yok ve sessiz olabiliriz. Seninle
konuşmak istiyorum." Yanında başka hiç kimse olmayan bir koltuğa oturduğumuzda,
babam şöyle dedi:

"Sen hukuk öğrencisisin. Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Bunun bir epigram için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden tek bir kelime söyledim:

"Bilk!"

"Hımm!" dedi baba; "Seninle benim ilgilendiğimiz kadarıyla bu kadar. Sen dilenci bir
on bin, ben ise yirmi. Peki, bu gizli vakıfların etkisi ne oldu veya olacak?"

"Ah," dedim, "söylemeye cesaret edebilirim ki, iyi olacak. Amca Roger, açıkça yaşlı neslin onun ölümünden çok fazla faydalanmasını
istememiş. Ama Rupert St. Leger'a sadece bin pound verdi, oysa bana on pound verdi. Bu, doğrudan hatlara daha fazla önem verdiği anlamına geliyor.
Elbette--" Babam sözümü kesti:

"Ama daha fazla meblağın anlamı neydi?"

"Bilmiyorum, baba. Belli ki yerine getirmesi gereken bir koşul vardı; ama belli ki bunu beklemiyordu. Aksi takdirde, neden
Bay Trent'e ikinci bir güven bıraktı?"

"Doğru!" dedi baba. Sonra devam etti: "Acaba neden Trent ve yaşlı MacKelpie'ye o muazzam meblağları bıraktı. Yönetici ücretleri olarak orantısız görünüyorlar, eğer--"

"Eğer ne olursa, baba?"

"Geriye kalan servet çok büyük değilse. Bu yüzden sordum."

"Ve bu yüzden," diye güldüm, "cevap vermeyi reddetti."

"Neden, Ernest, büyük rakamlara ulaşması gerek."

"Tamam, baba. Ölüm görevleri can sıkıcı olacak. Ölüm görevleri ne kadar da
hayvani bir dolandırıcılık! Neden, senin küçük mülkünde bile acı çekeceğim... "

"Bu yeterli!" dedi kısaca. Baba çok gülünç derecede alıngan. İnsan sonsuza kadar yaşamayı beklediğini düşünür. Hemen tekrar konuştu:

"Acaba bu güvenin şartları neler. Bunlar, neredeyse, miras miktarı kadar önemlidir - ne olursa olsun. Bu arada, vasiyetnamede kalan mirasçıdan hiç bahsedilmiyor gibi görünüyor. Ernest, oğlum, bunun için kavga etmemiz gerekebilir."

"Bunu nasıl anlıyorsun, baba?" diye sordum. Kendi mirasının ölüm vergileri konusunda çok kaba davranmıştı, gerçi bu zorunlu
ve ben miras almalıyım. Bu yüzden ona, en azından hukuk konusunda ondan çok daha fazla şey bildiğimi göstermeye karar verdim. "Yakından incelemeye başladığımızda, o köpeğin kavga etmeyeceğinden korkuyorum. İlk olarak, bunların hepsi Vasiyetnamenin bir parçası olan St. Leger'e yazılan mektupta düzenlenebilir. Ve eğer bu mektup, onun şartları (her ne iseler) reddetmesi nedeniyle etkisiz kalırsa, o zaman avukata yazılan mektup işe yaramaya başlar. Ne olduğunu bilmiyoruz ve belki de o bile bilmiyor - elimden geldiğince
baktım - ve biz hukukçular gözlem yapmak için eğitildik. Ama
C Mektubunda belirtilen talimatlar başarısız olsa bile, o zaman
Vasiyetname gövdesi Trent'e istediği gibi hareket etme konusunda tam yetki veriyor. İsterse her şeyi kendisine verebilir ve kimse
tek kelime edemez. Aslında, kendisi son temyiz mahkemesidir."

"Hımm!" dedi baba kendi kendine. "Bu tuhaf bir vasiyetname, sanırım,
Şansölye Mahkemesi'ni geçersiz kılabilecek. Belki de bunu bitirmeden önce denememiz gerekecek!" Bunun üzerine ayağa kalktı ve birlikte eve yürüdük - tek bir kelime bile etmeden.

Annem tüm bu konu hakkında çok meraklıydı - kadınlar her zaman meraklıdır.
Babam ve ben aramızda ona bilmesi gereken her şeyi anlattık. Sanırım ikimiz de, bir kadın gibi, akılsızca bir şey söyleyerek veya yaparak başımıza dert açacağından korkuyorduk. Gerçekten de, Rupert St. Leger'a karşı öyle bir
düşmanlık
gösterdi ki, ona bir şekilde
zarar vermeye çalışması oldukça olası. Bu yüzden babam, avukatına danışmak istediği için kısa süre sonra tekrar dışarı çıkması gerektiğini söylediğinde,
ayağa kalktım ve onunla gideceğimi söyledim, çünkü ben de bu konuda nasıl durduğum konusunda
tavsiye almam gerekiyordu.

_Roger Melton'ın Son Vasiyetnamesine Ayrılmaz Bir Parça Olarak Eklenen_ "_B_" İşaretli Mektubun İçeriği_.

_Haziran_ 11, 1907.

"Son Vasiyetimin ayrılmaz bir parçası olan bu mektup, Vasiyetimin gövdesinde yapılan özel
vasiyetlerin ötesinde mülkümün tüm kalıntılarını ele almaktadır. Bu Vasiyetin Kalan Mirasçısı olarak atanacaktır - eğer burada belirtilen Koşulları usulüne uygun olarak kabul ederse - sevgili yeğenim Rupert Sent Leger, kız kardeşim Patience Melton'ın tek oğludur, şimdi Kaptan Rupert Sent Leger ile evliliğinden ölmüştür. Koşulları kabul etmesi ve ilkinin yerine getirilmesi üzerine, tüm özel Mirasların ve tüm borçlarımın ve diğer yükümlülüklerimin ödenmesinden sonra mülkümün tüm kalıntısı, onun mutlak mülkü haline gelecektir ve istediği gibi muamele görecek veya elden çıkarılacaktır. Aşağıdaki koşullardır.

"1. Vasiyetname Yöneticilerime hitaben yazılmış bir mektupla, tüm Görevler, Vergiler veya diğer vergilerden muaf olarak dokuz yüz doksan dokuz bin sterlin tutarında bir meblağı geçici olarak kabul edecektir. Bunu, Vasiyetnamemin Okunduğu tarihten itibaren altı aylık bir süre boyunca elinde tutacak ve tahakkuk eden miktarın yıllık yüzde on oranında hesaplanmasını sağlayacaktır. Bu miktarı hiçbir koşulda yenilemek zorunda kalmayacaktır. Söz konusu altı ayın sonunda Vasiyetname Yöneticilerime, diğer koşulları kabul edip etmediğini yazılı olarak bildirmelidir. Ancak isterse Vasiyetnamenin Okunduğu tarihten itibaren bir hafta içinde Vasiyetname Yöneticilerine bu Vakfın sorumluluğunu kabul etme veya tamamen çekme isteğini yazılı olarak bildirebilir. Geri çekilme durumunda, yukarıda belirtilen dokuz yüz doksan dokuz bin sterlin tutarındaki parayı kendi kullanımı için kesinlikle ve
her türlü Görev, Vergi ve harçtan muaf olarak elinde tutacak ve bin sterlinlik özel vasiyetle birlikte her türlü harçtan muaf olarak bir milyon sterlin tutarında net bir miktar elde edecektir. Ve bu yazılı geri çekilmenin teslim edildiği andan itibaren, bu belge uyarınca mülkümün daha sonraki elden çıkarılmasında herhangi bir hak veya menfaate sahip olmaktan çıkacaktır. Bu tür yazılı bir geri çekilme Yöneticilerim tarafından alınırsa, yukarıdaki dokuz yüz doksan dokuz bin sterlin tutarındaki ödemenin ve söz konusu Rupert Sent Leger'e devredilmesiyle kanunen gerekebilecek tüm Vergi, Harç ve Vergilendirmelerin ödenmesinin ardından kalan mülkümün mülkiyetine sahip olacaklardır ve Yöneticilerim bunları C ile işaretlenmiş mektupta verilen talimatlara göre daha sonraki elden çıkarma için tutacaklardır ve bu aynı zamanda Son İrade ve Vasiyetimin ayrılmaz bir parçasıdır. "2. Yukarıda belirtilen altı ayın sonunda veya daha önce
bahsi geçen Rupert Sent Leger, burada belirtilen diğer koşulları kabul etmişse, söz konusu gelirin kendisine her çeyrekte bir ödenmesiyle elde edilen tüm gelirin kullanıcısı olacaktır. Söz konusu gelir, yukarıda belirtilen Yöneticiler, yani Tümgeneral Sir Colin Alexander MacKelpie Bart. ve Edward Bingham Trent tarafından olağan Çeyrek Günlerde ödenecektir. Bu gelir, aşağıda belirtilen şartlar ve koşullara uygun olarak kendisi tarafından kullanılacaktır.

"3. Bahsi geçen Rupert Sent Leger, Vasiyetimin okunmasından itibaren en geç üç ay sonra başlamak üzere en az altı ay süreyle Mavi Dağlar Ülkesindeki Vissarion Kalesi'nde ikamet edecektir.
Ve kendisine yüklenen Koşulları yerine getirir ve bu sayede
mirasımın kalanına sahip olursa, bir yıllık bir süre boyunca kısmen orada ikamet etmeye devam edecektir. Büyük Britanya Privy Konseyi'nin resmi onayı dışında, İngiliz Vatandaşlığını değiştiremez.

"Vasiyetimin okunmasından itibaren bir buçuk yılın sonunda, Vasiyetimin yürütülmesinde kendisi tarafından ödenen veya ödenmesi gereken tutarların harcamalarını şahsen Yöneticilerime bildirecek ve eğer bunların yukarıda belirtilen C ile işaretlenmiş ve Vasiyetimin ayrılmaz bir parçası olan
mektupla genel olarak uyumlu olduğundan tatmin olurlarsa, onaylarını bu Vasiyetnamede kaydedeceklerdir ve bu Vasiyetname daha sonra nihai Veraset ve Vergilendirme için kullanılabilir. Tamamlanması üzerine, söz konusu Rupert Sent Leger, mülkümün tüm kalanına
kesinlikle ve başka bir eylem veya ihtiyaç olmadan sahip olacaktır.
Bunun şahidi olarak, vb.

"(İmzalı) ROGER MELTON."

Bu belge, Vasiyetname tanıkları tarafından aynı tarihte tasdik edilmiştir.

(_Kişisel ve Gizli_.)

EDWARD BINGHAM TRENT TARAFINDAN ROGER MELTON'IN VASİYETİYLE İLGİLİ OLARAK

YAPILAN MUHTIRA.

_3 Ocak_ 1907.

Merhum Roger Melton'ın Openshaw Grange'deki Vasiyetnamesi ve mirasıyla ilgili herkesin çıkarları ve konuları o kadar geniştir ki, bu konuda herhangi bir dava açılması durumunda, miras bırakanın isteklerini taşıyan avukat olarak, belgesel kanıtlarla kapsanmayan bazı olay, konuşma vb. muhtıraları hazırlamanın iyi olacağını düşünüyorum. İlk muhtırayı, olaydan hemen sonra, eylemin ve konuşmanın her ayrıntısı hala aklımdayken yapıyorum. Ayrıca bundan sonra hafızamı tazelemeye yarayacak ve ölümüm durumunda belki de eş zamanlı olarak kaydedilen görüşler olarak daha sonra bana emanet edilen görevleri sürdürmek ve tamamlamak zorunda kalacak olan diğerlerine yol gösterici bir ışık sağlayabilir.

I.

ROGER MELTON'UN VASİYETNAMESİNİN OKUNMASI HAKKINDA.

Perşembe günü sabah 11'de, 3 Ocak 1907'de, Vasiyeti açtığımda ve "B" ve "C" ile işaretlenmiş harflerde yer alan maddeler hariç, tamamını okuduğumda; kendimden başka şu kişiler de vardı:

1. Ernest Halbard Melton, J.P, miras bırakanın yeğeni.

2. Ernest Roger Halbard Melton, yukarıdakilerin oğlu.

3. Rupert, miras bırakanın yeğeni Leger'ı gönderdi.

4. Vasiyetin ortak yöneticisi Tümgeneral Sir Colin Alexander MacKelpie, Bart.

5. Vasiyetin tanıklarından biri olan katibim Andrew Rossiter.

6. Stenagrafçı Alfred Nugent (Messrs. Castle'ın ofisi, 21, Bream's Buildings, W.C.).

Vasiyet okunduğunda, Bay E. H. Melton, miras bırakanın bıraktığı mirasın değerini sordu, bu soruyu yanıtlamaya yetkili olmadığımı veya başka bir şekilde yanıtlayamadığımı hissettim; ve ayrıca, hazır bulunanlara Vasiyetin gizli maddelerinin neden gösterilmediğine dair bir soru daha sordu. "B" ve "C" olarak işaretlenmiş iki harfin zarflarına onaylanmış talimatları okuyarak yanıtladım, bunlar yeterince açıklayıcıydı.

Ancak, bundan sonra herhangi bir soru ortaya çıkmasın diye, "B" ve "C" olarak işaretlenmiş mektuplardaki muhtıraların, Vasiyetnamenin 10 ve 11. maddeleri olarak okunması gerektiği gerçeğiyle ilgili olarak, Rupert Sent Leger'e odadaki herkesin huzurunda "B" olarak işaretlenmiş zarfı açtırdım. Hepsi, daha önce hazırladığım bir kağıdı imzaladılar, zarfın açıldığını gördüklerini ve "B. Vasiyetimin 10. maddesi olarak okunacak" olarak işaretlenmiş muhtıranın, zarfın tek içeriği olacağını belirttiler. Bay Ernest Halbard Melton, J.P., imzalamadan önce, istediği bir büyüteçle hem zarfı hem de mektuba eklenen muhtıranın başlığını dikkatlice inceledi. Masanın üzerinde duran katlanmış kağıdı çevirmek üzereydi,
bu sayede isteseydi muhtıranın içeriğini okuyabilirdi. Hemen ona imzalaması gereken muhtıranın yalnızca sayfanın başlığıyla ilgili olduğunu ve konuyla ilgili olmadığını söyledim. Çok sinirli görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi ve ikinci bir incelemeden sonra imzaladı. Muhtırayı bir zarfa koydum, hepimiz kapağın üzerine imzaladık. İmzalamadan önce, Bay Ernest Halbard Melton kağıdı çıkardı ve doğruladı. Daha sonra ondan kapatmasını istedim, o da yaptı ve mühür mumu
üzerinde olduğunda kendi mührüyle mühürledi. Sir Colin A. MacKelpie ve ben de kendi mühürlerimizi ekledik. Zarfı başka bir zarfa koydum, kendi mührümle mühürledim ve yardımcımla birlikte kapağın üzerine imzaladım ve tarihi ekledim. Bunu ben üstlendim. Diğerleri
gittiklerinde, yardımcım ve ben, benim isteğim üzerine kalan Bay Rupert
Sent Leger ile birlikte özel odamıza geçtik.

Burada Bay Rupert Send Leger, Vasiyetnamenin 10. maddesi olarak okunması gereken "B" işaretli muhtırayı okudu. Belli ki oldukça sinirli bir adamdı, çünkü belgeyi okurken yüzü oldukça ifadesizdi, bu belge ona (belirtilen koşullara tabi olarak) Avrupa'da, bildiğim kadarıyla taçlı
başlar arasında bile eşi benzeri olmayan bir servet aktarıyordu. Belgeyi ikinci kez okuduktan sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Keşke amcamı daha iyi tanısaydım. Bir kralın yüreğine sahip olmalı. Bana gösterdiği kadar cömertlik duymadım. Bay Trent, bu muhtıranın veya ekin veya her neyse onun koşullarından, bana dayatılan koşulları kabul edip etmediğimi bir hafta içinde bildirmem gerektiğini anlıyorum. Şimdi, bana şunu söylemeni istiyorum: Beyan etmek için bir
hafta mı beklemeliyim?" Cevap olarak, miras bırakanın niyetinin açıkça resmi karar ve beyan vermeden önce her noktayı tam olarak değerlendirmek için tam zamanı olduğunu söyledim. Ancak, belirli bir soruya cevap olarak, beyanı istediği zaman yapabileceğini, ancak belirtilen hafta _içinde_ veya daha doğrusu sonrasında olmaması koşuluyla cevaplayabilirdim. Şunu
ekledim:

"Ancak acele etmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum. O kadar büyük bir meblağ söz konusu ki, birilerinin sizi mirasınızdan mahrum etmek için tüm olası çabaları göstereceğinden ve her şeyin sadece mükemmel bir düzende değil, aynı zamanda niyetiniz konusunda hiçbir soru işareti kalmayacak kadar açık bir özen ve dikkatle yapılmasının iyi olacağından emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı; "Bu konuda ve diğer konularda bana nazikçe tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım. Ama şimdi sana söyleyebilirim ki -ve sana da, sevgili Sir Colin- sadece Amcam Roger'ın koşullarını kabul etmiyorum, aynı zamanda diğer konularda zamanı geldiğinde aklından geçen her koşulu kabul edeceğim -ve bildiğim her şeyi- her şeyde." Son derece ciddi görünüyordu ve onu görmek ve duymak bana çok
zevk verdi. Bu, kendisine bu kadar cömertçe davranıldığını
görmüş genç bir adamın yapması gereken şeydi. Zamanı geldiğinden, kasamda bulunan ve kendisine hitaben yazılmış, "D" olarak işaretlenmiş hacimli mektubu ona verdim. Bu konudaki yükümlülüğümü yerine getirirken, şöyle dedim:

"Bu mektubu burada okumanıza gerek yok. Yanınıza alıp
kendi kendinize rahatça okuyabilirsiniz. Bu sizin kendi malınızdır, hiçbir yükümlülüğünüz yoktur. Bu arada, belki de bilmeniz
iyi olur. Bir zarfın içinde mühürlenmiş ve 'Fırsat olursa açılacak' şeklinde onaylanmış bir kopyam var, ancak başka türlü değil. Beni yarın görecek misin, yoksa daha iyisi, bu gece burada yalnız başıma yemek yiyecek misin? Seninle konuşmak istiyorum ve bana birkaç soru sormak isteyebilirsin." Bana içtenlikle cevap verdi. Gitmeden önce veda etme şekli beni gerçekten duygulandırdı. Sir Colin MacKelpie onunla birlikte gitti, çünkü Sent
Leger onu Reform'a bırakacaktı.

_Roger Melton'dan Rupert Sent Leger'a Mektup_, "_D. re
Rupert Sent Leger_. _Edward Bingham Trent tarafından kendisine verilecek, eğer ve
eğer_ (_resmi veya gayrı resmi_) _Mektubunda_ belirtilen koşulları kabul etme niyetini beyan eder etmez, Vasiyetimdeki _Madde_ 10'u_ oluşturur. _R. M._, 1/1/'07.

"_Mektub_--E. B. Trent'in gözetiminde bırakılan (mühürlü) kopya, gerekirse, talimat verildiği şekilde açılacaktır."

_Haziran_ 11, 1906.

Sevgili Yeğenim,

Bunu aldığınızda (eğer alırsanız) şunu bileceksiniz ki (bazı kesin
vasiyetler hariç) size, belirli
şartlar altında, servetimin tamamını bıraktım--o kadar büyük bir servet ki, bir yardım olarak
bir cesaret ve yetenek sahibi bir adam, kendisine tarihte bir isim ve yer açabilir. Vasiyetimin 10. Maddesinde yer alan özel koşullara uyulmalıdır, çünkü bunların sizin kendi servetinize hizmet ettiğini düşünüyorum; ama burada, istediğiniz gibi takip edip etmemekte özgür olduğunuz tavsiyemi ve tam ve açık bir şekilde açıklamaya çalışacağım isteklerimi veriyorum, böylece onları gerçekleştirmek isterseniz veya en azından umduğum sonuçların
elde edilebilmesi için çabalarsanız
görüşlerime sahip olabilirsiniz. Öncelikle, anlamanız ve rehberliğiniz için, servetimin birikiminin arkasındaki gücün veya belki de baskının hırs olduğunu açıklayayım. Onun zorunluluğuna itaat ederek, erken ve geç saatlere kadar çalıştım, ta ki geniş bir denetime tabi olarak, fikirlerimin seçtiğim ve test ettiğim ve eksik
bulunmayan kişiler tarafından gerçekleştirilebileceği şekilde işleri ayarlayana kadar. Bu, yıllarca memnuniyetle ve nihayetinde bu servet adamlarının kendi değerlerine ve benim tasarımlarım için önemlerine göre bir miktar birikim yapmalarıyla sonuçlandı. Böylece, daha genç bir adamken hatırı sayılır bir servet biriktirmiştim. Bunu kırk yıldan fazla bir süredir kişisel ihtiyaçlarımla ilgili olarak tutumlu, spekülatif yatırımlarla ilgili olarak ise cüretkarca kullandım. İkincisinde o kadar büyük bir özen gösterdim ki, onları çevreleyen koşulları o kadar ayrıntılı bir şekilde inceledim ki, şu anda bile kötü borçlar veya başarısız yatırımlar
programım neredeyse boş. Belki de bu sayede işler benimle gelişti ve servet o kadar hızlı birikti ki, bazen bunu avantaj olarak kullanamadım. Bunların hepsi hırsın habercisi olarak yapıldı, ancak hırsın ufku bana açıldığında elli yaşın üzerindeydim. Bunu özgürce konuşuyorum, sevgili Rupert, çünkü sen bunu okuduğunda ben ölmüş olacağım ve ne hırs ne de yanlış anlaşılma korkusu, hatta alay etme korkusu bile bana dokunamaz. Ticaret ve finans alanındaki girişimlerim yalnızca Uzak Doğu'yu değil, aynı zamanda ona giden her adımı kapsıyordu, bu yüzden Akdeniz ve tüm açılan denizleri
bana tanıdık geliyordu. Adriyatik'te yukarı aşağı yaptığım yolculuklarda, Mavi Dağlar Ülkesi'nin büyük güzelliği ve görünen zenginliği -yerel zenginliği- beni her zaman etkilemişti. Sonunda Şans beni
o nefis bölgeye götürdü. 90'ların "Balkan Mücadelesi" devam ederken, büyük Voyvodalardan biri gizlice bana geldi ve ulusal amaçlar için büyük bir
kredi ayarladı. Hem Avrupa hem de Asya'nın finans çevrelerinde, ulusal hazinelerin _haute
politique_'inde aktif bir rol aldığım biliniyordu ve Voyvoda Vissarion bana isteklerini yerine getirebilecek ve yapmaya istekli biri olarak geldi. Gizli
görüşmelerden sonra, bana ulusunun büyük bir krizin
içinde olduğunu açıkladı. Belki de bildiğiniz gibi, Mavi Dağlar Ülkesi'ndeki yiğit küçük Ulus'un garip bir
tarihi vardır. Rossoro felaketinden sonra yerleştiğinden beri bin yıldan fazla bir süredir çeşitli Hükümet biçimleri altında ulusal bağımsızlığını korumuştur. İlk başta, halefleri o kadar despotlaşmış bir Kral'ı vardı ki tahttan indirildiler.
Sonra, güç ve işlev bakımından Karadağ Prens-Piskoposlarına benzer bir Vladika'nın birleşik etkisiyle Voyvodaları tarafından yönetildi; daha sonra bir Prens tarafından; veya şu anda olduğu gibi, Vladika tarafından değiştirilmiş bir biçimde etkilenen düzensiz bir seçimli Konsey tarafından yönetildi; Vladika'nın o zamanlar tamamen manevi bir işlevi yerine getirmesi gerekiyordu. Küçük ve fakir bir ulustaki böyle bir Konsey, hemen ve zorunlu olarak gerekli olmayan silahlar için yeterli fona sahip değildi; ve bu nedenle, kendi mülkünde geniş araziler bulunan ve eskiden ülkenin liderleri olan bir ailenin şu anki temsilcisi olan Voyvoda Vissarion, Devletin yapamadığı şeyi kendi hesabına yapmayı bir görev olarak gördü. Almak istediği ve gerçekten de geniş bir kredi için teminat olarak, kendisine belirli bir süre içinde geri satın alma hakkı
sağlarsam tüm arazisini bana satmayı teklif etti (bu sürenin bir süre önce dolduğunu söyleyebilirim). Satış ve anlaşmanın aramızda kesinlikle gizli kalması koşulunu koydu, çünkü arazisinin el değiştirdiği yaygın bir bilgi, büyük olasılıkla benim ve kendisinin ölümüyle sonuçlanacaktı, dağcılar her şeyden öte sadık ve son derece kıskançtı. Türkiye'nin saldırmasından korkuluyordu ve yeni silahlar gerekiyordu; ve vatansever Voyvoda, kamu yararı için kendi büyük servetini feda ediyordu. Bu ne büyük bir fedakarlıktı
çok iyi biliyordu, çünkü Mavi Dağlar Anayasası'nda olası bir değişiklikle ilgili tüm tartışmalarda, Anayasa ilkelerinin daha kişisel bir kurala dönüşmesi durumunda, kendi ailesinin En Asil olarak kabul edilmesi gerektiği her zaman kabul ediliyordu. Eskiden özgürlüğün yanında olmuştu; Konsey'in kurulmasından önce veya hatta Voyvodaların yönetimi sırasında, Vissarion ara sıra Kral'a karşı çıkmış veya Prensliğe meydan okumuştu. Adının kendisi özgürlüğü, milliyeti, yabancı baskıya karşı temsil ediyordu; ve cesur dağcılar buna adanmıştı, tıpkı diğer özgür ülkelerdeki insanların bayrağı takip ettiği gibi.

Böyle bir sadakat, topraklarda bir güç ve bir yardımdı, çünkü her türlü tehlikeyi biliyordu; ve tam sayılarının birliğini sağlayan her şey doğal bir varlıktı. Her tarafta, büyük ve küçük diğer güçler, topraklara baskı yapıyor, her türlü yolla -hile veya zorbalıkla- egemenliğini ele geçirmek için endişeliydi. Yunanistan, Türkiye, Avusturya, Rusya, İtalya,
Fransa, hepsi boşuna uğraşmıştı. Sık sık geri püskürtülen Rusya,
saldırmak için bir fırsat bekliyordu. Avusturya ve Yunanistan,
ortak bir amaç veya tasarımla birleşmemiş olmalarına rağmen,
güçlerini, galip gelme olasılığı en yüksek görünen
kişiye vermeye hazırdı. Diğer
Balkan Devletleri de, Mavi Dağlar'ın küçük topraklarını daha geniş mülklerine ekleme arzusundan yoksun değildi.
Arnavutluk, Dalmaçya, Hersek, Sırbistan, Bulgaristan,
kendisi başlı başına geniş bir doğal kale olan ve belki de Cebelitarık ile Çanakkale Boğazı arasındaki en güzel limanın hemen altında bulunan topraklara şehvetli gözlerle baktılar.

Ancak vahşi, dayanıklı dağlılar yenilmezdi.
Yüzyıllar boyunca, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı veya azaltamayacağı bir şevk ve öfkeyle, bağımsızlıklarına yönelik saldırılarla savaşmışlardı. Defalarca, asırlardır, kendilerine karşı gönderilen yılmaz cepheden istilacı ordularla
karşı koymuşlardı. Bu sönmeyen özgürlük ateşi etkisini göstermişti. Büyük Güçler, o küçük ulusu fethetmenin kolay bir iş olmadığını, daha çok yorulmak bilmeyen bir devin işi olduğunu biliyorlardı. Defalarca, yüzlerce kişiye karşı birliklerle savaştılar, düşmanlarını tamamen yok edene veya sayıları azalan bir şekilde sınırdan geri çekildiklerini görene kadar durmadılar.

Ancak, uzun yıllar boyunca Mavi Dağlar Ülkesi saldırılamaz kalmıştı, çünkü tüm Güçler ve Devletler, saldırıyı başlatan kişiye karşı diğerlerinin birleşmesinden korkuyorlardı.

Bahsettiğim o dönemde Mavi Dağlar'da ve aslında başka yerlerde Türkiye'nin bir saldırı
savaşına
hazırlandığına dair bir his vardı. Saldırısının amacı hiçbir yerde bilinmiyordu,
ama burada Türk "Casuslar Bürosu"nun sağlam küçük komşularına karşı aktif bir şekilde
hareket halinde olduğuna dair kanıtlar vardı. Buna hazırlanmak için Voyvoda Peter Vissarion, gerekli "savaş sinirlerini" elde etmek için bana yaklaştı.

Durum, Seçim Konseyi'nin şu anda büyük ölçüde eski Yunan Kilisesi tarafından bir arada tutuluyor olması gerçeğiyle karmaşıktı. Bu kilise, halkın diniydi ve başından beri kaderleri büyük ölçüde onlarınkiyle bağlantılıydı. Bu nedenle, bir savaş
çıkması durumunda, bunun kolayca -nedeni veya başlangıcı ne olursa olsun- bir inanç
savaşı haline gelmesi mümkündü. Balkanlar'daki bu büyük ölçüde ırkların savaşı olmalı ve sonu
hiçbir aklın teşhis edemeyeceği veya tahmin edemeyeceği bir şeydi.

Artık bir süredir ülke ve insanları hakkında bilgi sahibiydim ve ikisini de sevmeye başlamıştım. Vissarion'un özverisinin asaleti bana hemen çekici geldi ve ben de böyle bir toprak ve böyle bir halkın
korunmasında bir pay sahibi olmak
istediğimi hissettim. İkisi de özgürlüğü hak ediyordu. Vissarion bana tamamlanmış satış senedini verdiğinde onu yırtıp atacaktım; ama o bir şekilde
niyetimi fark etti ve bunu engelledi. Elini tutuklayıcı bir şekilde kaldırdı ve şöyle dedi:

"Amacınızı anlıyorum ve inanın bana, bunun için sizi ruhumun en derinlerinden onurlandırıyorum. Ama dostum, öyle olmamalı. Dağcılarımız inanılmaz derecede gururlu. Kendilerinden biri olan ve babaları yüzyıllardır aralarında bir şekilde lider ve sözcü olan bana, gücümün yettiği her şeyi yapmama izin verseler de - ve her birinin, kendilerine çağrıda bulunulması halinde, yapmaktan mutluluk duyacakları şeyi - kendileri dışından birinden yardım kabul etmeyeceklerdi. Sevgili dostum, bundan rahatsız olacaklardı ve hepimize bu kadar iyi
isteyen size, tehlikeye veya hatta ölüme yol açabilecek aktif bir düşmanlık gösterebilirlerdi. Bu yüzden, dostum, anlaşmamıza bir madde koymamızı istedim, böylece mülkümü geri satın alma hakkım olsun, ki bu konuda çok cömert davranmak
isteyeceksiniz."

Böylece, sevgili yeğenim Rupert, sevgili kız kardeşimin tek oğlu, beni ne kadar değerli görüyorsanız, kendinizi ne kadar değerli görüyorsanız, şerefi o kadar değerli görüyorsanız, o asil Voyvoda Peter Vissarion'un ülkesinin iyiliği için kendini tehlikeye attığı, hatta böyle bir amaç için mirasını satmış olması onun için tehlikeli veya kötü bir üne sahipse, derhal ve dağlıların bilgisi dahilinde, ancak başkalarına değil, kendisine veya mirasçılarına, geri almaya istekli olduğu ve geri satın alma hakkının var olduğu sürenin sona ermesiyle fiilen elden çıkardığı mülkiyeti geri vereceksiniz. Bu, ilk etapta yalnızca seninle benim aramda olan gizli bir emanet ve görevdir; mirasçılarım adına üstlendiğim ve her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmesi gereken bir görevdir. Bunu,
sizin güvensizliğinizden veya başarısız olacağınıza olan inancımdan kaynaklandığını, bu değerli fikrimin gerçekleşmesini sağlamak için başka bir önlem aldığımı düşünmemelisiniz. Gerçekten de, ihtiyaç halinde -çünkü hiç kimse kendi elinin sabandan alınmasından sonra ne olacağını bilemez- kanuna uyulması gerektiği, başkalarının rehberliği için yazdığım başka bir mektupta, bu güvenin yerine getirilmemesi durumunda -ölüm veya başka bir şey- talimatın Vasiyetim için bir madde veya ek madde haline gelmesini emrettim. Ancak bu arada bunun ikimiz arasında bir sır olarak kalmasını istiyorum. Size güvenimin tam boyutunu göstermek için,
yukarıda bahsi geçen mektubun "C" olarak işaretlendiğini ve avukatım ve yardımcı vasiyetim Edward Bingham Trent'e gönderildiğini,
sonuç olarak Vasiyetimin on birinci maddesi olarak kabul edileceğini söylememe izin verin. Bu amaçla talimatlarım ve ayrıca bu mektubun bir kopyası var, ki bu, ihtiyaç halinde ve sadece bu durumda açılacak ve sizin miras aldığınız koşulların yerine getirilmesine ilişkin isteklerime bir rehber olacak.

Ve şimdi, sevgili yeğenim, bana daha değerli olan başka bir konuya geçeyim - kendiniz. Bunu okuduğunuzda ben ölmüş olacağım, böylece uzun ve kendi kendine yeten bir yaşam
boyunca üzerimde büyüyen o çekingenlik tarafından engellenmek zorunda kalmayacağım. Anneniz
benim için çok değerliydi. Bildiğiniz gibi, benden iki yaş küçük olan en küçük kardeşinden yirmi yaş küçüktü. Bu yüzden o bebekken hepimiz genç adamdık ve söylememe gerek yok, aramızda bir evcil hayvandı - her birimiz için neredeyse kendi çocuğumuz gibiydi, ayrıca kız kardeşimizdi. Onun tatlılığını ve yüksek kalitesini biliyordun, bu yüzden bunlardan bahsetmeme gerek yok; ama senin benim için çok değerli olduğunu anlamanı istiyorum. O ve baban birbirlerini tanıdıklarında ve sevdiklerinde ben çok uzaktaydım, Çin'in iç kesimlerinde yeni bir iş kolu açıyordum ve eve haber vermem aylar sürdü. Onun adını ilk duyduğumda, çoktan evlenmişlerdi. Çok mutlu olduklarını
gördüğümde çok sevindim. Bana verebileceğim hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. O aniden öldüğünde onu teselli etmeye çalıştım ve sahip olduğum her şey
istediği takdirde onun emrindeydi. Gururlu bir kadındı - ama
benimle değil. Soğuk ve sert görünsem de (ve belki de genelde öyleydi), ona karşı öyle olmadığımı anlamıştı. Ama
hiçbir şekilde yardım istemiyordu. Ona baskı yaptığımda,
senin bakımını, eğitimini ve kendi geçimini
sağlayacak kadar parası olduğunu söyledi; baban ve o, senin lüks bir hayata göre
sağlıklı ve yorucu bir hayata yetiştirilmen konusunda anlaşmışlardı; ve senin karakterinin gelişimi için kendi kendine yetebilmeyi ve sevgili babanın sana bıraktıklarıyla yetinmeyi öğrenmenin daha iyi olacağını
düşündü. O her zaman bilge ve düşünceli bir kız olmuştu ve şimdi tüm bilgeliği ve düşünceleri senin, babanın ve onun çocuğunun içindi. Senden ve geleceğinden bahsettiğinde, benim
unutulmaz bulduğum birçok şey söyledi. Bunlardan birini bugün bile hatırlıyorum. Aşırı yoksullukta kendi türünden bir tehlike olduğunu söylememle ilgiliydi. Genç bir adam çok fazla ihtiyaç duyabilir. Bana şöyle cevap verdi: "Doğru! Öyle! Ama onu aşan bir tehlike var;"
ve bir süre sonra şöyle devam etti:

"İhtiyaç duymamaktansa ihtiyaç duymamak daha iyidir!" Sana söylüyorum,
çocuk, bu büyük bir gerçek ve umarım bunu hem kendin hem de annenin bilgeliğinin bir parçası olarak hatırlarsın. Ve burada
o bilgece ifadenin bir tür sonucu olan başka bir şey daha söylememe izin ver:

Sanırım o zamanlar beni çok katı ve duygusuz buldun, senin mütevellilerinden biri olarak senin küçük servetini Bayan MacKelpie'ye devretmene
kabul etmedim. Bugüne kadar bana karşı bir kin beslediğini
söylemeye cesaret ediyorum. Peki, eğer bunlardan
kalan varsa, gerçeği öğrendiğinde bir kenara koy. Senin bu isteğin benim için tarifsiz bir mutluluktu. Sanki annen
ölümden
geri dönmüş gibiydi. O küçük mektubun bana ilk kez bir oğlum olmasını ve senin gibi olmasını dilettirdi. Bir tür hayale daldım, evlenmek için hala çok yaşlıysam, böylece gerileyen yıllarımda bir oğul benimle olabilir diye düşündüm - eğer böyle bir şey
benim için olursa. Ama bunun olmayabileceği sonucuna vardım.
Tanıdığım veya daha önce tanıştığım hiçbir kadını
annenin babanı sevdiği ve onun da onu sevdiği kadar sevemezdim. Bu yüzden kaderime boyun eğdim. Yalnız yoluma sonuna kadar gitmeliyim. Ve sonra
karanlığıma bir ışık huzmesi geldi: sen vardın.
Bana bir oğul gibi hissetmesen de - o tatlı ilişkinin anısı daha değerli bir şekilde
dolduğunda bunu bekleyemezdim. Ama ben sana bir baba gibi hissedebilirdim. Hiçbir şey buna engel olamaz veya buna
engel olamazdı, çünkü bunu kalbimin en kutsal yerlerinde, otuz yıldır tatlı küçük bir çocuğun - annenin - imgesinin olduğu yerde bir sır olarak saklayacaktım. Oğlum, gelecekteki hayatında
mutluluk, onur ve güç elde edeceğin zaman, umarım
bazen, sonraki yıllarında varlığının aydınlandığı
yalnız yaşlı adamı düşünürsün.

Annenin düşüncesi beni görevime geri döndürdü.
Onun için kutsal bir görev üstlenmiştim: Oğluyla ilgili isteklerini yerine getirmek. Nasıl davranacağını
biliyordum. Belki de onun için bir eğilim ve görev mücadelesi olurdu; ve görev kazanırdı. Ve böylece görevimi yerine getirdim, ama size o zamanlar benim için zor ve acı bir görev olduğunu
söylemeliyim. Ama size şunu söyleyebilirim ki, o zamandan beri sonucu düşündüğümde
mutluyum. Belki hatırlayacağınız gibi, isteklerinizi başka bir şekilde yerine getirmeye çalıştım, ama mektubunuz bunu yapmanın
zorluğunu o kadar açık bir şekilde önüme koydu ki vazgeçmek zorunda kaldım.
Ve size şunu söyleyeyim ki, o mektup sizi bana her zamankinden daha çok sevdirdi.

O zamandan sonra hayatınızı çok yakından takip ettiğimi söylememe gerek yok. Denize kaçtığınızda, size ne olduğunu öğrenmek için ticaret mekanizmasının her bir parçasını gizlice kullandım.
Sonra,
reşit olana kadar, sizi sürekli olarak gözettim--size hiçbir şekilde müdahale etmek için değil,
gerekirse sizi
bulabilmek için. Zamanı gelince reşit olmanla ilgili ilk eylemini duyduğumda tatmin oldum. Janet Mac Kelpie'ye yönelik orijinal niyetini yerine getirdiğini bilmem gerekiyordu,
çünkü menkul kıymetler devredilmeliydi.

O zamandan sonra --elbette başka gözlerle-- senin başlıca
yaptıklarını izledim. Senin herhangi bir umudunu veya tutkunu yerine getirmene yardımcı olabilmiş olmak benim için bir zevk olurdu,
ama fark ettim ki
reşit olmanla şu an arasındaki yıllarda
sen kendi fikirlerini ve tutkularını kendi yolunda gerçekleştiriyordun ve birazdan sana açıklamaya çalışacağım gibi, benim tutkularımı da. Öyle maceracı bir doğaya sahiptin ki
benim kendi yaygın bilgi edinme makinem bile --benim özel "istihbarat departmanım" diyebilirim-- yetersizdi. Makinem Doğu için oldukça yeterliydi --en azından büyük ölçüde. Ama sen
Kuzeye ve Güneye ve Batıya da gittin ve ayrıca, ticaretin ve tamamen gerçek işlerin
dayanak noktası olmadığı alanları denedin - düşünce dünyaları, ruhsal öneme sahip, psişik fenomenler - genel olarak konuşursak, gizemler. Ara sıra
sorgulamalarımda şaşkınlığa uğradığım için, mekanizmamı genişletmek zorunda kaldım ve bu amaçla -elbette kendi adıma değil- bazı araştırma ve macera dallarına adanmış bazı yeni dergiler çıkardım. Eğer
bu konularda daha fazla bilgi edinmek isterseniz, hisse senedinin kendisine ait olduğu Bay Trent size tüm ayrıntıları vermekten mutluluk duyacaktır. Gerçekten de,
bu hisse senetleri, sahip olduğum diğer her şey gibi, zamanı geldiğinde, eğer isterseniz sizin olacaktır. _The Journal of
Macera_, _The Magazine of Mystery_, _Occultism_, _Balloon and
Aeroplane_, _The Submarine_, _Jungle and Pampa_, _The Ghost World_, _The Explorer_, _Forest and Island_, _Ocean and Creek_ aracılığıyla, aksi takdirde sizin
nerede olduğunuz ve planlarınız hakkında cahil olmam gerekirken, sık sık bilgilendirildim. Örneğin, İnkalar Ormanı'na
kaybolduğunuzda, _The Journal of Adventure_ muhabirinden, _The Times_'da verilen ilkel vahşilerin kaya tapınağının ayrıntılarından çok önce, _The Times_'da verilen bilgilerden çok önce, sizin
tutulmuş Eudori şehirlerindeki garip maceralarınız ve keşifleriniz hakkında ilk fısıltıyı aldım. Orada sadece dev ataları
kaba bir şekilde kurban sunağına
oyulmuş küçük ejderha yılanları kalmıştı. Senin o gerçek cehenneme tek başına girmenin o yetersiz anlatımına bile ne kadar
heyecanlandığımı çok iyi hatırlıyorum. Senin, Elora'nın perili yeraltı mezarlarında, Himalayaların
en uç köşelerinde tek başına nasıl kaldığını ve titreyerek ve dehşet içinde
çıktığında, gizli tapınağa kadar gitmek için bir araya gelenlerin neredeyse epileptik bir korkuya
dönüştüğünü _Okültizm_'den öğrendim.

Bütün bu şeyleri sevinçle okudum. Kendini daha geniş ve daha yüce bir macera için şekillendiriyordun, bu da olgunlaşmış erkekliğini daha değerli bir şekilde taçlandıracaktı. Madagaskar'daki Mihask'ın tasvirinde senden bahsettiğimde ve orada şeytan tapınmasının nadiren gerçekleştiğini gördüğümde, uzun zamandır düşündüğüm girişime
başlamak için sadece senin eve dönüşünü beklemem gerektiğini hissettim. Okuduğum şey şuydu:

"O, hiçbir maceranın çok vahşi veya çok cüretkar olmadığı bir adamdır. Onun pervasız cesareti, birçok vahşi insan ve vahşi olmayan birçok kişi arasında bir atasözüdür; korkuları maddi şeylerden değil, mezarın içindeki ve ötesindeki gizemler dünyasındandır. Sadece vahşi hayvanlara ve vahşi insanlara meydan okumakla kalmaz; Afrika büyüsü ve Hint mistisizmine de el atmıştır. Psişik Araştırma Derneği, onun yiğitlik eylemlerini uzun zamandır sömürüyor ve onu belki de en güvenilir ajanları veya keşif kaynakları olarak görüyor. Hayatının en güzel döneminde, neredeyse dev gibi bir yapıya ve güce sahip, tüm ülkelerin tüm silahlarını kullanmaya eğitilmiş, her türlü zorluğa alışmış, ince düşünceli ve becerikli, insan doğasını en temel halinden itibaren anlayan bir adamdır. Korkusuz olduğunu söylemek yetersiz kalır. Kısacası, gücü ve cüretkarlığı onu her türlü girişim için uygun hale getiren bir adamdır. Dünyada her şeye cesaret edebilir ve her şeyi yapabilir ya da onun dışında, yeryüzünde
ya da altında, denizde ya da--havada, maddi ya da
görünmeyen hiçbir şeyden korkmadan, ne insandan ne hayaletten, ne Tanrı'dan ne de Şeytan'dan."

Eğer bunu düşünmek isterseniz, o kesiği okuduğum andan itibaren cebimde taşıdım.

Tekrar ediyorum, maceralarınızın hiçbirine en ufak bir şekilde müdahale etmediğimi unutmayın. İskoçların dediği gibi, "kendi tuhaflığınızı" yapmanızı istedim; ve bunu bilmek istedim--hepsi bu kadardı. Şimdi, sizi daha büyük bir girişim için tam donanımlı tuttuğum için, ayaklarınızı yola koymak ve size kişisel niteliklerin ötesinde en güçlü silahı sağlamak istiyorum--büyük bir onur kazanmak için--bir kazanç, sevgili yeğenim, ki eminim ki, size de her zaman olduğu gibi
çekici geliyor ve gelecektir. Bunun için elli yıldan fazla çalıştım; ama şimdi meşalenin eski ellerimden
kaybolduğu zaman geldi, onu kaldırıp
taşıman için sana, en yakın akrabalarıma bakıyorum.

Mavi Dağlar'ın küçük ulusu en başından beri bana
çekici geldi. Fakir, gururlu ve cesur. Halkı kazanmaya değer ve ben de onlara katılmanı tavsiye ediyorum. Onları kazanmanın zor olduğunu düşünebilirsin, çünkü insanlar, bireyler gibi
fakir ve gururlu olduğunda, bu nitelikler birbirlerine sonsuz bir şekilde tepki vermeye eğilimlidir. Bu adamlar evcilleştirilemez ve hiç kimse onlarla birlikte olmadıkça ve tanınmış bir lider olmadıkça
başarılı olamaz. Ama onları kazanabilirsen ölümüne sadık olurlar. Eğer hırslıysan -ki öyle olduğunu biliyorum- böyle bir ülkede senin için bir alan olabilir. Sana bırakabileceğim kadar mutlu olduğum
talihle güçlendirilmiş niteliklerinle, çok şey cüret edebilir ve
çok yol kat edebilirsin. Kuzey Güney Amerika'daki keşif gezinizden döndüğünüzde hayatta olursam, size bu veya başka bir tutkuda yardımcı olma mutluluğunu yaşayabilirim ve bunu sizinle paylaşmayı bir ayrıcalık sayacağım; ancak zaman geçiyor. Yetmiş ikinci yılımdayım.
. . insan yılları yetmiş on--sanırım anlıyorsunuz; ben anlıyorum. . . Şunu belirtmeme izin verin: Hırslı projeler için
büyük milletler bir yabancı için imkansızdır--ve kendimizde sadakatle (ve sağduyuyla) sınırlıyız. Sadece küçük bir
ulusta büyük tutkular elde edilebilir. Eğer benim
görüşlerimi ve isteklerimi paylaşıyorsanız, Mavi Dağlar sizin yerinizdir. Bir zamanlar bir Voyvoda olmayı umuyordum--hatta büyük bir Voyvoda. Fakat yaş
güçlerimi kısıtladığı gibi kişisel hırslarımı da köreltti. Artık kendim için böyle bir onur hayal etmiyorum, yine de eğer umursarsanız sizin için bir olasılık olarak görüyorum. Vasiyetim
ile büyük bir mevki ve büyük bir mülke sahip olacaksınız ve bu mektubumda daha önce ifade ettiğim gibi, ikincisini benim isteğime göre teslim etmeniz gerekse de, bunu yapmanız dağcıların
kalbinde, eğer bunu öğrenirlerse, bundan daha büyük bir etki yaratacaktır. Eğer benden miras aldığınızda Voyvoda Vissarion hayatta olmazsa, böyle bir durumda benim herhangi bir koşulumdan muaf tutulacağınızı bilmeniz size hizmet edebilir veya yardımcı olabilir, ancak diğer tüm konularda olduğu gibi, benim isteklerim konusunda da kendi onurunuzla yükümlü olacağınızı umuyorum.
Bu nedenle konu şu şekildedir: Vissarion yaşıyorsa, mülklerden vazgeçeceksiniz. Eğer böyle bir durum yoksa,
benim istediğime inandığınız gibi hareket edeceksiniz. Her iki durumda da
dağcılar Vissarion ile benim aramdaki gizli
anlaşmaları sizden hiçbir şekilde öğrenemeyecekler.
Çoğunluğun aydınlanması (eğer varsa) sizden başkalarından gelmeli. Ve böyle bir şey
olmadığı takdirde, mülkleri hiçbir _karşılıklı çıkar_
olmadan terk edeceksiniz. Bunu kafanıza takmanıza gerek yok, çünkü miras alacağınız servet sizi
Mavi Dağlar'da veya dünyada seçebileceğiniz başka yerlerde başka mülkler satın almak için özgür ve yetenekli kılacak.

Başkaları saldırırsa, onlara saldırın, hem de onlardan daha hızlı ve sert bir şekilde,
eğer böyle bir olasılık varsa. Eğer bir gün Ivan'ın Mızrağı'ndaki Vissarion Kalesi'ni miras alırsanız, onu gizlice güçlendirdiğimi ve saldırılara karşı silahlandırdığımı unutmayın. Sadece devasa parmaklıklar değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulduğu yerde soğutulmuş bronzdan kapılar da var. Yaklaşık kırk yıldır bana sadakatle hizmet eden ve benim adıma birçok tehlikeli sefere çıkan taraftarım Rooke, size de aynı şekilde hizmet edeceğine inanıyorum. Kendiniz için değilse bile, benim için ona iyi davranın. Ona rahat bir hayat için yiyecek bıraktım; ama o, tehlikeli girişimlerde yer almayı tercih ediyor. Mezar kadar sessiz ve aslan kadar cesur. Tahkimatın ve gizli savunma araçlarının her ayrıntısını biliyor. Kulağınıza bir söz: Bir zamanlar korsandı. O zamanlar çok gençti ve bu konuda çoktan yollarını değiştirdi; ama bu gerçeklerden onun doğasını anlayabilirsiniz. Bir fırsat çıkarsa onu yararlı bulacaksınız. Mektubumun koşullarını kabul ederseniz, Mavi Dağlar'ı -en azından kısmen- eviniz yapacaksınız, orada yılın bir kısmını, sadece bir hafta da olsa, İngiltere'de birçok malikaneden gelen insanların zamanlarını paylaştıkları gibi yaşayacaksınız. Buna bağlı değilsiniz ve hiç kimse sizi zorlama veya size müdahale etme yetkisine sahip olmayacaktır. Ben sadece bir umut ifade ediyorum. Ancak umut etmekten daha çok istediğim bir şey var: Eğer isteklerimi yerine getirirseniz, ne olursa olsun, Privy Council ile özel bir düzenleme ve onay olmadan İngiliz vatandaşlığınızı korumanızı istiyorum. Bu düzenleme, arkadaşım Edward Bingham Trent veya bu konuda hareket etmek üzere senet veya iradeyle atadığı kişi tarafından resmi olarak yapılacak ve Parlamento'nun tüm vilayetlerinde ve Kral tarafından onaylanan tek bir eylem dışında hiçbir eylemin buna karşı galip gelemeyeceği şekilde yapılacaktır. Size son sözüm şudur: Cesur ve dürüst olun ve korkmayın. Çoğu şey, hatta krallık bile, ara sıra kılıçla kazanılabilir. Cesur bir yürek ve güçlü bir kol çok işe yarayabilir. Ancak kazanılan her şey sadece kılıçla tutulamaz. Uzun vadede sadece adalet ayakta kalabilir. Erkeklerin takip edeceklerine güvendiği ve sıradan insanların takip etmek istediği, liderlik etmek istemediği yer. Liderlik etmek sizin talihinizse, cesur olun. Dikkatli olun, isterseniz; yardımcı olabilecek veya koruyabilecek başka yeteneklerinizi kullanın. Hiçbir şeyden kaçınmayın. Kendi başına onurlu olan hiçbir şeyden kaçının. Böyle bir şey ortaya çıktığında sorumluluk alın. Başkalarının kaçındığı şeyi kabul edin. Bu, hangi dünyada, küçük veya büyük, hareket ederseniz edin, büyük olmaktır. Hiçbir şeyden korkmayın, ne tür bir tehlike olursa olsun veya nereden gelirse gelsin. Tehlikeyle karşılaşmanın tek gerçek yolu onu hor görmektir - beyninizle hariç. Onunla kapıda, salonda değil.

Akrabalarım, ırkımın ve sizin kendi ırkınızın adı, kendi kişiliğinizde değerli bir şekilde
birleşmiş, artık sizinle!

_Rupert'tan Mektup Leger'a Gönderildi, 32 _Bodmin Caddesi_, _Victoria_, _S.W._,
_Bayan Janet MacKelpie_, _Croom_, _Ross-shire_.

_3 Ocak_ 1907.

SEVGİLİ HALA JANET,

Biliyorum, Amcam Roger'ın Vasiyeti aracılığıyla bana gelen büyük iyi şansı duymaktan
çok mutlu olacaksınız. Belki Sir Colin size yazmıştır, çünkü o da vasiyetnamenin uygulayıcılarından biri ve size bir miras bırakılmış, bu yüzden size o kısmı anlatma zevkini
bozmamalıyım. Ne yazık ki henüz kendi mirasım hakkında tam olarak konuşacak kadar özgür değilim, ancak bilmenizi isterim ki en kötü ihtimalle
herhangi bir olası talih
darbesiyle sahip olmayı hayal ettiğimden çok daha fazla bir miktar alacağım. Londra'dan
ayrılabilirsem -ki her şey yoluna girene kadar orada kalmalıyım- sizi görmek için Croom'a geleceğim ve o zamana kadar size o kadar çok şey anlatabileceğimi umuyorum ki
durumumdaki
olağanüstü değişimi tahmin edebileceksiniz. Hepsi
imkansız bir rüya gibi: "Binbir Gece Masalları"nda buna benzer hiçbir şey yok. Ancak, detaylar beklemeli, şimdilik gizliliğe söz verdim. Ve sen de söz vermelisin. Sen aldırmayacaksın canım,
değil mi? Şu anda yapmak istediğim tek şey sana kendi şansımı anlatmak ve
bir süre Vissarion'da yaşamaya gideceğimi söylemek. Benimle gelmez misin, Janet Teyze? Croom'a geldiğimde bundan daha fazla bahsederiz; ama bu konuyu aklında tutmanı istiyorum.

Sevgili
RUPERT.

_Rupert Sent Leger'in Günlüğünden_.

_4 Ocak_ 1907.

Etrafımda o kadar hızlı şeyler vızıldıyor ki düşünmeye
zamanım bile olmadı. Ama bazı şeyler o kadar önemliydi ve hayata bakış açımı o kadar değiştirdi ki, bunların kişisel bir kaydını tutmak iyi olabilir. Bir gün bazı ayrıntıları hatırlamak isteyebilirim - belki olayların sırasını veya buna benzer bir şeyi - ve bu yararlı olabilir. Eğer bir şeylerde adalet varsa, öyle olmalı, çünkü şu anda düşünmem gereken çok şey varken bunları yazmak korkunç bir iş olacak. Teyze Janet, sanırım, tüm günlüklerim ve kağıtlarımla yaptığı gibi, bunları benim için kilitli tutmak isteyecektir. Teyze Janet'in birçok iyi özelliğinden biri de budur: merakı yoktur veya
diğer kadınların yaptığı gibi merak etmesini engelleyen başka bir özelliği vardır. Görünüşe göre hayatında hiç günlüğümün kapağını açmamış ve benim iznim olmadan
açmayacaktır. Bu yüzden zamanla bu da ona gidebilir.

Dün gece Bay Trent ile özel isteği üzerine akşam yemeği yedim. Akşam yemeği
kendi odalarındaydı. Akşam yemeği otelden gönderilmişti. Hiç garsonu
olmayacaktı, ama akşam yemeğini bir kerede
göndermelerini sağladı ve kendimize aldık. Tamamen yalnız olduğumuz için
serbestçe konuşabiliyorduk ve yemek yerken çok fazla yol kat ettik. Bana
Roger Amca'dan bahsetmeye başladı. Buna sevindim, çünkü tabii ki onun hakkında
bilebildiğim her şeyi bilmek istiyordum ve gerçek şu ki onu çok az görmüştüm. Elbette, ben küçük bir çocukken o sık sık
evimizdeydi, çünkü annesine çok düşkündü ve annesi de ona.
Ama sanırım küçük bir çocuk onun için oldukça rahatsız ediciydi. Ve sonra
ben okuldaydım ve o Doğu'daydı. Ve sonra zavallı annem
o Mavi Dağlar'da yaşarken öldü ve onu
bir daha hiç görmedim. Ona Teyze Janet hakkında yazdığımda bana çok
nazik bir şekilde cevap verdi ama bu konuda o kadar çok adildi ki ondan
korktum. Ve ondan sonra kaçtım ve o zamandan beri dolaşıyorum; bu yüzden
bizim karşılaşmamız için hiç şans olmadı. Ama onun o mektubu
gözlerimi açtı. Dünyanın dört bir yanında beni bu şekilde takip ettiğini, istersem yardım eli uzatmak için beklediğini düşününce, keşke nasıl bir adam olduğunu ve bana ne kadar değer verdiğini bilseydim, hatta bundan şüphelenseydim ve bazen dünyanın yarısını dolaşmak zorunda kalsam bile onu görmeye geri dönerdim. Şimdi yapabileceğim tek şey onun isteklerini yerine getirmek; bu ihmalkarlığımın kefareti olacak. Tam olarak ne istediğini biliyordu ve sanırım ben de zamanla her şeyi öğrenip anlayacağım.

Bay Trent konuşmaya başladığında ben de buna benzer bir şey düşünüyordum, bu yüzden
söylediği her şey tam olarak benim düşüncelerime uyuyordu. İki adam açıkça çok iyi arkadaştı - bunu zaten Vasiyet'ten ve mektuplardan çıkarmalıydım - bu yüzden Bay Trent bana birlikte okula gittiklerini, Roger Amca'nın üçüncü sınıftayken son sınıf öğrencisi olduğunu ve o zamandan beri birbirlerinin güvenini paylaştıklarını söylediğinde şaşırmadım. Bay Trent'in, daha küçük bir kızken bile, en başından beri anneme aşık olduğunu anladım; ama fakir ve utangaçtı ve konuşmayı sevmiyordu. Konuşmaya karar verdiğinde, annemin o zamana kadar babamla tanıştığını ve birbirlerini sevdiklerini görmekten kendini alamadı. Bu yüzden sessiz kaldı. Bana, bundan hiç kimseye bahsetmediğini söyledi - hatta amcam Roger'a bile, her ne kadar bir şeyden ve başka bir şeyden, hiç bahsetmese de, bundan hoşlanacağını biliyordu. Sevgili yaşlı adamın bana bir tür ebeveyn gibi baktığını görmekten kendimi alamadım - bu tür romantik bağların sonraki nesillere aktarıldığını duydum. Bundan hoşnutsuz değildim; aksine, onu bu yüzden daha çok sevdim. Annemi o kadar çok seviyorum ki - onu her zaman şimdiki zamanda düşünüyorum - onu ölmüş olarak düşünemiyorum. Onu seven başkalarıyla benim aramda bir bağ var. Bay Trent'e ondan hoşlandığımı göstermeye çalıştım ve bu onu o kadar memnun etti ki bana olan hoşlantısının daha da arttığını görebiliyordum. Ayrılmadan önce bana
işten vazgeçeceğini söyledi. Ne kadar
hayal kırıklığına uğradığımı anlamış olmalı --çünkü onsuz nasıl geçinebilirdim ki?--çünkü elini şefkatle omzuma koyarken şöyle dedi:

"Yine de, işini her zaman sürdürmeyi umduğum ve yaşadığım sürece onun için her zaman hareket etmekten mutluluk duyacağım bir müşterim olacak --eğer beni kabul ederse." Elini tutarken konuşmak istemedim. O da benimkini sıktı ve çok içtenlikle şöyle dedi:

"Amcanın çıkarlarına neredeyse elli yıl boyunca
en iyi şekilde hizmet ettim. Bana tam bir güveni vardı ve ben de onun güveniyle
gurur duyuyordum. Dürüstçe söyleyebilirim ki, Rupert--bu yakınlığı kullanmama aldırmazsın, değil mi?--koruduğum çıkarlar o kadar genişti ki, güvenimi kötüye kullanmadan
bilgimi kişisel avantajım için sık sık kullanabilirdim, ama hiçbir zaman, küçük veya büyük konularda, o güveni kötüye kullanmadım--hayır, hatta onu hiç soldurmadım. Ve
şimdi Vasiyetinde beni öyle cömertçe anıyor ki artık çalışmama gerek kalmadı, kısmen bildiğim ve şimdi yeğeni olan sana karşı daha eksiksiz gerçekleştirdiğim istekleri elimden geldiğince yerine getirmek benim için çok gerçek bir zevk ve gurur olacak."

Gece yarısına kadar süren uzun sohbetimizde bana Roger Amca hakkında çok ilginç şeyler anlattı. Sohbet sırasında Roger Amca'nın bıraktığı servetin yüz milyondan fazla olması gerektiğinden bahsettiğinde o kadar şaşırdım ki yüksek sesle şöyle dedim - bir soru sormak istememiştim:

"Hiçbir şeyi olmayan bir adam nasıl böylesine devasa bir servet elde edebilir?"

"Tüm dürüstlükleriyle," diye cevapladı, "ve zekice insani anlayışıyla. Dünyanın yarısını tanıyordu ve bu yüzden tüm kamusal ve ulusal hareketlerden haberdardı, bu yüzden parayı yatırmak için gereken kritik anı biliyordu. Her zaman cömertti ve her zaman özgürlüğün yanındaydı. Şu anda özgürlüklerini ancak şimdi pekiştirmeye başlayan, her şeyini ona borçlu olan, ne zaman ve nasıl yardım edeceğini bilen uluslar var. Bazı ülkelerde onun anısına, eskiden sağlığına içtikleri gibi içmeleri şaşırtıcı değil."

"Şimdi siz ve ben de öyle yapacağız efendim!" dedim, bardağımı doldururken ve ayağa kalkarken. Bardakları doldurduk. İkimiz de tek kelime etmedik; ama yaşlı beyefendi elini uzattı ve ben de tuttum. Böylece,
el ele tutuşup sessizce içtik. Bu beni oldukça boğucu hissettirdi; ve
onun da etkilendiğini görebiliyordum.

_E. B. Trent'in Muhtıralarından_.

_4 Ocak_ 1907.

Bay Rupert Sent Leger'den ofisimde yalnız başıma yemek yemesini istedim, çünkü
onunla sohbet etmek istiyordum. Yarın Sir Colin ve ben, işleri halletmek için onunla resmi bir toplantı yapacağız, ama önce onunla yalnız başına gayriresmi bir konuşma yapmanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü
ona yarınki toplantımızı daha faydalı hale getirmek için, çünkü artık tartışmamız gereken konuları daha tam olarak anlayabilir. Sir Colin, erkeklikte olabilecek her şeydir ve bu olağanüstü Vasiyetnamenin icrasında ondan daha iyi bir meslektaş isteyemezdim; ancak miras bırakanla benim sahip olduğum
gibi ömür boyu sürecek bir dostluk ayrıcalığına sahip olmadı.
Ve Rupert Sent Leger amcasıyla ilgili yakın ayrıntıları öğrenmek zorunda kaldığı için, sırlarımı en iyi şekilde tek başıma verebilirdim. Yarın bolca formalitemiz olacak. Rupert'tan çok memnundum. O, tam da annesinin oğlu olmasını dilediğim kişiydi -- ya da baba olma şansına sahip olsaydım kendi oğlum. Ama bu
benim için değil. Uzun, uzun zaman önce Lamb'in Denemeleri'nde aklımda kalan bir pasajı okuduğumu hatırlıyorum: "Alice'in çocukları Bartrum'a baba diyor." Bazı eski arkadaşlarım _benim_ bunu yazdığımı görünce gülerlerdi,
ama bu muhtıralar sadece benim gözüm içindir ve kimse onları benim ölümümden sonra, benim iznim olmadan görmeyecek. Çocuk bazı
özelliklerini babasından almış; benim gibi yaşlı bir
kuru toz avukatı rahatsız eden bir cesareti var. Ama nedense onu hayatımdaki herhangi birinden -herhangi bir erkekten- daha çok seviyorum, hatta amcasından, eski dostum Roger Melton'dan bile daha çok; ve Tanrı bilir ki onu sevmek için çok sebebim vardı.
Şimdi her zamankinden daha çok var. Genç maceracının amcasının ona dair düşüncelerinden etkilenmesini görmek oldukça keyifliydi.
Gerçekten de yiğit bir adam, ama maceraperestlik
kalbinin iyiliğini etkilememiş. Roger ve Colin'in çocuğun Bayan MacKelpie'ye karşı düşünceli cömertliği nedeniyle bir araya gelmiş olması benim için bir zevk.
Yaşlı asker onun için iyi bir arkadaş olacak, yoksa çok
yanılmışım. Benim gibi yaşlı bir avukat,
onun gibi yaşlı bir asker ve Bayan MacKelpie gibi, üzerinde yürüdüğü toprağı seven, ona bakan,
tüm güzel nitelikleri ve dünyayla ilgili harikulade
deneyimleri ve kesinlikle sahip olacağı devasa servetle birlikte, o genç adam çok ileri gidecektir.

_Rupert'ın Leger'dan Bayan Janet MacKelpie'ye Gönderdiği Mektup_, _Croom_.

_5 Ocak_ 1907.

EN SEVGİLİ TEYZEM JANET,

Her şey bitti - ilk aşaması; ve şu anda
bu kadarını başarabiliyorum. Amcam Roger'ın vasiyetini kabul etmemle zorunlu kılınan bazı şeyleri yapmak için Londra'da birkaç gün -ya da belki haftalar- beklemem gerekecek. Ama en kısa sürede canım,
Croom'a gelip seninle mümkün olduğunca çok gün geçireceğim.
O zaman sana anlatma özgürlüğümün olduğu her şeyi anlatacağım ve
Vissarion'a benimle gelmeyi kabul ettiğin için sana şahsen teşekkür edeceğim. Ah, keşke canım annem bizimle birlikte yaşasaydı!
Gelmek onu mutlu ederdi, biliyorum; ve sonra eski sevgili, zor günleri
birlikte paylaşan üçümüz
aynı şekilde yeni ihtişamı paylaşacaktık. İkinize de tüm sevgimi ve
minnettarlığımı göstermeye çalışacağım... Şimdi tüm yükü sen almalısın,
canım, çünkü sen ve ben yalnızız. Hayır, eskiden olduğu gibi yalnız değiliz, çünkü
şimdiden benim için değerli olan iki eski arkadaşım var. Biri senin için zaten öyle. Sir Colin tek kelimeyle muhteşem ve kendi tarzında,
Bay Trent de öyle. Benim için işleri düşünen böyle iki adama sahip olduğum için şanslıyım, Teyze Janet. Değil mi? En kısa sürede sana bir telgraf çekeceğim
işimi bitirmek için bir yol bulabildiğimde; ve hayatında
istediğin tüm şeyleri düşünmeni istiyorum, böylece -eğer bunu yapmanın ölümcül bir yolu varsa- onları senin için elde edebilirim.
Bu büyük zevki yaşamamın önünde engel olmayacaksın, değil mi canım?
Elveda.

Sevgili
RUPERT.

_E. B. Trent'in Muhtıraları_.

_6 Ocak_ 1907.

Sir Colin ve benim Rupert Sent Leger ile resmi görüşmemiz oldukça tatmin edici geçti. Dün ve yine dün gece söylediklerinden, Roger Melton'ın Vasiyetnamesinde belirtilen veya ima edilen her şeyin kayıtsız şartsız kabul edilmesini neredeyse bekliyordum;
ama masanın etrafına oturduğumuzda -bu arada, hepimizin hazır olduğu bir formalite gibi görünüyordu, çünkü sanki içgüdüsel olarak oturmuştuk- söylediği ilk sözler şunlardı:

"Sanırım bu formaliteyi yerine getirmem gerektiği için, Amca Roger'ın aklındaki her olası koşulu kabul ettiğimi hemen söyleyebilirim; ve bu amaçla imzalamaya, mühürlemeye ve teslim etmeye hazırım -ya da ritüel neyse- siz, efendim" -bana dönerek--"gerekli veya tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğünüz ve ikinizin de onayladığı her türlü belgeyi." Ayağa kalktı ve birkaç dakika odada dolaştı, Sir Colin ve ben sessizce, hareketsiz oturduk. Tekrar
oturduğu yere geldi ve birkaç saniyelik gerginlikten sonra -sanırım
onun için nadir bir şey- şöyle dedi: "Umarım ikiniz de anlarsınız -elbette, anladığınızı biliyorum; sadece bu bir formalite
durumu olduğu için konuşuyorum--bunu kabul etmeye hazırım ve hemen! Bunu, inanın bana, bu muazzam servete sahip olmak için değil,
onu bana veren kişi için yapıyorum. Bana düşkün olan, bana güvenen ve yine de kendi duygularını kontrol altında tutacak güce sahip olan adam, ruhumla beni uzak diyarlara ve umutsuz maceralara kadar takip eden ve dünyanın öbür ucunda olsa bile beni kurtarmak veya yardım etmek için elini uzatmaya hazır olan sıradan bir adam değildi; ve annemin oğluna olan ilgisi, sevgili annem için ortak bir sevgi anlamına gelmiyordu. Ve bu yüzden o ve ben birlikte onun güvenini kabul ediyoruz, ne olursa olsun. Bütün gece bunu düşündüm ve tüm bu zaman boyunca annemin
yakınlarımda bir yerlerde olduğu fikrinden kurtulamadım. Yapmak istediğim ve yapmayı düşündüğüm şeyi yapmamı engelleyebilecek tek düşünce, annemin onaylamaması olurdu. Şimdi onun onaylayacağından emin olduğuma göre, ben de kabul ediyorum. Sonuç ne olursa olsun, onun benim için belirlediği yolu izlemeye devam edeceğim. Tanrım, bana yardım et!" Efendim
Colin ayağa kalktı ve daha önce hiç bu kadar savaşçı bir figür görmediğimi söylemeliyim. Tam üniformalıydı, çünkü işimizden sonra Kral'ın setine doğru gidiyordu. Kılıcını kınından çıkardı ve çıplak bir şekilde
Rupert'ın önündeki masaya koydu ve şöyle dedi:

"Efendim, garip ve tehlikeli bir ülkeye gidiyorsunuz - tanıştığımızdan beri
bu konuda okuyorum - ve siz, bir yabancının varlığından bile nefret eden ve
sizin de bir yabancı olduğunuz ve olmanız gereken vahşi dağcılar arasında büyük ölçüde yalnız olacaksınız. Eğer bir gün başın derde girerse ve sırt sırta duracak bir adam istersen, umarım bana bu onuru verirsin!" Bunu söylerken kılıcını işaret etti. Rupert ve ben de şimdi ayaktaydık - böyle bir eylemin
karşısında kimse oturamaz. "Söylemekten gurur duyuyorum ki, ailemle müttefiksin: ve Tanrı'dan tek dileğim bana daha yakın olması." Rupert onu elinden tuttu ve başını önüne eğerek cevap verdi:

"Bu onur benim, Sir Colin; ve hiçbir adama senin bana yaptığın şeyden daha büyük bir şey gelemez.
Bunu ne kadar değerli bulduğumu göstermenin en iyi yolu, eğer böylesine sıkışık bir durumda kalırsam seni çağırmak olacaktır.
Aman Tanrım, efendim, bu tarihin tekerrür etmesidir. Teyze Janet bana küçükken MacKelpie of Croom'un kılıcını
Prens Charlie'nin önüne nasıl koyduğunu anlatırdı. Umarım ona bunu anlatırım; bu onu
çok gururlandırır ve mutlu eder. Beyefendi, kendimi bir Charles Edward olarak düşündüğümü sanmayın. Sadece Janet Teyze bana karşı çok iyi olduğu için
ben de öyle olduğumu düşünebilirim."

Sir Colin görkemli bir şekilde eğildi:

"Rupert Sent Leger, sevgili yeğenim büyük bir takdir ve ayırt etme yeteneğine sahip bir kadın. Ve ayrıca, onda kanımızdan miras kalan İkinci Görüş yeteneğinin bir kısmının olduğunu düşünüyorum. Ve ben yeğenimle bir bütünüm--her şeyde!" Her şey oldukça görkemliydi; beni Sahtekar'ın günlerine geri götürüyor gibiydi.

Ancak, duygusallık zamanı değildi, eylem zamanıydı--geçmişle değil, gelecekle ilgili
biraraya gelmiştik; bu yüzden önceden hazırladığım kısa belgeyi çıkardım. Vasiyetnamenin şartlarını ve gizli mektupları kabul edeceğine dair kararlı beyanının gücüne dayanarak,
resmi bir kabul hazırlamıştım. Bay Sent Leger'in isteklerini bir kez daha resmen sorduğumda ve o da kabul etme isteğini
belirttiğinde, birkaç katibimi tanık olarak çağırdım.

Sonra, onların huzurunda ona koşulları kabul edip etmediğini tekrar sorduğumda, belge imzalandı ve tanıklık edildi, Sir Colin ve ben ikimiz de imzalarımızı
Tanıklığa ekledik.

Ve böylece Rupert Sent Leger'in mirasının ilk aşaması
tamamlandı. Bir sonraki adımın benim tarafımdan üstlenilen
Vissarion'daki mülküne girişinden itibaren altı aylık sürenin dolmasına kadar.
İki hafta içinde gitme niyetini duyurduğundan, bu şu andan itibaren pratik olarak altı aydan biraz daha uzun bir süre anlamına gelecektir. KİTAP II: VISSARION

_Rupert'ın Leger'e Gönderdiği Mektup_, _Vissarion Kalesi_, _İvan'ın Mızrağı_, _Mavi Dağlar Ülkesi_, _Bayan Janet MacKelpie_, _Croom Kalesi_, _Ross-shire_, _N.B._

_23 Ocak_ 1907.

SEVGİLİ TEYZEM JANET,

Gördüğünüz gibi, sonunda buradayım. Resmi görevimi yerine getirdikten sonra, bana söz
verdiğiniz gibi - Sir Colin ve Bay Trent'e
geldiğimi bildiren mektuplarım mühürlü bir şekilde önümde duruyor ve postalanmaya hazır (çünkü hiçbir şey
sizinkinden önce gidemez) - sizinle konuşmakta özgürüm.

Burası çok güzel bir yer ve umarım beğenirsiniz. Eminim beğenirsiniz. Trieste'den Durazzo'ya gelen vapurda buradan geçtik. Haritadan yeri biliyordum ve oldukça samimi olduğum memurlardan biri tarafından bana
gösterildi ve kıyıya yaklaştığımızda bana
ilginç yerleri nazikçe gösterdi. Kalenin bulunduğu İvan Mızrağı, denize doğru uzanan bir burundur. Oldukça tuhaf bir
yerdir--burun üzerinde bir tür burun, derin, geniş bir koya doğru çıkıntı yapar, böylece bir burun olmasına rağmen, kıyı yaşamının trafiğinden
aklınıza gelebilecek her şeyden
uzaktır. Ana burun, bir dağ sırasının sonudur ve her şeyin üzerinde yükselen, safir mavisi bir kütledir. Ülkenin neden "Mavi Dağlar Ülkesi" olarak adlandırıldığını çok iyi anlayabiliyorum, çünkü hepsi dağ ve hepsi mavi! Kıyı şeridi muhteşemdir--"demirle sınırlanmış" olarak adlandırılan--tamamen kayalıktır; bazen büyük, çatık kaşlı uçurumlar; bazen çıkıntılı
kaya çıkıntıları; yine küçük kayalık adacıklar, ara sıra ağaçlarla ve yeşilliklerle kaplı, diğer yerlerde çıplak ve çıplak. Başka yerlerde küçük kayalık koylar ve girintiler var--her zaman kaya ve sıklıkla uzun, ilginç
mağaralarla. Koyların bazı kıyıları kumlu veya dalgaların bitmek bilmeyen bir mırıltı yaptığı
güzel çakıl taşlarından oluşan sırtlar.

Ancak gördüğüm tüm yerler arasında--bu topraklarda veya başka herhangi bir yerde--en
kesinlikle en güzeli Vissarion. Dağ sırasının çıkıntısında devam eden burunun--küçük veya daha doğrusu daha küçük burundan--en uç noktasında duruyor. Çünkü
daha küçük burun veya dağın uzantısı gerçekte
çok geniş; deniz kıyısı boyunca uzanan en alçak uçurum parçası en az birkaç yüz fit yükseklikte. O kaya noktası gerçekten çok
tuhaf. Bence Doğa Hanım, ev işlerinin ilk günlerinde -ya da daha doğrusu ev inşasının- küçük çocuğuna, insanoğluna, kendini koruma konusunda temel bir ders vermeyi amaçlamış olmalı. Bu, ilkel zamanlarda devasa bir Vauban'ın tasarlayabileceği türden doğal bir kale. Kale söz konusu olduğunda, denizden görülebilen tek şey odur. Yaklaşan herhangi bir düşman, yalnızca o asık suratlı, engin yükseklikte ve dik diklikte siyah kaya duvarını görebilir. Onu taçlandıran eski tahkimatlar bile inşa edilmemiştir,
sağlam kayaya oyulmuştur. Çok derin suların olduğu, yüksek, dik uçurumlarla çevrili uzun ve dar bir dere, Kale'nin arkasından akar, kuzeye ve batıya doğru kıvrılır, güvenli ve gizli bir demirleme yeri oluşturur. Dereye, bir uçurumun üzerinden, su hacminde asla azalmayan bir dağ deresi düşer. O derenin batı kıyısında, her mimari tarzdaki binaların devasa bir yığını olan Kale var, On İkinci yüzyıldan bu eski dünya diyarında böyle şeylerin durduğu yere kadar - Kraliçe Elizabeth zamanına kadar. Yani oldukça
güzel. Size söyleyebilirim. Vapurdan ilk kez burayı gördüğümüzde, köprüde birlikte olduğum subay,
orayı işaret etti ve şöyle dedi:

"Tabutta yüzen ölü kadını orada gördük." Bu oldukça
ilginçti, bu yüzden ona her şeyi sordum. Cebinden bir İtalyan gazetesinden bir parça kesip bana uzattı.
İtalyancayı oldukça iyi okuyup konuşabildiğim için sorun yoktu; ama sen, sevgili teyzem Janet, diller konusunda becerikli olmadığın ve Croom'da bu tür bir yardım
bulunabileceğinden şüphe ettiğim için göndermiyorum. Ama duyduğum kadarıyla bu parça _The Journal of Occultism_'in son sayısında yayınlanmış, sen kolayca
alabilirsin. Bana parçayı uzatırken "Ben Destilia'yım!" dedi.
Hikayesi o kadar garipti ki ona bununla ilgili bir sürü soru sordum.
Her noktada bana oldukça açık bir şekilde cevap verdi, ama her zaman ana noktaya sadık kaldı --yani, bu bir hayalet veya serap değildi,
bir sisin içindeki
rüya veya kusurlu bir görüntü değildi. "Bunu görenler hep birlikte dört kişiydik," dedi--"üçümüz köprüden ve İngiliz, Caulfield--pruvadan--anlattıklarıyla tam olarak aynıydı. Kaptan Mirolani, Falamano ve ben uyanıktık ve iyi durumdaydık. Her zamankinden daha güçlü olan gece dürbünlerimizle baktık. Biliyorsunuz, Adriyatik'in doğu kıyısı ve güneydeki adalar için iyi dürbünlere ihtiyacımız var. Dolunay ve parlak bir ışık vardı. Elbette biraz uzaktaydık, çünkü
İvan Mızrağı derin suda olsa da, akıntılara dikkat etmek gerekir, çünkü tehlikeli akıntılar tam da bu yerlerde geçer." Lloyd's temsilcisi bana sadece birkaç hafta önce, gelgit ve deniz akıntılarının uzun süreli bir incelemesinden sonra, evin, İvan Mızrağı'nın çok yakın bir rota izlemesi nedeniyle oluşan olağan deniz risklerinden
uzak durmaya karar verdiğini söyledi. Tabut teknesi ve ölü kadın hakkında _The Journal of Occultism_'de verilen biraz daha kesin bir açıklama almaya çalıştığımda, sadece omuzlarını silkti. "Signor, hepsi bu," dedi. "O İngiliz, bitmek bilmeyen sorgulamalardan sonra her şeyi
yazdı." 

Görüyorsun ya canım, yeni evimizin kendi batıl inançları
olmadan varolmadığını. Ölü bir kadının bir tabut içinde burnumuzun etrafında dolaşması hoş bir fikir, değil mi? Croom'da bile bundan daha iyisini bulabileceğin konusunda şüpheliyim. "Burayı bir nevi yuvamsı kılıyor," der bir Amerikalı. Geldiğinde, Teyze Janet, en azından kendini
yalnız hissetmeyeceksin ve bu sayede seni yeni topraklarda evinde hissettirmek için Highland hayaletlerinden bazılarını
ithal etme zahmetinden kurtulmuş olacağız. Bilmiyorum ama o ölüden bizimle çay içmesini isteyebiliriz. Elbette, geç bir çay olur. Gece yarısı ile horoz ötüşü arasında bir yerde, sanırım bu şeyin görgü kurallarıyla ilgili bir şey olurdu!

Ama sana Kale'nin ve etrafındaki tüm gerçekleri anlatmalıyım.
Bu yüzden bir iki gün içinde tekrar yazacağım ve buraya gelmen için seni
hazırlayacak kadar bilgi vermeye çalışacağım. O zamana kadar elveda canım.

Sevgi dolu
RUPERT.

_Rupert Sent Leger'dan_, _Vissarion_, _Janet MacKelpie_, _Croom_'a.

_25 Ocak_ 1907.

Umarım seni, sevgili teyze Janet, tabuttaki hanımın ipliğiyle korkutmamışımdır.

Ama korkmadığını biliyorum; bana
çok fazla garip hikaye anlattın ki bundan korkmayayım. Ayrıca, sen
İkinci Görüşe sahipsin - en azından gizli. Ancak, bu mektupta daha fazla hayalet veya hayaletlerle ilgili bir şey olmayacak. Hepinize yeni
evimizden bahsetmek istiyorum. Çok yakında çıkacağınız için çok mutluyum; kendimi
çok yalnız hissetmeye başlıyorum--bazen amaçsızca dolaşıyorum ve
düşüncelerimin çok garip bir şekilde sürüklendiğini görüyorum. Daha iyi bilmeseydim, aşık olduğumu düşünmeye başlayabilirdim! Burada aşık olunacak kimse yok; bu yüzden kafanı rahat tut, Janet Teyze. Biliyorum canım, aşık olursam mutsuz olmazsın. Sanırım bir gün evlenmeliyim. Amca Roger'ın bana bıraktığı böyle bir miras varken, bunun bir görev olduğunu biliyorum. Ve şunu biliyorum: Onu sevmediğim sürece hiçbir kadınla evlenmem. Ve eminim ki onu
seviyorsam sen de onu seveceksin, Janet Teyze! Öyle değil mi canım? Eğer sevmezsen hiç de keyifli olmaz. Sevmezsen de sevmeyecek.
Hadi bakalım!

Ama Vissarion'u tarif etmeye başlamadan önce sana bir şato kadını olarak bir lokma atacağım; bu sana geri kalanını okuma sabrı verebilir.
Kalenin onu rahat ettirmek için birçok şeye ihtiyacı var --sizin de düşündüğünüz gibi. Aslında, evle ilgili her şeyden tamamen yoksun. Amca Roger savunma tarafında onu inceletti ve
şimdiye kadar bir kuşatmaya dayanabilir. Ama bir akşam yemeği pişiremez veya bahar temizliği yapamaz! Bildiğiniz gibi, ev işleriyle pek aram yoktur ve bu yüzden size
ayrıntı veremiyorum; ama her şeye ihtiyacı olduğunu düşünebilirsiniz. Mobilya, gümüş veya hatta altın kaplama veya sanat eserlerinden bahsetmiyorum, çünkü hayal edebileceğiniz en muhteşem eski şeylerle dolu. Sanırım Roger Amca bir koleksiyoncuydu ve her türlü yerden bir sürü güzel şey topladı, onları yıllarca sakladı ve sonra buraya gönderdi. Ama
cam, çini, delft, her türlü çanak çömlek, keten, ev aletleri ve makineleri, pişirme kapları--en basitleri hariç--hiçbiri yok. Roger Amca'nın burada geçici bir piknikten daha fazla yaşayamayacağını düşünüyorum. Sadece beni ilgilendirdiği kadarıyla,
iyiyim; bir ızgara ve bir tencere _benim_ tek istediğim--ve onları
kendim kullanabilirim. Ama sevgili Janet Teyze, senin buna bulaşmanı istemiyorum.
Hayal edebileceğin her şeye ve en iyisine sahip olmanı istiyorum. Roger Amca sayesinde artık bizim için maliyet önemli değil; ve
bu yüzden hepsini sipariş etmeni istiyorum. Biliyorum ki sen, canım --bir kadın olarak--alışverişe itiraz etmeyeceksin.
Ama toptan olması gerekecek. Bu çok büyük bir yer ve alabildiğin her şeyi yutacak --bir bataklık gibi. Seçim konusunda istediğin gibi davran ama alabildiğin kadar yardım al. Çok fazla şey almaktan korkma. Alamazsın ya da buradayken boş durmaktan. Sana temin ederim ki geldiğinde yapacak çok şey ve düşünecek çok şey olacak ve her şeyden uzaklaşmak isteyeceksin. Ayrıca, Janet Teyze, umarım çok uzun kalmazsın. Gerçekten, bencil olmak istemiyorum ama oğlun yalnız ve seni istiyor. Ve buraya geldiğinde bir İMPARATORİÇE olacaksın.
Bunu yapmaktan pek hoşlanmıyorum, senin gibi bir milyoneri gücendirmemek için; ama işleri kolaylaştırabilir ve ticaretin yolları katı ama dolambaçlıdır. Bu yüzden sana küçük şeyler için 1.000 poundluk bir çek gönderiyorum: ve bankaya
elimde olan herhangi bir miktar için kendi çeklerini ödemen için bir mektup.

Bu arada, senin yerinde olsam, birkaç hizmetçi alırdım veya gönderirdim--ilk başta çok fazla değil, sadece ikimize yetecek kadar. Daha sonra daha fazla istersen onları da gönderebilirsin.
Onları işe al ve ücretlerinin ödenmesini sağla--hizmetimizde olduklarında onlara iyi davranmalıyız--ve sonra istediğimizde emrimize amade olabilirler. Bence elli veya yüz tane bulmalısın--çok büyük bir yer, Teyze Janet! Ve aynı şekilde
güvence altına alacaksın ve tabii ki benzer şekilde ödeme ayarlayacaksın--yüz adam, sahip olmayı iyi bulduğun hizmetçiler hariç. General'in, eğer zaman verebilirse, onları seçmesini veya geçirmesini isterim.
Gerekirse güvenebileceğim klan üyeleri istiyorum. Şu anda bizim için yabancı olan bir ülkede yaşayacağız ve
şeyleri yüz yüze görmek iyi olur. Sir Colin'in sadece İskoçya, Ross ve Croom'a itibar kazandıracak
adamlara sahip olacağını biliyorum--Mavi Dağcıları etkileyecek adamlar. Onları kalplerine
alacaklarını biliyorum--elbette içlerinden biri bekarsa kızlar da alır!
Affedin beni! Ama eğer buraya yerleşirsek, takipçilerimiz de muhtemelen yerleşmek isteyecektir. Dahası, Mavi Dağcılar da
taraftar isteyebilir! Ve onların da yerleşmesini ve haleflerinin olmasını isteyecektir!

Şimdi yerin tanımına geçelim. Şey, şu anda yapamam.
Her şey çok harika ve çok güzel. Kale--başka şeyler hakkında
o kadar çok şey yazdım ki Kale'yi başka bir mektuba saklamalıyım! Eğer Croom'daysa Sir Colin'e sevgiler. Ve ah,
sevgili teyze Janet, keşke sevgili annem de dışarı çıksa!
Her şey onsuz çok karanlık ve boş görünüyor. Ne kadar da keyif
alırdı! Ne kadar da gurur duyardı! Ve canım, eğer tekrar bizimle olabilseydi, oğlu için yaptığın her şey için sana ne kadar minnettar olurdu! İnan bana, en içten ve samimi bir şekilde
ve sevgiyle minnettarım.

Sevgi dolu
RUPERT.

_Rupert Leger_, _Vissarion_, _Janet MacKelpie_, _Croom_'a gönderdi.

_26 Ocak_ 1907.

SEVGİLİ TEYZEM JANET,

Lütfen bunu dün yazdığım mektubun bir parçasıymış gibi oku.

Kalenin kendisi o kadar büyük ki, onu ayrıntılı olarak
anlatamam. Bu yüzden sen gelene kadar bekleyeceğim; sonra sen ve ben birlikte gidip
hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz.
Rooke'u yanımıza alacağız ve kaleden işkence odasına kadar her yerini bilmesi gerektiği için, birkaç gün orada kalabiliriz. Elbette, geldiğimden beri çoğunu gezdim--yani, farklı bölümleri görmek için çeşitli zamanlarda gittim--siperler, burçlar, eski muhafız odası, salon, şapel, duvarlar, çatı. Ve kaya geçitlerinin bazılarından geçtim.
Gördüğüm kadarıyla Amca Roger bunun için çok para harcamış olmalı; ve ben asker olmasam da, farklı şekillerde
güçlendirilmiş o kadar çok yerde bulundum ki, bu konuda tamamen cahil değilim.
Onu o kadar güncel bir şekilde restore etti ki,
büyük toplar veya kuşatma treni altında neredeyse hiçbir şeye karşı zaptedilemez.
O kadar ileri gitti ki, bazı dış yapıları ve kaleyi, harveyleştirilmiş çelik gibi görünen
zırhlı kaplamalarla kapladı.
Gördüğünüzde şaşıracaksınız. Ama şu ana kadar gerçekten sadece birkaç odayı biliyorum ve
sadece bir tanesine aşinayım--kendi odam. Oturma odası - büyük salon değil, çünkü geniş bir yer; kütüphane - muhteşem ama üzücü bir karmaşa - bir gün bir kütüphanecinin onu düzenlemesini sağlamalıyız; ve sizin için seçtiğim oturma odası, yatak odası ve yatak odası takımı hepsi güzel. Ama benim odam bana en uygun olanı, ama sanırım siz kendiniz için pek beğenmezsiniz. Eğer beğenirseniz, sizin olsun. Amca Roger burada kaldığında kendi odasıydı; birkaç gün orada yaşamak bana onun karakteri -ya da daha doğrusu zihni- hakkında başka türlü
olabileceğimden daha fazla içgörü kazandırdı. Tam da benim sevdiğim türden bir yer; bu yüzden, doğal olarak, onu beğenen diğer adamı da anlıyorum. Şatonun tam içinde olmayan, ama onun dış tarafında kalan güzel, büyük bir oda. Ayrı bir oda değil, ya da buna benzer bir şey değil, üzerine inşa edilmiş bir tür bahçe odası. Her zaman bir yerde varmış gibi görünüyor, çünkü içerideki geçitler ve açıklıklar onu kabul ediyor veya tanıyor gibi görünüyor. Gerekirse kapatılabilir - saldırı durumunda - kasa kapısı gibi büyük bir çelik levha ile, duvarın içinden kayar ve içeriden veya dışarıdan çalıştırılabilir - eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız. Bu benim odamdan veya
kalenin içinden. Mekanizma bir sır ve bunu Rooke ve benden başka kimse bilmiyor. Oda büyük bir Fransız
penceresinden açılıyor - Fransız penceresi modern, sanırım ve Roger Amca tarafından
veya onun için düzenlenmiş; sanırım orada en azından yüzyıllardır her zaman büyük bir açıklık olmuş olmalı - sağa ve sola uzanan geniş bir beyaz mermer terasa veya balkona açılıyor. Buradan beyaz mermer bir merdiven pencerenin hemen önünde uzanıyor ve
aşağı bahçeye iniyor. Balkon ve merdiven oldukça eski - eski İtalyan işçiliği, güzelce oyulmuş ve tabii ki yüzyıllardır hava koşullarından
yıpranmış. Burada ve orada sadece o küçük yeşil renk tonu var ki tüm dış mekan mermerlerini çok çekici kılıyor. Bazen
müstahkem bir kalenin parçası olduğuna inanmak zor, o kadar zarif, özgür ve açık ki. İlk bakışta bir hırsızın
kalbi sevinirdi. Kendi kendine şöyle derdi: "İşte işteyken
beğendiğim türden bir beşik. Dilediğin gibi girip çıkabilirsin." Ama Janet Teyze, yaşlı Roger herhangi bir hırsızdan daha sevimliydi.
O,
o kadar iyi korunuyordu ki hırsız şaşkın bir hırsız olurdu.
Duvardan kayarak tüm büyük pencerenin diğer tarafına kilitlenebilen iki çelik kalkan var.
Biri elmas şeklindeki eşkenar dörtgenlere açılan çelik bantlardan oluşan bir ızgara. Bir kediden daha büyük hiçbir şey geçemezdi; ve yine de
bahçeyi, dağları ve tüm manzarayı görebiliyordun--tıpkı sizin
hanımların
perdelerinizin arasından görebildiğiniz gibi. Diğeri ise farklı oluklarda benzer şekilde
kayarak çıkan büyük bir çelik levha. Elbette, ana duvardaki küçük açıklığı kapatan kasa kapısı kadar ağır ve güçlü değil, ancak Rooke bana
en ağır tüfek holüne karşı dayanıklı olduğunu söylüyor.

Bunu sana söyledikten sonra, sana da söylemeliyim ki, Teyze Janet, tüm bu savaşçı savunma önlemlerinin _arka düşüncesi_ seni endişelendirmesin diye, geceleri her zaman pencerenin önündeki bu demir parmaklıklardan biriyle uyurum. Elbette, uyanıkken
açık bırakıyorum. Şimdiye kadar sadece parmaklığı denedim ama kullanmadım; ve
başka bir şey kullanacağımı sanmıyorum, çünkü mükemmel bir koruma.
Dışarıdan kurcalanırsa yatağın başında bir alarm çalar ve bir düğmeye basıldığında önündeki sağlam çelik parmaklık açılır. Aslında,
açıklığa o kadar alıştım ki, kendimi kapalı hissetmekten rahat hissetmiyorum.
Pencereleri sadece soğuktan veya yağmurdan koruyorum. Buradaki hava
çok güzel--şimdilik, en azından--ama bana yağmurlu
sezonun çok yakında geleceğini söylüyorlar.

Sanırım inimi seveceksin, teyzeciğim, ama onu bu kadar dağınık görmek seni
kuşkusuz endişelendirecektir. Ama buna engel olamazsın. _Bir yerlerde_ dağınık olmalıyım; ve kendi inimde olmak en iyisi!

Yine mektubumu o kadar uzun buldum ki, şimdi kesip bu gece
yeniden yazmalıyım. Bu yüzden olduğu gibi devam etmeli. Yeni evimiz hakkında
söyleyebileceğim her şeyi duymak için seni bekletmeyeceğim.

Sevgili
RUPERT.

_Rupert'tan Leger'a_, _Vissarion_, _Janet MacKelpie_, _Croom_'a_.

_29 Ocak_ 1907.

SEVGİLİ TEYZEM JANET,

İnim, sana son mektubumda söylediğim gibi, bahçeye, ya da,
daha doğrusu, bahçelerden birine, çünkü dönümlerce
bahçe var. Bu eski olanıdır, neredeyse Kale kadar eski olmalı, çünkü yayların olduğu eski günlerde savunmaların içindeydi. İç kısmını çevreleyen duvar uzun zaman önce
düzleştirilmiş, ancak dış savunmalara
birleştiği her iki uçta okçuların atış yapabileceği uzun siperleri ve
üzerlerinde durdukları yükseltilmiş taş galeriyi gösterecek kadar kalıntı var. Bu, çatıdaki nöbetçi yürüyüş yolunun ve altındaki büyük eski muhafız odasının taş işçiliğiyle aynı türden bir bina.

Ancak bahçe ne olursa olsun ve nasıl korunursa korunsun, çok güzel bir yer. Burada çeşitli stillerde bahçe bölümleri var - Yunan, İtalyan, Fransız, Alman, Hollandalı,
İngiliz, İspanyol, Afrikalı, Mağribi - hepsi eski milletlerden. Sizin için yeni bir tane daha hazırlayacağım - bir Japon bahçesi. Japonya'nın büyük bahçıvanı Minaro'ya planlarını yapması ve işçilerle gelip uygulaması için gönderdim. Ağaçlar, çalılar, çiçekler, taş işçiliği ve gerekli olabilecek her şeyi getirecek; sen de işin tamamlanmasını, hatta yapımını bizzat denetleyeceksin. Burada çok güzel bir su kaynağımız var ve iklimin de genelde o kadar güzel olduğunu söylüyorlar ki, bahçecilikte her şeyi yapabiliriz. Eğer iklimin uygun olmadığı ortaya çıkarsa, üzerine büyük, yüksek bir cam çatı koyacağız ve uygun bir iklim _yapacağız_.

Odamın önündeki bu bahçe eski İtalyan bahçesi. Olağanüstü bir zevk ve özenle yapılmış olmalı, çünkü nadiren güzel olan hiçbir parçası yok. Sir Thomas Browne bile, tüm _Quincunx_'larına rağmen, bundan çok memnun kalırdı ve başka bir "Cyrus Bahçesi" için malzeme bulurdu. O kadar büyük ki
bahçe güzelliğinin sonsuz "bölümleri" var ki sanırım tüm İtalya eski zamanlarda olağanüstü güzellikteki bahçe taş işçiliği için yağmalanmış olmalı; ve bu hazineler bir
usta el tarafından bir araya getirilmiş. Yürüyüş yollarının resmi sınırları bile hava koşullarına çok güzel bir şekilde dayanıklı olan ve sonsuz çeşitlilikte oyulmuş eski gözenekli taştan. Şimdi bahçeler çok uzun süre ihmal edilmiş veya beklemede bırakılmışken, yeşil renklendirme mükemmel hale geldi.
Taş işçiliği bozulmamış olsa da, yüzyıllar boyunca oluşan aşınma ve harabenin tüm pitoresk etkisini taşıyor.
Onu olduğu gibi sizin için saklıyorum, ancak yabani otları ve çalılıkları temizlettim, böylece güzellikleri görülebilir.

Ama bahçenin sadece mimari çalışması değil, aynı zamanda çok çeşitli çiçek güzelliğinin orada bir araya getirilmesi de öyle değil - Doğanın hizmetkarı Zaman'ın eliyle yarattığı
güzellik var. Görüyorsun ya, Janet Teyze, güzel bahçe
benim gibi tehlikeyle sertleşmiş yaşlı bir serseriye nasıl da şiirsel hayal gücünün yüksek kaliteli duygularına
esin veriyor! Sadece kireçtaşı ve kumtaşı ve hatta
mermer zamanla yeşermekle kalmadı, aynı zamanda dikilen ve sonra ihmal edilen çalılar bile kendilerine özgü yeni güzellikler geliştirdiler.
Çok uzak bir zamanda, Vissarionların bir
usta bahçıvanı bir fikri
gerçekleştirmeye çalıştı - çiçeklerden biraz daha yükseğe büyüyecek minik bitkiler, böylece bahçedeki hiçbir şeyin herhangi bir yerden
gizlenmesine gerek kalmadan, engebeli bir çiçek yüzeyinin etkisi elde edilecekti. Bu sadece benim olanın olandan
etkisine dair yorumum! Uzun ihmal döneminde çalılar
çiçeklerden daha uzun yaşadı. Doğa, en uygun olanın hayatta kalmasını sağlamak için her zaman kendi işini yaptı. Çalılar büyüdü ve büyüdü ve doğal boylarına göre çiçekler ve yabani otlarla kaplandı; bunun sonucunda şimdi bahçede düzensiz bir şekilde dağılmış bir sürü sebze ürünü görüyorsunuz -çünkü burası büyük bir yer- manzara açısından heykellerin genel etkisine benzer bir şey ama detayın verdiği sıkışıklık hissi yok. Bahçenin o bölümünü düzenleyen veya ürün seçimini yapan kişi her kimse garip örnekler elde etmek için çaba sarf etmiş olmalı, çünkü tüm o uzun çalılar özel renklerde, çoğunlukla sarı veya beyaz -beyaz selvi, beyaz kutsal ağaç, sarı porsuk, gri-altın şimşir, gümüş ardıç, alacalı akçaağaç, spiro ve isimlerini bilmediğim bir sürü bodur çalı. Sadece şunu biliyorum ki ay parladığında -ve burası, sevgili teyzem Janet, ay ışığının ülkesinin ta kendisi!- hepsi korkunç derecede soluk görünüyor. Etkisi son derece garip ve eminim bundan keyif alacaksınız.
Kendi adıma, bildiğiniz gibi, tekinsiz şeyler korku yaratmaz. Sanırım bunun sebebi,
çok farklı türden korkularla, ya da daha doğrusu, çoğu insanın kendi korkuları olan şeylerle karşı karşıya kalmam,
tüm aileye karşı bir küçümseme duymaya başlamamdır --aktif bir küçümseme değil, biliyorsunuz, ama hoşgörülü bir küçümseme. Ve
siz de burada çok eğleneceksiniz, biliyorum.
Yeni dünyamızda bu tür konularla ilgili tüm hikayeleri toplayıp
Psişik Araştırma Derneği için yeni bir gerçekler kitabı yapmalısınız.
Kendi adınızı bir başlık sayfasında görmek hoş olurdu, değil mi, Janet Teyze?

_Rupert Sent Leger'dan_, _Vissarion_, _Janet MacKelpie_, _Croom_'a.

_30 Ocak_ 1907.

SEVGİLİ TEYYAZEM JANET,

Dün gece yazmayı bıraktım - neden biliyor musun? Çünkü daha fazla
yazmak istiyordum! Bu bir paradoks gibi geliyor ama gerçek. Gerçek şu ki,
size bu güzel yerden bahsettikçe,
kendim de yeni güzellikler keşfediyorum. Genel olarak, _hepsi_ güzel.
Uzun görüşte veya küçük görüşte -teleskop veya mikroskop yönlendirdiği gibi- hepsi aynıdır.
Gözünüz sizi büyülemeyen hiçbir şeye
çeviremez. Dün zamanın üst kısmında, Şato'da dolaşıyordum ve hemen
çok sevdiğim ve sanki tüm hayatım boyunca
biliyormuşum gibi sevdiğim bazı güzel köşelerle karşılaştım. İlk başta, farklı yerlerde kendime birkaç oda ayırdığımda bir açgözlülük hissettim - hayatımda hiç
birden fazla odam
olmamıştı - ve o da sadece bir süreliğine! Ama üzerinde uyuduğumda his
değişti ve görünümü artık hiç de fena değil. Şimdi başka bir sınıflandırma altında - çok daha önemli bir etiket altında - _mülkiyet_.
Eğer felsefe yazıyor olsaydım, buraya alaycı bir yorum eklerdim:

"Bencillik yoksulluğun bir uzantısıdır.

'İstekler'den 'Ahlak' olarak görülebilir."

Şimdi üç yatak odamı kendi özel inlerim olarak düzenledim.
Diğer ikisinden biri de Amca Roger'ın seçimiydi. En doğudaki kulelerden birinin tepesinde ve oradan dağların üzerinden gelen ilk ışık huzmesini yakalayabiliyorum. Dün gece içinde uyudum ve
uyandığımda, seyahatlerimde alıştığım gibi, şafak vakti,
yatağımdan açık bir pencereden -küçük bir pencere, çünkü bir kale kulesinde- doğudaki tüm büyük alanı gördüm. Çok uzakta değildi,
ve uzun zaman önce bir tohumun düştüğü büyük bir harabenin zirvesinden fışkıran büyük bir gümüş huş ağacı
yükseldi ve yarı saydam, sarkık dallar ve sarkan yaprak kümeleri,
ötesindeki gri tepelerin ana hatlarını
kırıyordu, çünkü tepeler, şaşırtıcı bir şekilde, mavi yerine griydi. Bulutların dağların tepelerine düştüğü, hangisinin hangisi olduğunu bile zor anlayacağınız
bir uskumru gökyüzü vardı. Çok cesur ve sıra dışı bir uskumru gökyüzüydü - bir uskumru yemeği değil, bir uskumru dünyası! Dağlar kesinlikle
çok güzel. Bu berrak havada genellikle yakın görünürler. Ancak bu sabah, gece bulutları henüz güneş ışığıyla delinmemişken, şafak vaktinin belli belirsiz bir
görünümüyle, onların büyüklüğünü fark etmiş gibiydim. Aynı aydınlatıcı hava perspektifi etkisini daha önce birkaç kez gördüm - Colorado'da, Yukarı Hindistan'da,
Tibet'te ve And Dağları arasındaki yüksek kesimlerde.

Şeylere yukarıdan bakmakta kesinlikle kişinin kendi öz saygısını
artıran bir şey vardır. Yükseklikten bakıldığında eşitsizlikler
sadece kaybolur. Bunu balonla uçarken veya daha iyisi bir uçaktan
büyük ölçekte sık sık hissettim. Burada kuleden bile
görüntü bir şekilde aşağıdan oldukça farklıdır. Kişi
yerin ve etrafındaki her şeyin, ayrıntılı olarak değil, bir bütün olarak farkına varır.
Sen geldiğinde ve
olması gereken hayatımıza yerleştiğimizde, ara sıra burada uyuyacağım.
Aşağıdaki kendi odamda yaşayacağım, orada bahçenin mahremiyetini yaşayabilirim.
Ama arada sırada mahremiyet duygusunu
kaybedip, kendi kişisel önemim olmadan etrafıma baktığımda bunu daha da çok takdir edeceğim.

Umarım hizmetçiler konusuna başlamışsındır.
Kendi adıma,
Hizmetçi olup olmaması umurumda değil;
ama biliyorum ki sen onlarla ilgili düzenlemeleri yapana kadar
gelmeyeceksin! Bir şey daha, Janet Teyze.
Burada işlerle
öldürülmemelisin ve her şey çok büyük... Neden mektuplarını
yazacak ve senin için bu tür
şeyleri yapacak bir sekreter bulamıyorsun? Erkek sekreterin olmayacağını biliyorum;
ama artık stenografi ve daktilo yazabilen çok sayıda kadın var. Şüphesiz klana bir tane
alabilirsin - kendini
geliştirme arzusu olan biri. Onu burada mutlu edeceğini biliyorum. Eğer
çok genç değilse, daha da iyi; dilini tutmayı ve kendi
işine bakmayı öğrenmiş olacak ve fazla meraklı olmayacak.
Bu, yeni bir ülkede yolumuzu bulmaya çalışırken ve yepyeni insanlarla
yepyeni bir ülkede her türlü zıtlığı uzlaştırmaya çalışırken can sıkıcı olabilir; ilk başta onları anlayamayacağız ve onlar da bizi
kesinlikle
anlamayacaklar; her erkeğin düğmeler kadar az düşünerek silah taşıdığı bir yerde! Bir süreliğine hoşça kal.

Sevgi dolu
RUPERT.

_Rupert Sent Leger'dan_, _Vissarion_, _Janet MacKelpie_, _Croom_'a_.

_3 Şubat_ 1907.

Yine kendi odamdayım. Bana öyle geliyor ki, buraya
tekrar gelmek eve dönmek gibi. Son birkaç gündür dağcıların arasında dolaşıp onlarla tanışmaya çalışıyorum.
Zor bir iş; ve görüyorum ki buna bağlı kalmaktan başka bir şey olmayacak. Aslında onlar şimdiye kadar tanıştığım en ilkel insanlardı -- kendi fikirlerine en bağlı olanlar, ki bu fikirler yüzyıllar öncesine aitti.
Artık İngiltere'deki insanların nasıl olduğunu anlayabiliyorum -- Kraliçe Elizabeth zamanında değil, çünkü o uygar bir zamandı,
ama Aslan Yüreklilik zamanında, hatta daha öncesinde -- ve her zaman
hassas silahlara en mutlak hakimiyetle. Her adam bir tüfek taşır -- ve onu nasıl kullanacağını da bilir. Aralarında seçim yapmak zorunda kalsalar silahlarından ziyade giysileri olmadan gitmeyi tercih edeceklerine inanıyorum. Ayrıca bir zamanlar ulusal silahları olan bir el kavanozu da taşırlar. Bu bir tür ağır, düz bir pala ve
onlar bu konuda o kadar ustalar ve o kadar güçlüler ki, bir Mavi Dağcının elinde bir
fırıldak kadar kolay, bir
Pers _maitre d'armes_'in elindeyse. O kadar gururlu ve çekingenler ki,
insanı oldukça küçük ve bir "yabancı" hissettiriyorlar.
Benim burada olmamı pek de hoş karşılamadıklarını gayet iyi görebiliyorum.
Bu kişisel bir şey değil, çünkü benimle yalnızken cana yakınlar, neredeyse kardeşçe davranıyorlar;
ama birkaçı bir araya geldikleri anda bir tür jüri gibi oluyorlar,
ben de onların önünde suçlu gibi duruyorum.
Bu garip bir durum ve benim için oldukça yeni.
Yamyamlardan Mahatmalara kadar her türlü insana oldukça alışkınım, ama böyle bir tiple karşılaşırsam kendimi şanslı sayıyorum - çok gururlu, çok kibirli, çok çekingen, çok mesafeli,
çok korkusuz, çok onurlu, çok misafirperver. Amca Roger, onları aralarında yaşamak üzere bir halk olarak seçtiğinde başı dikti.
Biliyor musun, Janet Teyze, onların senin Dağlıların gibi olduklarını hissetmekten kendimi alamıyorum - hatta daha da öyle. Bir şeyden eminim:
Sonunda birlikte çok iyi anlaşacağız. Ama yavaş bir iş olacak ve çok sabır gerektirecek. Kemiklerimde bir his var
beni daha iyi tanıdıklarında çok sadık ve çok sadık olacaklar;
ve ben onlardan veya yapacakları veya yapabilecekleri hiçbir şeyden zerre kadar korkmuyorum. Tabii ki, beni tanımaları için yeterince uzun yaşarsam.
Gururun onlar için yiyecekten daha önemli olduğu böyle yılmaz,
gururlu bir halkla her şey olabilir. Sonuçta, kalabalığın içinden birinin yanlış bir fikre sahip olması veya birinin amacı konusunda bir hata yapması yeterlidir--işte böyle. Ama eminim ki her şey
bu şekilde yoluna girecektir. Ben buraya Amca Roger'ın isteği üzerine kalmaya geldim. Ve kalacağım, bahçenin ötesindeki kendi küçük yatağımda bile olsa - yedi ayak uzunluğunda ve çok dar değil - ya da
Creek'in karşısındaki St. Sava Kilisesi'nin tonozlarında eşit boyutlarda bir taş kutuda - Vissarionlar ve diğer asil insanların yüzyıllardır eski mezar yeri... Bu mektubu okudum, sevgili Teyze Janet ve korkarım ki kayıtlar oldukça endişe verici. Ama
bunun üzerine batıl inançlı korkular veya korkular
yaratma. Dürüst olmak gerekirse, ölüm hakkında sadece şaka yapıyorum - uzun yıllardır oldukça yatkın olduğum bir şey. Pek de zevkli bir şey değil sanırım, ama
siyah kanatlı yaşlı adam gece gündüz garip yerlerde, bazen görünür
bazen de görünmez
yerlerde etrafınızda uçarken kesinlikle çok faydalı. Ama her zaman kanat sesi duyabilirsiniz, özellikle
karanlıkta, onları göremediğinizde. _Bunu_ biliyorsun, Teyze Janet,
savaşçı bir ırktan geliyoruz ve siyah perdenin arkasında veya
içinde özel bir görüşe sahibiz.

Dürüst olmak gerekirse, Mavi Dağlılardan zerre kadar korkmuyorum ve onlardan
hiç şüphem yok. Onları zaten muhteşem nitelikleri için seviyorum ve
kendileri için sevmeye hazırım. Ayrıca,
beni seveceklerini hissediyorum (ve bu arada sizi de seveceklerinden eminler).
Akıllarında benimle ilgili bir şeyler olduğuna dair bir tür gizli düşüncem var --acı verici değil, rahatsız edici bir şey;
geçmişte bir temeli olan bir şey; içinde umut ve
muhtemelen gurur ve biraz da saygı olan bir şey. Şimdiye kadar beni
görerek veya
yaptığım herhangi bir şeyden dolayı böyle bir izlenim edinme fırsatları olmamıştı. Elbette, iyi, uzun boylu, sağlam yapılı adamlar olmalarına rağmen, gördüğüm en uzunlarından
bir baş ve omuz daha uzunum. Gözlerinin bana baktığını
görüyorum, sanki beni ölçüyorlarmış gibi, hatta benden uzak durduklarında, ya da daha doğrusu, beni onlardan uzak tuttuklarında bile. Sanırım bir gün tüm bunların ne anlama geldiğini anlayacağım. Bu arada
yapacak hiçbir şey yok, kendi yoluma gitmekten başka--ki bu da Amca Roger'ın--ve beklemekten, sabırlı ve adil olmaktan başka. Her neyse, bunun değerini yabancı insanların arasında
yaşadığımda öğrendim.
İyi geceler.

Sevgili
RUPERT.

_Rupert Sent Leger'dan_, _Vissarion_, _Janet MacKelpie_, _Croom_'a.

_24 Şubat_ 1907.

SEVGİLİ TEYZEM JANET,

Buraya bu kadar erken geleceğini duyduğum için çok mutluyum.
Sanırım bu izolasyon sinirlerime dokunuyor. Dün gece bir süre
ilerlediğimi düşündüm ama tepki çok
erken geldi. Doğu kulesindeki odamdaydım, _corbeille_'deki oda, ve ağaçların arasından gizlice sessizce ve hızla geçen adamları gördüm. Çok geçmeden, kalenin haritasının veya planının dediği gibi, ormanın ortasındaki bir çukurda olan buluşma yerlerini buldum.
O yeri elimden geldiğince takip ettim ve aniden
doğruca onların ortasına yürüdüm. Belki iki veya üç yüz kişi toplanmıştı, hayatımda gördüğüm en iyi adamlar topluluğuydu. Kendi tarzında oldukça bir deneyimdi ve tekrarlanması pek olası değildi, çünkü size söylediğim gibi, bu ülkede her adam bir tüfek taşır ve onu nasıl kullanacağını bilir. Buraya geldiğimden beri tek bir adamı (veya evli bir adamı) tüfeği olmadan gördüğümü sanmıyorum. Acaba onları yatağa mı götürüyorlar! Eh, aralarına
ayrıldığım anda, oradaki her tüfek doğrudan bana doğrultulmuştu. Endişelenme, Janet Teyze; bana ateş etmediler. Etselerdi sana şimdi
yazmazdım. O küçük
arazide veya taş kutuda olurdum ve tutabildiğim kadar kurşunla
dolu olurdum. Normalde, sanırım, anında ateş ederlerdi;
buradaki görgü kuralları böyle. Ama bu sefer -hepsi ayrı ayrı ama
hepsi birlikte- yeni bir kural koydular. Kimse tek kelime etmedi veya görebildiğim kadarıyla
bir hareket yapmadı. İşte kendi deneyimim. Aynı türden bir şeyin sıkışıklığında birden fazla kez bulunmuştum,
bu yüzden sadece
olabildiğince doğal davrandım. Kendimi bilinçli hissettim -her şey bir anda oldu, unutmayın- eğer korku veya korkuya sebep
gösterirsem veya ellerimi kaldırarak bile tehlikeyi kabul edersem, tüm ateşi üzerime çekerdim. Hepsi birkaç saniye boyunca taşa dönüşmüş gibi hareketsiz kaldılar. Sonra etraflarında tuhaf bir bakış belirdi

mısırın üstündeki rüzgar gibi--bir garip yerde uyanınca insanın bilinçsizce gösterdiği
şaşkınlığa benzer bir şey. Bir saniye sonra her biri tüfeğini kolunun çukuruna bıraktı ve her şeye hazır durdu. Her şey St. James Sarayı'ndaki bir selam kadar düzenli, hızlı ve eş zamanlı oldu.

Neyse ki yanımda hiçbir silah yoktu, böylece hiçbir
komplikasyon olamazdı. Atış yapılacak bir şey olduğunda ben de oldukça becerikliyimdir. Ancak burada hiçbir sorun yoktu, aksine; Blue Mountaineers--yeni bir tür Bond Street grubu gibi geliyor, değil mi?--ilk tanıştığım zamandan oldukça farklı bir şekilde davrandılar. Şaşırtıcı derecede medeniydiler, neredeyse saygılıydılar. Ancak, her zaman aynıydı, her zamankinden daha mesafeliydiler ve orada olduğum
tüm süre boyunca onlara biraz daha yaklaşamadım. Bir şekilde benden korkuyor veya hayranlık duyuyor gibi görünüyorlardı. Hiç şüphe yok ki
bu yakında geçecek ve birbirimizi daha iyi tanıdığımızda
yakın arkadaş olacağız. Onlar biraz beklemeye değmeyecek kadar iyi adamlar. (Bu arada, o cümle oldukça
kötü bir cümle! Eskiden olsa beni bunun için terletirdiniz!) Yolculuğunuz tamamen ayarlandı ve rahat etmenizi umuyorum. Rooke
Liverpool Caddesi'nde sizinle buluşacak ve her şeyle ilgilenecek.

Bir daha yazmayacağım ama Fiume'de buluştuğumuzda geri kalan her şeyi anlatmaya başlayacağım. O zamana kadar, hoşça kalın. Size iyi yolculuklar ve ikimize de
mutlu buluşmalar.

RUPERT.

_Janet MacKelpie'den_, _Vissarion_, _Sir Colin MacKelpie_'ye,
_United Service Club_, _Londra_ mektubu.

_28 Şubat_ 1907.

SEVGİLİ AMCA,

Avrupa'nın her yerinde çok rahat bir yolculuk geçirdim. Rupert bir süre önce bana Vissarion'a vardığımda bir İmparatoriçe olmam gerektiğini ve buraya gelirken kesinlikle bir İmparatoriçe gibi muamele görmem gerektiğini yazdı. Harika bir yaşlı adam gibi görünen Rooke, benim için ayrılmış olanın yanındaki kompartımandaydı. Harwich'te her şeyi mükemmel bir şekilde ayarlamıştı ve böylece Fiume'ye doğru yola koyulduk. Her yerde dikkatli görevliler bekliyordu. Benim tamamen kendime ait bir arabam vardı ve Anvers'te ona katıldım - bir dizi odası, yemek odası, oturma odası, yatak odası ve hatta banyosu olan
bir araba. Gemide kendi mutfağı olan bir aşçı vardı, gerçek bir şef, kılık değiştirmiş bir Fransız asilzadesi gibi. Ayrıca bir garson ve bir hizmetçi kız vardı.
Hizmetçim Maggie ilk başta oldukça şaşırmıştı. Onlara emir vermek için cesaretini toplayana kadar Köln'e kadar gitmiştik. Ne zaman
dursak Rooke yerel görevlilerle birlikte platformdaydı ve nöbetçi bir nöbetçi gibi
benim arabamın kapısını tutuyordu.

Fiume'de tren yavaşladığında, Rupert'ın platformda beklediğini gördüm. Muhteşem görünüyordu, oradaki herkesin üzerinde bir dev gibi yükseliyordu. Sağlığı mükemmeldi ve beni gördüğüne sevinmiş gibiydi. Beni hemen bir otomobille bir rıhtıma götürdü, orada elektrikli bir tekne bekliyordu. Bu bizi tam buharla bekleyen güzel, büyük bir buharlı yata götürdü ve -oraya
nasıl geldiğini bilmiyorum- Rooke iskelede bekliyordu.

Tamamen bana ait başka bir süitim vardı. Rupert ve ben birlikte akşam yemeği yedik--sanırım oturduğum
en güzel akşam yemeğiydi. Rupert'ın bu davranışı çok hoştu, çünkü hepsi benim içindi. Kendisi sadece bir
parça biftek yedi ve bir bardak su içti. Erken yattım, çünkü,
yolculuğun lüksüne rağmen çok yorgundum.

Sabahın griliğinde uyandım ve güverteye çıktım. Kıyıya
yakındık. Rupert Kaptanla birlikte köprüdeydi ve Rooke
pilotluk yapıyordu. Rupert beni görünce merdivenden aşağı koştu ve
beni köprüye çıkardı. Beni orada bıraktı ve tekrar aşağı
koştu ve daha önce hiç görmediğim güzel bir kürk manto çıkardı. Üzerime giydirdi ve
öptü. O dünyanın en şefkatli çocuğu, hem de en iyi ve en cesur! Vissarion'a doğru dümen tuttuğumuzda koluna girmemi sağladı.
Gördüğüm en güzel yerdi. Şimdi onu tarif etmek için durmayacağım,
çünkü sizin de onu kendiniz görmeniz ve
benim yaptığım gibi taze taze tadını çıkarmanız daha iyi olacaktır.

Kale muazzam bir yer. Her şey hazır olur olmaz ve
işleri ayarlayabildiğinizde, tuttuğum hizmetçileri
göndermeniz daha iyi olur; ve daha fazlasına ihtiyacımız olacağından emin değilim. Yüzyıllardır bu yerde neredeyse hiç paspas veya süpürge yok ve
inşa edildiğinden beri her tarafının iyice temizlendiğinden şüpheliyim. Ve biliyor musun, Amca, Rupert için ayarladığın o küçük orduyu ikiye katlamak iyi olabilir mi? Gerçekten de, çocuk bana kendisi bunun hakkında sana yazacağını söyledi.
Sanırım yaşlı Lachlan ve karısı, Sandy's Mary, geldiklerinde hizmetçilerden sorumlu olmalılar. Senin gibi birçok kız, bir koyun sürüsünden daha
kötü bir şekilde bir arada tutulacaktır. Bu yüzden, özellikle hiçbiri yabancı dil
konuşmadığı için,
onlar üzerinde otorite sahibi olmak akıllıca olacaktır. Rooke--onu Liverpool Caddesi'ndeki istasyonda
gördün--eğer müsait olursa, tüm
cesedi buraya getirmek için gidecek.
İstediğim takdirde bunu yapmayı teklif etti. Ve bu arada, ayrılma zamanı geldiğinde, sadece kızların değil, Lachlan ve Sandy'nin Mary'sinin de ona _Bay_ Rooke demesinin iyi olacağını düşünüyorum. Burada gerçekten çok önemli bir kişi.
Aslında, bir tür Kale Efendisi ve çok
kendini bastıran biri olmasına
rağmen, nadiren iyi niteliklere sahip bir adam. Ayrıca otorite sahibi olmak da iyi olacaktır. Klan üyelerin geldiğinde,
onların da sorumluluğunu üstlenecek. Aman Tanrım! Çok uzun bir mektup yazdığımı fark ettim, durup işe koyulmalıyım. Tekrar yazacağım.

Çok şefkatli
JANET.

_Aynı Şeyden Aynı Şeye_.

_3 Mart_ 1907.

SEVGİLİ AMCA,

Burada her şey yolunda gidiyor ve haber olmadığı için sadece sen
sevgili olduğun için yazıyorum ve benim için ve Rupert için katlandığın tüm zahmet için sana
teşekkür etmek istiyorum. Hizmetçileri
çıkartmadan önce biraz beklememiz gerektiğini düşünüyorum. Rooke, Rupert için bir iş için
uzakta ve bir süre geri dönmeyecek; Rupert bunun birkaç ay sürebileceğini düşünüyor. Partiyi evden devralacak başka kimse yok ve tüm o kızların refakatçi olmadan dışarı çıkması fikrinden hoşlanmıyorum. Lachlan ve Sandy'nin Mary'si bile
yabancı dillerden ve yabancı âdetlerden habersiz. Ama Rooke döner dönmez hepsini dışarı çıkarabiliriz. O zamana kadar klan üyelerinizden bazılarını hazırlamış olursunuz ve sanırım bizimkinden çok farklı olan bu yeni ülkede biraz garip hissedebilecek zavallı kızlar, yanlarında kendi insanlarından bazılarının olduğunu bildiklerinde daha rahat hissedeceklerdir. Belki de
birbirleriyle nişanlı olanların -ki biliyorum ki bazıları var- buraya gelmeden önce evlenmeleri daha iyi olur. Birçok yönden daha uygun olur ve konaklamadan tasarruf sağlar, ayrıca bu Mavi Dağlılar çok yakışıklı adamlardır. İyi geceler.

JANET.

_Sir Colin MacKelpie_, _Croom_, _Janet MacKelpie_'ye, _Vissarion_.

_9 Mart_ 1907.

SEVGİLİ JANET,

Her iki mektubunu da usulüne uygun olarak aldım ve yeni
evinden bu kadar memnun olduğunu görmekten çok mutluyum. Kesinlikle çok
güzel ve eşsiz bir yer olmalı ve ben de onu görmeyi çok istiyorum. Üç gün önce buraya geldim ve her zamanki gibi, memleketimin havasını
bir nefes aldığım için kendimi çok daha iyi hissediyorum. Zaman geçiyor, canım ve kendimi
eskisi kadar genç hissetmemeye başlıyorum. Rupert'a adamların hepsinin formda olduğunu ve ona
çıkmak için can attıklarını söyle. Kesinlikle çok iyi adamlar.
Sanırım daha iyisini hiç görmedim. Onları asker olarak eğittim ve eğittirdim ve ayrıca, kendilerini seçtikleri gibi birçok meslek öğrettim. Yani yanında her şeye el atabilen adamlar olacak -elbette hepsi her işi biliyor değil ama aralarında
ne gerekiyorsa onu yapabilecek birileri var. Demirciler, marangozlar,
nalbantlar, eyerciler, bahçıvanlar, tesisatçılar, bıçakçılar, silah ustaları var, bu yüzden
hepsi köken olarak çiftçi ve pratik olarak sporcu oldukları için,
nadir bir ev halkı topluluğu oluşturacaklar. Neredeyse hepsi birinci sınıf atıcılar ve onlara revolverlerle pratik yaptırıyorum. Onlara eskrim, pala ve jujitsu öğretiliyor; onları kendi çavuşları ve onbaşılarıyla askeri bir şekilde organize ettim. Bu sabah bir teftiş yaptım ve sana temin ederim canım, talim konularında Hanehalkı birliğine puan verebilirler. Sana klan üyelerimle gurur duyduğumu söylüyorum!

Bence kızları dışarı çıkarmayı beklemek konusunda oldukça akıllısın,
ve evlenme konusunda daha da akıllısın. Hepsi yabancı bir ülkeye yerleştiklerinde daha fazla evlenme olacağını söyleyebilirim. Buna
memnun olacağım, çünkü Rupert oraya yerleşeceği için, etrafında kendi halkından oluşan küçük bir koloni olması onun için iyi olacak. Ve onlar için de iyi olacak, çünkü onlara iyi davranacağını biliyorum - senin gibi, canım. Buradaki tepeler çorak ve hayat zor ve her yıl tarlalara olan talep artıyor ve er ya da geç halkımız azalmak zorunda kalacak. Ve belki de İmparatorluğun sınırlarının ötesindeki küçük yerleşim yerimiz
MacKelpie klanı ulusa ve Krala bir hizmet olabilir. Ama bu bir rüya! Görüyorum ki
İşte burada kendi içimde İşaya'nın kehanetinin bir kısmını
gerçekleştirmeye başlıyorum:

"Genç adamların vizyonlar görecek ve yaşlı adamların rüyalar görecek."

Bu arada, canım, rüyalardan bahsetmişken, sana odalarında bulunan birkaç kutu kitap gönderiyorum. Neredeyse hepsi bizim
anladığımız tuhaf
konularla ilgiliydi - İkinci Görüş, Hayaletler, Rüyalar (az önce bu konuyu
aklıma getiren şey buydu), batıl inançlar,
Vampirler, Wehr-Kurtları ve tüm bu tuhaf insanlar ve şeyler. Bu kitaplardan bazılarını inceledim ve senin işaretlerini, altını çizdiklerini
ve yorumlarını buldum, bu yüzden yeni evinde onları özleyeceğini düşünüyorum. Eminim ki, sana yakın olan bu eski dostlarınla ​​daha rahat hissedeceksin. İsimleri aldım ve listeyi Londra'ya gönderdim, böylece
beni tekrar ziyaret ettiğinizde her açıdan evinizde olacaksınız.
Eğer
hep birlikte bana gelirseniz, daha da hoş karşılanırsınız--eğer mümkünse.
Ama eminim ki sizi çok sevdiğini bildiğim Rupert,
sizi o kadar mutlu etmeye çalışacaktır ki, onu bırakmak istemeyeceksiniz.
Bu yüzden, Croom'dan uzun süre ayrı kalmak pahasına bile olsa, ikinizi de görmek için sık sık dışarı çıkmak zorunda kalacağım. Garip değil mi?
Roger Melton'ın bana olan nazik anısı sayesinde,
istediğim yere gidebildiğim ve istediğimi yapabildiğim
şimdi, kendi başıma
evde kalmayı daha çok istiyorum. Sizden veya Rupert'tan başka kimsenin
beni bundan uzaklaştırabileceğini sanmıyorum. Kendime küçük
alayım dediğim yerde çok çalışıyorum. Onlar gayet iyi ve eminim ki,
bize itibar kazandıracaklar. Üniformaların hepsi yapılmış ve iyi yapılmış. İçlerinde subaya benzemeyen tek bir adam bile yok. Sana söylüyorum,
Janet, Vissarion Muhafızlarını dışarı çıkardığımızda onlarla gurur duyacağız. Birkaç ayın burada yapılabilecek her şeyi
yapacağını söyleyebilirim. Onlarla kendim dışarı çıkacağım. Rupert bana kendi gemimizle
doğrudan dışarı çıkmanın daha rahat olacağını
düşündüğünü yazdı. Bu yüzden birkaç hafta içinde Londra'ya gittiğimde uygun bir gemi
kiralamayı düşüneceğim. Bu kesinlikle bize çok fazla dertten ve halkımıza da çok fazla endişeden tasarruf ettirecek. Gemiyi aldığımda, tüm kızlarınızı da çıkarabilecek kadar büyük bir tane
kiralasam iyi olmaz mı? Sanki yabancılarmış gibi değiller. Sonuçta, canım, askerler askerdir ve kızlar da kızdır. Ama bunların hepsi akraba, klan üyeleri ve klan kadınları ve ben, onların Şefi,
orada olacağım. Bu konudaki görüş ve isteklerinizi bana bildirin.
Londra'dan ayrılmadan önce görüştüğüm Bay Trent, benden "size en saygılı anılarını iletmemi" istedi - bunlar onun sözleriydi ve
işte bunlar. Trent iyi bir adam ve ondan hoşlanıyorum. Ay bitmeden beni burada ziyaret edeceğine söz verdi ve ikimizin de eğlenmesini dört gözle bekliyorum.

Elveda canım, Tanrı seni ve sevgili oğlumuzu korusun.

Sevgili Amcan,
COLIN ALEXANDER MACKELPIE.

KİTAP III: KADININ GELİŞİ

Rupert, Leger'in Günlüğünü Gönderdi.

_Nisan_ 3, 1907.

Dün geceki garip olayın ayrıntılarını yazmaya başlamadan önce şimdiye kadar bekledim --öğle vaktine kadar--. Normal tipte olduklarını bildiğim kişilerle konuştum. Her zamanki gibi içtenlikle kahvaltımı yaptım ve kendimi mükemmel sağlık ve akıl sağlığında saymak için her türlü nedenim var. Böylece aşağıdaki kayıt sadece öz olarak doğru olarak değil, ayrıntılar açısından da doğru olarak kabul edilebilir. Çok fazla vaka araştırdım ve raporladım, bu yüzden Psişik Araştırma Derneği'nin en ufak ayrıntılarda bile mutlak doğruluk gerekliliğinden habersiz olması mümkün değil.

Dün Salı günüydü, 2 Nisan 1907. Çeşitli türlerde epeyce iş içeren ilginç bir gün geçirdim. Teyze Janet ve ben birlikte öğle yemeği yedik, çaydan sonra bahçelerde dolaştık - özellikle de "Janet'in Bahçesi" adını vereceğimiz yeni Japon bahçesinin yerini inceledik. Yağmurluklarla gittik, çünkü yağmur mevsimi tam olarak başladı, bunun Tufan'ın tekrarı olmadığının tek işareti, süreklilikteki kesintilerin başlaması. Şu anda kısalar ama mevsim sona ererken şüphesiz genişleyecekler.
Yedide birlikte akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra bir puro içtim ve sonra Teyze Janet'e bir saatliğine oturma odasında katıldım. Saat on buçukta ondan ayrıldım,
kendi odama gidip birkaç mektup yazdım. Saat on birde on dakika sonra saatimi kurdum, böylece saati doğru biliyorum. Yatmaya hazırlandıktan sonra, İtalyan bahçesine açılan mermer basamaklara açılan penceremin önündeki ağır perdeyi geri çektim. Perdeyi geri çekmeden önce ışığımı söndürmüştüm,
çünkü içeri girmeden önce sahneye bir göz atmak istiyordum. Janet Teyze pencereleri kapalı tutmanın ve perdeleri çekmenin gerekliliği (ya da nezaket, hangisi bilmiyorum) konusunda her zaman eski moda bir fikre sahipti. Yavaş yavaş onu bu konuda odamdan yalnız bırakmaya ikna ediyorum,
ama şu anda değişim inişli çıkışlı bir aşamada ve
elbette işleri aceleye getirmemeli veya çok ısrarcı olmamalıyım, çünkü bu onun duygularını incitebilir. Bu gece eski rejim altındaki gecelerden biriydi.
Dışarı bakmak bir zevkti, çünkü sahne kendi türünde mükemmeldi. Uzun
yağmur dönemi--her yeri sular altında bırakan aralıksız sağanak--geçmişti ve anormal yerlerdeki su akmaktan ziyade sızıyordu. Artık sular altında kalmaktan ziyade çamurlu sahnede olmaya başlamıştık. Ay, uçan bulutların arasından düzensiz bir şekilde belirmeye başladığından, etrafta bolca ışık vardı. Belirsiz ışık, bahçedeki çalılar ve heykellerle garip gölgeler oluşturuyordu. Mermer basamaklardan çıkan uzun, düz yürüyüş yolu, Kale'nin güneyindeki kuytudaki kuvars şeridinden gelen ince kumla kaplıydı. Yürüyüş yolu ve dalları boyunca aralıklarla duran uzun beyaz kutsal ağaç, porsuk, ardıç, selvi ve alacalı akçaağaç ve spirea çalıları, düzensiz ay ışığında hayalet gibi görünüyordu. Her zaman yarı karanlıkta hayaletler gibi görünen birçok vazo, heykel ve küp her zamankinden daha garipti. Dün gece ay ışığı alışılmadık derecede etkiliydi ve sadece savunma duvarına kadar olan bahçeleri değil, ötesindeki büyük orman ağaçlarının derin karanlığını da gösteriyordu; ve bunun ötesinde, yine dağ sırasının başladığı yere, ormanın gümüş yamaçlarından alev gibi yükseldiği, arada büyük kayalıklar ve engin dağların çıkıntılı kayalık kirişleriyle oradan oraya saptığı yere. Bu güzel manzaraya bakarken, tuhaf anlarda bir çalıdan diğerine, değiştirilmiş beyaz bir ışık gibi beyaz bir şeyin uçuştuğunu gördüm. Gözlemden saklanabileceğim her şey. İlk başta gerçekten bir şey görüp görmediğimden emin değildim. Bu benim için biraz rahatsız ediciydi, çünkü etrafımdaki gerçekleri, çoğunlukla sadece kendi hayatımı değil, başkalarının hayatlarını da etkileyen şeyleri, ayrıntılı bir şekilde gözlemlemeye o kadar uzun süredir alışmıştım ki, gözlerime güvenmeye alışmıştım; ve bu konuda en ufak bir şüphe bile
yaratabilen her şey benim için az çok endişe kaynağı oluyordu. Ancak şimdi, dikkatim kendime çekildiğinde, daha dikkatli baktım ve çok kısa bir süre sonra bir şeyin hareket ettiğinden emin oldum. Beyaz giyinmiş bir şey. Düşüncelerimin tuhaf bir şeye doğru yönelmesi yeterince doğaldı - bu yerin perili olduğuna dair inanç, binlerce konuşma ve çıkarım yoluyla iletildi. Teyze Janet'in gizemli konular hakkındaki kitaplarıyla güçlenen ürkütücü inançları - ve son zamanlarda, dünyanın geri kalanından izole olduğumuzda, günlük konuşmaların konusu - bu amaca yardımcı oldu. O halde, tamamen uyanık
ve tüm duyularım tetikteyken, bu hayalet ziyaretçiden - zihnimde öyle olduğunu varsaydığım gibi - daha fazla tezahür beklemem şaşırtıcı değildi. Kesinlikle bu sessiz şekilde hareket eden bir tür hayalet veya ruhsal tezahür olmalıydı. Daha iyi görmek ve duymak için, katlanır parmaklığı yavaşça geri çektim, Fransız penceresini açtım ve çıplak ayak ve pijamalı olduğum halde mermer terasa çıktım. Islak mermer ne kadar soğuktu! Yağmurla ıslanmış bahçe ne kadar ağır kokuyordu! Sanki
gece, rutubet ve hatta ay ışığı,
açan tüm çiçeklerden gelen kokuyu çekiyordu. Bütün gece ağır,
yarı sarhoş edici kokular yayıyor gibiydi! Mermer basamakların başında durdum ve
önümdeki her şey son derece hayalet gibiydi - beyaz mermer
teras ve basamaklar, düzensiz ay ışığı altında parıldayan beyaz kuvars kumu yürüyüş yolları; beyaz veya soluk yeşil veya sarı çalılar - hepsi göz alıcı ışıkta loş ve hayalet gibi görünüyordu; beyaz heykeller ve
vazolar. Ve bunların arasında, hâlâ sessizce uçuşan, gerçeğe mi yoksa hayal gücüne mi dayandığını söyleyemediğim o gizemli
kaçamak figür. Nefesimi tuttum, her sesi dikkatle dinledim; ama gecenin ve sakinlerinin sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Baykuşlar ormanda ötüyordu; yarasalar, yağmurun durmasından yararlanarak
havadaki gölgeler gibi sessizce uçuşuyordu. Ama hareket eden bir hayalet veya hayaletin veya gördüğüm her neyse onun artık hiçbir belirtisi yoktu - eğer gerçekten de hayal gücünden başka bir şey olsaydı.

Bu yüzden, bir süre bekledikten sonra odama döndüm, pencereyi kapattım, parmaklığı tekrar çektim ve ağır perdeyi açıklığın önüne çektim; sonra mumlarımı söndürdükten sonra karanlıkta yatağa girdim.
Birkaç dakika içinde uyuyakalmış olmalıyım.

"O neydi?" Yatakta uyanık bir şekilde otururken kendi düşüncelerimin sözlerini neredeyse duydum.
Rahatsız edici sesi duymak, şimdiki zamandan ziyade hafızamda pencereye vurulan hafif bir vuruş gibi yer etmişti. Birkaç saniye boyunca mekanik ama dikkatli bir şekilde, nefesimi tutarak ve ürkek bir kişide korkuyu, bir başkasında ise beklentiyi anlatan o hızlı kalp atışıyla dinledim. Sessizlikte ses tekrar geldi - bu sefer çok, çok hafif ama kesinlikle cam kapıya vurulan bir vuruştu.

Ayağa fırladım, perdeyi açtım ve bir an dehşet içinde kaldım.

Orada, dışarıdaki balkonda, artık parlak olan ay ışığında,
su ile doymuş beyaz kefenlere sarılı bir kadın duruyordu,
su mermer zemine
damlıyor, ıslak
basamaklardan yavaşça aşağı akan bir havuz oluşturuyordu. Tavır, giyim ve durum,
hareket etmesine ve konuşmasına rağmen, hızlı olmadığı, ölü olduğu fikrini veriyordu. Gençti
ve çok güzeldi, ama solgundu, ölümün gri solgunluğu gibi. Yüzünün hala beyaz olması, üzerinde durduğu ıslak mermer kadar soğuk görünmesine neden oluyordu, koyu gözleri garip ama baştan çıkarıcı bir
parıltıyla parlıyordu. Sonuçta aydınlatıcı olmaktan çok aldatıcı olan araştırmasız ay ışığında bile, gözlerinde nadir bir
özellik fark etmemek elde değildi. Her birinin, sanki bir
yıldız içeriyormuş gibi görünmesini sağlayan bir
kırılma özelliği vardı. Yaptığı her harekette, yıldızlar
daha nadir ve daha parlak bir güçle yeni güzellikler sergiliyordu. Ağır perde geriye doğru açılırken bana yalvarırcasına baktı ve anlamlı hareketlerle
onu içeri almam için yalvardı. İçgüdüsel olarak itaat ettim; çelik parmaklığı geriye doğru açtım ve Fransız penceresini açtım. Cam kapı açılırken titrediğini ve ürperdiğini fark ettim. Gerçekten de, soğuktan o kadar
yenilmiş görünüyordu ki neredeyse hareket edemiyor gibiydi. Çaresizliğinin verdiği hisle, durumun tuhaflığı hakkındaki tüm fikirler tamamen ortadan kayboldu. Sanki onun törenlerinden aldığım ilk ölüm fikrim olumsuzlanmış gibi değildi. Sadece hiç düşünmemiştim; şeyleri oldukları gibi kabul etmekten memnundum - o bir kadındı ve korkunç bir sorun içindeydi; bu yeterliydi.

Bu yüzden kendi duygularım konusunda titizim, çünkü anlama veya karşılaştırma konularında onlara tekrar başvurmam gerekebilir. Her şey o kadar tuhaf ve anormal ki, en ufak bir şey daha sonra başka türlü anlaşılamayacak bir şeye dair bir tür yol gösterici ışık veya ipucu verebilir. Ben her zaman, karmaşık konularda ilk izlenimlerin daha sonraki sonuçlardan daha gerçek bir değere sahip olduğunu gördüm. Biz insanlar içgüdüye akıl yerine çok az güveniriz; yine de içgüdü, tüm hayvanlara korunmaları ve genel olarak işlevlerini yerine getirmeleri için Doğanın büyük bir armağanıdır.

Balkona çıktığımda, kostümümü düşünmeden, kadının uyuşmuş ve neredeyse hareket edemediğini gördüm. İçeri girmesini istediğimde ve eğer dilimi anlamıyorsa, sözlerimi jestlerle desteklediğimde bile, hareketsiz durdu, sadece hafifçe ileri geri sallanıyordu, sanki ayakları üzerinde dengesini sağlayacak kadar gücü kalmış gibi. İçinde bulunduğu durumdan dolayı, her an ölüp yere düşebileceğinden korkuyordum. Bu yüzden onu elinden tutup içeri götürdüm. Ama bunu yapmaya bile cesaret edemeyecek kadar zayıf görünüyordu. Ona yardım etmeyi düşünerek onu hafifçe öne doğru çektiğimde sendeledi ve kollarımda tutmasaydım düşecekti. Sonra onu yarı kaldırarak öne doğru hareket ettirdim. Ağırlığından kurtulan ayakları artık gerekli çabayı gösterebilecek gibiydi; bu yüzden onu neredeyse taşıyarak odaya girdik. Gücünün sonuna gelmişti; onu eşikten aşağı
kaldırmak zorundaydım. Onun hareketine itaat ederek Fransız penceresini kapattım ve sürgüledim. Odanın sıcaklığının -soğuk olmasına rağmen dışarıdaki nemli havadan daha sıcaktı- onu hemen etkilediğini düşündüm, çünkü o anda kendini toparlamaya başlamıştı. Birkaç saniye içinde, sanki gücünü
yeniden toplamış gibi, pencerenin üzerindeki ağır perdeyi kendisi çekti. Bu bizi karanlıkta bıraktı, onun İngilizce
"Işık. Bir ışık al!" dediğini duydum.

Kibrit buldum ve hemen bir mum yaktım. Fitil alevlenirken, odanın kapısına doğru hareket etti ve kilit ve sürgüyü
sıkılaştırılmış mı diye denedi. Bundan memnun olarak, bana doğru hareket etti, ıslak kefeni yeşil halıda bir nem izi bıraktı. Bu sırada mumun mumu onu net bir şekilde görmemi sağlayacak kadar erimişti. Titriyordu ve titriyordu, sanki ateşli bir hastalık geçiriyormuş gibi; ıslak kefeni acınası bir şekilde
başına çekti. İçgüdüsel olarak konuştum:

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Hala İngilizce ve heyecan verici, neredeyse delici bir tatlılıkla, sanki doğrudan kalbime gidiyormuş gibi ve beni garip bir şekilde etkileyen bir sesle cevap verdi: "Bana sıcaklık ver."

Şömineye koştum. Boştu; ateş yakılmamıştı. Ona döndüm ve dedim ki:

"Burada sadece birkaç dakika bekle. Birini arayıp yardım ve
ateş getireceğim."

Sesi, duraksamadan cevap verirken yoğun bir şekilde çınlıyor gibiydi:

"Hayır, hayır! Daha çok"--burada bir an tereddüt etti, ancak
törenlerini gördüğünde telaşla devam etti--"olduğum gibi. Sana güveniyorum--başkalarına değil; ve sen de güvenimi boşa çıkarmamalısın." Neredeyse anında
korkunç bir titreme krizine girdi, ölüm giysilerini tekrar
kendisine çekti, öyle acıklı bir şekilde ki kalbimi burktu. Sanırım
pratik bir adamım. Her neyse, eyleme alışkınım. Yatağımın yanındaki yerinden koyu kahverengi kalın bir Jaeger sabahlığı aldım -elbette, fazladan uzunluktaydı- ve ona uzattım ve dedim ki:

"Bunu giy. Burada uygun olabilecek tek sıcak şey bu.
Dur; o ıslak-ıslağı çıkarmalısın"-
kırıcı olmayacak bir kelime bulmak için tökezledim--"o elbise--kostüm--her neyse."
Odanın köşesinde, soğuk sünger banyomu kapatan, gece boyunca hazır bekleyen, basma kumaşla kaplı bir paravan olduğunu işaret ettim, çünkü ben erken kalkan biriyim.

Ciddi bir şekilde eğildi ve sabahlığı uzun, beyaz, ince şekilli bir eliyle alıp paravanın arkasına taşıdı. Hafif bir hışırtı duyuldu ve sonra ıslak giysi yere düştüğünde içi boş bir "flap" sesi duyuldu;
daha fazla hışırtı ve sürtünme, ve bir dakika sonra, uzun bir kadın olmasına rağmen,
başından ayağına kadar, zeminde sürüklenen uzun Jaeger giysisine sarılı olarak
çıktı. Yine de, hala acı içinde titriyordu. Bir dolaptan bir şişe brendi ve bir bardak aldım ve ona biraz ikram ettim; ama elinin bir hareketiyle reddetti,
ama acı içinde inledi.

"Ah, çok üşüdüm--çok üşüdüm!" Dişleri takırdıyordu.

Acılı durumu beni üzdü ve umutsuzca, çünkü ne yapacağımı
bilmeyecek kadar çaresizdim:

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey söyle, yaparım.

Yardım çağıramayabilirim; ateş yok--yapacak bir şey yok;
biraz brendi almayacaksın. Sana sıcaklık vermek için ne yapabilirim ki?"

Cevabı geldiğinde beni kesinlikle şaşırttı, ama yeterince pratikti - o kadar pratikti ki söylemeye cesaret edemezdim. Konuşmadan önce birkaç saniye yüzüme baktı. Sonra, şüpheleri etkisizleştiren ve beni hemen basit inancına ikna eden
bir kız çocuğu masumiyetiyle, beni hemen heyecanlandıran ve tüm acımamı uyandıran bir sesle şöyle dedi:

"Bir süre dinleneyim ve üzerimi kilimlerle örteyim. Bu bana
sıcaklık verebilir. Soğuktan ölüyorum. Ve üzerimde ölümcül bir korku var - ölümcül bir
korku. Yanıma otur ve elini tutayım. Büyük ve güçlüsün ve
cesur görünüyorsun. Bu beni rahatlatacaktır. Ben kendim bir korkak değilim, ama
bu gece korku boğazımı yakaladı. Neredeyse nefes alamıyorum. Isınana kadar
kalmama izin ver. Yaşadıklarımı ve hala
yaşamak zorunda olduğumu bilseydin, eminim bana acır ve yardım ederdin."

Şaşkın olduğumu söylemek, hislerimi hafif bir şekilde tanımlamak olurdu.
Şok olmamıştım. Yaşadığım hayat, namusluluk gerektiren bir hayat değildi. Garip insanların arasında garip yerlerde seyahat etmek, ara sıra garip deneyimler ve tuhaf maceralar yaşamaktır; insan tutkuları olmayan bir adam, benim yaşadığım gibi macera dolu bir yaşam için gerekli tip değildir. Ancak tutkuları ve deneyimleri olan bir adam bile, bir kadına saygı duyduğunda, onun hakkındaki kendi görüşü söz konusu olduğunda şok olabilir - hatta namuslu olabilir. Böyle biri, sahip olduğu her türlü cömertliği ve ayrıca her türlü özdenetimi ona karşı korumalıdır. Kadın kendini şüpheli bir konuma koysa bile, onun şerefi onun şerefini çağırır. Bu, cevapsız kalmaması gereken bir çağrıdır. Böyle bir trompet çağrısının sesi duyulduğunda, tutku bile en azından bir süre duraksamalıdır. Bu kadına saygı duydum - çok saygı duydum. Gençliği ve güzelliği; kötülüğe karşı apaçık cehaleti; geleneklere karşı üstün küçümsemesi, ki bu ancak kalıtsal onurla elde edilebilirdi; korkunç korkusu ve acısı -çünkü mutsuz durumunda gözle görülenden daha fazlası olmalı- hepsi saygı talep ederdi, hatta bunu hemen kabul etmeseler bile. Yine de, onun utanç verici önerisine karşı bir protestoya girmeyi gerekli gördüm. Bunu yaparken kesinlikle kendimi aptal gibi hissettim, ayrıca bir kaba. Gerçekten sadece onun iyiliği için ve benim en iyi yanımla, yani olduğum gibi, yapıldığını söyleyebilirim. Kendimi imkansız derecede beceriksiz hissettim; ve kekeledi
ve ben konuşmadan önce sendeledi:

"Ama kesinlikle--uygunluklar! Geceleri burada tek başına olman! Bayan
Grundy--uygunluk---"

Beni eşsiz bir onurla böldü--beni bir
çakı gibi susturan ve beni kesin bir
aşağılık hissettiren--ve dahası zavallı bir gösteri yapan bir onur. İçinde o kadar zarif bir sadelik
ve dürüstlük, kendisi ve konumu hakkında o kadar öz saygılı bir bilgi vardı ki, ne kızabildim ne de incinebildim. Sadece
kendimden ve kendi küçük zihnimden ve ahlakımdan utanabiliyordum. Buz gibi soğukluğuyla -şimdi hem ruhsal hem de bedensel-
bir Gurur figürü gibi görünüyordu ve şöyle cevap verdi:

"Benim için anlaşmalar veya gelenekler ne ifade ediyor! Keşke nereden geldiğimi bilseydin -yaşadığım varoluş (eğer buna böyle denebilirse) -yalnızlık -dehşet! Ayrıca, anlaşmalar yapmak benim görevimdir, kişisel hareket özgürlüğümü onlara teslim etmek değil. Şu anki
durumumda bile -burada ve bu kıyafetle bile- anlaşmaların üstündeyim. Anlaşmalar beni rahatsız etmiyor veya engellemiyor. En azından, yaşadıklarımla kazandım, başka hiçbir şekilde bana gelmemiş olsa bile. Bırakın kalayım." Tüm gururuna rağmen son sözleri çekici bir şekilde söyledi. Ama yine de, tüm bunlarda yüksek bir gurur havası vardı - söylediği ve yaptığı her şeyde, tavrında ve hareketlerinde, ses tonlarında, duruşunun yüceliğinde ve açık, yıldızlarla dolu gözlerinin kararlı bakışında. Genel olarak, kendisinde ve onu giydiren her şeyde o kadar ender yüce bir şey vardı ki, onunla ve onunla yüz yüze geldiğimde, ahlaki önlem alma yönündeki zayıf girişimim cılız, gülünç ve yersiz görünüyordu. Tek kelime etmeden, eski bir şifonyerden bir kucak dolusu battaniye aldım, birkaçını yatarken üzerine attım, çünkü bu arada, örtüyü değiştirdikten sonra, uzun süre yatakta uzanmıştı. Bir sandalye aldım ve yanına oturdum. O,
örtü yığınının altından elini uzattığında, ben de onu elime aldım ve
şöyle dedim:

"Isın ve dinlen. Uyuyabilirsen uyu. Korkmana gerek yok; seni
canım pahasına koruyacağım."

Bana minnettarlıkla baktı, yıldızlı gözleri, vücudumun gölgelediği mumdan daha
aydınlık bir ışıkla yeni bir ışık aldı... Korkunç derecede üşümüştü ve dişleri
o kadar şiddetli takırdıyordu ki, ıslanmasından ve bunu
takip eden soğuktan dolayı tehlikeli bir kötülükle karşılaşmasından korktum. Ancak, kendimi o kadar
tuhaf hissettim ki korkularımı ifade edecek hiçbir kelime bulamadım; ayrıca, benim iyi niyetli itirazımı
aldığı o kibirli şekilde aldıktan sonra kendisi hakkında hiçbir şey söylemeye bile cesaret edemedim. Açıkça, ben onun için sadece bir tür sığınak ve ısı sağlayıcısıydım, tamamen kişisel olmayan ve
hiçbir şekilde bir birey olarak görülmemem gereken biriydim. Bu aşağılayıcı
koşullarda sessizce oturup gelişmeleri beklemekten başka ne yapabilirdim ki?

Dişlerinin şiddetli takırdaması, etrafındaki
sıcaklık onu ele geçirirken yavaş yavaş azalmaya başladı. Ayrıca, bu
tuhaf şekilde uyanma pozisyonunda bile, sessizliğin etkisini hissettim; ve uyku
üzerime çökmeye başladı. Birkaç kez onu savuşturmaya çalıştım, ancak garip ve güzel
arkadaşımı
tedirgin etmeden belirgin bir hareket yapamadığım için kendimi uyuşukluğa teslim etmek zorunda kaldım. Hala öylesine bunaltıcı bir şaşkınlık sersemliği içindeydim ki özgürce düşünemiyordum bile. Kendimi kontrol edip beklemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu. Düşüncelerimi toparlayabilmemden önce uykuya daldım.

Uykumun beni sardığı
sabanın bazı dış ofislerinde bir horozun ötüşünü duyarak bilincimi geri kazandım. Aynı anda, göğsünün hafifçe inip kalkması dışında ölümcül bir şekilde hareketsiz yatan figür vahşice mücadele etmeye başladı. Ses, uykusunun kapılarını da aşmıştı. Hızlı, kayan bir hareketle
yataktan yere kaydı ve kendini tam boyuna çekerken sert bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bırakın beni! Gitmeliyim! Gitmeliyim!"

Bu sırada tamamen uyanmıştım ve tüm şeylerin durumu asla unutamayacağım bir anda aklıma geldi: mumun loş ışığı, artık neredeyse tamamen yanmıştı, sabahın ilk gri parıltısının ağır perdenin kenarlarından içeri
sürünmesiyle daha da sönükleşmişti; kahverengi sabahlıklı uzun, ince figür, uzun saçları yerde sürünüyordu, siyah saçları ışıkta parlıyordu ve kontrastla yüzünün mermer beyazlığı artıyordu, siyah gözleri yıldızlarından ateşli parıltılar gönderiyordu. O, tam bir telaş çılgınlığı içindeydi; hevesi basitçe karşı konulamazdı.

Şaşkınlıktan ve uykudan o kadar sersemlemiştim ki onu durdurmaya çalışmadım, ama içgüdüsel olarak isteklerini ilerletmek için ona yardım etmeye başladım. Ekranın arkasına koştuğunda ve sesin bana bildirebildiği kadarıyla, çılgınca sıcak sabahlığını çıkarmaya ve buz gibi ıslak kefeni tekrar giymeye başladığında, pencereden perdeyi çektim ve cam kapının sürgüsünü çektim. Bunu yaptığımda, o çoktan arkamdaydı, titriyordu. Kapıyı açtığımda, hızlı ve sessiz bir hareketle, ama acı içinde titreyerek dışarı kaydı. Yanımdan geçerken, dişlerinin takırdamasıyla neredeyse kaybolan alçak bir sesle mırıldandı:

"Ah, teşekkür ederim - binlerce kez teşekkür ederim! Ama gitmeliyim. _Gitmeliyim_! _Gitmeliyim_! Tekrar geleceğim ve minnettarlığımı göstermeye çalışacağım. O zamana kadar beni nankör olarak kınamayın." Ve gitti.

Beyaz patikanın uzunluğunu geçerken onu izledim, geldiği gibi çalıdan çalıya veya heykele uçuyordu. Gelişmemiş şafağın soğuk gri ışığında, gecenin kara gölgesinde olduğundan bile daha hayalet gibi görünüyordu. Ormanın gölgesinde gözden kaybolduğunda, uzun süre terasta durup onu izledim, eğer onu bir kez daha görebilirsem diye, çünkü artık zihnimde bana karşı garip bir çekiciliği olduğundan şüphem yoktu. O zaman bile o muhteşem yıldızlı gözlerdeki bakışın, yaşadığım sürece benimle olacağını hissettim. Gözlerimden, bedenimden veya kalbimden daha derinlere, ruhumun en derinlerine kadar uzanan bir büyülenme vardı. Zihnim tamamen girdaptaydı, bu yüzden tutarlı bir şekilde düşünemiyordum. Her şey bir rüya gibiydi; gerçeklik çok uzaktaydı. Gecenin karanlık saatlerinde bana bu kadar yakın olan hayalet figürün gerçek et ve kan olduğundan şüphe etmek mümkün değildi. Yine de çok soğuktu, çok soğuktu!

Hep birlikte, zihnimi iki önermeye birden odaklayamıyordum: Elimi tutanın yaşayan bir kadın mı, yoksa garip bir şekilde o an veya olay için yeniden canlandırılan ölü bir beden mi olduğu.

Zorluk, istesem bile, bu konuda bir karara varmam için çok büyüktü.
Ama her durumda, istemiyordum. Bu, şüphesiz,
zamanla gelecekti. Ama o zamana kadar, herkesin yaptığı gibi,
acı, dehşet, şüphe veya dehşet duraklamaları olsa da hâlâ mutlu olabilen bir rüyaya devam etmek istiyordum.

Bu yüzden pencereyi kapattım ve perdeyi tekrar çektim, çıplak ayaklarım yumuşak halıda ısınmaya başladığında
ilk kez terasın ıslak mermer zemininde durduğum soğuğu hissettim. Üşüme hissinden kurtulmak için _onun_ yattığı yatağa girdim ve sıcaklık
beni geri getirdiğinde tutarlı bir şekilde düşünmeye çalıştım. Kısa bir süre için gecenin gerçeklerini -ya da hatırladığım kadarıyla gerçekler gibi görünenleri- gözden geçirdim. Ama düşünmeye devam ettikçe, herhangi bir
sonuç olasılığı azaldı ve kendimi gecenin kasvetli bölümünü hayatın mantığıyla uzlaştırmaya çalışırken buldum. Çaba, bana bırakılan konsantrasyon için fazla geldi; dahası,
kesintiye uğrayan uyku gürültülüydü ve inkar edilemezdi. Neyi
rüyamda gördüğümü -eğer rüya gördüysem- bilmiyorum. Sadece uyanma zamanı geldiğinde
hazır olduğumu biliyorum. Kapımın şiddetle çalınmasıyla geldi.
Yataktan fırladım, bir saniyede tamamen uyandım, sürgüyü çektim ve
tekrar yatağa kaydım. Teyze Janet telaşla "İçeri girebilir miyim?" diyerek içeri girdi. Beni görünce rahatlamış gibi göründü ve benim sormadan rahatsızlığının açıklamasını yaptı:

"Ah, oğlum, gece boyunca senin için çok tedirgindim. Rüyalar, düşler ve bir sürü tuhaf hayaller gördüm. Korkarım ki--" Artık perdeyi açmıştı ve gözleri yerdeki ıslaklığı fark ettiğinde düşüncelerinin akışı değişti:

"Neden, oğlum, yemeğinle ne yapıyordun? Ah, ne kadar da berbat bir şey yaptın! Böyle bir sorun çıkarmak ve israf etmek günahtır..." Ve böylece devam etti. Bu tiradı duyduğuma sevindim, ki bu ancak düzene olan duyguları yüzünden öfkelenen iyi bir ev hanımının yapacağı türden bir şeydi. Sabırla dinledim - gerçekleri bilseydi ne düşüneceğini (ve söyleyeceğini) düşündüğümde zevk aldım. Bu kadar kolay kurtulduğum için çok memnundum.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Nisan_ 10, 1907.

"Olay" dediğim şeyden sonra birkaç gün boyunca garip bir
zihin durumundaydım. Kimseyi -hatta Janet Teyze'yi bile- güvenmiyordum. O bile sevgili, açık yürekli ve liberal görüşlü olmasına rağmen adil ve hoşgörülü olmak için yeterince iyi anlamamış olabilirdi; ve garip ziyaretçim hakkında olumsuz bir yorum duymak istemiyordum. Bir şekilde,
her ne kadar garip bir şekilde, onu sonsuza dek kendime karşı savunuyor olsam da,
herhangi birinin onda veya onda kusur bulmasına dayanamıyordum; çünkü,
isteklerime rağmen, utanç verici düşünceler _tekrar tekrar_ gelirdi,
ve tekrar cevaplanması zor her türlü soru ve varyasyonla. Kendimi onu savunurken buldum, bazen ruhsal korku ve fiziksel acıyla
zorlanan bir kadın olarak, bazen de Yaşayanlar'ı yöneten
yasalara uymayan biri olarak. Gerçekten de, ona
yaşayan bir insan olarak mı yoksa başka bir dünyada garip bir varoluşa sahip ve bizimkinde sadece şans eseri bir dayanak noktası olan biri olarak mı baktığıma karar veremedim.
Böyle bir şüphe içinde hayal gücü çalışmaya başladı ve kötülük, tehlike,
şüphe, hatta korku düşünceleri öyle bir ısrarla ve öyle çeşitli biçimlerde üzerime üşüştü ki, çekingenlik içgüdümün yerleşik bir amaca dönüştüğünü gördüm. Bu içgüdüsel önlemin değeri, Teyze Janet'in zihin durumuyla hemen gösterildi ve bunun ardından ortaya çıktı.
Kasvetli kehanetlerle ve benim hastalıklı olduğunu düşündüğüm korkularla
doldu. Hayatımda ilk kez, Teyze Janet'in sinirleri olduğunu keşfettim! Uzun zamandır, İkinci Görüş konusunda yetenekli olduğuna dair gizli bir inancım vardı, en azından bir dereceye kadar, bu özellik veya her neyse, batıl inançların bilgisinde değilse bile güçlerinde yetenekli olması, yalnızca yakın patolojik zihnini değil, onunla ilgili diğerlerinin zihnini de gergin tutmayı başarıyor. Belki de bu doğal özellik, Sir Colin'in gönderdiği kitaplarının bazı kutularının gelmesiyle taze bir ivme kazanmıştı. Çoğunlukla okült konularda olan bu eserleri gece gündüz okuyup tekrar okuyordu, bana en uğursuz ve korkutucu türden seçilmiş alıntılar verdiği zamanlar hariç. Gerçekten de, bir hafta
dolmadan kendimi tarikatın tarihi konusunda uzman buldum, ayrıca
yıllardır aşina olduğum
tezahürleri konusunda da.

Bütün bunların sonucu olarak, kafamı kurcalamaya başladım. En azından, Teyze Janet beni bunun için görevlendirdiğinde, bunu anladım. O her zaman
kendi inançlarına göre konuşur, bu yüzden onun benim
düşündüğüm düşünceleri
benim için bunu yaptığımın kanıtıydı; ve kişisel bir incelemeden sonra, en azından dış davranışlarımla ilgili olarak, onun haklı olduğu sonucuna isteksizce de olsa vardım. Ancak,
içinde bulunduğum ruh hali,
bu kadar çok şeyi kendime saklamamın ve bu kadar _dalgın_ olmamın gerçek nedeni olan bu durumu kabul etmemi engelledi. Ve böylece devam ettim, daha önce olduğu gibi iç gözlemsel sorgulamalarla kendime işkence ettim; ve o,
zihnini eylemlerime odaklamış ve onlar için bir sebep bulmaya
çabalayarak inançlarını ve korkularını sürdürdü ve açıkladı.

Akşam yemeğinden sonra yalnız kaldığımızda benimle yaptığı gece sohbetleri--çünkü diğer zamanlarda onun sorularından
kaçınmaya gelmiştim--hayal gücümü yüksek
baskıda tutuyordu. Kendime rağmen,
onun batıl inançlarının sürekli kaynaklarında yeni bir endişe kaynağı bulmaktan kendimi alamadım. Yıllar önce,
o zamanlar psişikliğin bu dalının derinliklerini duyduğumu düşünmüştüm; ancak
güzel ziyaretçimin varlığının ve onun üzücü ve korkunç koşullarının üzerimde gerçekten derin bir etki
yarattığı
bu yeni düşünce aşaması, bana öz-önem meselesinde yeni bir endişe getirdi.
Öz-değerlerimi yeniden inşa etmem ve etik inançlar hakkında yeni bir anlayışa başlamam gerektiğini düşünmeye başladım. Ne yaparsam yapayım, zihnim önüne getirilen
tekinsiz konular üzerinde dönmeye devam edecekti. Bunları kendi
son deneyimlerime tek tek uygulamaya başladım ve bilinçsizce
sırayla onları şimdiki duruma uydurmaya çalıştım.

Bu düşünceliliğin etkisi, kendi isteğime rağmen, ziyaretçimle ilgili koşulların benzerliğinden ve gelenek ve batıl inanç tarafından daha önceki çağlardan kalma bu tür garip hayatta kalmalara
paylaştırılmış koşullardan etkilenmem oldu. Bu kısmi varoluşlar, Yaşayanlardan ziyade
Ölümsüzdürler--hala dünyada yürürler, ancak Ölüler dünyası tarafından
talep edilirler. Bunların arasında Vampir veya Wehr-Kurt vardır. Bu sınıfa bir ölçüde Doppelganger da ait olabilir--çift varoluşlarından biri genellikle etrafındaki gerçek dünyaya aittir. Aynı şekilde, Astralizm dünyasının sakinleri de. Bu adlandırılmış dünyaların herhangi birinde, tek veya periyodik bir amaç için bile olsa, yaratılması gereken maddi bir varlık vardır. Zaten yaratılmış maddi bir varlığın bedensiz bir ruhu kabul edip edemeyeceği, ya da bağlanmamış bir ruhun kendisi için veya etrafında inşa edilmiş bir bedeni olup olmadığı önemli değildir; ya da yine, ölü bir kişinin bedeninin, şu anda tezahür eden şeytani bir etkiyle, ya da geçmişte kötücül bir gücün kötü amaçlı kullanımının bir mirası veya sonucuyla hızlı görünmesi önemli değildir. Sonuç her durumda aynıdır, ancak yollar çok farklıdır: birlik içinde olmayan, ancak garip amaçlar için daha garip yollarla ve daha da garip güçlerle bir araya getirilmiş bir ruh ve beden. Çok fazla düşünme ve bir dışlama süreciyle, maceramla en çok uyuşan ve büyüleyici ziyaretçim için en uygun görünen ürkütücü form Vampir gibi göründü. Doppelganger,
Astral yaratımlar ve buna benzer her şey, gece deneyimimin koşullarına uymuyordu. Wehr-Kurt, Vampir'in bir çeşididir,
ve bu yüzden sınıflandırılması veya incelenmesi gerekmez. Sonra,
böyle odaklanmış, Kefenin Hanımı (zihnimde öyle tutmaya başladım) yeni bir güç edinmeye başladı. Teyze Janet'in kütüphanesi bana
hevesle takip ettiğim ipuçları verdi. Gizli kalbimde bu arayıştan nefret ediyordum ve devam etmek istemiyordum. Ama bunda kendi
efendim değildim. Ne istersem onu ​​yaptım - şüpheleri nadiren süpürüp attım, onların yerine yeni şüpheler
ve hayaller geldi. Durum neredeyse kovulan kişinin yerini alan Yedi Şeytan benzetmesini tekrarlıyordu. Şüphelere katlanabilirdim. Hayallere katlanabilirdim. Fakat şüpheler ve hayaller bir araya gelince öyle bir kuvvet düştü ki, muhtemelen tatmin edici düşünce için bir dayanak noktası sağlayabilecek gizemin herhangi bir okumasını kabul etmeye zorlandım. Ve böylece Vampir
teorisini geçici olarak kabul ettim - en azından bana verilen kadar yargısal olarak incelemek için kabul ettim. Günler geçtikçe, kanaatim de büyüdü. Konu hakkında ne kadar çok okursam, kanıtlar bu görüşe o kadar doğrudan işaret ediyordu. Ne kadar çok düşünürsem, kanaatim o kadar inatçı hale geldi. Teyze Janet'in ciltlerini tekrar tekrar karıştırdım, aksi yönde bir şey bulmak için; ama nafile. Tekrar ediyorum, herhangi bir zamanda inançlarım ne kadar inatçı olursa olsun, tartışma üzerine taze düşüncelerle birlikte huzursuzluk geldi, böylece beni rahatsız edici bir belirsizlik halinde tuttular.

Kısaca, davanın gerçekleri ile Vampir teorisi arasındaki uyum lehine kanıtlar şunlardı:

Gece geldi - Vampirin teoriye göre istediği gibi hareket edebildiği zaman.

Kefenini giydi - mezardan veya mezardan yeni gelmiş olmanın bir zorunluluğu; çünkü
astral veya diğer etkilere tabi olmayan giysilerde okült hiçbir şey yoktur.

Onu odama sokmak için yardım edilmesi gerekiyordu - okültizmin şüpheci bir eleştirmeninin "Vampir görgü kuralları" dediği şeye kesinlikle uygun olarak.

Horoz ötüşünde kaçmak için şiddetli bir acelecilik yaptı.

Doğaüstü bir şekilde üşümüş görünüyordu; uykusu neredeyse anormal yoğunluktaydı ve yine de horoz ötüşünün sesi içinden duyuluyordu.

Bunlar onun _bazı_ yasalara tabi olduğunu gösteriyordu, ancak insanları yönetenlerle tam olarak uyumlu değildi. İçinden geçmiş olması gereken bu tür koşulların stresi altında, canlılığı insandan daha fazla görünüyordu - sıradan bir cenaze töreninden daha uzun süre yaşayabilecek bir canlılık niteliği. Yine, zorlayıcı bir yönlendirmenin stresi altında, buz gibi ıslak kefenini giyip, içine sarılıp, tekrar geceye çıkmasında gösterdiği amaç, bir kadın için pek de normal değildi.

Ama eğer öyleyse ve gerçekten bir Vampirse, bu tür varlıkları esaret altında tutan şey her neyse, bir şekilde veya başka bir şekilde kovulamaz mıydı? Bir sonraki görevim bu yolu bulmak olmalı. Aslında onu tekrar görmek için can atıyorum. Daha önce hiç kimse beni derinden sarsmadı. Cennetten veya Cehennemden, Dünyadan veya Mezardan olsun, fark etmez; onu hayata ve huzura kavuşturmayı görevim haline getireceğim. Eğer gerçekten bir Vampir ise, görev zor ve uzun olabilir; eğer öyle değilse ve eğer sadece koşullar onun etrafında toplanmışsa ve bu izlenimi yaratıyorsa, görev daha basit ve sonuç daha tatlı olabilir. Hayır, daha tatlı değil; çünkü sevdiğiniz kadının kaybolmuş veya
görünüşte kaybolmuş ruhunu geri getirmekten daha tatlı ne olabilir! İşte, gerçek
en sonunda ortaya çıktı! Sanırım ona aşık oldum. Eğer öyleyse, ona karşı savaşmak için çok
geç. Onu tekrar görene kadar sabırla bekleyebilirim. Ama bu amaçla yapabileceğim hiçbir şey yok. Onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum--adını bile. Sabır!

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Nisan_ 16, 1907.

Kefen Hanımı ile ilgili rahatsız edici kaygıdan kurtulduğum tek rahatlama, evlat edindiğim ülkenin sıkıntılı hali oldu. Açıkça bilmeme izin verilmeyen bir şeyler olmuş. Dağcılar huzursuz ve huzursuz; tek başlarına ve gruplar halinde dolaşıyorlar ve garip yerlerde toplantılar düzenliyorlar. Bu, entrikaların Türkler, Yunanlılar, Avusturyalılar, İtalyanlar, Ruslar ile
yürüdüğü eski günlerde olan şeydi. Bu beni hayati derecede ilgilendiriyor,
çünkü zihnim uzun zamandır Mavi Dağlar Ülkesi'nin talihini paylaşmaya hazır. İyi ya da kötü burada kalmaya niyetliyim: _J'y suis_, _j'y reste_. Bundan sonra Mavi Dağlıların kaderini paylaşıyorum; ve
Türkiye, Yunanistan, Avusturya, İtalya, Rusya değil - hayır, Fransa veya Almanya da değil; ne insan ne Tanrı ne de Şeytan beni amacımdan
uzaklaştıramaz. Bu vatanseverlerle kaderimi paylaşıyorum! Tek zorluğum
ilk başta adamların kendileriyle ilgili gibi görünüyordu. O kadar gururlular ki
başlangıçta bana onlardan biri olma onurunu bile
vermeyeceklerinden korktum! Ancak, başlangıçta ne kadar zorluk olursa olsun, işler her zaman bir şekilde ilerler. Önemi yok! Kişi
başarılmış bir gerçeğe
geri baktığında başlangıcı göremez - ve eğer olsaydı da
önemi olmazdı. Her neyse, hiçbir önemi yok.

Dün öğleden sonra burada büyük bir toplantı olacağını duydum ve katıldım. Bence başarılıydı. Eğer böyle bir kanıt varsa,
ayrıldığımda kendimi hem sevinçli hem de tatmin olmuş hissettim. Teyze Janet'in
İkinci Görüşü bu konuda rahatlatıcıydı, ama kasvetliydi ve bir ölçüde
rahatsız ediciydi. İyi geceler derken başımı eğmemi istedi. Eğildiğimde, ellerini başımın üzerine koydu ve her yerini ovuşturdu.
Kendi kendine şöyle dediğini duydum:

"Tuhaf! Orada hiçbir şey yok; ama gördüğüme yemin edebilirdim!" Açıklamasını istedim ama yapmadı. Bir keresinde biraz
inatçıydı ve bu konudan bahsetmeyi bile açıkça reddetti.
Endişeli ya da mutsuz değildi; bu yüzden endişelenmem için bir sebep yoktu. Hiçbir şey söylemedim ama bekleyeceğim. Çoğu gizem zamanla
ortaya çıkar veya tamamen
kaybolur. Ama toplantı hakkında -unutmamak için!

Toplanan dağcılara katıldığımda, beni gördüklerine gerçekten
memnun olduklarını düşünüyorum; ama bazıları olumsuz görünüyordu ve diğerleri de fazla
memnun görünmüyordu. Ancak, mutlak birlik çok nadir bulunur. Gerçekten de, neredeyse imkansızdır; ve özgür bir toplulukta
tamamen arzu edilecek bir şey değildir. Açıkça görüldüğünde, toplantıda gerçek fikir birliğini sağlayan bireysel duygu duygusu eksiktir -ki bu da gerçek amaç birliğidir. Toplantı ilk başta,
bu nedenle, biraz soğuk ve mesafeliydi. Ama kısa süre sonra çözülmeye başladı ve
birkaç ateşli nutuktan sonra konuşmam istendi. Neyse ki, Amca Roger'ın istekleri bana bildirildiği anda Balkan dilini öğrenmeye başlamıştım ve diller konusunda biraz becerikli ve
çok fazla deneyime sahip olduğum için, kısa sürede bir şeyler öğrenmeye başladım. Gerçekten de,
birkaç hafta burada kaldığımda, insanların kendileriyle günlük olarak konuşma fırsatım olduğunda ve tonlamaları ve ses tonlamalarını anlamayı öğrendiğimde, konuşurken kendimi oldukça rahat hissettim. Toplantıda o zamana kadar
söylenen her kelimeyi anladım ve kendim konuştuğumda, onların anladığını hissettim. Bu, her konuşmacının belirli bir şekilde ve belirli bir noktaya kadar yaşadığı bir deneyimdir. Bir tür içgüdüyle dinleyicilerinin kendisiyle birlikte olup olmadığını bilir; eğer cevap verirlerse, kesinlikle anlamış olmalılar. Dün gece bu belirgindi. Konuşurken her an bunu hissettim ve adamların genel görüşlerimle kesin bir şekilde aynı fikirde olduğunu fark ettiğimde, kendi kişisel amacımla ilgili olarak onlara güvendim. Karşılıklı bir güvenin başlangıcıydı; bu yüzden onlara, kendi korumaları ve uluslarının güvenliği ve konsolidasyonu için en çok istedikleri şeyin silahlar olduğu sonucuna vardığımı söyledim - en son model silahlar. Burada beni çılgınca tezahüratlarla böldüler, bu beni o kadar gerdi ki, amaçladığımdan daha ileri gittim ve cüretkar bir girişimde bulundum. "Ay," diye tekrarladım, "ülkenizin güvenliği ve sağlamlaştırılması - _ülkemizin_, çünkü aranızda yaşamaya geldim. Yaşadığım sürece evim burası.
Kalbim ve ruhumla sizinleyim. Sizinle yaşayacağım, sizinle
omuz omuza savaşacağım ve gerekirse sizinle birlikte öleceğim!"
Burada bağrışlar müthişti ve genç adamlar silahlarını kaldırıp Blue Mountain tarzında bir selam
attılar. Ama Vladika
{1} anında ellerini kaldırdı ve onlara durmalarını işaret etti. Ani
sessizlikte, ilk başta sert bir şekilde, ama daha sonra tek amaçlı, yüce bir belagatle yüksek bir perdeye
çıkarak konuştu. Sözleri, toplantı bittikten ve aralarında ve şimdiki zaman arasında başka düşünceler
olduktan uzun süre sonra bile kulaklarımda çınladı.
"Sessizlik!" diye gürledi. "Ülkemiz için bu korkunç stres ve tehdit anında ormanda veya tepelerde yankı yapmayın.
Bu toplantıyı düşünün, burada ve gizlice yapılıyor, böylece hiçbir fısıltısı uzaktan duyulmasın. Hepiniz, Mavi Dağlar'ın cesur adamları, ormanın içinden gölgeler gibi buraya mı geldiniz ki, bazılarınız, düşüncesizce, düşmanlarınızı gizli amacımız konusunda aydınlatabilsin? Silahlarınızın gürültüsü, bize kötülük
isteyen ve bizi yanlış çalıştırmaya çalışanların kulaklarına şüphesiz iyi gelecektir. Yurttaşlar, Türk'ün bize
zarar vermemiz için bir kez daha uyandığını bilmiyor musunuz? Casusluk Bürosu, Teuta'mıza karşı amaç dağlarımızı öyle bir öfkeye
uğrattığında üzerine gelen uyuşukluktan
uyandı ki, sınırlar tutkuyla
parladı ve ateş ve kılıçla süpürüldü. Dahası, ülkenin bir yerinde bir hain var veya dikkatsizce dikkatsizlik aynı temel amaca hizmet etti. İhtiyaçlarımızdan bir şey - sırrını saklamaya çalıştığımız
yaptıklarımız - dışarı çıktı. Türklerin yiğitleri sınırlarımıza yakın ve bazıları muhafızlarımızı
geçmiş ve aramızda bilinmiyor olabilir. Bu yüzden ihtiyatlı olmamız iki kat daha önemlidir.
İnanın bana, kardeşlerim, üzüntülerimizi ve hırslarımızı paylaşmak için aramıza gelen
yiğit İngiliz'e olan sevgimizi sizinle paylaşıyorum - ve bunun bizim sevinçlerimiz olabileceğine inanıyorum. Hepimiz ona şeref verme arzusunda birleştik - tehlikenin sevginin kanatlarıyla taşınabileceği şekilde olmasa da. Kardeşlerim, en yeni kardeşimiz bize
uluslar arasında tek dostumuz olan ve
şimdiye kadar en büyük ihtiyacımızda bize yardım eden Büyük Millet'ten geliyor - özgürlük davasında elini
kaldıran o güçlü Britanya. Biz Mavi Dağlar'ın onu en iyi şekilde tanırız, çünkü elinde kılıçla düşmanlarımızla yüz yüze durur. Ve bu, oğlu ve şimdi kardeşimiz, bir devin eli ve bir aslanın yüreğine olan ihtiyacımızı daha da artırır. Daha sonra, tehlike etrafımızı sardığında, sessizlik artık dış muhafızımız olmadığında; onu ülkemizin gerçek tarzında karşılayacağız. Ama o zamana kadar -çünkü o büyük yüreklidir- sevgimizin, şükranımızın ve hoş geldinimizin sesle ölçülemeyeceğine inanacaktır. Zamanı geldiğinde, o zaman onun şerefine ses duyulacaktır -sadece tüfeklerle değil, çanlarla, toplarla ve özgür bir halkın tek bir kişi olarak haykırdığı güçlü sesle. Ama şimdi akıllı ve sessiz olmalıyız, çünkü Türk bir kez daha kapılarımızda. Yazık! eskiden
gelmesinin sebebi
olmayabilir, çünkü güzelliği ve asaleti ve
ulusumuzdaki ve kalbimizdeki yeri onu dolandırıcılığa ve şiddete
sürükleyen
o, endişemizi paylaşmak için
bizimle birlikte değil."

Burada sesi titredi ve her yerden derin bir ağlama sesi yükseldi,
bu ses giderek yükseldi ve etrafımızdaki ormanlar güçlü ve uzun süreli bir hıçkırıkla
kırıldı. Konuşmacı amacının
gerçekleştiğini gördü ve kısa bir cümleyle nutkunu bitirdi: "Ama
ulusumuzun
ihtiyacı hala devam ediyor!" Sonra, bana devam etmem için anlamlı bir işaretle
kalabalığın arasına karıştı ve kayboldu.

Başarı umuduyla böyle bir konuşmacıyı nasıl takip edebilirdim? Onlara yardım yolunda daha önce yaptıklarımı söyledim ve
şunları söyledim:

"Silahlara ihtiyacın olduğu gibi, bende de var. Ajanım, aramızdaki şifreli mesajla bana, benim için - bizim için - elli bin adet en yeni model Fransız Ingis-Malbron tüfeği, diğerlerinin hepsinden daha üstün olan ve bir yıllık savaşa yetecek kadar mühimmat temin ettiğini bildirdi. İlk bölüm elimizde ve yakında sevkiyata hazır olacak. Ayrıca, geldiklerinde ülkemizin her erkeğinin, her kadınının, hatta çocuklarının bile, ihtiyaç duyulması halinde savunmada yer almasını sağlayacak başka savaş malzemeleri de var. Kardeşlerim, her şeyde sizinleyim,
iyi veya kötü!"

Yükselen o güçlü haykırışı duymak beni çok gururlandırdı. Daha önce kendimi
yüceltilmiş hissetmiştim, ama şimdi bu kişisel gelişim beni neredeyse kontrolsüz kılıyordu.
Öz kontrolümü yeniden kazanmam için uzun süredir devam eden alkışlardan memnundum.

Toplantının başka bir konuşmacıyı duymak istememesinden oldukça memnundum, çünkü herhangi bir resmi bildirim yapılmadan
erimeye başlamışlardı. Yakında tekrar bir toplantı olacağından şüpheliyim.
Hava düzelmeye başladı ve bir yağmur dalgası daha bizi bekliyor.
Elbette ki tatsız; ama kendine has bir çekiciliği var. Kefen Hanımı bana
yağmurlu bir hava dalgası sırasında geldi. Belki
yağmur onu tekrar getirebilir. Umarım tüm ruhumla.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Nisan_ 23, 1907.

Yağmur dört bütün günler ve geceler ve alçakta yatan
zemin yer yer bataklık gibi. Güneş ışığında bütün dağlar
akan dereler ve akan suyla parıldıyor. Garip bir
tür sevinç hissediyorum, ama görünürde hiçbir sebep yok. Teyze Janet bana iyi geceler derken, dün gece rüyasında kefenli bir figür gördüğü için kendime çok dikkat etmemi söyleyerek bunu biraz daha garipleştirdi. Korkarım ki
benim bunu onun kadar ciddiye almadığım için memnun değildi. Elimden gelse onu dünyada yaralamazdım ama
kefen fikri güvenli olmak için kemiğe çok yakın ve onu her türlü tehlikeden
uzaklaştırmak zorundaydım. Bu yüzden Kader'in vizyoner kefeni bana ait bir zorunluluk olarak görüp görmediğinden şüphe ettiğimde, neredeyse keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Dikkat et, evlat. Bilinmeyen zamanın güçleriyle şakalaşmak kötü."

Belki de konuşması konuyu aklıma sokmuştu. Kadının böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu; her zaman oradaydı; ama o gece kendimi odama kilitlediğimde, onu odada bulmayı yarı yarıya bekliyordum. Uykum yoktu, bu yüzden Teyze Janet'in bir kitabını aldım ve okumaya başladım. Kitabın başlığı "Bedensiz Ruhların Güçleri ve Nitelikleri Üzerine"ydi. "Dilbilginiz pek çekici değil," dedim yazara, "ama ona uygulanabilecek bir şeyler öğrenebilirim. Kitabınızı okuyacağım." Ancak, yerleşmeden önce bahçeye bir göz atmayı düşündüm. Bahçeyi ziyaret ettiğim geceden beri benim için yeni bir çekicilik kazanmış gibi görünüyordu: yatmadan önce son bir kez bakmadan geçen geceler nadirdi. Bu yüzden büyük perdeyi çektim ve dışarı baktım.

Manzara güzeldi ama neredeyse tamamen ıssızdı. Uçan bulut yığınlarının arasından düzensizce gelen
ay ışığının ham, sert parıltılarında her şey korkunçtu. Rüzgar yükseliyordu ve hava nemli ve soğuktu. Odanın etrafına içgüdüsel olarak baktım ve ateşin
yakılmaya hazır olduğunu ve ocağın yanında küçük kesilmiş odun kütüklerinin
yığıldığını fark ettim. O geceden beri bir ateş yaktım.
Yakmak istedim ama açıkta uyumadığım sürece asla ateş yakmadığım için başlamaya çekindim. Pencereye geri döndüm ve mandalı açarak terasa çıktım. Beyaz yürüyüş yoluna baktığımda
ve gözlerimi bahçenin genişliğine doğru gezdirdiğimde, ay ışığının ıslaklığı yakaladığı her şeyin
parıldadığı yerde, çalılar ve heykeller arasında uçuşan beyaz bir figür görmeyi yarı yarıya bekliyordum. Önceki ziyaretin tüm sahnesi
o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki
o zamandan beri hiç zaman geçtiğine inanamadım. Aynı sahneydi ve yine
akşamın geç saatleriydi. Vissarion'daki yaşam ilkeldi ve erken saatler
geçti--ama o geceki kadar geç değildi.

Baktığımda uzakta beyaz bir şey gördüğümü sandım.
Bu sadece bir bulutun engebeli kenarından gelen bir ay ışığıydı. Ama yine de beni garip bir huzursuzluk haline soktu. Bir şekilde
kendi kimliğimi kaybetmiş gibiydim. Sanki durum veya hafıza veya belki de gizli bir güç tarafından hipnotize edilmiş gibiydim. Ne yaptığımı düşünmeden veya bunun herhangi bir
nedeninin bilincinde olmadan, odayı geçtim ve ateşi yaktım. Sonra
mumu üfledim ve tekrar pencereye geldim. Her erkeğin yanında her zaman bir silah taşıdığı bu ülkede, arkamda ışıkla bir pencerede durmanın
aptalca bir şey olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ben de
akşam kıyafetlerim içindeydim, göğsüm beyaz bir gömlekle belirginleşmişti.
Pencereyi açtım ve terasa çıktım. Orada uzun
dakikalarca durup düşündüm. Gözlerim sürekli bahçede geziniyordu. Bir keresinde hareket eden beyaz bir figür gördüğümü sandım, ama devam etmedi,
bu yüzden tekrar yağmur yağmaya başladığının farkına varınca,
odaya geri döndüm, pencereyi kapattım ve perdeyi çektim. Sonra
ateşin rahatlatıcı görüntüsünü fark ettim ve gidip
önüne dikildim.

Dinle! Bir kez daha pencereye hafifçe vuruldu.
Ona doğru koştum ve
perdeyi çektim.

Orada, yağmurdan kavrulmuş terasta, beyaz örtülü figür duruyordu,
her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Daha önce olduğu gibi korkunç derecede solgun görünüyordu,
ama gözlerinde yeni bir heves vardı.
Ateşin onu cezbettiğini, artık iyice alevlendiğini ve kuru odunlar çıtırdarken
alev jetleri fırlattığını düşündüm. Zıplayan alevler odanın her yerine düzensiz bir ışık
yayıyordu ve her ışık beyaz giysili figürü öne çıkarıyordu, siyah gözlerin parıltısını gösteriyor ve içlerindeki yıldızları sabitliyordu.

Tek kelime etmeden pencereyi açtım ve bana uzanan beyaz eli
tutarak Kefen Hanımı'nı odaya çektim.

İçeri girip yanan ateşin sıcaklığını hissettiğinde, yüzünde mutlu bir ifade
yayıldı. Sanki ona doğru koşacakmış gibi bir hareket yaptı. Ama hemen sonra geri çekildi, içgüdüsel bir dikkatle etrafına baktı.
Pencereyi
kapattı ve sürgüledi, ızgarayı açıklığa yayan kolu
dokundu ve arkasındaki perdeyi çekti. Sonra
hızla kapıya gidip kilitli olup olmadığını denedi. Bundan
memnun olarak, hemen ateşe doğru geldi ve önünde diz çökerek, uyuşmuş ellerini aleve doğru uzattı. Islak kefeni neredeyse o anda buharlaşmaya başladı. Merakla durdum. Acısının ortasında gizlilik önlemleri -çünkü çektiği acı çok acı verici bir şekilde apaçık ortadaydı- bir tehlikeyi önceden varsaymış olmalıydı. O anda ve orada, ona karşı koyabileceğim hiçbir zarar gelmemesi gerektiğine karar verdim. Yine de, şimdiki zamanla ilgilenmeliydim; zatürre ve diğer hastalıklar, önlemler alınmadığı takdirde kaçınılmaz olarak
üzerine gelecek olan böyle bir üşütmenin ardında gizlice dolaşıyordu. Daha önce giydiği sabahlığı tekrar aldım ve ona uzattım, bunu yaparken de önceki sefer ona giyinme odası yapmış olan paravanı işaret ettim. Şaşkınlıkla tereddüt etti. Bekledim. O da bekledi ve sonra sabahlığı taş çamurluğun kenarına bıraktı. Ben de şöyle dedim:

"Daha önce yaptığın gibi değişmeyecek misin? Elbisen o zaman kurutulabilir.
Yap! Kendi elbiseni giydiğinde kuru giyinmen senin için çok daha güvenli olacak."

"Sen buradayken ben nasıl giyinebilirim?"

Sözleri bana baktırdı, diğer ziyaretindeki davranışlarından çok farklıydı. Sadece eğildim - böyle bir konu hakkında konuşmak en azından
yetersiz olurdu - ve pencereye doğru yürüdüm. Perdenin arkasından geçip pencereyi açtım. Terasa çıkmadan önce odaya baktım ve şöyle dedim:

"Kendine zaman ayır. Acele etmene gerek yok. Orada istediğin her şeyi bulacağını söyleyebilirim. Beni çağırana kadar terasta kalacağım."

Bunun üzerine terasa çıktım ve arkamdaki cam kapıyı kapattım. Çok kısa bir süre gibi görünen kasvetli sahneye bakarak durdum, zihnim dönüyordu. İçeriden bir hışırtı geldi ve koyu kahverengi bir figürün perdenin kenarından gizlice geçtiğini gördüm. Beyaz bir el kalktı ve içeri girmem için beni işaret etti. İçeri girdim, arkamdaki pencereyi sürgüledim. Odanın karşısına geçmişti ve ellerini uzatmış bir şekilde tekrar ateşin önünde diz çökmüştü. Kefen ocağın bir tarafına kısmen açılmış katlar halinde yatırılmıştı ve yoğun bir şekilde buhar tütüyordu. Birkaç minder ve yastık getirdim ve yanına küçük bir yığın yaptım.

"Oraya otur," dedim, "ve sıcağın altında sessizce dinlen." Parlayan sıcaklığın etkisi olabilirdi ama parlayan gözlerle bana bakarken yüzünde zengin bir renk vardı. Tek kelime etmeden ama nazik bir şekilde eğilerek hemen oturdu. Omuzlarına kalın bir
kilim koydum ve kendim de birkaç adım ötedeki bir tabureye oturdum.

Tam beş altı dakika sessizce oturduk. Sonunda başını bana doğru çevirerek tatlı, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Daha erken gelip bana gösterdiğiniz çok tatlı ve nazik nezaket için teşekkür etmeyi amaçlamıştım, ancak koşullar öyleydi ki
benim--benim"--demeden önce tereddüt etti--"meskenimden
ayrılamadım. Ben
sizin ve diğerlerinin olduğu gibi, istediğimi yapmakta özgür değilim. Varlığım
üzücü bir şekilde soğuk ve katı ve dehşet verici dehşetlerle dolu. Ama size _teşekkür ediyorum_. Kendi adıma gecikme için üzgün değilim, çünkü her saat bana
ne kadar iyi, anlayışlı ve sempatik olduğunuzu daha net gösteriyor. Umarım bir gün ne kadar nazik olduğunuzu ve
ne kadar takdir ettiğimi anlarsınız."

"Herhangi bir hizmette bulunmaktan fazlasıyla memnunum," dedim, kendimi güçsüz hissederek, elimi uzatırken. O bunu fark etmemiş gibiydi. Gözleri şimdi ateşin üzerindeydi ve alnı, yanakları ve boynu sıcak bir allık rengine boyanmıştı. Bu sitem o kadar nazikti ki, hiç kimse gücenmiş olamazdı. Onun biraz utangaç ve çekingen olduğu ve şu anda ona daha fazla yaklaşmama, hatta elinin dokunmasına bile izin vermeyeceği belliydi. Ama kalbinin inkar etmediği, görkemli, karanlık, yıldızlı gözlerinden gelen bakışta da belliydi. Bu bakışlar - belirgin çekingenliğinden gelen gerçek şimşek çakmaları - kendi amacımda olabilecek her türlü tereddütü tamamen bitirdi. Kalbimin tamamen boyun eğdiğinin artık tamamen farkındaydım. Aşık olduğumu biliyordum - gerçekten o kadar aşıktım ki, bu kadın yanımda olmadan, kim olursa olsun, geleceğimin kesinlikle çorak olacağını hissediyordum.

Şu anda, bu seferki kadar uzun süre kalmayı düşünmediği aşikardı. Kale saati gece yarısını vurduğunda, aniden ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Gitmeliyim! Gece yarısı oldu!" Hemen ayağa kalktım, konuşmasının yoğunluğu, dinlenmenin ve sıcaklığın etkisiyle üzerime
çalışmaya başlayan uykumu anında yok etmişti. Bir kez daha çılgınca bir telaş içindeydi, bu yüzden pencereye doğru koştum, ancak geriye baktığımda, telaşına
rağmen hala ayakta olduğunu gördüm. Ekrana doğru işaret ettim ve
perdenin arkasına kayarak pencereyi açtım ve
terasa çıktım. Perdenin arkasında kaybolurken, gözümün ucuyla onu, artık kuru olan,
kefeni şömineden kaldırırken gördüm.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede pencereden dışarı çıktı, artık
bir kez daha o korkunç
örtüye bürünmüştü. Islak, soğuk mermerin üzerinde çıplak ayakla yanımdan hızla geçerken, titredi ve fısıldadı:

"Tekrar teşekkür ederim. Bana karşı _iyisin_. Anlayabilirsin."

Bir kez daha terasta durdum, onun bir gölge gibi merdivenlerden aşağı
kaybolduğunu ve en yakın çalının arkasında kaybolduğunu gördüm. Oradan
aşırı bir hızla
bir noktadan diğerine uçup gitti. Ay ışığı artık
yoğun bulut kümelerinin arkasında kaybolmuştu, bu yüzden görülebilecek çok az ışık vardı. Gizli yolunda ilerlerken orada burada soluk bir parıltıyı ayırt edebiliyordum. Uzun bir süre orada tek başıma durup düşündüm, izlediği yolu izlerken ve nihai varış noktasının neresi olabileceğini merak ettim. "Mekanından" bahsettiği için, kaçışının kesin bir amacı olduğunu biliyordum. Merak etmenin bir faydası yoktu. Çevresi hakkında o kadar cahildim ki, spekülasyon yapmak için bir başlangıç ​​noktam bile yoktu. Bu yüzden içeri girdim, pencereyi açık bıraktım. Bu şekilde olması aramızdaki bir engeli daha da azalttı. Artık zıplamayan, ancak sürekli bir ışıltıyla yanan ateşin önündeki yastıkları ve halıları topladım ve yerlerine koydum. Teyze Janet, daha önce yaptığı gibi, sabah gelebilirdi ve onu düşünmeye sevk etmek istemedim. Bir gizemin, özellikle de benim ilgi alanlarımın dahil olduğu bir gizemin peşinde yürümek için fazla zeki bir insan. Acaba
güzel misafirimin başının yaslandığı yastığı öptüğümü görseydi ne derdi?

Yataktayken ve ateşin solan parıltısı dışında karanlıktayken,
düşüncelerim sabitleşti: Dünya'dan, Cennet'ten veya Cehennem'den gelmiş olsun, sevimli ziyaretçim zaten dünyadaki her şeyden daha fazlaydı. Bu sefer giderken, geri döneceğine dair tek bir kelime bile etmemişti.
Onun varlığıyla o kadar meşguldüm ve ani gidişiyle o kadar üzülmüştüm ki, ona sormayı unutmuştum. Ve bu yüzden, daha önce olduğu gibi,
onun geri dönme şansını kabul etmeye zorlandım -korkarım ki kontrol edebildiğim veya edemediğim bir şans.

Kesinlikle Janet Teyze sabah erkenden geldi. Kapımı çaldığında hala uyuyordum. Alışkanlıkla gelen o tamamen fiziksel bilinçaltıyla, sesin nedenini anlamış olmalıyım, çünkü Janet Teyze'nin kapıyı çaldığını ve içeri girmeyi beklediğini tamamen fark ederek uyandım. Yataktan fırladım ve kapıyı açtığımda tekrar geri döndüm. Janet Teyze içeri girdiğinde odanın soğukluğunu fark etti.

"Bizi kurtar evlat, ama bu odada soğuktan öleceksin." Sonra,
çevresine bakınca şöminedeki sönmüş ateşin küllerini fark etti:

"Eh, ama sen o kadar da aptal değilsin; ateşini
yakacak kadar aklın var. Ateşi yakmış olmamıza ve bir sürü kuru odunu eline
almış olmamıza sevindim." Pencereden gelen soğuk havayı açıkça hissediyordu,
çünkü gidip perdeyi çekti. Açık pencereyi gördüğünde,
ellerini bir tür dehşetle kaldırdı, ki bu benim için, onun bilgisi dahilinde endişelenecek ne kadar az şey olduğunu bildiğim için komikti.
Aceleyle
pencereyi kapattı ve sonra yatağıma yaklaşarak şöyle dedi:

"Yine korkunç bir gece oldu, delikanlı, zavallı yaşlı teyzeniz için."

"Yine rüya mı görüyorsun, Janet Teyze?" diye sordum --bana oldukça
kafasızca göründüğü gibi.
Başını iki yana salladı:

"Öyle değil, Rupert, ta ki Tanrı bize rüyalarımızda bizim ruhsal karanlığımızda veesyonlar olduğunu düşündüğümüz şeyleri verene kadar." Bunun üzerine ayağa kalktım.

Janet Teyze bana Rupert dediğinde, sevgili annemin zamanında her zaman yaptığı gibi, onun için her şey ciddi demektir. Şimdi çocukluğuma döndüğüm için, onun sözleriyle hatırladığım kadarıyla, onu neşelendirmek için yapabileceğim en iyi şeyin onu da oraya geri getirmek olduğunu düşündüm --eğer yapabilirsem. Bu yüzden küçük bir çocukken yaptığım gibi yatağın kenarına hafifçe vurdum ve beni rahatlatmasını istedim ve şöyle dedim:

"Otur, Janet Teyze ve bana anlat." Hemen pes etti ve yüzünde eski mutlu günlerin ifadesi, sanki bir güneş ışığı
gelmiş gibi belirdi. Oturdu ve eskiden yaptığım gibi ellerimi uzattım ve
elini iki elinin arasına aldım. Elimi kaldırıp eskiden olduğu gibi öptüğünde gözünde bir damla yaş vardı. Ama bunun sonsuz acıklılığı olmasa,
komik olurdu:

Yaşlı ve gri saçlı, ama hala kız gibi zayıflığını koruyan
Janet Teyze, Dresden figürleri kadar minyon, zarif, yüzü yılların kaygısıyla
çizilmiş, ama o yılların özverililiğiyle yumuşamış ve yücelmiş,
tüm kolundan daha ağır basan büyük elimi tutuyor;
yatan bir devin yanında güzel yaşlı bir peri kadar zarif oturuyor --çünkü
benim cüssem hiçbir zaman hayatımın bu gerçek küçük iyi perisinin yanında olduğum kadar büyük görünmüyor--bir buçuk metrenin yanında dört metre.

Böylece eskiden olduğu gibi, sanki korkmuş bir çocuğu bir peri masalıyla yatıştırmak üzereymiş gibi başladı:

"Bir rüyaydı sanırım, ama bir rüya da olabilirdi. Ama hangisi
veya her neyse, küçük oğlumla ilgiliydi, o kadar büyüdü ki titreyerek uyandım. Sevgili oğlum, seni
evlenirken gördüğümü düşündüm." Bu bana onu rahatlatmak için küçük de olsa bir fırsat verdi, bu yüzden hemen kabul ettim:

"Aman canım, bunda seni endişelendirecek bir şey yok, değil mi? Daha geçen gün, eğer oğlunun çocuklarının, kendisi de çaresiz küçük bir çocukken babalarının yaptığı gibi, senin dizlerinin etrafında oynaması içinse, evlenmem gerektiğinden bahsetmiştin."

"Öyle, evlat," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama düğününüz benim görmek istediğim kadar neşeli değildi. Doğru, onu tüm saçlarınla ​​seviyormuş gibi görünüyordun. Gözlerin o kadar parlaktı ki, tüm siyah bukleleri ve çekici yüzüyle onu yakmış olabilirsin. Ama, oğlum, hepsi bu değildi - hayır, içinde tüm yıldızların ışığı olan siyah gözleri, sanki bir tutam aşk ve tutku da onlarda yaşıyormuş gibi seninkinde parlıyordu. Ellerinizi birleştirdiğinizi gördüm ve daha da garip konuşan garip bir ses duydum, ama başka birini görmedim. Senin gözlerin ve onun gözleri, senin elin ve onun elleri, gördüğüm tek şeydi. Çünkü diğer her şey loştu ve etrafınız karanlıktı. Ve dua okunduğunda - bunu şarkı söyleyen seslerden ve onun yüzündeki neşeden ve gurur ve şanınız--ışık biraz daha parlamaya başladı ve gelinini görebiliyordum. Harika ince dantelden bir duvak içindeydi. Ve saçlarında turuncu çiçekler vardı, dallar da vardı ve başında altın bir bantla çiçeklerden bir taç vardı. Ve masanın üzerinde Kitapla duran putperest mumların garip bir etkisi vardı, çünkü yansıması başının üzerinde bir taç gölgesi gibi havada asılıydı. Parmağında altın bir yüzük ve senin parmağında gümüş bir yüzük vardı." Burada durakladı ve titredi, bu yüzden korkularını dağıtmayı umarak, çocukken yaptığım gibi olabildiğince şöyle dedim:

"Devam et, Janet Teyze."

Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki benzerliği bilinçli olarak fark etmemiş gibiydi; ama etkisi oradaydı, çünkü eski haline daha çok benziyordu, sesinde daha önce hiç duymadığım kadar belirgin bir kehanet ciddiyeti olmasına rağmen:

"Sana anlattığım her şey iyiydi; ama, ah, oğlum, oğlumun karısı olarak seçtiği kadından beklediğim türden korkunç bir yaşam sevinci eksikliği vardı - ve evlilik töreninde de! Ve her şey söylendiğinde, hiç şaşmamak gerek; çünkü aşkın evlilik örtüsü güzel olsa da, ve çiçek çelengi taze toplanmış olsa da, altlarında korkunç bir kefenden başka bir şey yoktu. Görünümüme -ya da belki rüyama- baktığımda, solucanların ayaklarının dibindeki bayrak direğinin etrafında süründüğünü görmeyi bekliyordum. Eğer yanında duran Ölüm değilse, sevgili oğlum, etrafınızdaki karanlığı oluşturan Ölüm'ün gölgesiydi, ne mum ışığı ne de putperest tütsüsü dumanı delemezdi. Ah, oğlum, oğlum, böyle bir görünüm gördüğüm için ne kadar üzgünüm -uyanık ya da uykuda, fark etmez! O kadar sıkıntılıydım ki -dudaklarımda bir çığlıkla uyandım ve soğuk ter içinde kaldım. Senin candan olup olmadığını görmek için sana gelirdim - hatta kapında hızlı olduğuna dair herhangi bir ses duymak için bile, ama sabah olana kadar seni korkutmaktan korktum. Gece yarısından, veezyonu gördüğümden beri, saatleri ve dakikaları saydım, ta ki buraya gelene kadar."

"Kesinlikle haklısın, Janet Teyze," dedim, "ve bu konuda bana karşı nazik düşüncen için sana teşekkür ederim, şimdi ve her zaman." Sonra devam ettim, çünkü sırrımı keşfetmesi olasılığına karşı önlemler almak istiyordum.
Kıymetli sırrımı iyi niyetli bir beceriksizlikle
yerine serebileceğini düşünmeye dayanamazdım. Bu benim için
dayanılmaz bir felaket olurdu. Güzel ziyaretçimi, adını veya kökenini bilmesem bile, tamamen korkutabilir ve onu
bir daha asla göremeyebilirdim:

"Bunu asla yapmamalısın, Janet Teyze. Sen ve ben, aramıza güvensizlik veya rahatsızlık hissi girmeyecek kadar iyi arkadaşız -- ki bu, senin veya başka birinin beni izlediğini düşünmeye devam etmem gerekirse kesinlikle olurdu."

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Nisan_ 27, 1907.

Sonsuz gibi görünen bir yalnızlık döneminden sonra yazacak bir şeyim var. Kalbimdeki boşluk birçok şüphe ve güvensizlik şeytanının yuvası haline geldiğinde, kendime, en azından düşüncelerimi kısmen meşgul edebilecek bir görev verdim -- Kalenin etrafındaki çevreyi ayrıntılı olarak keşfetmek. Bunun, günler, saatler geçtikçe daha da keskinleşen yalnızlık acımı dindirebileceğini umuyordum, sonunda bana çılgınca sevdiğim kadının nerede olduğuna dair bir ipucu vermese bile.

Keşfim kısa sürede sistematik bir biçimde, çünkü kapsamlı olmasını amaçladım. Her gün Kale'den güneyden başlayıp doğudan kuzeye doğru ilerleyen ayrı bir ilerleme hattı izlerdim. İlk gün beni sadece bir tekneyle geçtiğim derenin kenarına götürdü ve karşıdaki uçurumun dibine indim. Sadece uçurumları bile ziyaret etmeye değer buldum. Burada ve orada mağaralara açılan
girişler vardı ve bunları daha sonra keşfetmeye karar verdim. Diğerlerinden daha az
böcekli bir noktadan uçuruma tırmanmayı başardım ve yolculuğuma devam ettim. Çok güzel olmasına rağmen, özellikle ilgi çekici bir yer değildi. Vissarion'un göbeği olduğu tekerleğin
konularını keşfettim ve akşam yemeğine tam zamanında geri döndüm.
Ertesi gün biraz daha doğuya doğru bir rota tuttum. Düz bir yol tutmakta zorluk çekmedim çünkü dereyi kürekle geçtikten sonra, eski St. Sava kilisesi görkemli bir karanlıkla önümde yükseldi. Bu, Mavi Dağlar Ülkesi'nin en asillerinin, aralarında Vissarionların da bulunduğu, çok eski zamanlardan beri dinlenmeye bırakıldığı yerdi. Yine, karşıdaki uçurumların burada ve orada mağaralarla delindiğini gördüm, bazıları geniş açıklıklara sahipti, diğerlerinin açıklıkları kısmen suyun üstünde kısmen de suyun altındaydı. Ancak, bu bölümde uçuruma tırmanmanın bir yolunu bulamadım ve uzun bir rotadan sapmak zorunda kaldım, derenin hattını takip ederek daha ileride tırmanmanın mümkün olduğu bir plaj parçası buldum. Burada tırmandım ve kendimi Kale ile dağların güney tarafı arasındaki bir hatta buldum. Sağımda ve uçurumun kenarından çok da uzakta olmayan St. Sava kilisesini gördüm. Hemen oraya doğru yürüdüm, çünkü henüz hiç yaklaşmamıştım. Şimdiye kadar gezilerim Kale ve birçok bahçesi ve çevresiyle sınırlıydı. Alışık olmadığım bir tarzdaydı - pusulanın dört noktasına kadar dört kanat vardı. Açıkça eski bir tarihe ait oyma taştan yapılmış muhteşem bir cepheye yerleştirilmiş büyük kapı, batıya bakıyordu, böylece içeri giren kişi doğuya gidiyordu. Benim
şaşkınlığıma -çünkü bir şekilde tam tersini bekliyordum- kapıyı açık buldum.
Tamamen açık değildi, ama aralık denilen bir şeydi -açıkça kilitli veya sürgülenmemişti,
ama içeri bakılabilecek kadar da açık değildi. İçeri girdim ve
görünür bir girişten ziyade bir koridor bölümüne benzeyen
geniş bir antreden geçtikten sonra,
geniş bir kapıdan kilisenin gövdesine doğru ilerledim. Kilisenin kendisi neredeyse daireseldi, dört nefin açıklıkları
iç mekanın bir bütün olarak
görüntüsünü verecek kadar genişti, büyük bir haçtı. Garip bir şekilde loştu, çünkü
pencere açıklıkları küçük ve yüksekti ve ayrıca
yeşil veya mavi camla doluydu, her pencerenin kendine özgü bir rengi vardı. Cam
çok eskiydi, on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla aitti.
Bu tür
düzenlemeler--genel bir ıssızlık havası vardı--çok güzel ve zengindi,--özellikle de
kapı açık duran ve kimsenin görülmediği bir yerde--bir kilisede--olmak.
Issız bir burunda bulunan eski bir kilise için bile garip bir şekilde sessizdi. Orada, garip ve tuhaf yerlere alışkın olduğum için beni ürperten kasvetli bir ciddiyet hüküm sürüyordu. Terk edilmiş gibi görünüyordu, ancak eski kiliselerde sıklıkla görülen ihmal edilmişlik havası yoktu. Daha yüksek tarım yapılan ve daha büyük ve daha yorucu işlerin yapıldığı yerlerde hakim olan sonsuz toz birikiminden hiçbiri yoktu. Kilisenin kendisinde veya bitişik odalarında, Kefenin Hanımı'nı aramamda bana herhangi bir şekilde rehberlik edebilecek hiçbir ipucu veya öneri bulamadım. Orada bol miktarda anıt vardı - heykeller, tabletler ve ölülerin tüm geleneksel anıtları. Temsil edilen aileler ve tarihler
sadece şaşırtıcıydı. Genellikle Vissarion adı veriliyordu ve üzerinde bulunan yazıyı dikkatlice okudum, herhangi bir tür aydınlanma bulmak için. Ama hepsi boşuna: kilisenin kendisinde görülecek hiçbir şey yoktu. Bu yüzden kripti ziyaret etmeye karar verdim. Yanımda fener veya mum yoktu, bu yüzden bir tane almak için Kale'ye geri dönmek zorunda kaldım.

Güneş ışığından içeri girerken, kuzey gökyüzüne yeni alışmış biri için bunaltıcı olan
bu garipti, taşıdığım ve kapının içinde yaktığım fenerin ince parıltısını fark etmek. Kiliseye ilk girişimde
aklım o kadar çok yerin tuhaflığıyla ve bir tür ipucu için duyduğum yoğun arzuyla meşguldü ki, ayrıntıları inceleme fırsatım gerçekten olmadı. Ama
şimdi, kriptanın girişini bulmam gerektiğinden ayrıntılar gerekli hale geldi.
Cılız ışığım, geniş yapının yarı Kimmerya karanlığını dağıtamadı; o zayıf parıltıyı birbiri ardına karanlık köşelere
atmak zorunda kaldım.

Sonunda, büyük paravanın arkasında, kayaya doğru kıvrılan dar bir taş merdiven buldum. Hiçbir şekilde gizli değildi, ancak
büyük ekranın arkasındaki dar alanda olmak, ona yakın olmadıkça
görünmüyordu. Artık hedefime yakın olduğumu biliyordum ve
inmeye başladım. Her türlü gizem ve
tehlikeye alışkın olmama rağmen, eski kıvrımlı basamaklardan inerken hayrete düştüm ve neredeyse bir yalnızlık ve ıssızlık hissiyle boğuldum. Bunlar çok sayıdaydı, kilisenin inşa edildiği sağlam kayaya kabaca oyulmuşlardı.

Kriptin kapısının açık olduğunu görünce yeni bir sürprizle karşılaştım.
Ne de olsa, bu kilise kapısının açık olmasından farklıydı; çünkü
birçok yerde, gelen herkesin her zaman kutsal yerde dinlenmesine ve rahatlamasına izin vermek bir gelenektir. Ancak en azından tarihi ölülerin
son dinlenme yerinin
rastgele müdahalelere karşı güvende tutulmasını bekliyordum. Ben bile, kalbime çok yakın bir görevdeyken, o açık kapıdan geçmeden önce neredeyse ezici bir nezaket duygusuyla durakladım.
Kripto, bir mahzen için garip bir şekilde yüksek, devasa bir yerdi. Ancak, oluşumundan,
aslen doğal bir mağara olduğu ve şimdiki amacına insan eliyle
dönüştürüldüğü sonucuna vardım. Yakınlarda bir yerden akan suyun sesini duyabiliyordum, ancak
yerini belirleyemedim. Arada sırada düzensiz aralıklarla ancak dar bir alanda kırılan bir dalgadan gelebilecek uzun süreli bir
gümbürtü duyuluyordu. Sonra kilisenin, uçurumun tepesine yakınlığı ve onu delen yarı batık mağara
girişleri aklıma geldi.

Lambamın ışığıyla tüm yeri dolaştım.
Çoğunlukla büyük levhalardan veya taş bloklarından kabaca yontulmuş çok sayıda devasa mezar vardı. Bazıları mermerdi ve hepsinin kesimi
antikti. Bazıları o kadar büyük ve ağırdı ki
tek girişi görünüşe göre geldiğim dar ve kıvrımlı merdiven olan bu yere nasıl getirilebildiklerine şaşıyordum.
Sonunda, mahzenin bir ucuna yakın bir yerde asılı duran büyük bir zincir gördüm. Işığı yukarı doğru çevirdiğimde, bunun açıkça yapay olarak yapılmış geniş bir açıklığın üzerine yerleştirilmiş bir halkadan kaynaklandığını gördüm. Büyük lahitlerin indirildiği yer bu açıklıktan geçmiş olmalı.

Zemine sekiz veya on fitten daha yakın olmayan asılı zincirin hemen altında, dikdörtgen bir sandık veya lahit şeklinde devasa bir mezar vardı. Açıktı, ancak üzerinde, iki kalın koyu meşe çıtası üzerinde duran, aşırı pürüzsüzlüğe kesilmiş, her iki ucunda birer tane olmak üzere, büyük bir kalın cam levha vardı. Durduğum yerden uzak tarafta, bunların her biri, yine pürüzsüz kesilmiş, kayalık zemine hafifçe eğimli başka bir meşe kalasına birleştirilmişti. Mezarı açmak gerekirse, cam destekler boyunca kaydırılabilir ve eğimli tahtaların üzerinden aşağı inebilirdi.

Doğal olarak böyle garip bir kabın içinde ne olabileceğini merak ederek, feneri kaldırdım, ışığın içeri girmesi için merceğini aşağı doğru bastırdım.

Sonra bir çığlık atarak geri çekildim, fener sinirsiz elimden kaydı ve kalın cam levhanın üzerine çınlayan bir sesle düştü.

İçeride, yumuşak yastıklara yaslanmış ve altınla işlenmiş minik çam dallarıyla süslenmiş beyaz doğal yünden dokunmuş bir örtüyle örtülü,
bir kadının cesedi yatıyordu -- güzel ziyaretçimden başkası değildi.
Mermer beyazıydı ve uzun siyah kirpikleri beyaz yanaklarında uyuyormuş gibi duruyordu.

Tek bir kelime etmeden veya ses çıkarmadan, taş zeminde aceleyle yürüyen ayaklarımın çıkardığı sesler dışında, dik basamakları tırmandım ve kilisenin loş genişliğinden geçerek parlak güneş ışığına çıktım. Düşen lambayı mekanik olarak kaldırdığımı ve uçuşumda onu da yanımda götürdüğümü fark ettim.

Ayaklarım doğal olarak eve doğru döndü. Hepsi içgüdüseldi. Yeni
dehşet--en azından o an için--zihnimi gizemiyle boğmuştu,
düşüncenin veya hayal gücünün en derinlerinden daha derin.

IV. KİTAP: BAYRAK DİREĞİNİN ALTINDA

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_DEVAM_.

_1 Mayıs_ 1907.

Son maceradan sonra birkaç gün boyunca gerçekten yarı sersem bir durumdaydım, mantıklı düşünemiyordum, neredeyse tutarlı değildim. Aslında,
alışılmış görünümümü ve tavrımı korumak için elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Ancak, ilk sınavım mutlu bir şekilde kısa sürede geldi ve bir kez atlattığımda, amacımı gerçekleştirmek için yeterli özgüveni yeniden kazandım. Yavaş yavaş ilk sersemlik evresi geçti ve
durumla yüzleşebildim. En azından artık en kötüsünü biliyordum; ve en düşük noktaya ulaşıldığında işler düzelmeye başlamalı. Yine de, Kefen Hanımımı veya hatta ona dair fikrimi etkileyebilecek herhangi bir şey konusunda çok hassastım. Hatta Janet Teyze'nin İkinci Görüş vizyonlarından veya rüyalarından bile korkmaya başladım. Bunların gerçeğe o kadar yaklaşma gibi ölümcül bir huyu vardı ki her zaman keşfedilme tehlikesi vardı. Şimdi Kefen Hanımının gerçekten de bir Vampir olabileceğini fark etmeliydim - ölümden sağ çıkan ve sonsuza dek ve sadece kötülük için bir ölüm-içinde-yaşam varoluşunu sürdüren o korkunç ırktan biri. Gerçekten de, Teyze Janet'in bu konuda çok geçmeden kehanetsel bir içgörüye sahip olmasını _beklemeye_ başlamıştım. Odama yaptığı iki ziyaretle ilgili kehanetsel tahminlerinde o kadar harika bir şekilde haklıydı ki, bu son gelişmeyi fark etmemiş olması neredeyse imkansızdı.

Ancak korkum haklı değildi; her halükarda, gizli yeteneğini kullanarak veya zor kullanarak sırrımı keşfederek beni endişelendirebileceğinden şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu. Sadece bir kez, bu konudaki gerçek tehlikenin bana yakın olduğunu hissettim. O, bir sabah erkenden gelip kapımı çaldığında oldu. "Kim o? Ne o?" diye seslendiğimde, telaşlı bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, oğlum, iyisin! Tekrar uyu."

Daha sonra, kahvaltıda buluştuğumuzda, sabahın karanlığında bir kabus gördüğünü anlattı. Beni büyük bir kilisenin
kripti içinde, taş bir tabutun yanında gördüğünü sanıyordu; ve bunun
rüyada görülecek uğursuz bir konu olduğunu bildiğinden,
iyi olup olmadığımı görmeye cesaret eder etmez geldi. Aklı açıkça ölüm ve gömülmeye takılmıştı,
çünkü şöyle devam etti:

"Bu arada, Rupert, bana derenin karşısındaki uçurumun tepesindeki büyük kilisenin, ülkenin büyük insanlarının
gömüldüğü St. Sava's olduğunu söylediler. Bir gün beni oraya götürmeni istiyorum.
Üzerinden geçeceğiz ve birlikte mezarlara ve anıtlara bakacağız. Gerçekten tek başıma gitmekten korkmam gerektiğini düşünüyorum, ama
benimle olursan sorun olmaz." Bu gerçekten tehlikeli olmaya başlamıştı, bu yüzden bir kenara koydum:

"Gerçekten, Janet Teyze, korkarım ki işe yaramayacak. Garip eski kiliselere gidip kendini taze bir korku kaynağıyla doldurursan, ne olacağını bilmiyorum. Her gece benim hakkımda korkunç şeyler rüyanda göreceksin ve ne sen ne de ben uyuyamayacağız." Ona herhangi bir isteğimle karşı çıkmak kalbime dokundu; ve ayrıca bu tür bir kaba muhalefet ona
acı verebilirdi. Ama başka seçeneğim yoktu; mesele devam etmesine izin verilemeyecek kadar ciddiydi. Janet Teyze kiliseye gitse, kesinlikle
kriptini ziyaret etmek isteyecekti. Bunu yaparsa ve orada camla kaplı mezarı görürse -ki bunu yapmaktan kendini alamazdı- ne olacağını ancak Tanrı bilirdi. O, benimle evlenen bir kadını çoktan ikinci kez görmüştü ve ben bile böyle bir umudum olduğunu fark etmeden önce. Kadının nereden geldiğini biliyorsa, neyi ifşa etmemiş olabilirdi? İkinci Görüş gücünün bir bilgi veya inanç temeline dayanması ve vizyonunun benim öznel düşüncemin sezgisel bir algısı olması gerekebilirdi. Ama ne olursa olsun durdurulmalıydı - her türlü tehlikede.

Bu bölümün tamamı beni iç gözlemsel olarak düşünmeye sevk etti ve beni yavaş yavaş - ama zorunlu olarak - güçlerin değil, güdülerin öz analizine götürdü. Çok geçmeden kendimi gerçek niyetlerimin ne olduğunu sorgularken buldum. İlk başta bu entelektüel sürecin saf aklın bir egzersizi olduğunu düşündüm; ama kısa süre sonra bunu yetersiz - hatta imkansız - olarak reddettim. Akıl soğuk bir tezahürdür; beni sallayan ve hakim olan bu his, hızlı, ateşli ve ısrarcı olan tutkudan başkası değildir.

Bana gelince, öz analiz tek bir sonuca yol açabilirdi - önceden oluşmuş ama bilinçsiz bir niyetin gerçekliğini ve kesinliğini kendime ifade etmek. Kadına iyilik yapmak istedim - ona bir şekilde hizmet etmek - ne kadar zor olursa olsun, gücüm dahilinde olabilecek her şekilde ona bir fayda sağlamak istedim. Onu sevdiğimi biliyordum - onu en içten ve en ateşli şekilde seviyordum; bunu bana söylemek için kendimi analiz etmeme gerek yoktu. Ve dahası, bildiğim hiçbir kendimi analiz etme veya başka bir zihinsel süreç tek şüphemi gideremezdi: O sıradan bir kadın mıydı (ya da bu konuda sıra dışı bir kadın mıydı)
acı ve korkunç bir durumda mıydı; yoksa korkunç bir durumda yatan, sadece kısmen hayatta olan ve kendisinin veya eylemlerinin efendisi olmayan biri miydi. Durumu ne olursa olsun, kendi hislerimde ona karşı fazladan bir sevgi vardı. Kendimi analiz etmem bana bir şey öğretti, en azından - ona karşı başlangıçta sonsuz bir acıma duygusuna sahip olduğumu, ki bu tüm varlığımı yumuşatmıştı ve zaten bencil arzuyu yenmiştim. Bundan dolayı her hareketi için bahaneler bulmaya başladım. Bunu yaparken, belki de süreç devam ederken bilmesem de, şimdi biliyordum ki, gerçek içselliğiyle ona bakış açım, sevdiğim kadın, yaşayan bir kadındı. Fikirlerimizi oluştururken, sanki maddi yaşamla olan benzetme geçerliymiş gibi, farklı çalışma yöntemleri vardır. Örneğin, bir evin inşasında birçok kişi çalışır; farklı meslek ve işlerden insanlar -mimar, inşaatçı, duvarcı, marangoz, tesisatçı ve daha birçok kişi- ve bunların hepsi her loncanın veya mesleğin yetkilileriyle birlikte. Düşünce ve duygu dünyasında: bilgi ve anlayış çeşitli etkenler aracılığıyla gelir, her biri kendi görevine yeteneklidir.

Merhametin sevgiyle ne kadar tepki verdiğini bilmiyordum; sadece onun durumu ne olursa olsun, ister yaşıyor ister ölü olsun, kalbimde Kefenin Hanımı için hiçbir suç bulamayacağımı biliyordum. Gerçek geleneksel şekilde ölmüş olamazdı; çünkü sonuçta Ölüler, bedensel bir özle dünyada yürümezler, bedensel form alan ruhlar olsa bile. Bu kadın gerçek bir form ve ağırlığa sahipti. Nasıl şüphe edebilirdim ki, en azından onu kollarımda tutan ben? O tamamen ölmemiş olabilir mi ve onu tekrar hayata döndürmek bana verilmiş olabilir mi? Ah! Bu, gerçekten de hayatımı vermeye değer bir ayrıcalık olurdu. Böyle bir şeyin olması mümkündür. Elbette eski mitler mutlak uydurmalar değildi; aslında bir yerde bir temelleri olmalıydı. Orpheus ve Eurydice'nin dünya kadar eski hikayesi insan doğasının derin bir ilkesine veya gücüne dayanmıyor olabilir mi?
Hiçbirimiz bir zamanlar ölüleri geri getirmeyi istememişizdir. Evet, ve kim kendisinde ölülerimize olan derin sevgide onları tekrar canlandıracak bir güç olduğunu hissetmemiştir ki, bunun nasıl yapılacağının sırrını biliyor muyduk?

Kendi adıma, henüz açıklanmamış şeylerle ilgili olarak ikna olmaya açık olduğum gizemler gördüm. Bunlar, elbette, vahşiler veya kontrolsüz gelenekleri ve inançları -ay, ve güçleri de- çağlar boyunca dünyanın genç olduğu, güçlerin temel olduğu ve Doğanın el işinin tamamlanmaktan ziyade deneysel olduğu karanlık günlerden beri olmuştur. Bu harikalardan bazıları, kendi yaratılış dönemimizin kabul edilen döneminden daha eski olabilir. Bugün, sadece yöntem olarak farklı, ama inanca daha yatkın olmayan başka harikalarımız olmasın? Obi-izm ve Fantee-izm benim
kendi huzurumda uygulandı ve sonuçları kendi gözlerimin ve diğer duyularımın kanıtlarıyla
kanıtlandı. Aynı şekilde, uzak Pasifik Adaları'nda aynı amaç ve aynı başarıyla daha garip ayinler yapıldı. Aynı şekilde, Hindistan ve Çin'de,
Tibet'te ve Altın Chersonesos'ta. Tüm bu durumlarda ve her birinde, kendi tarafımda, anlama güçlerini harekete geçirmeye yetecek kadar inanç vardı; ve gerçekleşmenin önünde duracak hiçbir ahlaki endişe yoktu. Hayatları öylesine harcanmış ki, insandan, Tanrı'dan veya şeytandan korkmama itibarını elde edenler, maceraya daha az donanımlı olan başkalarını caydırabilecek şeyler yüzünden, yaptıklarından caydırılmaz veya belirlenmiş bir amaçtan alıkonulmazlar. Önlerinde ne varsa -hoş veya acı, acı veya tatlı, zor veya kolay, keyifli veya korkunç, komik veya hayret ve dehşet dolu- kabul etmeli, onları iyi bir sporcunun engelleri adım adım aşması gibi, ileriye doğru götürmelidirler. Ve tereddüt etmemeli, geriye bakmamalıdır. Eğer kaşif veya maceracının vicdanı varsa, o özel çaba dalından vazgeçip hayatında daha düz bir yürüyüşe geçmelidir. Pişmanlık da olmamalı. Buna gerek yok; vahşi yaşamın şu avantajı var:
geleneksel varoluşta bulunmayan belli bir hoşgörüyü doğurur.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_2 Mayıs_ 1907.

Uzun zaman önce İkinci Görüşün sahibine bile korkunç bir hediye olduğunu duymuştum.
Artık sadece inanmaya değil, anlamaya da meyilliyim.
Janet Teyze son zamanlarda bunu öyle bir alışkanlık haline getirdi ki sırrımın keşfedilmesinden sürekli
korkuyorum. Ne yaparsam yapayım, o her zaman bana paralelmiş gibi görünüyor. Onun için bir tür ikili varoluş gibi; çünkü o her zaman sevgili eski kendisi ve yine de bir tür entelektüel teleskop ve not defteri olan başka bir kişi, ki bunlar sonsuza dek bana
kullanılıyor. Bunların benim için de olduğunu biliyorum -- onun benim iyiliğim olarak gördüğü şey için. Ama yine de bir utanç yaratıyor. Neyse ki İkinci Görüş
gördüğü kadar net konuşamıyor, ya da daha doğrusu anladığı kadar. Çünkü
aşıladığı belirsiz inançların tercümesi hem belirsiz hem de belirsizdir - her zaman kimsenin o anda anlayamadığı ama daha sonra birkaç şekilde okunabilen şeyleri söyleyen bir tür Delfi kehaneti. Bu sorun değil, çünkü benim durumumda bir tür güvenlik;
ama, Janet Teyze çok zeki bir kadın ve bir ara kendisi de anlayabilir. O zaman iki ve ikiyi bir araya getirmeye başlayabilir. Bunu yaptığında, tüm olayın gerçekleri hakkında benden daha fazla şey bilmesi uzun sürmeyecek. Ve onların ve
etrafında döndükleri Kefen Hanımı'nın okuması benimkiyle aynı olmayabilir. Eh, bu da sorun olmayacak. Teyze Janet beni seviyor--Tanrı biliyor
Bunu bilmek için iyi nedenlerim var, tüm bu yıllar boyunca--ve ne
görürse
düşünsün, eylemleri benim isteyebileceğim her şey olacak. Ama eminim ki
çok fazla azar işiteceğim. Bu arada, bunu düşünmeliyim; eğer Teyze Janet beni azarlarsa, bu azarlanmam gerektiğinin oldukça iyi bir kanıtıdır. Acaba ona her şeyi anlatmaya cesaret edebilir miyim diye merak ediyorum. Hayır! Çok garip.
Sonuçta o sadece bir kadın: ve eğer onu sevdiğimi bilseydi... Keşke adını bilseydim ve --kendim de yapabileceğim gibi, ama buna
direniyorum-- hiç hayatta olmadığını düşünseydim. Neyse, ne düşüneceği veya ne yapacağı beni aşar. Sanırım beni eskiden küçük bir çocukken yaptığı gibi
--elbette farklı bir şekilde--kaydırmak isterdi.

_3 Mayıs_ 1907.

Dün gece gerçekten ciddi bir şekilde devam edemedim. Janet Teyze'nin bana eski günlerdeki gibi dayak atması fikri beni o kadar güldürdü ki
o zamanlar dünyadaki hiçbir şey ciddi görünmüyordu. Ah, Janet Teyze iyi
her ne olursa olsun. Bundan eminim, bu yüzden endişelenmeme gerek yok. İyi bir şey de; bunun dışında endişelenecek çok şey olacak. Ancak
bana vizyonlarını anlatmasını kontrol etmeyeceğim; onlardan bir şeyler öğrenebilirim.

Son yirmi dört saattir uyanıkken Janet Teyze'nin kitaplarına bakıyorum, bunlardan bir tanesini buraya getirdim. Aman Tanrım! Yaşlı sevgilinin batıl inançlı olmasına şaşmamalı, çünkü o tür şeylerle
dolu! Bu hikayelerin bazılarında biraz doğruluk payı olabilir; onları yazanlar onlara veya en azından bazılarına inanıyor olabilir. Ancak tutarlılık veya mantık veya herhangi bir makul veya öğretici çıkarım açısından, bunlar birçok tavuk tarafından yazılmış gibi görünüyor! Bu gizli kitapçılar yalnızca çok sayıda çıplak, açık gerçek topluyor gibi görünüyor ve bunları mümkün olan en ilgisiz şekilde ortaya koyuyorlar. Sadece niceliğe göre gidiyorlar. İyi incelenmiş ve mantıklı yorumlarla birlikte bu türden bir hikaye, üçüncü bir taraf için bir sürü hikayeden daha ikna edici olacaktır.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_4 Mayıs_ 1907.

Kırsalda açıkça bir şeyler oluyor. Dağcılar şimdiye kadar olduklarından daha
tedirgin. Aralarında sürekli gidip gelmeler oluyor, çoğunlukla geceleri ve sabahın karanlığında. Doğu kulesindeki odamda saatler geçiriyorum, oradan ormanı izleyebiliyorum ve işaretlerden gidip gelenleri toplayabiliyorum. Ama tüm bu aktiviteye rağmen kimse bana bu konu hakkında tek kelime etmedi. Bu benim için şüphesiz bir hayal kırıklığı. Dağcıların bana güvenmelerini umuyordum; benim için silahlarını ateşlemek istedikleri o toplantı bana güçlü umutlar verdi. Ama şimdi bana tam olarak güvenmedikleri açık -- en azından henüz. Neyse, şikayet etmemeliyim. Hepsi doğru ve adil. Ülkeme duyduğum sevgi ve bağlılığı onlara kanıtlamak için henüz hiçbir şey yapmadım. Tanıştığım kişilerin bana güvendiğini biliyorum ve ben de benim gibi düşünüyorum. Ama bir ulusun güveni farklıdır. Bunun kazanılması ve test edilmesi gerekir; Kazanmak isteyen kişi haklı çıkarmalı ve bunu da ancak sıkıntılı zamanların izin verebileceği şekilde yapmalıdır. Hiçbir ulus barış zamanlarında bir yabancıya tam bir onur veremez. Neden versin ki? Burada, bu topraklarda bir yabancı olduğumu ve büyük insan kitlesinin benim adımı bile bilmediğini unutmamalıyım. Belki de Rooke satın aldığı silah ve mühimmat deposuyla ve Güney Amerika'dan aldığı küçük savaş gemisiyle geri döndüğünde beni daha iyi tanıyacaklardır. Her şeyi onlara hiçbir koşul olmadan ulusa devrettiğimi gördüklerinde inanmaya başlayabilirler. Bu arada yapabileceğim tek şey beklemek. Her şey zamanında olacak, hiç şüphem yok. Ve eğer doğru olmazsa, eh, sadece bir kez ölebiliriz!

Öyle mi? Kefenli Leydim ne olacak? Bunu veya bu galerideki onu düşünmemeliyim. Aşk ve savaş ayrıdır ve karışmayabilir, karışamaz, eğer konu buna gelirse. Bu konuda akıllı olmalıyım; ve
eğer herhangi bir derecede kamburum varsa, bunu göstermemeliyim.

Ama bir şey kesin: bir şeyler oluyor ve bu Türkler olmalı.
Vladika'nın o toplantıda söylediklerinden, Mavi Dağlar'a bir saldırı
amaçları var. Eğer öyleyse, hazır olmalıyız; ve
belki de orada yardımcı olabilirim. Kuvvetler organize olmalı; bir
iletişim yöntemimiz olmalı. Ne yolların
ne demiryollarının
ne de telgrafların
olduğu bu ülkede, bir tür
işaretleme sistemi
kurmalıyız. _Bunu_ hemen başlatabilirim. Bir kod yapabilirim veya daha önce başka bir yerde
kullandığım bir kodu uyarlayabilirim. Kalenin tepesine, çok uzaklardan görülebilen bir semafor
kuracağım.
Birçok adamı işaret vermede
kolay olmaları için eğiteceğim. Ve sonra,
gerekirse,
dağlılara kalplerinde yaşamaya
uygun olduğumu gösterebilirim...

Ve tüm bu çalışmalar başka bir tür acıya karşı bir yatıştırıcı olabilir. En azından, Kefen Hanımım'ın başka bir ziyaretini beklerken zihnimi meşgul tutmaya yardımcı olacaktır.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Mayıs_ 18, 1907.

Geçen iki hafta yoğun geçti ve zaman geçtikçe,
olaylı olabilir. Gerçekten de beni Mavi Dağcılar'la farklı bir konuma yerleştirdiklerini düşünüyorum--en azından ülkenin bu bölgesindekiler açısından. Artık benden şüphelenmiyorlar--ki bu çok fazla; ama henüz bana güvenmiyorlar. Sanırım bu zamanla olacak, ama onları acele ettirmeye çalışmamalıyım. Gördüğüm kadarıyla, beni kendi amaçları için kullanmaya istekliler. İşaret verme fikrini çok kolay kabul ettiler ve
istediğim kadar talim yapmaya oldukça istekliler. Bu onlar için bir zevk olabilir (ve bence öyledir de). Her biri doğuştan askerdir; ve birlikte pratik yapmak yalnızca kendi isteklerinin gerçekleşmesi ve güçlerinin daha da geliştirilmesidir. Düşüncelerinin eğilimini ve arkalarında hangi kamu politikası fikirlerinin yattığını anlayabildiğimi düşünüyorum. Şimdiye kadar birlikte denediğimiz her şeyde, onlar mutlak güçtedir. Benim önerdiğim herhangi bir fikri uygulamak onların sorumluluğundadır,
bu yüzden benim tarafımdan herhangi bir güç veya yönetim üstlenilmesinden korkmazlar.
Bu nedenle, hem yüksek politika fikirlerini hem de acil niyetlerini benden gizledikleri sürece, onlara kötülük yapmaya gücüm yetmez ve
bir fırsat çıkarsa
hizmet edebilirim. Eh, her şeyiyle, bu çok fazla.
Beni zaten bir birey olarak kabul ediyorlar, sadece kitleden biri olarak değil.
Kişisel _iyi niyetimden_ memnun olduklarından oldukça eminim.
Beni çevreleyen şey güvensizlik değil, politikadır. Eh, politika zaman meselesidir. Onlar muhteşem bir halktır, ancak biraz daha fazlasını bilselerdi,
tüm politikaların en akıllısının
güven olduğunu anlarlardı --verilebildiği zaman. Kendimi kontrol altında tutmalıyım ve asla onlara karşı sert bir düşünceye kapılmamalıyım. Zavallı ruhlar! Arkalarında bin
yıllık Türk saldırganlığı varken, hem güç hem de hileyle şiddetle denenmişken, şüpheci olmalarına şaşmamalı. Aynı şekilde, temas kurdukları diğer tüm uluslar -bir tanesi hariç, benimki hariç- onları aldattı veya onlara ihanet etti. Her neyse, onlar iyi askerler ve çok geçmeden görmezden gelinemeyecek bir ordumuz olacak. Bana güvenmelerini sağlayabilirsem, Sir Colin'den buraya gelmesini isteyeceğim. Orduları için muhteşem bir lider olurdu. Büyük askeri bilgisi ve taktik becerisi işe yarardı. Bu muhteşem malzemeden nasıl bir ordu çıkaracağını ve özellikle bu ülkede gerekli olacak savaş stiline uyarlanmış bir orduyu düşünmek beni 
coşturuyor.

Benim gibi sadece en vahşi vahşileri örgütleme deneyimi olan amatör biri, bireysel savaş stillerini sistematik bir çabaya dönüştürebildiyse veya sıkıştırabildiyse, MacKelpie gibi büyük bir asker onları bir savaş makinesi olarak mükemmelliğe ulaştıracaktır. Bizim Highlanders, dışarı çıktıklarında, dağcıların her zaman birbirleriyle yaptığı gibi, onlarla bir araya gelecekler. O zaman her türlü zorluğa karşı kendini koruyabilecek bir gücümüz olacak. Tek umudum Rooke'un yakında geri dönmesi. O Ingis-Malbron tüfeklerinin ya Kale'de güvenli bir şekilde saklanmasını ya da daha iyisi, dağcılar arasında dağıtılmasını istiyorum - bunu başarabileceğim en erken anda yapacağım bir şey. Bu adamların silahlarını ve cephanelerini benden aldıklarında beni daha iyi anlayacaklarına ve benden hiçbir sır saklamayacaklarına inanıyorum.

Tüm bu iki hafta boyunca, dağcılar arasında tatbikat yapmadığım veya onlara şimdi mükemmelleştirdiğim kodu öğretmediğimde,
buraya en yakın olan dağın yamacına bakıyordum.
Sakin kalmaya dayanamıyordum.
Meryem Kefen'im konusunda şu anki zihin durumumda boş durmak benim için işkence... Gariptir, şimdi bu kelimeyi kendi kendime söylemekten
rahatsız olmuyorum. Eskiden ilk başlarda öyleydim; ama o
acı tamamen geçti.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--Devam.

_Mayıs_ 19, 1907.

Bu sabah erkenden o kadar huzursuzdum ki gün doğmadan önce dağın yamacına
çıktım. Tesadüfen gizli bir yere rastladım
tam gün doğarken. Gerçekten de, ilk güneş ışınları dağın yamacına
düşerken ışığın değişmesiyle
dikkatim, arkasındaki bir ışığın gösterdiği bir açıklığa çekildi. Gerçekten de gizli bir yerdi--o kadar gizliydi ki ilk başta
onu kendime saklamam gerektiğini düşündüm. Böyle bir yerde saklanmak veya başka birinin saklanmasını
engellemek bazen bir güvenlik avantajı olabilirdi.

Ancak, birinin kamp yapmak için kullandığına dair izler yerine işaretler gördüğümde fikrimi değiştirdim ve fırsat buldukça Vladika'ya bundan bahsedeceğimi düşündüm, çünkü o benim takdirine güvenebileceğim bir adam. Eğer burada bir savaş veya herhangi bir
tür istila olursa, tehlikeli olabilecek yerler tam da bu tür yerlerdir. Benim durumumda bile ihmal edilemeyecek kadar Kale'ye çok yakın. İşaretler yetersizdi - sadece küçük bir kaya rafında ateş yakılmış yerlerde; ve yanan bitkilerin veya kavrulmuş otların sonuçları nedeniyle, yangının ne kadar süre önce
yandığını söylemek mümkün değildi. Sadece tahminde bulunabilirdim. Belki de dağcılar bunu benden daha iyi söyleyebilir veya tahmin edebilirlerdi. Ama bundan o kadar emin değilim.
Ben de bir dağcıyım ve onlardan herhangi birinden daha büyük ve daha çeşitli deneyime sahibim. Kendi adıma, emin olamasam da, burayı kullanan her kimse, bunu birkaç gün önce yapmış olduğu sonucuna vardım. Çok yakın zamanda olmuş olamazdı; ama çok uzun zaman önce de olmayabilirdi. Burayı kullanan her kimse, izlerini iyi örtmüştü. Hatta küller bile dikkatlice çıkarılmıştı ve küllerin yattığı yer bir şekilde
temizlenmiş veya süpürülmüştü, böylece orada hiçbir iz kalmamıştı. Batı Afrika deneyimimden birazını uyguladım ve rüzgâraltındaki ağaçların pürüzlü kabuklarına baktım, ne olursa olsun, çalkantılı havanın gelmiş olması gereken yere, dağılmış odun küllerinin, ne kadar ince olursa olsun, dikkati oraya çekmek istenmediği sürece. İzlerini buldum, ancak bunlar belirsizdi. Birkaç gündür yağmur yağmamıştı; bu yüzden
toz, yağmur yağdığından beri oraya savrulmuş olmalıydı, çünkü
hala kuruydu.

Yer, sadece bir girişi olan, çorak bir kaya çıkıntısının arkasına gizlenmiş küçük bir geçitti--kayada, tabakalaşmadaki bir fay gibi, engebeli ve
kıvrımlı, uzun bir çatlak. Burada ve orada nefesimi tutarak, göğüs derinliğimi azaltmak için, hatırı sayılır bir çabayla içinden geçebiliyordum. İçerisi ağaçlarla kaplıydı ve
gizlenme olasılıklarıyla doluydu.

Uzaklaşırken yönünü ve yaklaşımlarını iyi bir şekilde işaretledim, gündüz veya gece onu bulmama yardımcı olabilecek herhangi bir yol gösterici işaret not ettim. Etrafındaki her bir ayak zemini keşfettim - önünde, her iki yanında ve üstünde. Ama hiçbir yerden varlığına dair bir işaret göremedim. Doğanın eliyle yapılmış gerçek bir gizli odaydı. Yakınındaki ve etrafındaki her ayrıntıya aşina olana kadar eve dönmedim. Bu yeni bilgi güvenlik hissime belirgin bir şekilde katkıda bulundu.

Günün ilerleyen saatlerinde Vladika'yı veya önemli bir dağcıyı bulmaya çalıştım, çünkü bu kadar yakın zamanda kullanılan böyle bir saklanma yerinin tehlikeli olabileceğini düşündüm, özellikle de toplantıda silahlarını ateşlemediklerini öğrendiğim gibi,
ülkede casuslar veya bir hain olabileceği bir zamanda.

Bu gece kendi odama gelmeden önce bile, sabah erkenden dışarı çıkıp,
bilgiyi iletebileceğim uygun birini bulmaya karar vermiştim, böylece
burada bir gözetleme tutulabilirdi. Artık
gece yarısına yaklaşıyor ve bahçeye her zamanki son bakışımı
attıktan sonra yatağa gireceğim. Teyze Janet bütün gün huzursuzdu ve özellikle bu akşam öyleydi. Sanırım, her zamanki kahvaltı saatinde olmamam sinirlerini bozmuş olmalı; ve bu tatmin olmamış zihinsel veya ruhsal rahatsızlık gün ilerledikçe arttı.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Mayıs_ 20, 1907.

St. James Sarayı'ndaki saatin notalarıyla
çınlayan odamdaki şömine rafındaki saat, terastaki cam kapıyı açtığımda gece yarısını vuruyordu. Perdeyi çekmeden önce ışıklarımı söndürmüştüm, çünkü ay ışığının tüm etkisini görmek istiyordum. Şimdi
yağmur mevsimi bittiğine göre, ay ıslakken olduğu kadar güzel ve çok daha rahat. Akşam elbisem vardı, ceket yerine bir
smokin giymiştim ve terasta dururken havanın ılık ve yumuşak olduğunu hissettim.

Ama o parlak ay ışığında bile büyük bahçenin diğer köşeleri
gizemli gölgelerle doluydu. Onlara olabildiğince baktım ve gözlerim doğal olarak oldukça iyi ve iyi eğitilmiş.
En ufak bir hareket yoktu. Hava ölüm kadar durgundu, yapraklar taştan oyulmuş gibi durgundu.

Leydi'mden bir şey görebilmek umuduyla epey uzun süre baktım.
Koğuşlar birkaç kez çınladı, ama ben aldırmadan durdum.
Sonunda eski savunma duvarının tam köşesinde beyaz bir
titreşim gördüğümü sandım. Sadece bir anlığınaydı ve kalbimin atış şeklini tek başına açıklayamazdı. Kendimi kontrol ettim ve
sanki ben de oyulmuş bir heykelmişim gibi durdum. Kısa bir süre sonra
bir başka beyaz parıltı görerek ödüllendirildim. Ve sonra Leydi'min daha önce geldiği gibi geldiğini fark ettiğimde
üzerime anlatılmaz bir coşku çöktü.
Onu karşılamak için acele ederdim, ama bunun onun istekleriyle uyuşmayacağını çok iyi biliyordum. Bu yüzden onu memnun etmek için
odaya geri çekildim. Bunu yaptığım için mutluydum, durduğum karanlık köşeden, mermer basamakları gizlice tırmanıp çekinerek kapıya baktığını gördüm. Sonra, uzun bir duraklamanın ardından, uzak bir AEol arpının müziği kadar hafif ve tatlı bir fısıltı geldi:

"Orada mısın? İçeri girebilir miyim? Cevap ver! Yalnızım ve korkuyorum!"
Cevap vermek için loş köşemden o kadar hızlı çıktım ki irkildi.
Titreyen nefesinden, bir çığlığı bastırmak için çabaladığını duyabiliyordum.

"İçeri gir," dedim sessizce. "Seni bekliyordum, çünkü geleceğini hissettim. Terastan ancak seni gelirken gördüğümde geldim, böylece
birilerinin bizi görmesinden
korkabilirsin. Bu mümkün değil, ama
dikkatli olmamı istediğini düşündüm."

"Yaptım--yapıyorum," diye cevapladı alçak, tatlı bir sesle, ama çok kararlı bir şekilde. "Ama
asla tedbiri elden bırakma. Burada olmayacak hiçbir şey yok.
En az beklediğimiz veya şüphelendiğimiz yerlerde gözler olabilir." Son sözleri ciddiyetle ve kısık bir fısıltıyla söylerken odaya giriyordu.
Cam kapıyı kapatıp sürgüledim, çelik ızgarayı geriye doğru çektim ve
ağır perdeyi çektim. Sonra, bir mum yaktığımda, gidip
ateşi yaktım. Birkaç saniye içinde kuru odun tutuştu ve
alevler yükselmeye ve çıtırdamaya başladı. Pencereyi kapatıp perdeyi çekmeme itiraz etmemişti; ateşi yakmamla ilgili de hiçbir yorumda bulunmadı. Sanki artık olağan bir şeymiş gibi, buna sadece razı oldu. Son ziyaretinde olduğu gibi, önüne yastıkları yığdığımda,
onların üzerine çöktü ve
beyaz, titreyen ellerini sıcaklığa uzattı.

Bu gece, önceki iki ziyaretten herhangi birinde olduğundan farklıydı. Şu anki halinden, kendine olan ilgisinin, öz saygısının bir ölçüsünü çıkardım. Şimdi kuruydu ve ıslaklık ve soğuk tarafından
aşındırılmamıştı, tatlı ve zarif bir onur ondan
parlıyor gibiydi, sanki onu ışıklı bir örtüyle sarıyordu. Bu, onu soğuk veya mesafeli veya herhangi bir şekilde
sert veya yasaklayıcı
yaptığı veya gösterdiği anlamına gelmiyordu. Tam tersine, bu onurla korunduğunda,
öncekinden çok daha tatlı ve cana yakın görünüyordu. Sanki
yüceliğinin farkına varıldığına göre, artık eğilebileceğini hissediyordu --
konumu tanınıyordu ve güvenliydi. Eğer doğuştan gelen onuru etrafında aşılmaz bir hale
oluşturuyorsa, bu başkalarına karşıydı; kendisi buna bağlı değildi veya bağlı olmak zorunda değildi. Bu o kadar belirgindi ki, o kadar tamamen ve tatlı bir şekilde kadınsı görünüyordu ki, kendimi bilinçsiz büyülenmenin
büyüleri arasında keskin şüphe yargı dönemleri olarak gelen düşünce
anlıklarında, onun mükemmel bir kadından başka bir şey olmadığını nasıl düşündüğümü merak ederken yakaladım. Yastık yığınının üzerinde yarı oturur yarı yatar şekilde dinlenirken, zarafet, güzellik, çekicilik ve tatlılıktı - genç veya yaşlı olsun, bir erkeğin hayallerindeki gerçek mükemmel kadındı. Böyle bir kadının ocağının başında oturması ve onu kalbinde kutsalların kutsalı olarak tutması, herhangi bir erkek için bir coşku olabilirdi. Böyle büyüleyici bir neşenin bir saati bile, bir ömür boyu acıyla, feda edilen uzun bir hayatın dengesiyle, hayatın kendisinin yok olmasıyla kazanılabilirdi. Bu düşüncelerin kaydının hemen ardından, meydan okudukları şüpheye cevap geldi: Eğer hiç yaşamıyorsa,
ama mahkûm ve acınası Ölümsüzlerden biriyse, o zaman onun tatlılığı ve güzelliği sayesinde,
çok daha fazlası, onu Hayata ve Cennete geri kazandıracaktı -- hatta başka bir adamın kalbinde ve kollarında mutluluk bulsa bile.

Bir keresinde, ateşe taze odunlar koymak için şöminenin üzerine eğildiğimde,
yüzü onunkine o kadar yakındı ki, nefesini yanağımda hissettim.
Bu tarifsiz temasın ima edilmesi bile beni heyecanlandırdı.
Nefesi tatlıydı -- bir buzağının nefesi kadar tatlı, mignonette yataklarının üzerinden esen bir yaz esintisinin esintisi kadar tatlı. Ölülerin dudaklarından böylesine tatlı bir nefesin gelebileceğine - _in esse_ veya _in posse_ - nasıl bir an için bile olsa inanabilirdi ki, bozulma bu kadar tatlı ve saf bir koku
gönderebilirdi? Taburemden ona baktığımda, kayın kütüklerinden çıkan alevlerin dansını, onun görkemli siyah gözlerine yansıdığını ve içlerinde saklı olan yıldızların, umutlar ve korkular gibi yükselip alçalırken yeni renkler ve yeni bir parlaklıkla parıldadığını gördüğümde, tatmin olmuş bir mutluluk duydum. Işık sıçradıkça, onun güzel yüzünde sessiz mutluluk gülümsemeleri uçuştu, neşeli alevlerin neşesi sürekli değişen gamzelerde yansıdı.

İlk başta gözlerim onun kefenine her baktığında biraz tedirgin oluyordum ve havanın yine kötü olmamasına dair anlık bir pişmanlık duydum, böylece onun başka bir giysi giymesi için bir zorunluluk olabilirdi - o acınası
sargının iğrençliğinden yoksun herhangi bir şey. Ancak, bu his yavaş yavaş kayboldu ve onun sargında memnuniyetsizlik için bile bir sebep bulamadım. Gerçekten de, konu zihnimden çıkarılmadan önce düşüncelerim içsel bir ses buldu:

"İnsan her şeye alışıyor - bir kefene bile!" Ama bu düşünceyi, onun böylesine korkunç bir deneyim yaşamış olmasına dair derin bir acıma dalgası takip etti.

Yavaş yavaş ikimiz de her şeyi unutmuş gibiydik - ben unuttum - sadece bir erkek ve bir kadındık ve birbirimize yakındık. Durumun ve koşulların tuhaflığı önemsiz görünüyordu - bir an bile düşünmeye değmezdi. Hala ayrı oturuyorduk ve çok az şey konuşuyorduk, hatta hiçbir şey. Ateşin önünde otururken ikimizin de konuştuğu tek bir kelimeyi bile hatırlamıyorum, ancak konuşmadan başka bir dil devreye girdi; gözler kendi hikayelerini anlattı, tıpkı gözlerin yapabileceği gibi ve dudaklardan daha güzel bir şekilde, konuşma işlevlerini yerine getirirken. Soru ve cevap bu tatmin edici dilde birbirini izledi ve tarif edilemez bir coşkuyla, sevgimin karşılık bulduğunu fark etmeye başladım. Bu koşullar altında, tüm bu olayda herhangi bir uyumsuzluk olması
anlaşılmazdı. Kendimde sorgulama havasında değildim. Yalnızca gerçek aşktan kaynaklanan o çekingenlikle, sanki o hoş, ezici ve buyurgan tutkunun gerekli bir yayılımıymış gibi çekingendim. Onun huzurunda, içimde konuşmayı
yasaklayan bir şey kabarıyor gibiydi. Mevcut koşullar altında konuşmak bana gereksiz, kusurlu ve hatta
kaba bir şekilde açık görünürdü. O da sessizdi. Ama şimdi yalnızım ve
hafıza benimle yalnız, onun da mutlu olduğuna ikna oldum.
Hayır, tam olarak öyle değil. "Mutluluk" ne onun hissini ne de benim hislerimi tanımlamak için uygun bir kelime değil.
Mutluluk daha aktif, daha bilinçli bir keyif.
Biz memnunduk. Bu durumumuzu mükemmel bir şekilde ifade ediyor; ve şimdi
kendi hissimi analiz edebildiğime ve kelimenin ne anlama geldiğini anlayabildiğime göre,
kelimenin doğruluğundan memnunum. "İçerik" hem olumlu hem de olumsuz bir anlama veya öncül koşula sahiptir. Rahatsız edici koşulların ve isteklerin yokluğunu ima eder; ayrıca kazanılmış veya başarılmış veya biriktirilmiş olumlu bir şeyi ima eder. Bizim zihin durumumuzda -benim açımdan küstahlık olsa da, fikirlerimizin karşılıklı olduğu konusunda tatmin oldum- bu, her şeyin iyiye yönelik olması gerektiği konusunda bir anlayışa ulaştığımız anlamına geliyordu. Tanrı
böyle olmasını
lütfeder!

Sessizce oturup birbirimizin gözlerinin içine bakarken ve onun gözlerindeki yıldızlar artık gizli ateşle doluyken, belki de alevlerin yansımasından, o aniden ayağa fırladı, içgüdüsel olarak korkunç kefeni etrafına çekti ve tüm yüksekliğine ulaştığında, kişisel iradeden ziyade ruhsal bir zorlamayla hareket eden birinin sesiyle, kalan duygularla dolu bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi:

"Hemen gitmeliyim. Sabahın yaklaştığını hissediyorum. Gün ışığı geldiğinde yerimde olmalıyım."

O kadar içtendi ki, isteğine karşı gelmemem gerektiğini hissettim; bu yüzden ben de ayağa fırladım ve pencereye doğru koştum. Perdeyi, parmaklığı geriye doğru bastırıp cam kapıya ulaşabilecek kadar uzağa çektim, mandalını açtım. Tekrar perdenin arkasına geçtim ve
o geçebilsin diye kenarını tuttum. Uzun sessizliği bozarken bir an durdu:

"Sen gerçek bir beyefendi ve dostumsun. İstediğim her şeyi anlıyorsun.
Yüreğimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum." Güzel, soylu elini uzattı. Dizlerimin üzerine çökerken iki elimin arasına aldım ve dudaklarıma götürdüm. Dokunuşu beni titretti. O da bana ruhumu araştıran bir bakışla bakarken titriyordu. Ateşin ışığı artık üzerlerinde olmadığı için gözlerindeki yıldızlar, kendi gizemli gümüşlerine geri dönmüştü. Sonra elini
çok, çok nazikçe, sanki oyalanacakmış gibi çekti; ve
perdenin arkasına nazik, tatlı, onurlu küçük bir reveransla bayılarak
dizlerimin üzerinde bıraktı.

Arkasından cam kapının yavaşça çekildiğini duyduğumda, dizlerimden kalktım ve perde olmadan aceleyle yürüdüm, tam zamanında onun merdivenlerden aşağı
geçişini izleyebildim. Onu olabildiğince uzun süre görmek istiyordum. Sabahın grisi gecenin karanlığıyla savaşmaya yeni başlıyordu ve zayıf
belirsiz ışıkta beyaz figürün çalılar ve heykeller arasında belirsizce uçuştuğunu görebiliyordum, ta ki sonunda uzak karanlıkta birleşene kadar.

Terasta uzun süre durdum, bazen önümdeki karanlığa bakarak, onu bir kez daha görme şansım olabilir diye; bazen gözlerim kapalıydı, böylece merdivenlerden aşağı
geçişini hatırlayıp aklımda tutabilirdim. Onunla tanıştığımdan beri ilk kez
terasın altındaki beyaz patikaya
bastığında bana bir bakış attı. Üzerimdeki o bakışın cazibesiyle, ki bu tamamen aşk ve baştan çıkarmaydı, tüm güçlere meydan okuyabilirdim.

Gökyüzünün aydınlanmasıyla gri şafak belirginleşmeye başladığında
odama döndüm. Sersemlemiş bir halde -aşk tarafından yarı hipnotize edilmiş bir şekilde- yatağa girdim ve rüyalarımda, mutlu bir şekilde
Kefen Hanımımı düşünmeye devam ettim.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Mayıs_ 27, 1907.

Sevgimi gördüğümden beri tam bir hafta geçti! İşte orada; şüphesiz
şimdi aklımda onunla ilgili ne varsa! Onu gördüğümden beri tutkum
sıçrayarak ve sınır tanımadan büyüdü, romancıların dediği gibi. Şimdi
o kadar büyük oldu ki beni bunalttı, şüphe veya zorluk düşüncelerini silip süpürdü. Sanırım insanların eski zamanlarda büyüler altında çektikleri acı olmalı - acı çekmek acı anlamına gelmek zorunda değil. Ben sadece bir girdabın karşı konulamaz girdaplarında
dönen bir saman çöpüyüm. Onu tekrar görmem gerektiğini hissediyorum, hatta bu sadece kriptadaki mezarında bile olsa. Sanırım,
kendimi bu maceraya hazırlamalıyım, çünkü düşünülmesi gereken birçok şey var.
Ziyaret gece olmamalı, çünkü böyle bir durumda onu kaçırabilirdim,
buraya tekrar gelirse... Sabah geldi ve geçti, ama dileğim ve niyetim hâlâ aynıydı; ve
böylece öğle vakti tam gelgitte, güneş tüm ateşli gücüyle, St. Sava'nın eski kilisesine doğru yola çıktım.
Yanımda güçlü mercekli bir fener taşıyordum.
Gizlice sarmıştım, çünkü
benim yanımda böyle bir şey olduğunu kimsenin bilmesini
istemediğimi hissediyordum.

Bu sefer hiçbir endişem yoktu. Önceki ziyaretimde,
bir anlığına sevdiğimi düşündüğüm kadının cesedinin
-şimdi biliyordum--mezarında yattığını gördüğümde bunalmıştım.
Ama şimdi her şeyi biliyordum ve
bu kadını, mezarında da olsa görmek için gelmiştim.

Fenerimi yaktığımda, bir kez daha kilidi açılan büyük kapıyı iter itmez yaktım,
adımlarımı zengin oymalı ahşap paravanın arkasında yatan
kript basamaklarına doğru çevirdim. Daha iyi ışıkta görebildiğim bu, paha biçilmez güzellik ve değere sahip asil bir eserdi. Kalbimi Leydi'mi ve son karşılaşmamızın tatlılığını ve onurunu düşünerek tam bir cesaretle tutmaya çalıştım; ama,
her şeye rağmen, dar, kıvrımlı basamaklardan emin olmayan ayaklarla geçerken, aşağı, aşağı battı ve suya dönüştü. Şimdi, endişemin kendim için değil, taptığım kişinin böylesine korkunç bir yere katlanmak zorunda kalması olduğunu
ikna ettim. Kendi acıma bir ilaç gibi, en azından o dehşetten onun için bir çıkış yolu kazandığımda ne olacağını ve nasıl hissedeceğimi düşündüm. Bu düşünce beni biraz rahatlattı ve
cesaretimi geri kazandırdı. Beni şimdiye kadar hem dar yerlerden hem de içlerine taşıyan aynı şekilde, sonunda
kayadan oyulmuş merdivenin dibindeki alçak, dar kapıyı iterek açtım
ve kriptaya girdim.

Gecikmeden asılı zincirin altına yerleştirilmiş camla kaplı mezara doğru ilerledim. Etrafımdaki ışığın parıltısından feneri tutan elim titrediğini görebiliyordum. Büyük bir çabayla kendimi sabitledim ve feneri kaldırıp ışığını lahite doğru çevirdim.

Bir kez daha düşen fener titreyen camda çınladı ve ben
karanlıkta tek başıma, bir an için şaşkın bir hayal kırıklığıyla neredeyse felç olmuş bir şekilde durdum.

Mezar boştu! Ölülerin süsleri bile kaldırılmıştı.

Kendimi kıvrımlı merdivenden yukarı doğru el yordamıyla ilerlerken bulana kadar ne olduğunu bilmiyordum. Burada, mahzenin katı karanlığıyla karşılaştırıldığında,
neredeyse aydınlık görünüyordu. Kilisenin loş genişliği tonozlu basamaklardan aşağı birkaç dağınık ışık gönderiyordu ve görebildiğim kadarıyla, hiç bu kadar loş olmasa da, mutlak bir karanlıkta olmadığımı hissettim. Işıkla birlikte bir güç ve taze cesaret hissi geldi ve tekrar kriptaya geri döndüm. Orada, arada sırada kibrit yakarak, mezara giden yolu
buldum ve fenerimi aldım. Sonra yavaşça yoluma devam ettim - çünkü
kendi cesaretimi olmasa da, en azından bu girişimin bana bıraktığı öz saygı kalıntılarını kanıtlamak istiyordum - fenerimi söndürdüğüm kiliseden geçip büyük kapıdan açık güneş ışığına çıktım. Hem kriptanın karanlığında hem de kilisenin loşluğunda, fısıltılar ve bastırılmış nefesler gibi gizemli sesler duymuş gibiydim;
ama bunların hatırası, bir kez özgür kaldığımda pek bir şey ifade etmedi.
Kendi bilincim ve kimliğimle ancak kilisenin önündeki geniş kaya terasında, yukarı dönük yüzüme
vuran şiddetli güneş ışığıyla karşılaştığımda ve aşağı baktığımda, çok aşağıda açık denizin dalgalı mavisini gördüğümde tatmin oldum.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Haziran_ 3, 1907.

Bir hafta daha geçti--birçok türde ve birçok şekilde hareketle dolu bir hafta--ama henüz Kefen Hanımım'dan haber veya hikâye almadım.
Sava'ya gündüz vakti tekrar gitme fırsatım olmadı, yapmak istediğim gibi.
Gece gitmemem gerektiğini hissettim. Gece onun özgürlük zamanıdır ve ona saklanmalıdır--yoksa onu özleyebilirim veya belki de bir daha asla göremeyebilirim.

Günler ulusal hareketlerle doluydu. Dağcılar,
anlayamadığım ve bana bildirmekten çekindikleri bir sebepten dolayı, belli ki kendilerini örgütlüyorlardı.
Ne olursa olsun, herhangi bir merak göstermemeye dikkat ettim.
Bu kesinlikle şüphe uyandırırdı ve sonunda
ulusun özgürlüklerini koruma mücadelesine yardım etme umutlarımın
felaketine yol açabilirdi.

Bu vahşi dağcılar garip bir şekilde--neredeyse gereksiz yere--şüpheci ve
güvenlerini kazanmanın tek yolu güvenmeye başlamaktır. Viyana Büyükelçiliği'nin genç bir Amerikalı ataşesi, Mavi Dağlar Ülkesi'nden bir yolculuk yapmışken, bir keresinde bana bunu şu şekilde ifade etmişti:

"Başını kapalı tut, onlar da kendi başlarını açacaklar. Eğer açmazsan,
çenene kadar senin için açacaklar!"

Benim için oldukça açıktı ki, kendilerine ait bir kodla sinyal vermek için yeni düzenlemeler yapıyorlardı. Bu yeterince doğaldı ve bana daha önce gösterilen dostluk ölçüsüyle hiçbir şekilde çelişmiyordu. Telgraf, demir yolu veya kara yolu olmayan yerlerde, etkili bir iletişim biçimi ancak tamamen kişisel olabilir. Ve bu yüzden, aralarında herhangi bir sır saklamak istiyorlarsa,
kodlarının sırrını korumak zorundaydılar. Onların yeni kurallarını ve bunları kullanma biçimlerini öğrenmeyi çok isterdim, ancak onlara karşı yardımsever bir arkadaş olmak istediğimden -ve bu yalnızca güveni değil, aynı zamanda güvenin görünümünü de ima ettiğinden- kendimi sabırlı olmaya alıştırmam gerekiyordu.

Bu tutum, onların güvenini o kadar kazandı ki, son görüşmemizde ayrılmadan önce, en ciddi inanç ve gizlilik yeminlerinden sonra, beni
sırra götürdüler. Ancak bu, yalnızca kuralları ve yöntemi öğretmek içindi; hala benden gerçeği veya siyasi sırrı, veya birleşik eylemlerinin ana kaynağı olan her neyse onu katı bir şekilde saklıyorlardı.

Eve döndüğümde, hafızamda tazeyken, bana söyledikleri her şeyi yazdım. Bu senaryoyu, onu o kadar iyi ezberleyene kadar
çalıştırdım ki
unutamadım. Sonra kağıdı yaktım. Ancak,
en azından bir kazanç var: Semaforumla Mavi Dağlar'ın bir yanından diğerine, hızla, gizlilikle ve kesinlikle, herkesin anlayabileceği bir mesaj gönderebiliyorum.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_6 Haziran_ 1907.

Dün gece Kefen Hanımımla yeni bir deneyim yaşadım--en azından biçim açısından.
Yataktaydım ve tam uykuya dalıyordum,
o sırada terasın cam kapısında garip bir gıcırtı duydum.
Kalbim hızla çarparak dikkatle dinledim.
Ses sanki aşağıdan, zemine yakın bir yerden geliyordu. Yataktan fırladım, pencereye koştum,
ve ağır perdeleri çekip dışarı baktım.

Bahçe, her zamanki gibi, ay ışığında hayalet gibi görünüyordu, ancak hiçbir yerde en ufak bir hareket belirtisi yoktu ve terasta veya yakınında kimse yoktu. Sesin geldiği yere hevesle baktım.

Orada, cam kapının hemen içinde, sanki kapının altından itilmiş gibi, birkaç kucakta sıkıca katlanmış bir kağıt vardı. Onu aldım ve
açtım. Tamamen bir kargaşa içindeydim, çünkü kalbim bana nereden geldiğini söylüyordu.
İçeride, yedi veya sekiz yaşındaki bir İngiliz çocuğuna aitmiş gibi büyük, geniş bir el yazısıyla İngilizce yazılmıştı:

"Kayadaki Bayrak Direği'nde buluşalım!"

Elbette orayı biliyordum. Kalenin bulunduğu kayanın en uzak noktasında, eskiden Vissarion ailesinin
sancağının dalgalandığı yüksek bir bayrak direği vardır. Çok uzak bir zamanda, Kale saldırıya uğradığında, bu nokta güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Gerçekten de, yayın bir savaş silahı olduğu günlerde
oldukça zaptedilemez olması gerekirdi. Oklar için mazgal delikleri olan kapalı bir galeri, katı kayaya oyulmuştu, tam uçtan uca uzanıyordu, bayrak direğini ve ortasında yükseldiği büyük kaya çıkıntısını tamamen çevreliyordu. Muazzam güçte dar bir asma köprü, barış zamanlarında ve hala varlığını sürdürüyordu, kayanın dış ucunu dış duvarda oluşturulmuş bir girişle birleştirmişti ve yan kuleler ve bir hendekle korunuyordu. Kullanımı açıkça sürprizlere karşıydı. Sadece bu noktadan, ucun etrafındaki kayaların çizgisi görülebiliyordu. Böylece, teknelerle herhangi bir gizli saldırı imkansız hale getirilebilirdi. Aceleyle giyinip, hem av bıçağımı hem de tabancamı yanıma alarak terasa çıktım ve benim için alışılmadık bir önlem alarak, arkamdaki ızgarayı çekip kilitlemek zorunda kaldım. Kale etrafındaki meseleler, silahsız olmak veya Kale'nin özel girişini açık bırakmak gibi aptalca risklere girmeye izin vermeyecek kadar rahatsız edici bir durumda. Kayalık geçitten yolumu buldum ve kayaya sabitlenmiş Yakup merdiveninden tırmandım - barış zamanında kolaylık sağlayan bir araç - bayrak direğinin dibine kadar. Beklentilerle doluydum ve gitme zamanı aşırı uzun geldi; bu yüzden Leydi'mi geldiğimde orada göremediğimde oluşan tezat beni ayrıca hayal kırıklığına uğrattı. Ancak, kalbim tekrar özgürce attı - belki de her zamankinden daha özgürce - onu Kale duvarının gölgesinde çömelmiş halde gördüğümde. Olduğu yerden, sadece benim bulunduğum yerden görülemiyordu; oradan bile, gölgenin derin karanlığında sadece beyaz kefeni göze çarpıyordu. Ay ışığı o kadar parlaktı ki gölgeler neredeyse
doğal olmayan bir şekilde siyahtı.

Ona doğru koştum ve yakınım dürtüsel bir şekilde,
"Mezarını neden terk ettin?" demek üzereyken, aniden bu sorunun
uygunsuz ve birçok yönden utanç verici olacağı aklıma geldi. Bu yüzden, daha iyi bir
yargı hakim olarak, bunun yerine şunu söyledim:

"Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu! Bana bir sonsuzluk gibi geldi!"
Cevabı benim bile isteyebileceğim kadar çabuk geldi; dürtüsel ve düşünmeden konuştu:

"Benim için de uzun zaman oldu! Ah, çok uzun zaman oldu! Çok uzun zaman oldu! Seni
buraya gelmeni istedim çünkü seni o kadar çok görmek istiyordum ki
daha fazla bekleyemedim. Seni görmek için yüreğim açtı!"

Sözleri, istekli tavrı, kalbin mesajlarını ileten tarifsiz bir şey, dolunay yüzüne düştüğünde gözlerindeki özlem dolu ifade, yıldızları canlı altın gibi gösteriyordu - çünkü istekliliğiyle gölgeden bana doğru adım atmıştı - hepsi beni ateşe
verdi. Hiçbir düşünce veya kelime olmadan - çünkü Doğa, sessiz bir dil olan Aşk dilinde konuşuyordu - ona doğru yürüdüm ve onu kollarıma aldım. O, sanki dünyanın başlangıcından önce verilen bir emre itaat ediyormuş gibi, Aşkın mükemmelliği olan o tatlı bilinçsizlikle teslim oldu. Muhtemelen her iki tarafta da herhangi bir bilinçli çaba olmadan - benimkinde hiç çaba olmadığını biliyorum - dudaklarımız ilk aşk öpücüğünde buluştu.

O sırada toplantıda hiçbir şey bana sıra dışı gelmedi. Ama
gecenin ilerleyen saatlerinde, yalnızken ve karanlıktayken, her ne zaman her şeyi
düşünsem -tuhaflığı ve daha tuhaf coşkusu- bir aşk buluşmasının tuhaf koşullarının farkında olmaktan kendimi alamadım. Yalnız yer,
gece vakti, genç ve güçlü, hayat, umut ve hırs dolu adam; kadın, güzel ve ateşli olmasına rağmen,
görünüşe göre ölü, eski kilisenin mahzenindeki mezarında yatarken
sarıldığı kefene sarılı bir kadın.

Her neyse, birlikteyken, bu tür pek fazla düşünce yoktu; benim tarafımdan hiçbir
mantık yürütülmedi. Aşkın kendi yasaları ve kendi mantığı vardır. Vissarion bayrağının rüzgarda
çaldığı bayrak direğinin altında, kollarımdaydı; tatlı nefesi yüzümdeydi;
kalbi benimkine karşı atıyordu. Mantığa ne gerek vardı ki?
_Inter arma silent leges_--aklın sesi tutkunun stresinde sessizdir. Ölü olabilir ya da Ölümsüz--bir ayağı Cehennemde, diğeri dünyada olan bir Vampir. Ama onu seviyorum; ve ne olursa olsun, burada ya da bundan sonra,
o benim. Eşim olarak, son ne olursa olsun, yolumuz nereye giderse gitsin, birlikte yol alacağız. Eğer gerçekten de en alttaki Cehennemden kazanılacaksa, o zaman görev benim olsun!

Ama kayda geri dönecek olursak. Bir keresinde ona tutku dolu sözcüklerle konuşmaya başladığımda duramadım. İstemedim--eğer yapabilseydim; ve
o da bunu istiyormuş gibi görünmüyordu. Sevgilisinin kollarındayken ona coşkuyla kavuşmasının kendisine ifade edilmesini istemeyecek bir kadın olabilir mi--yaşayan ya da ölü?

Artık benim tarafımdan hiçbir çekingenlik girişimi yoktu; Tahmin ettiğim her şeyi bildiğini ve ne itiraz ne de yorum yapmadığını varsaydım, belirsiz varlığına dair inancımı kabul etti. Bazen gözleri kapalı olurdu, ama o zaman bile yüzündeki coşku neredeyse inanılmazdı. Sonra, güzel gözleri açılıp bana baktığında, içlerindeki yıldızlar parlayıp ışıldardı, sanki canlı ateşten oluşmuşlardı. Çok az, çok az şey söyledi; ama kelimeler az olsa da, her hece sevgiyle doluydu ve doğrudan kalbimin özüne gitti.

Yakında, ulaşımımız neşeye dönüştüğünde, onu bir daha ne zaman görebileceğimi ve istediğimde onu nasıl ve nerede bulabileceğimi sordum. Doğrudan cevap vermedi, ama beni kollarında sıkıca tutarak, bir âşığın konuşma coşkusu olan o nefes kesici yumuşaklıkla kulağıma fısıldadı:

"Buraya korkunç zorluklar altında geldim, sadece seni sevdiğim için değil -ve bu yeterli olurdu- ama seni görmenin verdiği mutluluğun yanı sıra seni uyarmak istedim."

"Beni uyarmak için mi! Neden?" diye sordum. Cevabı utangaç bir tereddütle geldi,
biraz mücadeleyle, sanki gizli bir sebepten dolayı kelimelerini seçmek zorunda kalmış gibi:

"Önünüzde zorluklar ve tehlikeler var. Onlarla kuşatılmışsınız; ve onlar daha da büyükler çünkü, kasvetli bir zorunluluktan dolayı, sizden
gizli. Hiçbir yere gidemez, hiçbir yöne bakamaz, hiçbir şey yapamaz, hiçbir şey söyleyemezsin, ama bu bir tehlike sinyali olabilir. Canım, o her yerde gizlenir--hem ışıkta hem karanlıkta; hem açıkta hem gizli yerlerde; hem dostlarda hem düşmanlarda; hem en az hazırlıklı olduğunuzda; hem de en az beklediğinizde. Ah, biliyorum ve katlanmanın ne olduğunu; çünkü bunu sizin için paylaşıyorum--sizin için!"

"Canım!" diyebildim sadece, onu tekrar kendime çekip öptüğümde. Biraz sonra sakinleşti; Bunu görünce, bana konuşmak için
kısmen de olsa
geldiği konuya geri döndüm:

"Ama eğer zorluk ve tehlike beni sonsuza dek kuşatırsa ve
bunun türü veya amacı hakkında hiçbir belirtiye sahip olmayacaksam, ne yapabilirim?
Tanrı bilir ki kendimi isteyerek korurum --kendim için değil,
senin için. Şimdi yaşamak, güçlü olmak ve
tüm yeteneklerimi korumak için bir sebebim var, çünkü bu senin için çok şey ifade edebilir. Bana ayrıntıları
anlatamazsan, bana isteklerinle en uyumlu olacak bir davranış, eylem çizgisi gösteremez misin --ya da daha doğrusu, senin
en iyisinin ne olacağına dair fikrinle?

Konuşmadan önce bana sabit bir şekilde baktı --uzun, amaçlı, sevgi dolu bir bakış
ki hiçbir kadından doğan erkek bunu yanlış anlayamazdı. Sonra yavaşça, kasıtlı olarak, vurgulayarak konuştu:

"Cesur ol ve korkma. Kendine, bana karşı dürüst ol - aynı şey
. Bunlar kullanabileceğin en iyi muhafızlar. Güvenliğin
bende değil. Ah, keşke öyle olsaydı! Keşke Tanrı'ya öyle olsaydı!" İçimde
sadece onun dileğini dile getirmesini duymak değil, aynı zamanda
Tanrı'nın adını kullandığını duymak beni heyecanlandırdı. Şimdi, bu yerin sakinliğinde ve önümde güneş ışığı varken, onun tamamen kadın olduğuna dair inancımın henüz ölmediğini anlıyorum: ama o anda kalbim şüpheyi tanımasa da beynim tanıdı. Ve bu sefer ayrılmayacağımıza karar verdim, ta ki onu gördüğümü ve nerede olduğunu öğrenene kadar; ama kendi düşüncelerime rağmen, dış kulaklarım devam ederken açgözlülükle dinliyordu.

"Bana gelince, sen beni bulamayabilirsin ama ben seni bulacağım, emin ol!
Ve şimdi 'İyi geceler' demeliyiz canım, canım! Bana bir kez daha beni sevdiğini söyle, çünkü bu, böyle bir giysi giyen birinin bile vazgeçmek istemediği bir tatlılıktır ve benim dinlenmem gereken yerde dinlenir." Konuşurken, bana gösterebilmesi için törenlerinin bir kısmını kaldırdı. Onu tekrar kollarıma alıp sıkıca tutmaktan başka ne yapabilirdim ki,
sıkı. Tanrı bilir ki hepsi aşktı; ama sevgili bedenini benimkine doğru zorlarken
her damarımda akan tutkulu aşktı. Ama
yine de bu kucaklaşma bencilce değildi; hepsi kendi
tutkumumun bir ifadesi değildi. Acımaya dayanıyordu - gerçek aşkla ikiz doğan acıma. Öpücüklerimizden nefes nefese, birbirimizi bıraktığımızda,
ay ışığında beyaz bir ruh gibi görkemli bir coşkuyla duruyordu,
ve güzel, yıldızlarla dolu gözleri beni yutuyormuş gibi görünürken,
uyuşuk bir coşkuyla konuştu:

"Ah, beni ne kadar seviyorsun! Beni ne kadar seviyorsun! Bunun için katlandığım her şeye
değer, hatta bu korkunç örtüyü giymeye bile." Ve tekrar
kefenini işaret etti.

İşte bildiklerimi anlatma fırsatım geldi ve değerlendirdim. "Biliyorum, biliyorum. Dahası, o korkunç dinlenme yerini biliyorum."

Sözüm yarıda kesildi, cümlemin ortasında, herhangi bir kelimeyle değil, gözlerindeki korkmuş bakış ve korkunun
bastırdığı şekilde benden uzaklaşmasıyla. Sanırım gerçekte, renk emen ay ışığı üzerine düştüğünde göründüğünden daha solgun olamazdı;
ama o anda yaşama dair her türlü benzerlik küçülüp
kayboldu ve sanki korkunç bir şekilde esir alınmış gibi korku dolu gözlerle baktı. O zavallı bakışın hareketi olmasa, ruhsuz mermerdenmiş gibi görünürdü, o kadar ölümcül soğuk görünüyordu ki.

Konuşmasını beklerken uzayıp giden anlar
sonsuz gibiydi. Sonunda sözleri dehşet dolu bir fısıltıyla geldi, o kadar belirsizdi ki
o durgun gecede bile zorlukla duyabiliyordum:

"Biliyorsun--dinlenme yerimi biliyorsun! Nasıl--ne zamandı o?" Şimdi yapılacak
hiçbir şey yoktu, gerçeği söylemekten başka:

"Aziz Sava'nın mahzenindeydim. Her şey tesadüftü. Kalenin etrafını
araştırıyordum ve oraya kendi yolumda gittim.
Parvanın arkasındaki kayada dönen merdiveni buldum ve aşağı indim. Canım,
o korkunç andan çok önce seni
seviyordum, ama sonra, fener cama
karıncalanırken bile, sevgim acıma faktörüyle birlikte
çoğaldı." Birkaç saniye sessiz kaldı. Konuştuğunda, sesinde
yeni bir ton vardı:

"Ama şok olmadın mı?"

"Elbette şok oldum," diye cevapladım o an ve şimdi akıllıca düşünüyorum. "Şok olmak pek de doğru bir kelime değil. Kelimelerin ifade edebileceği her şeyin ötesinde dehşete düşmüştüm
sen--_sen_ böylesine katlanmak zorunda kalmışsın! Geri dönmek
istemiyordum, çünkü bunu yapmamın aramızda bir engel
olmasından korkuyordum. Ama zamanı gelince başka bir gün geri döndüm."

"Ee?" Sesi tatlı bir müzik gibiydi.

"O zaman bir şok daha yaşadım, öncekinden daha kötüydü, çünkü sen
orada değildin. O zaman gerçekten de senin ne kadar değerli olduğunu kendi kendime anladım--benim için ne kadar değerlisin. Yaşadığım sürece sen--canlı ya da ölü--her zaman
kalbimde olacaksın." Derin bir nefes aldı. Gözlerindeki coşku onları
ay ışığından daha parlak hale getiriyordu, ama tek kelime etmedi. Devam ettim:

"Canım, cesaret ve umutla dolu bir şekilde mezara girmiştim,
bir kez daha gözlerimi yakacak korkunç manzaranın ne olduğunu bilmeme rağmen. Ama
ne beklersek bekleyelim, bizi neyin beklediğini pek bilmiyoruz.
O korkunç ıssızlıktan su gibi bir kalple çıktım. "

"Ah, beni ne kadar da seviyorsun, canım!" Sözleriyle ve daha da çok ses tonuyla neşelenerek, yenilenmiş bir cesaretle devam ettim. Artık niyetimde hiçbir duraklama, hiçbir tereddüt yoktu:

"Sen ve ben, canım, birbirimiz için yaratıldık.
Seni tanımadan önce bile acı çekmiş olmana engel olamam. Senin için hala acı çekmiş olabilirim ki, engelleyemem, tahammül edemem ki, kısaltamam; ama bir insanın yapabileceği şey senindir. Cehennem bile beni durduramaz,
eğer senin kollarımda olmanla onun işkencelerinden galip gelmem mümkünse!"

"O zaman seni hiçbir şey durduramaz mı?" Sorusu, bir AEol arpının sesi kadar yumuşak bir şekilde
üflendi.

"Hiçbir şey!" dedim ve kendi dişlerimin birbirine çarptığını duydum.
İçimde kendimi hiç tanımadığım kadar güçlü bir şey konuşuyordu.
Yine bir soru geldi, titreyen, titreyen, titreyen, sanki konu yaşamdan veya ölümden daha fazlasıymış gibi:

"Bu değil mi?" Kefenin bir köşesini kaldırdı ve yüzümü görüp
ben konuşmadan önce cevabı fark edince devam etti: "Bütün ima ettiği şeylerle mi?"

"Lanetlilerin kefen kumaşından yapılmışsa hayır!" Uzun bir
duraklama oldu. Tekrar konuştuğunda sesi daha kararlıydı. Çınlıyordu.
Üstelik, yeni bir umut hisseden birininki gibi neşeli bir ton vardı:

"Ama Erkeklerin ne dediğini biliyor musun? Bazıları, ben öldüm ve gömüldüm;
diğerleri, ben sadece öldüm ve gömülmedim, aynı zamanda insanın ortak ölümüyle ölmeyebilecek mutsuz varlıklardan biriyim.
Korkunç bir ölüm-içinde-yaşayan, bu yüzden herkese zarar veren.
İnsanların Vampir dediği o mutsuz
Ölümsüzler--yaşayanların kanıyla yaşayan ve
korkunç öpücüklerinin zehiriyle hem sonsuz lanet hem de ölüm getirenler!

"İnsanların bazen ne dediğini biliyorum," diye cevapladım. "Ama aynı zamanda
kendi kalbimin ne dediğini de biliyorum; ve yaşayanların veya ölülerin tüm seslerine
göre onun çağrısına uymayı tercih ederim. Ne olursa olsun, sana söz verdim.
Eğer eski hayatın senin için Ölüm ve Cehennem'in çenelerinden
yeniden kazanılacaksa, söz verdiğim inancı koruyacağım ve burada tekrar söz veriyorum!" Konuşmamı bitirdiğimde dizlerimin üzerine çöküp ayaklarının dibine oturdum
ve kollarımı ona dolayarak onu kendime çektim. Gözyaşları yüzüme yağarken yumuşak, güçlü eliyle saçlarımı okşadı ve bana fısıldadı:

"Bu gerçekten bir olacak. Tanrı yaratıklarından herhangi birine bundan daha kutsal bir evlilik
verebilir mi?" İkimiz de bir süre sessiz kaldık.

Sanırım aklımı ilk toplayan ben oldum. Bunu ona "Ne zaman tekrar buluşabiliriz?" diye sormamla belli ettim--daha önceki
ayrılıklarımızda yaptığımı hiç hatırlamadığım bir şeydi. Fısıltıdan biraz daha yüksek, bir güvercinin sesi kadar yumuşak ve guruldayan bir sesle yükselip alçalarak cevap verdi:

"Çok yakında olacak--en kısa sürede başarabileceğimden emin ol. Canım, canım!" Son dört sevgi sözcüğünü alçak ama uzun ve delici bir tonda söyledi ve bu beni zevkten titretti.

"Bana bir hatıra ver," dedim, "yeniden buluşana kadar
ve sonrasında da, aşk uğruna, kalbimin ağrısını dindirmek için her zaman yanımda olsun!"
Aklı bir anda anlamış gibiydi ve tamamen kendine ait bir amaçla.
Bir an eğilerek, hızlı ve güçlü parmaklarıyla kefeninden bir parça kopardı. Öptükten sonra bana uzattı ve fısıldadı:

"Ayrılmamızın zamanı geldi. Şimdi beni terk etmelisin. Bunu al ve sonsuza dek sakla. Bu hediyemin, iyi ya da kötü, senin tanıdığın gibi benim bir parçam olduğunu ve sana yakın olduğunu bilirsem, korkunç yalnızlığım
sürerken daha az mutsuz olacağım. Belki de canım, bir gün
sen de benim gibi bu saatten memnun ve hatta gururlu olabilirsin."
Aldığımda beni öptü.

"Yaşam ya da ölüm, seninle olduğum sürece hangisi olduğu umurumda değil!" dedim,
ayrılırken. Yakup'un merdiveninden aşağı inerek
kayaya oyulmuş geçitten aşağı doğru ilerledim.

Gördüğüm son şey, Kefen Hanımımın
açıklığın kenarına doğru eğilmiş güzel yüzüydü. Gözleri parlayan
yıldızlar gibiydi, bakışları beni takip ediyordu. O bakış asla hafızamdan
silinmeyecek.

Birkaç heyecanlı düşünce anından sonra yarı mekanik bir şekilde
bahçeye doğru yol aldım. Izgarayı açıp,
Flagstaff'ın altında geçen coşkulu anların hatırasıyla daha da yalnız görünen
yalnız odama girdim. Bir rüyanın içindeymiş gibi yatağa girdim.
Güneş doğana kadar orada yattım--uyanık ve düşünerek.

BEŞİNCİ KİTAP: GECE YARISI BİR RİTÜEL

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_DEVAM_.

_Haziran_ 20, 1907.

Leydimi gördüğümden beri zaman, işin yapabileceği kadar çabuk geçti. Dağcılara söylediğim gibi, göreve gönderdiğim Rooke, elli bin Ingis-Malbron tüfeği ve Fransız uzmanların bir yıllık savaş için tam tedarik olarak hesapladığı kadar ton mühimmat için bir sözleşme yapmıştı. Gizli telgraf şifremizle kendisinden siparişin tamamlandığını ve malların çoktan yola çıktığını duydum. Flagstaff'taki toplantıdan sonraki sabah, geceleyin Rooke tarafından kiralanan geminin Vissarion'a varacağı haberini aldım. Hepimiz bekliyorduk. Kalede her zaman bir işaret grubum olurdu, işaretler, adamlar tek başlarına veya gruplar halinde tatbikatlarına devam edebilecek kadar uzman olduklarında yenilenirdi. Ülkedeki her savaşçının zamanla uzman bir işaretçi olmasını umuyorduk. Bunların ötesinde, yine her zaman birkaç rahibimiz olur. Ülkenin Kilisesi militan bir Kilisedir; rahipleri asker, piskoposları komutandır. Ama hepsi savaşın en çok ihtiyaç duyduğu yerde hizmet ederler. Doğal olarak, beyinli adamlar olarak, ortalama dağcılardan daha hızlı öğrenirler; sonuç olarak kodu ve işaret vermeyi neredeyse içgüdüsel olarak
öğrendiler. Şu anda her toplulukta en azından bir tane böyle uzman var ve yakında rahipler tek başlarına ulus için gerekirse işaret verebilecekler; böylece sadece savaşan adamı aktif hizmete
saldıracaklar. Şu anda yanımda olan adamlara geminin
gelişinden emin oldum ve hepimiz işe hazırdık, ta ki Flagstaff'taki gözetlemedeki adam ışıksız bir geminin kıyıya doğru
süründüğünü haber verene kadar. Hepimiz derenin kayalık kenarında toplandık ve onun dereye doğru gizlice girip limanın
barınağına ulaştığını gördük. Bu gerçekleştiğinde, açıklığı koruyan bomu ve sonrasında Amca Roger'ın ihtiyaç halinde limanı korumak için yaptırdığı büyük zırhlı sürgülü kapıları çalıştırdık.

Daha sonra içeri girdik ve vapuru rıhtımın yanına yanaştırmaya yardım ettik.

Rooke formda görünüyordu ve ateş ve canlılıkla doluydu. Sorumluluğu ve sadece savaş eylemi düşüncesi bile gençliğini tazelemiş gibiydi.

Silah ve mühimmat kasalarının boşaltılmasını ayarladığımızda, Rooke'u "ofisim" dediğimiz odaya götürdüm ve orada bana yaptıklarını anlattı. Sadece tüfekleri ve mühimmatı güvence altına almakla kalmamış, aynı zamanda küçük Amerikan Cumhuriyetlerinden birinden savaş hizmeti için özel olarak yapılmış zırhlı bir yat satın almıştı. Bana ondan bahsederken oldukça heveslendi, hatta heyecanlandı:

"O, deniz inşasında son sözdür - bir torpido yatı. Güncel türbinlere sahip, petrol yakıtlı ve her türden en son ve en mükemmel silahlar ve patlayıcılarla tamamen donatılmış küçük bir kruvazör. Günümüzdeki en hızlı
tekne. Thorneycroft tarafından inşa edilmiş, Parsons tarafından motorize edilmiş, Armstrong tarafından zırhlandırılmış, Crupp tarafından silahlandırılmış. Eğer bir gün harekete geçerse, bu rakibi için kötü olur, çünkü bir _Dreadnought_'tan daha azıyla mücadele etmekten korkmasına gerek yok."

Ayrıca, ülkesinin beklenmedik bir barışı yeni sağladığı aynı Hükümetten, en son modellerden oluşan bir top parkı satın aldığını ve menzil ve doğruluk açısından topların en üstün olduğunu söyledi. Bunlar çok geçmeden onları takip edecekti ve
onlarla birlikte uygun mühimmatları da gelecekti, kısa bir süre sonra da bir gemi dolusu aynı mühimmat gelecekti.

Bana haberlerinin geri kalanını anlattıktan ve hesapları verdikten sonra,
savaş malzemesinin indirilmesini görmek için iskeleye gittik.
Geldiğini bildiğimden, öğleden sonra dağcılara gelip onu kaldırmalarını söylemek için haber gönderdim.
Çağrıya cevap vermişlerdi ve bana öyle geliyordu ki, o gece tüm topraklar hareket halindeydi.

Bireyler halinde geldiler, Kale'nin savunmaları
içine girdiklerinde gruplaştılar; bazıları yolda belirli noktalarda toplanmıştı.
Gizlice ve sessizce, ormanlarda hayaletler gibi gizlice dolaştılar, her grup bir araya geldiğinde Vissarion'un etrafından yayılan rotalardan birinde gidenlerin yerini aldı. Gelip gitmeleri hayaletten daha fazlasıydı. Bu, gerçekten de, içsel bir ruhun dışa vurumuydu - tek bir ortak amaç tarafından yönetilen bütün bir ulus.

Vapurdaki adamların neredeyse hepsi mühendisti, çoğunluğu İngiliz, iyi yönetiliyorlardı ve onlara güveniliyordu. Rooke onları ayrı ayrı seçmişti ve bunu yaparken hem erkekler hem de macera dolu yaşam konusundaki büyük deneyimini iyi kullanmıştı. Bu adamlar, zırhlı yat Akdeniz sularına girdiğinde mürettebatın bir parçası olacaklardı. Onlar, Kale'deki rahipler ve savaşçılar birlikte iyi çalışıyorlardı ve övgüye değer bir şevkle çalışıyorlardı. Ağır sandıklar ambarlardan kendiliğinden çıkacakmış gibi görünüyordu, güverteden rıhtım duvarına kadar geçitler boyunca hızla ilerliyorlardı. Silahların yerel dağıtım için hazır bir şekilde merkezlere yerleştirilmesi benim tasarımımın bir parçasıydı. Böyle bir ülkede, demiryolları veya yollar olmadan, savaş malzemesinin herhangi bir miktarda dağıtımı büyük bir iştir, çünkü bireysel olarak veya en azından merkezlerden yapılmalıdır. Ancak bu işin çok sayıda gelen dağcı için pek önemi yoktur. Gemi mürettebatı rahiplerin ve savaşçıların yardımıyla sandıkları rıhtıma yerleştirdiği kadar hızlı bir şekilde, mühendisler sandıkları açıp içerikleri taşınmaya hazır hale getirirdi. Dağcılar sürekli bir akış halinde geliyor gibiydi; her biri sırayla yükünü omuzladı ve bayıldı, bölüğünün kaptanı geçerken ona nereye ve hangi rotadan gideceğine dair talimatlar verdi. Silahlar geldiğinde böyle bir dağıtım için yöntem ofisimde önceden hazırlanmıştı ve kaptanlar tarafından açıklamalar ve miktarlar not edilmişti. Tüm bu olay herkes tarafından son derece gizli bir konu olarak ele alınıyordu. Gerekli talimatların ötesinde neredeyse tek bir kelime bile konuşulmuyordu ve bunlar fısıltıyla veriliyordu. Bütün gece boyunca adamların akışı gidip geldi ve
şafağa doğru ithal edilen malzemenin büyük kısmı yarı yarıya azaldı.
Ertesi gece, kendi adamlarım kalenin savunması için ayrılmış tüfekleri ve mühimmatı
gerekirse diye kaleye yerleştirdikten sonra kalanlar kaldırıldı.
Gerekirse diye bir yedek
malzeme bulundurmak tavsiye edilirdi. Ertesi gece Rooke gizlice kiralanmış gemiyle
gitti. Yanında satın aldığı
topları ve ağır mühimmatı getirmek zorundaydı, bu arada Yunan adalarından birinde depolanmıştı. İkinci sabah, vapurun yolda olduğuna dair gizli bir haber almış olmama rağmen, dağcıların toplanması için işaret verdim.

Karanlıktan biraz sonra, hiç ışık göstermeyen gemi dereye doğru ilerledi.
Bariyer kapıları bir kez daha kapandı ve yeterli sayıda adam toplarla ilgilenmek için geldiğinde, boşaltmaya başladık. Gerçek sınır dışı işlemi yeterince kolaydı, çünkü rıhtımda oldukça güncel tüm gerekli aletler vardı, bunlara çok kısa bir sürede pozisyona getirilebilen bir çift silah kaldırma makası da dahildi. Silahlar her türlü teçhizatla donatılmıştı ve saatler geçmeden küçük bir alay ormanda hayalet gibi bir sessizlikle kayboldu. Her birini çevreleyen bir dizi adam vardı ve
atlarla uygun şekilde donatılmışlar gibi hareket ettiler.

Bu arada ve topların gelmesinden sonraki bir hafta boyunca,
tatbikat aralıksız devam etti. Top talimleri harikaydı. Bunun için gereken zorlu çalışmada
dağcıların büyük gücü ve dayanıklılığı harika bir şekilde ortaya çıktı. Yorgunluğu
korkudan daha fazla bilmiyor gibiydiler.

Bir hafta boyunca bu devam etti, ta ki mükemmel bir disiplin ve yönetim elde edilene kadar. Atış yapmadılar, çünkü bu gizliliği imkansız hale getirirdi. Türk sınırı boyunca Sultan'ın birliklerinin
toplandığı bildiriliyordu ve bu bir savaş
hareketinde olmasa da, hareket az çok tehlikeliydi. Kendi casuslarımızın raporları, hareketin amacı ve kapsamı belirsiz olsa da,
bir şeyin yaya olduğu konusunda kesindi. Ve Türkiye, birine
kötüye işaret eden bir amaç olmadan bir şey yapmaz. Elbette,
top sesi, ki çok uzaklara ulaşır, onlara hazırlıklarımız hakkında
uyarıcı olurdu ve bu da üzücü bir şekilde onların etkinliğini en aza indirirdi.

Topların hepsi atıldığında -elbette Kale'nin savunması için veya orada depolanacak olanlar hariç-
Rooke gemi ve mürettebatla birlikte
gitti. Gemiyi sahiplerine geri verecekti; adamlar
mürettebatının bir parçası olacakları savaş yatına bindirilecekti.
Geri kalanlar Rooke tarafından dikkatlice seçilmişti ve
gerektiğinde hizmete hazır bir şekilde Cattaro'da gizli tutuluyorlardı.
Hepsi iyi adamlardı ve kendilerine ne iş verilirse onu yapabilecek kapasitedeydiler. Rooke bana böyle söyledi ve bilmesi gerekirdi. Er olarak geçirdiği gençlik
günlerindeki deneyim onu ​​böyle bir işte uzman yaptı.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Haziran_ 24, 1907.

Dün gece Leydimden sonuncusuna benzer bir mesaj aldım ve
benzer bir şekilde iletildi. Ancak bu sefer, buluşmamız Kale'nin
önderliğinde olacaktı.

Bu maceraya çıkmadan önce çok dikkatli giyindim, aksi takdirde
evle ilgili herhangi bir endişe nedeniyle hizmetçilerden herhangi biri beni görebilirdi; çünkü
eğer böyle bir şey olursa, Teyze Janet bunu kesinlikle duyacaktır ve bu da
sonsuz varsayımlara ve sorgulamalara yol açacaktır--benim arzuladığım bir şey değildi.

Aceleyle yaptığım hazırlıklar sırasında bu konuyu düşünürken, herhangi bir insan bedeninin, ölü olsa bile, bazı sakinlerin bir tür yardımı veya en azından işbirliği olmadan
böyle bir yere nasıl gidebileceğini veya taşınabileceğini anlayamadığımı itiraf ediyorum. Flagstaff ziyaretinde koşullar
farklıydı. Bu nokta aslında Kale'nin dışındaydı ve oraya ulaşmak için kendim Kale'den gizlice ayrılmak ve bahçeden surlara tırmanmak zorundaydım. Ama burada böyle bir olasılık yoktu. Kale, bir _imperium in imperio_ idi. Kale'den ayrı olmasına rağmen Kale'nin içinde duruyordu ve izinsiz girişlere karşı kendi savunmaları vardı. Bildiğim kadarıyla, çatısı dergi kadar yaklaşılabilir değildi.

Ancak bu zorluk beni sadece geçici bir düşünceden öteye rahatsız etmedi. Yaklaşan buluşmanın sevincinde ve bunun düşüncesiyle duyduğum özlem dolu coşkuda, tüm zorluklar ortadan kalktı. Aşk kendi inancını yaratır ve Leydim'in beni belirlenen yerde bekleyeceğinden hiç şüphem olmadı. Küçük kemerli geçitlerden geçip, duvarların devasalığına göre tasarlanmış çift kafesli merdivenlerden
çıktığımda, kendimi iplere bıraktım. Zamanların henüz yeterince huzurlu olması ve bu tür noktalarda muhafız veya nöbetçi gerektirmemesi iyiydi.

Orada, ay ışığının ve geçen bulutların derin gölgeler oluşturduğu loş bir köşede, onu her zamanki gibi kefenine bürünmüş halde gördüm. Nedenini bilmiyorum.
Bir şekilde durumun her zamankinden daha ciddi olduğunu hissettim. Ama
gelebilecek her şeye karşı hazırlıklıydım. Kararımı çoktan vermiştim. Sevdiğim kadını kazanma kararımı yerine getirmek için ölümle yüzleşmeye hazırdım. Ama şimdi, birbirimizi kollarımıza aldığımız birkaç kısa dakikadan sonra, ölümü kabul etmeye hazırdım - ya da ölümden daha fazlasını. Şimdi, eskisinden daha fazla, o benim için tatlı ve sevgiliydi. Aşkımızın başlangıcında veya devam ederken
olabilecek her türlü tereddüt artık yoktu. Yeminler ve sırlar alışverişinde bulunmuştuk ve
aşkımızı kabul etmiştik. Öyleyse, güvensizlik veya hatta şüphe ne olabilirdi ki, şimdiki zaman hiçe sayılmasın? Ama böyle şüpheler veya tereddütler olsaydı bile, karşılıklı kucaklaşmamızın
ateşinde kaybolmuş olmalılardı. Artık ona deli olmuştum ve böyle delirmekten memnundum.
Sarılmamızın katılığından sonra konuşacak nefesi olduğunda,
şöyle dedi:

"Sizleri her zamankinden daha dikkatli olmanız konusunda uyarmaya geldim." İtiraf ediyorum, sadece aşkı düşünen benim için,
başka bir şeyin onun gelişinin inisiyatif gücü olması gerektiğini duymak
bir sızıydı,
kendi güvenliğim için endişelenmiş olmasına rağmen. Cevap verirken sesimde acı bir üzüntü notası olduğunu fark etmemek elde değildi:

"Ben_ aşk uğruna geldim." O da belli ki
alttan gelen acıyı
hissetmişti, çünkü hemen şöyle dedi:

"Ah, canım, ben de aşk uğruna geldim. Seni sevdiğim için
senin için bu kadar endişeliyim. Sen olmadan dünya -ya da cennet-
benim için ne olurdu?"

Sesinde öyle içten bir gerçeklik vardı ki,
kendi sertliğimin hissi ve farkındalığı beni vurdu. Böyle bir aşkın varlığında,
bir aşığın bencilliği bile utandırılmalıydı. Kendimi
sözlerle ifade edemiyordum, bu yüzden onun ince elini benimkine koyup öptü. Kendi
kolumda sıcacık yatarken, inceliğinin yanı sıra, gücünü ve kavrayışının sağlamlığını da fark etmemek elde değildi. Sıcaklığı ve coşkusu kalbime ve beynime
dokundu. Bunun üzerine ona olan sevgimi bir kez daha açtım, o da beni ateşli bir şekilde dinliyordu. Tutku sözünü söylediğinde, daha sakin duygular ifade etme fırsatı buldu. Onun sevgisinden
yeniden tatmin olduğumda, güvenliğim için gösterdiği özeni takdir etmeye başladım ve böylece
konuya geri döndüm. Kişisel sevgiye dayanan ısrarı, bana korku için daha sağlam bir zemin sağladı. Aşkın
taşıdığı anlarda, böylesine garip şekillerde hareket edebilmek için ne kadar harika bir güce veya bilgiye sahip olması gerektiğini unutmuştum veya düşünmemiştim. Neden, tam şu anda kendi kapılarımın içindeydi. Kilitler ve parmaklıklar, hatta ölümün mührü bile, onun için bir hapishane
yapamaz gibiydi. Böyle bir hareket ve eylem özgürlüğüyle, istediği zaman gizli yerlere
giderek, başkalarının bildiği neyi
bilemezdi? Birisi böyle birinden, hatta kötü bir niyetten bile nasıl gizli kalabilirdi? Bu tür düşünceler, bu tür varsayımlar, sık sık
düşünme anından ziyade heyecan anlarında zihnimden geçmişti, ama asla
inançta sabitleşmek için yeterince uzun
değildi. Ama yine de bunların sonuçları, inançları,
bilinçsizce de olsa, düşüncelerin kendileri belki de gelişmeden önce unutulmuş veya solmuş olsa da,
benimleydi.

"Ya sen?" diye sordum ona içtenlikle. "Ya senin için tehlike?" Gülümsedi, küçük inci beyazı dişleri ay ışığında parıldarken, konuşurken:

"Benim için hiçbir tehlike yok. Güvendeyim. Ben en güvenli kişiyim, belki de
tüm bu topraklardaki tek güvenli kişiyim." Sözlerinin tam anlamı bana bir anda gelmemiş gibiydi. Böyle bir iddiayı
anlamak için bir temel eksik gibiydi. Ona güvenmediğimden veya inanmadığımdan değil, yanılıyor olabileceğini düşündüğümden.
Kendimi rahatlatmak istedim, bu yüzden sıkıntım içinde düşünmeden sordum:

"En güvenli yer neresi? Senin koruman nedir?" Birkaç saniye boyunca, sonsuza dek
sürdü, doğrudan yüzüme baktı, gözlerindeki
yıldızlar ateş gibi parlıyordu; sonra başını eğerek,
kefeninin bir katını aldı ve bana doğru kaldırdı.

"Bu!"

Anlamı artık tamamlanmış ve anlaşılabilirdi. Beni boğan duygu dalgasından hemen konuşamadım. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
onu kollarıma alıp, kendime doğru çektim. Etkilendiğimi gördü,
ve saçlarımı şefkatle okşadı ve nazik bir dokunuşla başımı göğsüne bastırdı, tıpkı bir annenin korkmuş bir
çocuğa teselli vermek için yapabileceği gibi.

Şu anda hayatın gerçeklerine geri döndük. Mırıldandım:

"Senin güvenliğin, hayatın, mutluluğun benim için her şeyden önemli. Ne zaman
onların benim bakımım olmasına izin vereceksin?" Kollarımda titredi, bana daha da sokuldu. Kendi kolları da sevinçle titriyormuş gibi görünüyordu, şöyle dedi:

"Gerçekten de her zaman seninle olmamı ister misin? Benim için bu
anlatılamaz bir mutluluk olurdu; ve senin için ne olurdu?"

Bana olan sevgimi ona söylememi istediğini ve bir kadın gibi beni bu söze yönlendirdiğini düşündüm ve böylece içimde şimdi 
kızgınlaşan tutkudan tekrar bahsettim, o da birbirimizi kollarımızda sıkıca sararken hevesle dinliyordu. Sonunda bir duraklama oldu, uzun, uzun bir duraklama,
ve birlikte dururken kalplerimiz bilinçli bir şekilde uyum içinde atıyordu. Hemen ardından yaz rüzgarının iç çekişi kadar yumuşak, tatlı, alçak, yoğun bir fısıltıyla şöyle dedi:

"İstediğin gibi olacak; ama ah canım, önce seni çok zorlayabilecek
bir çileden geçmen gerekecek! Bana hiçbir şey sorma!
Soramazsın, çünkü cevap veremem ve sana hiçbir şeyi reddetmek benim için acı verici olur. Benim gibi biriyle evliliğin, vazgeçilemeyecek
kendi ritüeli vardır. Olabilir... " Tutkuyla söze girdim:

"Senin iyiliğin ve kalıcı mutluluğun için olduğu sürece korktuğum hiçbir ritüel yoktur. Ve eğer sonu seni benim diye çağırırsam, hayatta veya ölümde memnuniyetle karşılayamayacağım hiçbir dehşet yoktur. Canım, senden hiçbir şey istemiyorum. Kendimi senin ellerine bırakmaktan memnunum. Zamanı geldiğinde bana tavsiyede bulunacaksın ve ben de itaat etmekten memnun olacağım. Memnun! Özlediğim şeyi ifade etmek için yetersiz bir kelime! Bu veya başka bir dünyadan bana gelebilecek hiçbir şeyden kaçınmayacağım, yeter ki seni benim kılsın!" Bir kez daha mırıldandığı mutluluk kulağıma müzik gibi geldi:

"Ah, beni ne kadar seviyorsun! Beni ne kadar seviyorsun, canım, canım!" Beni kollarına aldı ve birkaç saniye birlikte kaldık. Birdenbire benden
ayrıldı ve tarif edemeyeceğim veya ifade edemeyeceğim bir vakarla tüm yüksekliğiyle dikildi. Sesi yeni bir hakimiyete sahipti, kararlı bir
söylemle ve kesik kesik bir şekilde şöyle dedi:

"Rupert, Leger'e gönderdi, bir adım daha ileri gitmeden önce sana bir şey söylemeliyim, bir şey sormalıyım ve en kutsal şerefin ve inancın üzerine bana doğru bir şekilde cevap vermeni istiyorum. Ölmeyen, ancak dünya ile yeraltı dünyası arasında utanç verici bir varoluşta yaşamak zorunda kalan ve cehennemsi görevi onları sevenleri beden ve ruhlarıyla yok etmek olan o mutsuz varlıklardan biri olduğuma mı inanıyorsun? Sen bir beyefendisin ve cesursun. Seni korkusuz buldum. Bana en
sert gerçekle cevap ver, konu ne olursa olsun!"

Orada, göz alıcı ay ışığında, insandan daha fazlası gibi görünen
emredici bir vakarla duruyordu. O mistik ışıkta beyaz kefeni
saydam görünüyordu ve bir güç ruhu gibi görünüyordu. Ne söyleyecektim? Böyle bir varlığa, bir inanç değilse bile, geçici bir şüphe duyduğumu nasıl itiraf edebilirdim? Benim için bir inançtı
eğer yanlış konuşursam onu ​​sonsuza dek kaybedeceğim. Çaresiz bir durumdaydım. Böyle bir durumda, dayanılabilecek tek sağlam zemin vardır - Gerçek.

Gerçekten şeytanla derin deniz arasında olduğumu hissettim. Bu konudan
kaçınmanın bir yolu yoktu ve bu yüzden, bu her şeyi kapsayan, her şeyi zorlayan
gerçek inancıyla konuştum.

Bir an için tonumun sert ve neredeyse tereddütlü olduğunu hissettim; ancak Leydi'min yüzünde öfke veya kızgınlık değil, daha ziyade hevesli bir onay gördüğüm için rahatladım. Sonuçta bir kadın, bir erkeği güçlü
görmekten mutluluk duyar, çünkü ona olan tüm inanç buna dayanmalıdır. "Gerçeği söyleyeceğim. Duygularını incitmek istemediğimi unutma, ama beni şerefimle çağırdığın gibi, eğer acı
verirsem beni affetmelisin. İlk başlarda - ve daha sonra, sen gittikten sonra meseleleri düşünmeye başladığımda, akıl izlenime yardım ettiğinde - senin bir Vampir olduğuna dair geçici bir inancım olduğu doğru. Seni tüm ruhumla sevmeme, seni kollarımda tutmama ve ağzından öpmeme rağmen, tüm kanıtlar tek bir şeye işaret ediyorken, nasıl şüphe duymam? Seni sadece geceleri gördüğümü, üst dünyanın öğle vakti, seni her zamanki gibi bir kefene sarılı, St. Sava Kilisesi'nin mahzenindeki bir mezarda ölü gibi yatarken gördüğüm o acı an hariç, hatırla... Ama bunu geçelim. Benim sahip olduğum inanç tamamen sende. Kadın ol ya da olma Vampir, benim için hepsi aynı. Sevdiğim kişi _sen_sin! Eğer sen bir kadınsan -sen
değilsen, ki buna inanamıyorum, o zaman senin zincirlerini kırmak, zindanını açmak ve seni serbest bırakmak benim şanım olacak. Hayatımı buna adıyorum." Birkaç saniye sessizce durdum, içimde uyanan tutkuyla titreştim. O artık kibirli izolasyonunun ölçüsünü kaybetmişti ve tekrar kadınlığa yumuşamıştı. Gerçekten de Pygmalion heykelinin eski temasının farkına varması gibiydi. Şunu söylerken emreden bir sesten ziyade yalvaran bir ses tonuyla:

"Ve sen bana her zaman sadık kalacak mısın?"

"Her zaman - Tanrım, bana yardım et!" diye cevapladım ve sesimde hiçbir inanç eksikliği olamayacağını hissettim.

Gerçekten de böyle bir eksikliğin sebebi yoktu. O da bir süre taş gibi hareketsiz durdu ve beni tekrar kollarına aldığında beni bekleyen coşkuya doğru genişlemeye başlamıştım.

Ama böyle bir yumuşaklık anı yoktu. Birdenbire sanki bir rüyadan uyanmış gibi irkildi ve an
dedi:

"Hadi, hadi!" İtaat etmem gerektiğine dair inancımı hissettim ve hemen
döndüm. İçeri girdiğim kapıya doğru ilerlerken sordum:

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Yakında!" diye cevap verdi. "Sana yakında haber vereceğim - ne zaman ve nerede.
Ah, hadi, hadi!" Beni neredeyse kendinden itiyordu.

Alçak kapıdan geçip arkamdan kilitleyip
sürdüğümde, onu böyle dışarıda bırakmak zorunda kalmam gerektiği için bir sızı hissettim; ama
kapı açık bulunursa utanç verici bir şüphe
ortaya çıkmasından korkuyordum. Daha sonra, kapı kapalı olmasına rağmen
çatıya ulaştığı için aynı
yollarla kaçabileceği düşüncesi geldi. Kaleye giden gizli bir yol hakkında açıkça bilgisi vardı. Alternatif olarak, ona garip güçler
veren doğaüstü bir nitelik veya yeteneğe sahip olması gerekiyordu. Bu düşünce zincirini sürdürmek istemedim ve bu yüzden, bir çabadan sonra, onu
zihnimden çıkardım.

Odama döndüğümde kapıyı arkamdan kilitledim ve
karanlıkta uyudum. O anda ışık istemiyordum - buna dayanamıyordum.

Bu sabah, her zamankinden biraz daha geç, hemen anlayamadığım bir tür endişeyle uyandım. Ancak, şu anda,
yeteneklerim tamamen uyandığında ve çalışır duruma geldiğinde,
Janet Teyze'nin her zamankinden daha kötü bir
telaşla, her zamankinden daha vahşi bir İkinci Görüş deneyimiyle
geleceğinden korktuğumu fark ettim.

Ama gariptir ki, böyle bir ziyaretim olmadı. Sabahın ilerleyen saatlerinde,
kahvaltıdan sonra, birlikte bahçede yürürken, ona nasıl uyuduğunu ve
rüya görüp görmediğini sordum. Bana uyanmadan uyuduğunu söyledi ve eğer rüya görmüşse, bunların hoş rüyalar olması gerektiğini, çünkü onları hatırlamadığını söyledi. "Ve biliyorsun, Rupert," diye ekledi, "rüyalarda kötü, korkutucu veya uyarıcı bir şey varsa, onları her zaman hatırlarım." Daha sonra, derenin ötesindeki uçurumda tek başımayken, o sırada İkinci Görüş gücünün olmaması hakkında yorum yapmaktan kendimi alamadım. Elbette, eğer endişelenebileceği bir zaman varsa, bu, tanımadığı Leydi'ye benimle evlenmesini istediğimde olabilirdi - kimliğini bilmediğim, hatta adını bile bilmediğim - tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim - Kefen Hanımı.

İkinci Görüş'e olan inancımı kaybettim.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ - _Devam_.

_Temmuz_ 1, 1907.

Bir hafta daha geçti. Sabırla bekledim ve sonunda başka bir mektupla ödüllendirildim. Bir süre önce yatağa hazırlanıyordum ki, kapıda son iki seferdeki gibi aynı gizemli sesi duydum.

Cam kapıya doğru koştum ve orada sıkıca katlanmış başka bir mektup buldum.

Ama Leydi'mden veya başka herhangi bir canlıdan hiçbir iz göremedim. Yönlendirmesiz
mektup şöyleydi:

"Eğer hala aynı fikirdeyseniz ve hiçbir kuşku hissetmiyorsanız, yarın gece yarısından çeyrek önce
Derenin ötesindeki St. Sava Kilisesi'nde benimle buluşun. Eğer gelirseniz, gizlice ve tabii ki tek başınıza gelin.
Korkunç bir çileye
hazırlıklı değilseniz hiç gelmeyin. Ama
beni seviyorsanız ve ne şüpheniz ne de korkunuz varsa, gelin. Gelin!"

Söylemeye gerek yok, dün gece uyumadım. Uyanık kalmamı sağlayan hastalıklı bir mutluluk değildi, hiçbir şüphem veya korkum yoktu. Sadece yaklaşan kıyamet fikriyle bunalmıştım, o zaman Leydi'mi çok, çok benim diyeceğim. Bu mutlu beklenti denizinde
daha önemsiz her şey sular altında kalmıştı. Benim için zorunlu bir güç olan uyku bile her zamanki etkisini gösteremedi ve ben hareketsiz, sakin ve memnun bir şekilde
yattım.

Ancak sabahın gelmesiyle birlikte huzursuzluk başladı. Ne yapacağımı, kendimi nasıl tutacağımı, nerede bir uyuşturucu arayacağımı bilmiyordum. Neyse ki ikincisi kahvaltıdan kısa bir süre sonra gelen Rooke şeklinde geldi. Bana bir önceki gece Cattaro açıklarında demirlemiş ve mürettebatını
getirdiği zırhlı yat hakkında tatmin edici bir hikaye anlatmıştı.
Böyle bir gemiyle herhangi bir limana girme riskini almak istemiyordu,
çünkü formlar tarafından alıkonulabilir veya başka bir şekilde engellenebilirdi ve
gün doğmadan açık denize açılmıştı.
Yatta hem güvertede kaldırma hem de orada konaklama için erzak sağlanan küçük bir torpido botu vardı. Bu sonuncusu o akşam saat onda dereye girecekti, o zaman hava kararacaktı. Yat daha sonra Otranto yakınlarına gidecekti ve gönderebileceğim herhangi bir mesajı almak için bir bot gönderecekti. Bu, bizim düzenlediğimiz bir kodda olacaktı ve yatın dereye hangi gece ve yaklaşık saatte geleceğine dair talimatları iletecekti.

Gelecek için kesin düzenlemeler yapmamızdan önce gün çoktan başlamıştı; ve ancak o zaman kişisel huzursuzluğumun baskısını tekrar hissettim. Rooke, bilge bir komutan gibi, mümkün olduğunca dinlendi.
En azından birkaç gün ve gece boyunca kendisi için çok az veya hiç uyku olmayacağını biliyordu.

Kendi adıma, özdenetim alışkanlığı bana uygundu ve bir şekilde başka kimsenin dikkatini çekmeden günü atlatmayı başardım.
Torpido botunun gelişi ve Rooke'un ayrılması benim için huzursuzluğumda hoş bir mola oldu. Bir saat önce Teyze Janet'e iyi geceler dedim ve kendimi burada tek başıma kapattım. Saatim önümdeki masada, böylece o ana başlamaktan emin olabilirim. St. Sava'ya ulaşmak için kendime yarım saat verdim. Kayığım, zikzakların suya yaklaştığı
buradaki uçurumun dibinde demirlemiş olarak bekliyor. Şimdi saat on biri on geçiyor.

Seyahat süreme beş dakika daha ekleyeceğim ki
güvenli olsun. Silahsız ve ışıksız gidiyorum.

Bu gece kimseye veya hiçbir şeye karşı güvensizlik göstermeyeceğim.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_2 Temmuz_ 1907. Kilisenin dışındayken, parlak ay ışığında saatime baktım ve beklemek için bir dakikam olduğunu gördüm. Bu yüzden kapının
gölgesinde durdum ve önümdeki manzaraya baktım. Etrafımda ne karada ne de denizde hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Kilisenin
üzerinde durduğu geniş platoda hiçbir hareket yoktu. Öğle vaktinde
hoş esen
rüzgar tamamen kesilmişti ve tek bir
yaprak bile kıpırdamıyordu. Derenin karşısını görebiliyordum ve Kalenin siperlerinin
gökyüzünü kestiği ve kalenin
kara kaya çizgisinin üzerinde yükseldiği sert çizgiyi fark edebiliyordum. Bu kara kaya, karanın gölgesinde
resme abanoz bir çerçeve oluşturuyordu. Aynı manzarayı daha önce de gördüğümde, kayanın denizden yükseldiği çizgi
beyaz köpükten bir saçaktı. Ama sonra, gün ışığında deniz safir mavisiydi; şimdi ise
koyu mavi bir alan olmuştu--neredeyse siyah gibi görünecek kadar koyu. Dalgaların veya dalgalanmaların rahatlaması bile yoktu - sadece karanlık, soğuk, cansız bir genişlik, hiçbir yerde ışık parıltısı, deniz feneri veya gemi yoktu; ayrıca duyulabilecek özel bir ses de yoktu - karanlığın sayısız sesinin tek bir durmaksızın anlaşılmaz seste birbirine karıştığı uzak uğultudan başka bir şey yoktu. İyi ki üzerinde durmaya
vaktim yoktu, yoksa ruhsal olarak rahatsız edici bir
hüzüne kapılabilirdim.

Burada şunu söylememe izin verin, Leydi'min St. Sava'ya bu ziyaretle ilgili mesajını aldığımdan beri, her an bilinçli veya fiili olarak değil, ama her zaman, olduğu gibi, alev almaya hazırdım. Bir benzetme yapmak isteseydim, kendimi iyi bankalanmış bir fırına benzetebilirdim, şu anki işlevi ısıyı yaratmaktan ziyade onu barındırmak olan; kabuğu her an kendi dışındaki bir güç tarafından kırılabilir ve
öfkeli, her şeyi zorlayan bir ısıya dönüşebilir.
Hiçbir korku düşüncesi gerçekten aklıma gelmedi.
Diğer tüm duygular, heyecanlandıran veya yatıştıran bir fırsat olarak gelip gidiyordu, ama korku yoktu.
Kalbimdeki derinliklerde o gizli arayışın hizmet edeceği amacı biliyordum. Sadece Leydim'in sözlerinden değil, kendi duyularımın ve deneyimlerimin öğretilerinden de, herhangi bir tür mutluluğun kazanılabilmesi için
önce korkunç bir çilenin gerçekleşmesi gerektiğini biliyordum. Ve o çile,
yöntemi veya ayrıntısı benim için bilinmese de, üstlenmeye hazırdım. Bu, bir adamın gözleri bağlı olarak, işkenceye veya ölüme veya ötesinde bilinmeyen dehşetlere yol açabilecek
yolları üstlenmesi gereken durumlardan biriydi. Ama sonra,
bir adam--eğer gerçekten bir adamın yüreğine sahipse--her zaman üstlenebilir; en azından ilk adımı atabilir, ancak ölümlülüğün zayıflığı nedeniyle kendi niyetini yerine getiremeyebilir veya kendi güçlerine olan inancını haklı çıkaramayabilir. Sanırım, eskiden Engizisyon'un işkenceleriyle karşılaşan cesur ruhların entelektüel tutumu böyleydi.

Ancak hemen bir korku olmasa da, belli bir şüphe vardı. Çünkü
şüphe, çağrısını kontrol edemediğimiz zihinsel durumlardan biridir.
Şüphenin sonu bizim için bir gerçeklik olmayabilir veya bir olasılık olarak kabul edilemez. Bu şeyler şüphenin varlığından vazgeçemez.
"Çünkü bir adam," diyor Victor Cousin, "her şeyden şüphe etse bile, en azından
şüphe ettiğinden şüphe edemez." Şüphe bazen bendeydi, Kefen Hanımım bir Vampirdi. Olanların çoğu o yöne işaret ediyor gibiydi ve tam burada, Bilinmeyenin eşiğinde,
açtığım kapıdan içeri girdiğimde, gözlerim yalnızca
mutlak bir karanlıkla karşılaştı, daha önce hiç olmamış tüm şüpheler beni
bir lejyon halinde çevrelemiş gibiydi. Bir adam boğulurken,
tüm hayatının bir saniyenin parçası olarak bile hesaplanamayan
bir zaman diliminde gözden geçirildiği bir zamanın geldiğini duydum. Benim için de öyleydi,
bedenimin kiliseye girdiği anda. O anda aklıma Leydi'min bilgisine dayanan her şey geldi; ve genel eğilim onun gerçekten bir Vampir olduğunu kanıtlamak veya ikna etmekti.
Olan veya benim tarafımdan bilinen birçok şey, şüphenin inanca dönüşmesini haklı çıkarıyor gibiydi. Hatta Teyze Janet'in küçük kütüphanesindeki kitapları okumam ve sevgili hanımın bunlar hakkındaki yorumları, onun kendi tuhaf inançlarıyla karışmış halde, şüpheye yer bırakmıyordu. Leydi'min evimin eşiğinden ilk girişinde ona yardım etmem
Vampir geleneğine uygundu; aynı şekilde, o ilk buluşmamızdaki garip gecede içinde bulunduğu sıcaklıktan horoz ötüşü gibi uçması; aynı şekilde, ikinci gece yarısı hızla ayrılması. Aynı kategoriye, Kefenini sürekli takması, hatta kendisinin ve benim, bana hatıra olarak verdiği, ondan koparılan parçaya yemin etmesi de giriyordu; camla kaplı mezarda hareketsiz yatışı;
her açıklığın açılmamış kilitler ve sürgülerle güvence altına alındığı müstahkem bir Kale'deki en gizli yerlere tek başına gelişi;
gecenin karanlığında sessizce
uçarkenki hareketleri, hepsi zarif olsa da.

Bütün bunlar ve daha az önemli binlerce şey, o an için, başlangıçtaki inancı pekiştirmiş gibi görünüyordu.
Ama sonra
kollarımda nasıl yattığına dair yüce anılar geldi; dudaklarımdaki öpücükleri; kalbinin kalbime çarpması; inanç ve güven dolu tatlı sözleri
kulağıma sarhoş edici fısıltılarla üflendi; . . . Duraksadım. Hayır! Onun ruh ve duyu, et ve kan, gerçek ve mükemmel kadınlığın tüm tatlı ve tutkulu içgüdülerine sahip yaşayan bir kadından başka bir şey olduğuna dair inancı kabul edemezdim.

Ve böylece, her şeye rağmen - sabit veya geçici tüm inançlara rağmen,
zihnim mücadele eden güçler ve zorlayıcı inançlar arasında dönüp dururken-
en alıcı atmosferle -şüpheyle-
doldurulmuş bir şekilde kiliseye adım attım.

Sadece bir şeyde sabitlenmiştim: en azından burada hiçbir şüphe veya endişe yoktu.
Üstlendiğim şeyi yapmayı amaçlıyordum. Dahası,
Bilinmeyenden ne olursa olsun -ne kadar korkunç, ne kadar berbat olursa olsun- niyetimi yerine getirmek için yeterince güçlü olduğumu hissediyordum.

Kiliseye girdiğimde ve arkamdaki ağır kapıyı kapattığımda,
tüm dehşetiyle karanlık ve yalnızlık hissi beni sardı.
Büyük kilise yaşayan bir gizem gibi görünüyordu ve
anlatılamaz kasvetin düşünceleri ve anıları için neredeyse korkunç bir arka plan görevi görüyordu.
Macera dolu hayatım, zor zamanlarda dayanıklılık ve cesareti koruma konusunda kendi eğitimini aldı; ama bunun zıttı hafızanın doluluğundadır.

İki elimle ve ayağımla yolumu hissettim. Her saniye
sanki beni sonunda elle tutulur bir karanlığa getirmiş gibiydi.
Birdenbire ve sıraya veya düzene aldırmadan, etrafımdaki her şeyin bilincindeydim, bunların bilgisi veya algısı -veya hatta konu hakkında spekülasyon bile-
aklıma hiç gelmemişti.
Bir rüyanın tüm kalabalık evreleriyle
çevrelendiğim karanlığı sağladılar.
Etrafımda ölülerin anıtları olduğunu biliyordum -Kripta'da
ayaklarımın altındaki kayaya derinden işlenmiş ölüler yatıyordu. Belki de bazıları -birini tanıyordum-
Bilinmeyen zamanın kasvetli kapılarından bile geçmişlerdi ve gizemli bir güç veya araçla
tekrar maddi dünyaya dönmüşlerdi. Nefes aldığım havanın bile ruh dünyasının sakinleriyle
dolu olabileceğini bildiğimde, düşünmek için bir dinlenme yeri yoktu. O aşılmaz karanlıkta, korku olasılıkları sonsuz olan bir hayal dünyası vardı.

Neredeyse ölümlü gözlerle o
kayalık zeminden, yalnız Crypt'te, devasa taştan mezarında ve o şaşırtıcı cam örtünün altında, sevdiğim kadını görebildiğimi hayal ettim. Güzel yüzünü, uzun siyah kirpiklerini, öptüğüm tatlı
ağzını --ölüm uykusunda-- rahatlamış bir şekilde görebiliyordum. Hacimli kefeni fark edebildim - bir parçası o zamanlar bile kalbime çok yakındı - çam dallarıyla altınla işlenmiş kar beyazı yün örtü, başının uzun zamandır yattığı yastıktaki yumuşak çukur. Kendimi görebiliyordum - gözlerimin içinde o ilk ziyaretin hatırası - bir kez daha o sevgili manzarayı - gözlerimi yakıp kalbimi parçalasa da - yenilemek için neşeli adımlarla geliyordum ve boş mezarın daha büyük üzüntüsünü, daha büyük ıssızlığını buluyordum!

İşte! Cesaretimi en çok kaybettiğimde bu düşüncenin beni tedirgin etmemesi için daha fazla düşünmemem gerektiğini hissettim. O tarafta delilik yatıyordu!
Karanlığın zaten kendi başına yeterince dehşeti vardı ama ona böyle kasvetli anılar ve hayaller getirmiyordu... Ve ben henüz, ölüm kapılarından geçip tekrar geçen
o kişi için bile korku dolu olan bir çileden geçmemiştim.

Karanlığın içinde ilerlemeye çalışırken kilisenin döşemesinin bir kısmına çarptığımda merhametli bir rahatlama hissettim. Neyse ki gergindim, yoksa dudaklarıma yükselen çığlığı içgüdüsel olarak asla kontrol edemezdim.

Bir kibrit bile yakabilmek için her şeyi verirdim. Tek bir saniyelik ışık, hissettiğim kadarıyla, beni tekrar kendi adamım yapardı.
Ama bunun orada olmamın ima edilen koşuluna aykırı olacağını ve kurtarmaya geldiğim kişi için feci sonuçlar doğurabileceğini biliyordum. Hatta planımı boşa çıkarabilir ve fırsatımı tamamen yok edebilirdi. O anda, bunun sadece kendim veya kendi bencil amaçlarım için bir mücadele olmadığı, sadece bir macera veya bilinmeyen zorluklara ve tehlikelere karşı sadece bir ölüm kalım mücadelesi olmadığı her zamankinden daha güçlü bir şekilde üzerime yıkıldı. Sevdiğim onun adına bir mücadeleydi, sadece hayatı için değil, belki de ruhu için.

Ve yine de bu düşünce --anlayış-- yeni bir terör biçimi yarattı.

Çünkü o kasvetli, örtülü karanlıkta, diğer korkunç stres anlarının anıları geldi.

Afrika ormanlarının derin karanlığında düzenlenen vahşi, mistik ayinler, iğrenç dehşet sahnelerinin ortasında, Obi ve onun türünden şeytanlar, hayatları hiçbir şey ifade etmeyen, dehşetten midesi bulanmış pervasız tapınanlara kendilerini gösteriyor gibiydiler; insan kurban etmenin bile bir bölüm olduğu ve
eski şeytanlıkların ve yakın zamandaki katliamların kokusunun havayı kirlettiği zaman, ta ki
hayatımı riske atarak, sahneyi seyretmek için sonu gelmeyen tehlikelerden geçmiş ayrıcalıklı bir seyirci olan ben bile
ayağa kalkıp dehşet içinde kaçana kadar.

Himalayalar'ın ötesindeki kaya oyma tapınaklarda canlandırılan gizemli sahnelerden,
ölüme benzer soğuk ve aynı derecede acımasız fanatik rahiplerin, tutku çılgınlıklarına tepki olarak, ağızlarından köpüren ve sonra
mermer sessizliğine gömülen, iç gözleriyle cehennemsi güçlerin vizyonlarını
gördükleri sahnelerden.

Madagaskar'ın Şeytan tapanlarının vahşi, fantastik danslarından,
insanlığın ta kendisi bile, çılgınca çılgınlıklarında
kaybolmuştu.

Tibet'in kaya tünemiş manastırlarında kasvetli ve gizemli garip işlerden.

Korkunç fedakarlıklardan, hepsi gizemli amaçlara, Cathay'ın en derinlerinde.

Kayalık Dağları'nın en güney batısında, büyük ovaların ötesinde, Zuni ve Mochi Kızılderililerinin şifacılarının zehirli yılan yığınlarıyla yaptıkları tuhaf hareketlerden.

Eski Meksika'nın uçsuz bucaksız tapınaklarındaki gizli toplantılardan ve Güney Amerika'daki büyük ormanların kalbindeki
unutulmuş şehirlerin loş sunaklarından.

Patagonya'nın gizli yerlerindeki akıl almaz dehşet ayinlerinden.

Burada bir kez daha kendimi toparladım. Bu tür düşünceler, katlanmak zorunda kalacağım şeye uygun bir hazırlık değildi. O geceki işim, sevgiye, umuda, tüm dünyada kalbime en yakın olan kadın için kendimi feda etmeye dayalı olacaktı, geleceğini
paylaşacaktım, bu paylaşım beni Cehenneme mi yoksa Cennete mi götürecekti. Böyle bir görevi üstlenen el titrememeliydi.

Yine de, o korkunç anıların, çileye hazırlanmamda
faydalı bir rolü olduğunu söylemeliyim. Bunlar gördüğüm,
kendimin de kısmen
paylaştığım ve
sağ kurtulduğum gerçeklerdi.
Arkamda bu tür deneyimler varken, önümde bundan daha korkunç bir şey olabilir miydi?
. . .

Ayrıca, eğer yaklaşan çile doğaüstü veya insanüstü bir şeyse,
yaşayan dehşetle
en aşağılık adamların en iğrenç ve en çaresiz eylemlerini aşabilir miydi? . . .

Yenilenen cesaretimle, önümde yolumu hissettim, ta ki dokunma duyum bana, arkasında Crypt'e giden merdivenin bulunduğu
ekranın önünde olduğumu söyleyene kadar.

Orada sessizce, hareketsizce bekledim.

Benim görevim bitmişti, bildiğim kadarıyla. Bunun ötesinde, gelecek olan şey, bildiğim kadarıyla, benim kontrolümün ötesindeydi. Yapabileceğimi yapmıştım; gerisi başkalarından gelmeli. Talimatlarıma tam olarak uymuş, bilgim ve gücümün en üst sınırına kadar garantimi yerine getirmiştim. Dolayısıyla, şu anda bana sadece beklemek kalmıştı. Mutlak karanlığın kendine özgü bir özelliği, kendi tepkisini yaratmasıdır. Karanlıktan yorulan göz, ışık formları hayal etmeye başlar. Bunun saf ve basit hayal gücüyle ne kadar etkilendiğini bilmiyorum. Sinirlerin, tüm insan işlevlerine ortak olan depoya düşünce getiren kendi duyuları olabilir, ancak mekanizma veya amaç ne olursa olsun, karanlık kendini ışıklı varlıklarla doldurur. Karanlık, sessiz kilisede yalnız başıma dururken de durum böyleydi. Burada ve orada minik ışık noktaları parlıyor gibiydi. Aynı şekilde sessizlik ara sıra garip, boğuk seslerle - gerçek titreşimlerden ziyade seslerin ima edilmesiyle - bozulmaya başladı. Bunların hepsi başlangıçta hareketin önemsiz önemindeydi - hışırtılar,
gıcırtılar, hafif kıpırtılar, daha hafif nefesler. Şu anda, bekleme sırasında karanlığın ve durgunluğun beni düşürdüğü türden hipnotik transtan biraz olsun kurtulduğumda, etrafıma
şaşkınlıkla baktım.

Işık ve ses hayaletleri gerçek olmuş gibiydi. Bazı yerlerde kesinlikle gerçek küçük ışık noktaları vardı - ayrıntıları görmek için yeterli değildi ama mutlak karanlığı hafifletmek için oldukça yeterliydi.
Hatırlama ve hayal gücünün bir karışımı olsa da- kilisenin ana hatlarını ayırt edebildiğimi düşündüm;
elbette büyük sunak perdesi belli belirsiz görünüyordu. İçgüdüsel olarak yukarı baktım ve heyecanlandım. Orada, tam tepemde asılı duran, kesinlikle,
küçük ışık noktalarıyla çerçevelenmiş büyük bir Yunan Haçı vardı.

Kendimi hayrete düşürdüm ve tamamen alıcı bir ruh hali içinde, hiçbir şeye karşı düşmanlık duymadan, gelebilecek her şeye istekli, her şeye hazır, olumludan ziyade olumsuz bir ruh hali içinde hareketsiz durdum - manevi bir uysallık yönü olan bir ruh hali. Bu, yeni başlayanın gerçek ruhudur ve o zamanlar bunu düşünmemiş olsam da, tapınağında durduğum Kilise tarafından "neo-peri" olarak adlandırılan şey için uygun tutumdur. Işık biraz daha güçlendikçe, ancak asla ayırt edilebilecek kadar artmadığında, önümde belirsiz bir şekilde büyük bir açık kitabın durduğu bir masa gördüm, üzerinde iki yüzük vardı - biri gümüş, diğeri altından - ve çiçeklerden yapılmış iki taç, saplarının birleştiği yerde dokuyla - biri altından, diğeri gümüşten. Eski Yunan Kilisesi'nin ritüeli hakkında pek fazla şey bilmiyorum, Mavi Dağlar'ın dinidir, ancak önümde gördüğüm şeyler aydınlatıcı sembollerden başkası olamazdı. İçgüdüsel olarak, buraya, bu kasvetli şekilde de olsa, evlenmek için getirildiğimi biliyordum. Bunun düşüncesi bile beni kalbimin derinliklerine kadar heyecanlandırdı. Yapabileceğim en iyi şeyin
hareketsiz kalmak ve olabilecek hiçbir şeye şaşırmamak olduğunu düşündüm; ancak emin olun ki tüm gözler ve kulaklar oradaydı.

Etrafıma endişeyle baktım, ancak tanışmak için geldiğim kişiden hiçbir iz göremiyordum. Ancak bu arada, aydınlatmada, olduğu gibi,
alev, "canlı" ışık olmadığını fark ettim. Ne ışık varsa,
sönük geliyordu, sanki yeşil yarı saydam bir taştan geçiyormuş gibi. Tüm
etki korkunç derecede tuhaf ve rahatsız ediciydi.

Şu anda, yanımdaki karanlığın içinden çıkmış gibi, bir adamın
eli uzanıp benimkini tuttuğunda irkildim. Döndüğümde, yanımda parlayan siyah gözleri, uzun siyah saçları ve sakalı olan uzun boylu bir adam buldum.
Altın kumaştan, çeşitli süslemelerle zengin, muhteşem bir
cübbe giymişti. Başı, siyah bir eşarpla sıkıca örtülü, yüksek, sarkık bir şapkayla örtülüydü,
bu eşarpların uçları her iki tarafta uzun, sarkık bir
duvak oluşturuyordu. Altın kumaştan yapılmış muhteşem cübbelerin üzerine düşen bu duvakların olağanüstü ciddi bir etkisi vardı.

Kendimi rehber ele bıraktım ve kısa süre sonra kendimi,
görebildiğim kadarıyla, kutsal alanın bir tarafında buldum.

Ayaklarımın dibindeki zeminde, başımın o kadar üzerinde, belirsiz ışıkta kaynağını ayırt edemediğim
bir zincirin asılı olduğu kocaman bir uçurum vardı. Bu görüntüyle birlikte garip bir anı dalgası üzerime
çaldı. Crypt'teki camla kaplı
mezarın üzerinde asılı duran zinciri hatırlamaktan kendimi alamadım ve kutsal alanın tabanındaki o kasvetli uçurumun, lahitin üzerindeki zincirin bağlı olduğu
kript çatısındaki açıklığın sadece diğer tarafı olduğu hissine kapıldım.

Bir gıcırdama sesi duyuldu - bir vinç inlemesi ve bir zincirin takırtısı. Yakınımda bir yerde ağır nefesler duyuluyordu. Olan bitene o kadar odaklanmıştım ki, etrafımdaki karanlıktan tek tek çıkan, rahip kıyafeti giymiş birkaç siyah figürün hayalet sessizliğiyle belirdiğini göremedim. Yüzleri siyah başlıklarla örtülüydü ve içlerinde karanlık, parlayan gözleri görebildiğim delikler vardı. Rehberim beni sıkıca elimden tutuyordu. Bu bana dokunuşta bir güvenlik hissi verdi ve bu da göğsümde biraz sakinlik hissi yaratmaya yardımcı oldu. Gıcırdayan ırgatın gerginliği ve şakırdayan zincir o kadar uzun süre devam etti ki, gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sonunda, merkezde dört küçük zincirin yayıldığı bir demir halka belirdi. Birkaç saniye sonra bunların yukarı doğru sürüklenen camla kaplı büyük taş mezarın köşelerine sabitlendiğini görebildim. Yükseldikçe tüm açıklığı sıkıca doldurdu. Alt kısmı zemin seviyesine ulaştığında durdu ve
katı kaldı. Salınım için yer yoktu. Hemen
birkaç siyah figürle
çevrelendi, cam örtüyü kaldırdılar
ve onu karanlığa doğru taşıdılar. Sonra çok uzun boylu, siyah sakallı ve rehberim gibi başlığı olan, ancak üç katlı, zengin işlemeli altın kumaştan akan cüppelerle muhteşem bir şekilde giyinmiş bir adam öne çıktı. Elini kaldırdı ve hemen sekiz tane daha siyah giysili figür öne çıktı ve taş tabutun üzerine eğilerek
Hanımefendimin hala Kefeni içinde olan katı bedenini ondan kaldırdı ve
onu nazikçe kutsal alanın zeminine koydu.

O anda loş ışıkların giderek azaldığını ve sonunda kaybolduğunu hissettim - sadece yukarıdaki büyük Haç'ın ana hatlarını belirleyen minik noktalar hariç. Bunlar sadece karanlığı vurgulayacak kadar ışık veriyordu. Şimdi benimkini tutan el onu bıraktı ve
iç çekerek yalnız olduğumu fark ettim. Vincin inlemesinden ve zincirin takırtısından birkaç dakika daha sonra
taşların taşa çarpmasının keskin bir sesi duyuldu; sonra sessizlik oldu. Dikkatle dinledim ama
yakınımda en ufak bir ses duyamadım. Hatta o zamana kadar bilincinde olduğum etrafımdaki temkinli, kısıtlanmış nefes alma bile
durmuştu. Cehaletimin çaresizliği içinde ne yapmam gerektiğini bilmeden, olduğum gibi, hareketsiz ve sessiz kaldım, sonsuz gibi görünen bir süre boyunca. Sonunda, o an anlayamadığım bir duyguya yenik düşerek yavaşça dizlerimin üzerine çöktüm ve başımı eğdim. Yüzümü ellerimle örterek gençliğimdeki duaları hatırlamaya çalıştım. Kesinlikle, üzerime herhangi bir şekilde korku gelmemişti ya da niyetimde tereddüt etmemiştim. Bunu şimdi biliyorum; bunu o zaman bile biliyordum. Sanırım, uzun süren etkileyici karanlık ve gizem beni sonunda derinden etkilemişti. Dizlerin bükülmesi, ruhun daha yüksek bir Güce eğilmesinin sembolüydü. Bunu fark ettiğimde, kiliseye girdiğimden beri olduğumdan daha fazla memnuniyet hissettim ve yenilenen cesaret bilinciyle ellerimi yüzümden çektim ve eğilmiş başımı tekrar kaldırdım. Aniden ayağa fırladım ve dik durdum - bekledim. Dizlerimin üzerine
çöktüğümden beri her şey değişmiş gibiydi. Kilise zamanında, tutulmuş olan ışık noktaları tekrar gelmişti ve loş genişliğin kısmen açığa çıkmasına güçleniyordu. Önümde, üzerinde altın ve gümüş yüzükler ve iki çiçek tacı bulunan açık kitaplı masa vardı. Ayrıca, en ufak mavi alevlere sahip iki uzun mum vardı - görülebilen tek canlı ışık.

Karanlığın içinden aynı uzun figür, muhteşem cübbesiyle ve üçlü şapkasıyla çıktı. Leydim'i elinden tutarak, hala Kefeni içinde yönlendirdi; ancak üzerinde, başının tepesinden aşağı inen, şaşırtıcı incelikte, çok eski ve muhteşem dantelden bir örtü vardı. O loş ışıkta bile, kumaşın enfes güzelliğini fark edebiliyordum. Örtü, selvi ve defne ile karıştırılmış bir demet küçük portakal çiçeğiyle tutturulmuştu - garip bir kombinasyon. Elinde, aynı çiçeklerden büyük bir buket taşıyordu. Tatlı, sarhoş edici kokusu burnuma kadar geldi. O ve varlığının uyandırdığı duygu beni titretti.

Elini tutan elin rehberliğine boyun eğerek, masanın önünde sol tarafımda durdu. Rehberi daha sonra onun arkasına geçti.
Masanın her iki ucunda, sağımızda ve solumuzda, muhteşem cübbeler giymiş ve siyah peçeli şapka takmış uzun sakallı bir rahip duruyordu. İkisinden daha önemli görünen ve inisiyatif alan biri, sağ ellerimizi açık kitaba koymamızı işaret etti. Leydim, elbette ritüeli anladı ve rahibin söylediği kelimeleri biliyordu ve kendiliğinden elini uzattı.
Rehberim aynı anda elimi aynı yöne doğru yöneltti. Leydimin eline dokunmak, böylesine gizemli
koşullar altında bile beni heyecanlandırdı.

Rahip her birimizin alnına üç kez Haç işareti yaptıktan sonra, her birimize bu amaçla kendisine getirilen küçük, yanan bir mum verdi. Işıklar hoş karşılandı, eklenen ışığın verdiği teselliden çok, ne kadar büyük olursa olsun, birbirimizin yüzlerini biraz daha fazla görmemizi sağladığı için. Gelinimin yüzünü görmek benim için bir coşkuydu; ve yüzündeki ifadeden onun da benim gibi hissettiğinden emin oldum. Gözleri üzerimdeyken, yanaklarının gri solgunluğunda hafif bir kızarıklık belirdiğinde, tarif edilemez bir zevk aldım. Rahip daha sonra her birimize, benimle başlayarak, bu tür ritüellerin hepsinde ortak olan onay sorularını ciddi bir sesle sordu. Rehberimin mırıldanan sözlerini izleyerek elimden geldiğince cevapladım. Leydim, yumuşak bir şekilde söylenmesine rağmen, çınlıyormuş gibi görünen bir sesle gururla cevap verdi. Rahibin sorgulamasında ismini yakalayamamam benim için bir endişeydi, hatta bir üzüntüydü, ki garip bir şekilde, bundan habersizdim. Fakat, dili bilmediğim ve ifadeler kendi ritüelimizle tam olarak uyuşmadığı için, hangi kelimenin isim olduğunu çıkaramadım. Görünmez bir koro tarafından ritmik olarak söylenen veya söylenen bazı dualar ve dualardan sonra, rahip yüzükleri açık kitaptan aldı ve her seferinde duayı tekrarlarken alnımı altın olanla üç kez imzaladıktan sonra
sağ elime taktı; sonra Leydime gümüş olanı verdi, aynı ritüeli üç kez tekrarladı. Sanırım ikiyi bir yapmanın etkili noktası
bu duaydı.

Bundan sonra, arkamızda duranlar yüzüklerimizi üç kez değiştirdiler, onları bir parmaktan alıp diğerine taktılar, böylece sonunda
eşim altın yüzüğü, ben de gümüş yüzüğü taktım.

Sonra, rahibin buhurdanı kendisi salladığı ve
eşimle ben mumlarımızı tuttuğumuz bir ilahi geldi. Bundan sonra bizi kutsadı, yanıtlar karanlıktaki görünmeyen şarkıcıların seslerinden geliyordu.

Üç kez söylenen uzun bir dua ve kutsama ritüelinden sonra, rahip çiçek taçlarını aldı ve her birinin başına bir tane koydu,
önce beni taçlandırdı ve tacı altınla bağladı. Sonra imzaladı ve her birimizi üç kez kutsadı. Arkamızda duran rehberler, yüzükleri değiştirdikleri gibi taçlarımızı da üç kez değiştirdiler; böylece en sonunda, gördüğüme
memnun olduğum gibi, karım altın tacı taktı ve ben de gümüş tacı.

Sonra, eğer böyle bir şeyi tarif etmek mümkünse, sanki bir tür ek ciddiyet yaşanacakmış gibi,
o sessizliğin bile üzerine bir sessizlik çöktü. Bu yüzden, rahip büyük altın kadehi eline aldığında şaşırmadım. Diz çökerek karım ve ben üç kez birlikte içtik.

Dizlerimizden kalkıp bir süre ayakta durduğumuzda, rahip
sol elimi sağ eline aldı ve ben de rehberimin yönlendirmesiyle
sağ elimi karıma verdim. Ve böylece, rahip önderliğinde, bir sıra halinde, ritmik bir şekilde
masanın etrafında döndük. Bizi destekleyenler arkamızdan hareket etti,
taçları başlarımızın üzerine koydular ve durduğumuzda onları değiştirdiler.

Karanlığın içinde söylenen bir ilahiden sonra, rahip taçlarımızı çıkardı.
Bu, açıkça ritüelin sonuydu, çünkü rahip
birbirimizi kucaklamak için bizi birbirimizin kollarına yerleştirdi. Sonra bizi kutsadı, artık karı kocaydık!

Işıklar hemen söndü, bazıları sönmüş gibiydi, diğerleri yavaşça
karanlığa doğru kayboldu.

Karanlıkta bırakıldığımızda, karım ve ben tekrar birbirimizin kollarını aradık ve birkaç dakika boyunca kalpten kalbe, birbirimize sıkıca sarılarak
birlikte durduk ve hararetle öptük.

İçgüdüsel olarak kilisenin kapısına döndük, kapı hafifçe açıktı, böylece ay ışığının aralıktan içeri
sızdığını görebiliyorduk. Eşit adımlarla, beni sol kolumdan sıkıca tutarak -ki bu
karısının koluydu- eski kiliseden geçip açık havaya çıktık.

Karanlığın bana getirdiği her şeye rağmen, açık havada ve birlikte olmak tatlıydı - bu, birbirimizle olan yeni ilişkilerimizden oldukça ayrıydı.
Ay yüksekteydi ve kilisedeki loşluğun veya karanlığın ardından gelen tam ışık, gün kadar parlak görünüyordu. Şimdi,
ilk kez, karımın yüzünü düzgünce görebiliyordum.
Ay ışığının ihtişamı, onun uhrevi güzelliğini artırmaya hizmet etmiş olabilir, ancak ne ay ışığı ne de
güneş ışığı, yaşayan insan ihtişamıyla o güzelliğe adalet sağlayamadı.
Onun yıldızlarla dolu gözlerinde yüceldiğim için başka hiçbir şey düşünemedim; ama
bir an için koruma amacıyla etrafımda dolaşan gözlerim
onun tüm vücudunu gördüğünde, kalbimde bir sızı hissettim. Parlak
ay ışığı her ayrıntıyı korkunç bir şekilde gösteriyordu ve
sadece Kefenini giydiğini görebiliyordum. Karanlık anında, son duadan sonra, kollarıma dönmeden önce, gelin
duvağını çıkarmış olmalıydı. Bu, elbette, kilisesinin yerleşik ritüeline uygun olabilirdi; ama yine de kalbim kırgındı.
Onu benim olarak adlandırmanın cazibesi, gelin
süsünün kırpılmış olmasıyla biraz gölgelenmişti. Ama bu onun tatlılığında
benim için hiçbir fark yaratmadı. Birlikte ormanın içinden geçen patikada yürüdük, o
benimle eş adımlarla yürüyordu.

Ağaçların arasından geçip, ay ışığıyla altın rengine dönmüş olan
Kalenin çatısını görebilecek kadar yaklaştığımızda, durdu ve bana
sevgi dolu gözlerle bakarak şöyle dedi:

"Seni burada bırakmalıyım!"

"Ne?" Dehşete düşmüştüm ve üzüntümün sesimde
korku dolu bir şaşkınlık tonunda ifade edildiğini hissettim. Hızla devam etti:

"Ah! Şu anda daha ileri gitmem imkansız!"

"Ama seni ne engelleyebilir?" diye sordum. "Artık karımsın. Bu bizim
düğün gecemiz; ve senin yerin kesinlikle benim yanım!" Cevap verirken sesindeki feryat beni derinden etkiledi:

"Ah, biliyorum, biliyorum! Kalbimde bundan daha değerli bir istek yok - olamaz - kocamın evini paylaşmaktan. Ah, canım, canım, keşke
her zaman seninle olmanın benim için ne anlama geleceğini bilseydin! Ama gerçekten
gelmeyebilirim - henüz değil! Özgür değilim! Bu gece olanların bana ne kadara mal olduğunu - ya da başkalarına ve kendime ne kadara mal olabileceğini - bilseydin anlardın. Rupert" - bana ilk kez adımla hitap ediyordu ve doğal olarak beni baştan aşağı heyecanlandırdı - "Rupert, kocam, sana sadece mükemmel aşka olan tüm inancımla güveniyorum - karşılıklı aşk, bu gece yaptığımı yapmaya cesaret edemezdim. Ama canım, biliyorum ki sen beni doğrulayacaksın; karının onuru senin şeref, tıpkı senin şerefin benim şerefim olduğu gibi.
Şerefim buna verildi; ve bana yardım edebilirsin--şu anda sahip olabileceğim tek yardım--bana güvenerek. Sabırlı ol, sevgilim, sabırlı ol! Ah, biraz daha sabırlı ol! Uzun sürmeyecek. Ruhum
özgürleştiği anda sana geleceğim, kocam; ve bir daha asla ayrılmayacağız. Bir süre memnun ol! İnan bana seni ruhumla seviyorum; ve senin sevgili yanından uzak durmak
senin için olabileceğinden bile daha acı! Düşün, sevgilim, ben diğer kadınlar gibi değilim,
bir gün açıkça anlayacaksın. Şu anda ve biraz daha uzun süre, başkaları tarafından ve başkaları için üzerime yüklenen görev ve yükümlülüklerle kısıtlanmış durumdayım ve bunlara en kutsal vaatlerle bağlıyım--sadece kendim tarafından değil, başkaları tarafından da--verilen ve vazgeçmemem gereken. Bunlar istediğimi yapmamı engelliyor. Ah, bana güven, sevgilim - kocam!"

Ellerini yalvarırcasına uzattı. Seyrekleşen ormanın içinden geçen ay ışığı, beyaz tenini gösterdi. Sonra
çektiği her şeyin hatırası - Crypt'teki o kasvetli mezardaki korkunç yalnızlık, bilinmeyene karşı çaresiz birinin umutsuz acısı - bir acıma dalgasıyla üzerime çöktü. Onu daha fazla acıdan kurtarmaktan başka ne yapabilirdim? Ve bu ancak ona inancımı ve güvenimi göstererek olabilirdi. Eğer o korkunç mezarlığa geri dönecekse, en azından onu seven ve onun da sevdiği birinin - son zamanlarda evliliğin gizemiyle bağlandığı kişinin - ona sonuna kadar güvendiğinin hatırasını da beraberinde götürecekti. Onu kendimden - kendi ruhumdan daha çok seviyordum; ve o kadar büyük bir acıma duygusuyla hareket ettim ki, tüm olası bencillikler onun derinliklerinde birleşti. Başımı eğdim ona--Hanımım ve Karım--dediğim gibi:

"Öyle olsun, sevgilim. Sana sonuna kadar güveniyorum, tıpkı senin bana güvendiğin gibi.
Ve bu gece, kendi şüpheci kalbime bile kanıtlandı. Ben
bekleyeceğim; ve senin de bunu istediğini bildiğim için,
olabildiğince sabırla bekleyeceğim. Ama sen bana iyi ve her şey için gelene kadar,
görmeme veya senden haber almama izin ver. Sevgili karıcığım, seni acı çekerken ve yalnızken düşündüğüm için zaman benimle ağır bir şekilde geçecek. Bu yüzden bana iyi davran ve umut
anlarım arasında çok uzun bir zaman geçmesine izin verme. Ve tatlım,
sen
bana
geldiğinde _sonsuza dek_ olacak!" Son cümlenin tonlamasında bir şey vardı--samimiyetini kendim hissettim--bir söz için ima edilen bir özlem, onun güzel gözlerinin yüzmesine neden oldu. İçlerindeki
muhteşem
yıldızlar bulanıklaştı, o bana dünyevi olandan daha fazla bir şevkle cevap verdi:

"Sonsuza dek! Yemin ederim!"

Uzun bir öpücük ve birbirimizin kollarını esneterek, birbirimizi
gördükten sonra bile uzun süre karıncalanmama neden olan bir şekilde ayrıldık.
Ayağa kalktım ve ormanın
kalınlaşmasıyla birlikte derinleşen karanlığın içinden süzülen beyaz figürünü izledim. Karanlık onu yutmadan önce örtülü kolunun sanki bir kutsama veya veda için kaldırılmış olması kesinlikle optik bir yanılsama veya zihnin bir hayaleti değildi.

VI. KİTAP: ORMANDAKİ TAKİP

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_3 Temmuz_ 1907.

Kalbin acısına karşı çalışmadan başka bir çare yoktur; ve benim acım
tamamen kalbimin. Bazen beni mutlu edecek çok şey varken mutluluğu bilemeyeceğimi hissediyorum. Eşim, çok sevdiğim ve beni sevdiğini bildiğim, neredeyse insan aklının alamayacağı bir dehşet ve yalnızlık içinde acı çekerken nasıl mutlu olabilirim? Ancak, benim kaybım ülkemin kazancıdır, çünkü Mavi Dağlar Ülkesi artık benim ülkem, hala iyi Kral Edward'ın sadık bir tebaası olmama rağmen. Amca Roger, başka bir yerde vatandaşlığa alınmadan önce Privy Council'ın onayını almam gerektiğini söylediğinde bununla ilgilendi.

Dün sabah eve geldiğimde doğal olarak uyuyamadım.
Gecenin olayları ve heyecan verici sevincimi
takip eden acı hayal kırıklığı böyle bir şeyi imkansız hale getirdi.
Pencerenin üzerine perdeyi çektiğimde, gün doğumunun yansıması önümdeki yüksekten uçan bulutları renklendirmeye yeni başlıyordu. Uzandım ve dinlenmeye çalıştım, ama
başarısız oldum. Ancak, kendimi hareketsiz yatmaya zorladım ve sonunda,
uyumasam bile, en azından sakindim.

Kapıdaki hafif bir vuruşla rahatsız oldum, hemen ayağa fırladım ve bir
sabahlık giydim. Dışarıda, kapıyı açtığımda, Teyze Janet vardı. Elinde yanan bir mum tutuyordu, çünkü
açık havada aydınlanıyor olsa da,
koridorlar hala karanlıktı. Beni görünce daha rahat nefes almaya başladı ve içeri girip giremeyeceğini sordu.

Yatağımın kenarına otururken, eski zamanlardaki gibi, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ah, evlat, evlat, yükünün taşınamayacak kadar ağır olmadığına inanıyorum."

"Yüküm! Ne demek istiyorsun, Teyze Janet?" dedim cevap olarak. Kesin bir cevap vermek istemedim, çünkü
rüya gördüğü veya tekrar İkinci Görme yaşadığı belliydi. O, gizli konulara değindiğinde her zamanki gibi ciddi bir tavırla cevap verdi:

"Saçlarının kanadığını gördüm, evlat. Senin olduğunu sanıyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Karanlıkta taş bir zeminde yatıyordu, ceset ışıklarınınki gibi loş mavi bir ışık dışında. Üzerine büyük bir kitap konmuştu,
ve etrafına dağılmış bir sürü garip şey vardı, aralarında iki çiçek tacı vardı - biri gümüşle, diğeri altınla sarılmıştı.
Ayrıca, kadeh gibi, devrilmiş altın bir kadeh vardı. Kırmızı şarap ondan
sızıyordu ve saçının mavisiyle karışıyordu; çünkü büyük kitabın üzerinde siyaha sarılmış kocaman, loş bir ağırlık vardı ve üzerine sırayla siyaha sarılı birçok adam basıyordu. Ve her birinin ağırlığı üzerine geldiğinde mavi yeniden fışkırdı. Ve ah, senin o pis saçların, evlat, çabuk ve
zıplayarak, böylece her vuruşta siyah giysili ağırlığı kaldırıyordu! Ve yine de
hepsi bu değildi, çünkü yakınlarda uzun boylu, imparatorluk tipi bir kadın duruyordu, tamamen beyazlara bürünmüştü, bir kefenin üzerine giydiği en iyi dantelden büyük bir örtüyle. Ve kardan daha beyazdı, sabahtan daha güzeldi;
ama esmer bir kadındı, kuzgun gibi saçları ve gecede deniz kadar siyah gözleri vardı ve içlerinde yıldızlar vardı. Ve o solgun, kanayan saçlarının her vuruşunda beyaz ellerini sıkıyordu ve tatlı sesinin gücü saçımı ikiye bölüyordu. Ah, evlat, evlat! Bu ne anlama geliyor?"

Mırıldanmayı başardım: "Eminim bilmiyorum, Teyze Janet. Sanırım
hepsi bir rüyaydı!"

"Bir rüyaydı canım. Bir rüya ya da bir rüya, ne olursa olsun,
çünkü
böyle uyarılar Tanrı'dan gelir..." Birdenbire farklı bir sesle şöyle dedi:

"Kızım, herhangi bir kıza yalan mı söyledin? Seni suçlamıyorum. Çünkü siz erkekler
biz kadınlardan farklısınız ve doğru ve yanlışa bakış açınız bizimkilerden farklı. Ama ah, kız, bir kadının gözyaşları, sahte sözlere boyun eğmekle
uğradığında ağırlaşır. 'Bu, tek bir adamın yanında taşıması gereken ağır bir yüktür ve başkalarına da acı verebilir.' Durdu ve ölüm sessizliğinde konuşmamı bekledi. Zavallı sevgi dolu kalbini rahatlatmanın en iyisi olacağını düşündüm ve özel sırrımı ifşa edemediğim için genel terimlerle konuştum:

"Janet Teyze, ben bir erkeğim ve bir erkeğin hayatını yaşadım, olduğu gibi. Ama bana her zaman sevgi gösteren ve bana doğru olmayı öğreten sana şunu söyleyebilirim ki, dünyada benim herhangi bir yanlışım için ağlamak zorunda olan hiçbir kadın yoktur. Eğer yakınlarda, uyuyan veya uyanıkken, rüyalarda veya vizyonlarda veya gerçekte benim için ağlayan biri varsa, bu kesinlikle benim yaptığım için değil, benim dışımda olan bir şey yüzündendir. Kalbi, tüm insanların bir dereceye kadar acı çekmesi gerektiği için acı çekiyor olabilir; ama benim herhangi bir eylemim için veya
üzerinden ağlamıyor."

Benim güvencem karşısında mutlu bir şekilde iç çekti ve gözyaşlarının arasından yukarı baktı, çünkü
çok etkilenmişti; ve alnımı şefkatle öpüp beni kutsadıktan sonra
kaçtı. Söyleyecek kelime bulamayacağım kadar tatlı ve şefkatliydi,
ve giden her şeyde tek pişmanlığım
karımı ona getirememiş olmam ve bana olan sevgisini
paylaşmasına izin verememem. Ama o da gelecek, Tanrım lütfen!

Sabah Otranto'daki Rooke'a bir mesaj gönderdim, ona yatı önümüzdeki gece Vissarion'a getirmesini kodla söyledim.

Bütün gün dağcılar arasında dolaşarak, onları talim ettirerek
ve kollarına bakarak geçirdim. _Sakin_ kalamıyordum.
Tek barış şansım çalışmaktı, kendimi yormak için tek uyku şansımdı.
Ne yazık ki çok güçlüyüm, bu yüzden eve karanlıkta geldiğimde bile oldukça
dinçtim. Ancak, bir Rooke'tan gelen telgraf mesajında ​​yatın gece yarısı geleceği yazıyordu.

Dağcıları çağırmaya gerek yoktu, çünkü Kale'deki adamlar
yatın gelmesi için hazırlık yapmaya yeterli olacaktı.

_Daha sonra_.

Yat geldi. Saat on bir buçukta gözetleme noktası, ışıksız bir vapurun Creek'e doğru yaklaştığını bildirdi.
Flagstaff'a doğru koştum ve bir hayalet gibi içeri süzüldüğünü gördüm.
Çelik mavisi-griye boyanmış ve onu herhangi bir mesafeden görmek neredeyse imkansız.
Kesinlikle harika gidiyor. Motorlardan gelen titreşim mutlak sessizliği bozacak kadar olmasa da,
iyi bir hızla geldi ve birkaç dakika içinde bomun yakınındaydı. Sadece aşağı koşup bomu geri çekme emri vermek için zaman bulabildim,
kayarak içeri girdi ve liman duvarında aniden durdu. Rooke dümeni kendisi yönetti ve dümenine bu kadar iyi veya bu kadar hızlı cevap veren bir teknede hiç bulunmadığını söyledi. Kesinlikle
güzel ve geceleri görebildiğim kadarıyla her ayrıntısıyla
mükemmel. Kendime gün ışığında onun üzerinde birkaç keyifli saat geçirmeyi vaat ediyorum.
Erkekler muhteşem görünüyor.

Ama uykum yok; bu gece uykudan ümidimi kestim. Ama iş
ne gelirse gelsin hazır olmamı gerektiriyor ve bu yüzden uyumaya çalışacağım - en azından
dinlenmeye.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ.--_Devam_.

_4 Temmuz_ 1907.

Güneşin ilk ışıklarıyla uyandım, bu yüzden banyomu yapıp
giyindiğimde etraf yeterince aydınlıktı. Hemen iskeleye indim ve
sabahı gemiye bakarak geçirdim, bu da Rooke'un gemiye olan coşkusunu tamamen haklı çıkarıyor. Güzel hatlara sahip ve inanılmaz
hızlı olduğunu anlayabiliyorum. Zırhını ancak
özelliklerine göre alabilirim, ancak silahları gerçekten harika. Ve sadece
saldırgan savaşın en yeni cihazları değil -aslında,
en yeni torpidolar ve torpido silahları var- aynı zamanda bazı durumlarda çok kullanışlı olan
eski moda roket tüpleri de var.
Elektrikli toplara ve en son Massillon su tabancalarına ve piroksilin mermileri için Reinhardt
elektro-pnömatik "teslim edicilere" sahip. Hatta
genişlemesi kolay savaş balonları ve sıkıştırılabilir
Kitson uçaklarıyla donatılmış. Dünyada onun gibi bir şey olduğunu sanmıyorum.

Mürettebat ona layık. Rooke'un bu kadar muhteşem bir
grubu nereden bulduğunu hayal edemiyorum. Neredeyse hepsi savaş adamı; çeşitli
milletlerden, ancak çoğunlukla İngiliz. Tüm genç erkekler -en yaşlıları
kırklı yaşlarına gelmemiş- ve bildiğim kadarıyla, hepsi de savaşın özel bir konusunun
bir tür uzmanı. Benim için zor olacak ama onları bir arada tutacağım.

Günün geri kalanını nasıl geçirdiğimi bilmiyorum. Teyze Janet'in dün geceki korkunç rüyasından veya vizyonundan sonra buna yeni bir önem
vermemesi için tavırlarımla herhangi bir ev içi sorun yaratmamaya çalıştım. Sanırım başardım, çünkü gördüğüm kadarıyla, bana karşı özel bir ilgi
göstermedi. Her zamanki gibi saat on buçukta ayrıldık ve ben buraya gelip günlüğüme bu girişi yaptım. Bu gece her zamankinden daha huzursuzum ve şaşılacak bir şey yok. St. Sava'yı ziyaret edebilmek ve karımı tekrar görebilmek için her şeyi verirdim -sadece mezarında uyuyor olsa bile. Ama buna bile cesaret edemiyorum, yoksa beni görmeye
gelir ve onu kaçırırım. Bu yüzden elimden geleni yaptım. Terasa açılan cam kapı
açık, böylece gelirse hemen içeri girebilir.
Ateş
yanıyor ve oda sıcak. Eğer isterse diye
yemek hazır. Odada bolca ışık var, böylece
perdeyi tam olarak çekmediğim
aralıktan ona rehberlik edecek
bir ışık olabilir.

Ah, zaman ne kadar da uzuyor! Saat gece yarısını vurdu. Bir, iki! Çok şükür, yakında şafak vakti olacak ve günün aktivitesi başlayabilir!
Çalışma yine bir bakıma ağrı kesici olabilir. Bu arada
yazmaya devam etmeliyim, yoksa umutsuzluğa kapılırım.

Gecenin bir yerinde dışarıda bir ayak sesi duyduğumu sandım.
Pencereye koştum ve dışarı baktım, ama görülecek hiçbir şey yoktu, duyulacak hiçbir ses yoktu. Saat birden biraz sonraydı. Dışarı çıkmaktan korkuyordum,
bu onu
tedirgin edebilir diye; bu yüzden masama geri döndüm. Yazamıyordum,
ama bir süre yazıyormuş gibi oturdum. Ama dayanamadım, bu yüzden ayağa kalktım
ve odada dolaştım. Yürürken Leydimizin -her seferinde adını bile bilmediğimi hatırladığımda içim sızlıyor- benden o kadar da uzakta olmadığını hissettim. Bunun
bana doğru geldiği anlamına gelebileceğini düşünmek kalbimi çarptı. Teyze Janet kadar ben de biraz İkinci Görüşe sahip olamaz mıydım! Pencereye doğru gittim ve perdenin arkasında durup dinledim. Uzaklarda bir çığlık duyduğumu sandım ve
Teras'a koştum; ama duyulacak hiçbir ses yoktu ve hiçbir yerde canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu; bu yüzden bunun bir gece kuşunun çığlığı olduğunu varsayıp odama geri döndüm ve sakinleşene kadar günlüğüme yazdım. Sanırım sinirlerim kontrolden çıkıyor, gecenin her sesi
benim için özel bir anlam taşıyor gibi görünüyor.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_7 Temmuz_ 1907

Sabahın griliği çöktüğünde, karımın ortaya çıkmasından umudumu kestim
ve
Janet Teyze'nin dikkatini
çekmeden
kaçabildiğim anda St. Sava'ya gitmeye karar verdim. Her zaman güzel bir
kahvaltı yaparım ve eğer tamamen
vazgeçseydim, onun merakını
çekeceğinden emin olurdum--şu anda istemediğim bir şey.
Beklemek için hala zaman olduğundan, yatağıma uzandım ve--Kaderin
yolu budur--kısa bir süre sonra uykuya daldım. Kapımda korkunç bir takırtıyla uyandım. Kapıyı açtığımda, beni talimat vermeden uyandırdıkları için çok özür dileyen küçük bir hizmetçi grubuyla karşılaştım. Şefleri, Vladika'dan genç bir rahibin, o kadar acil bir mesajla geldiğini, her ne pahasına olursa olsun beni hemen görmekte ısrar ettiğini söyledi. Hemen dışarı çıktım ve onu, her sabah yakılan büyük ateşin önünde, Şatonun salonunda buldum. Elinde bir mektup vardı, ama bana vermeden önce şöyle dedi:

"Beni Vladika gönderdi, sizi görmem için tek bir an bile kaybetmemem konusunda bana baskı yaptı; o zaman altın değerindedir, hatta paha biçilemezdir. Bu mektup, diğer şeylerin yanı sıra, benim için kefildir. Korkunç bir talihsizlik oldu. Liderimizin kızı dün gece ortadan kayboldu, bana hatırlatmamı emretti, toplantıda dağcıların silahlarını ateşlemesine izin vermediğinde bahsettiği kız.
Onun hiçbir izi bulunamadı ve daha önce bir kez onu eş olarak talep ederek uluslarımızı savaşın eşiğine getiren Türkiye Sultanı'nın elçileri tarafından kaçırıldığına inanılıyor. Ayrıca, Vladika Plamenac'ın kendisinin geleceğini, ama bu konuda en iyi adımın ne olduğu konusunda Başpiskopos Stevan Palealogue'a hemen danışması gerektiğini söyleyecektim. korkunç bir felaket. O, Spazac Başrahibi Petrof Vlastimir komutasında bir arama ekibi gönderdi. O, buraya gelip alabileceği her türlü haberi getirecek. Çünkü
işaretlemenin komutası sende ve haberi en iyi sen yayabilirsin. O, senin, Gospodar, büyük kalbinde bizim yurttaşlarımızdan biri olduğunu ve savaş için ellerimizi güçlendirmek için yaptığın birçok çabayla dostluğunu kanıtladığını biliyor. Ve büyük bir yurttaş olarak, ihtiyacımızda bize yardım etmeni istiyor." Sonra bana mektubu verdi ve ben mührü kırıp okurken saygıyla yanımda durdu. Büyük bir aceleyle yazılmıştı ve Vladika tarafından imzalanmıştı.

"Şimdi ulusumuzun tehlikesinde bizimle gel. En çok taptığımız şeyi kurtarmamıza yardım et, bundan sonra seni kalbimizde tutacağız. Mavi Dağlar'ın adamlarının inancı ve yiğitliği nasıl sevebileceğini öğreneceksin. Gel!"

Bu gerçekten bir görevdi --herhangi bir adama layık bir görev. Mavi Dağlar'daki adamların acil ihtiyaçları için beni çağırdıklarını bilmek beni derinden heyecanlandırdı. Viking atalarımın tüm savaş içgüdülerini uyandırdı ve kalbimde işimden memnun kalacaklarına yemin ettim. Evdeki sinyalcileri çağırdım ve genç haberci rahibi de yanıma alarak onları Kale çatısına götürdüm.

"Benimle gel," dedim ona, "ve Vladika'nın emrine nasıl cevap vereceğimi gör."

Ulusal bayrak çekildi --ülkenin ihtiyaç içinde olduğunun yerleşik işareti. Anında yakın ve uzak her zirvede bir cevap bayrağının çırpınışı görüldü. Silahlara çağrıyı emreden işareti hemen takip ettim.

Tek tek sinyalcilere hızlı bir şekilde emir verdim, çünkü ilerledikçe arama planı bana kendini gösterdi. semafor
genç rahibin bakakalmasına neden olacak şekilde döndü. Emirlerini alırken, birer birer, sinyalciler ateş almış gibi görünüyordu. İçgüdüsel olarak
planı anladılar ve yarı tanrılar gibi çalıştılar. Bu kadar
yaygın bir hareketin en iyi şansının hız ve eylem birliği olduğunu biliyorlardı.

Kalenin görüş alanında bulunan ormandan, tepelerin eski durgunluğunu yorumluyormuş gibi görünen vahşi bir tezahürat geldi.
İşaretleri görenlerin -birçok türden- hazır olduğunu hissetmek güzeldi.
Haberci rahibin yüzündeki beklenti dolu bakışı gördüm ve
konuşmak için ona döndüğümde gelen parıltıya sevindim. Elbette,
neler olup bittiğine dair bir şeyler bilmek istiyordu. Konuşurken kendi gözlerimin parıltısını onun gözlerinde gördüm:

"Vladika'ya, mesajının okunmasından bir dakika sonra Mavi Dağlar Ülkesi'nin uyandığını söyle. Dağcılar çoktan yürüyüşe geçtiler
ve güneş yükselmeden önce, tüm sınır boyunca birbirlerine yakın bir muhafız hattı olacak -- Angusa'dan Ilsin'e; Ilsin'den Bajana'ya; Bajana'dan Ispazar'a; Ispazar'dan Volok'a; Volok'tan Tatra'ya; Tatra'dan Domitan'a; Domitan'dan Gravaja'ya; ve Gravaja'dan Angusa'ya. Hat çifttir. Yaşlı adamlar hatta nöbet tutarlar
ve gençler ilerler. Bunlar ilerleyen hatta yaklaşacaklardır, böylece
hiçbir şey onlardan kaçamaz. Dağın tepesini ve ormanın derinliklerini
kaplayacaklar ve sonunda uzaktan görebilecekleri Kale'ye yaklaşacaklar. Benim yatım burada ve kıyıyı baştan sona süpürecek. Yüzen en hızlı tekne ve bir filoya karşı silahlanmış.
Burada tüm sinyaller gelecek. Bir saat sonra durduğumuz yerde bir işaret
bürosu olacak, eğitimli gözler gece gündüz kayıp olan bulunana ve rezalet intikamı alınana kadar
izleyecekler. Soyguncular şu anda bile
çelik bir halkanın içindeler ve kaçamıyorlar."

Hepsi alevler içinde olan genç rahip siperlere atladı ve aşağıdaki bahçelerde Kale'nin etrafında toplanan
kalabalığa bağırdı.
Orman birliklerini terk ediyordu, ta ki bir ordunun çekirdeği gibi görünene kadar. Adamlar coşkuyla tezahürat ettiler, ta ki ses kış denizinin kükremesi gibi bize doğru
yükselene kadar. Başlarını açarak haykırıyorlardı:

"Tanrı ve Mavi Dağlar! Tanrı ve Mavi Dağlar!"

Mümkün olduğunca çabuk onlara koştum ve talimatlarını vermeye başladım. Dakikalarla hesaplanacak bir süre içinde, bölümlere ayrılmış tüm sayı, komşu dağları taramaya başlamıştı.
İlk başta sadece genel güvenlik için silaha sarılma çağrısını anlamışlardı.
Ancak bir şefin kızının yakalandığını öğrendiklerinde,
çıldırdılar. Habercinin ilk söylediği, ancak
benim anlayamadığım veya anlayamadığım bir şeyden dolayı, darbe onlar için
bir tür kişisel öneme sahipmiş gibi görünüyordu ve onları çılgına çevirdi.

Adamların çoğu kaybolduğunda, yanımda birkaç adamım ve kalmalarını istediğim birkaç dağcıyı götürdüm ve
birlikte bildiğim gizli vadiye gittik.
Yeri boş bulduk; ancak orada birkaç gün boyunca bir grup adamın kamp kurduğuna dair kesin işaretler vardı.
Genel olarak
odun işçiliğinde ve işaretlerde yetenekli olan adamlarımızdan bazıları, yaklaşık yirmi kişi olması gerektiği konusunda anlaştılar. Oraya giden veya oradan giden bir iz bulamadıkları için, farklı yönlerden ayrı ayrı gelip orada toplanmış olmaları gerektiği ve aynı gizemli şekilde ayrılmış olmaları gerektiği sonucuna vardılar.

Ancak, bu her halükarda bir tür başlangıçtı ve adamlar, iz aramak için yerin etrafında geniş bir alan
açmak konusunda anlaşarak ayrıldılar. Bir iz bulan kişi en azından bir yoldaşla birlikte onu takip edecekti ve kesin bir haber olduğunda, Kale'ye işaret edilecekti.

Ben hemen geri döndüm ve işaret verenleri, sahip olduğumuz haberleri kendi halkımız arasında yaymak için işe koydum.

Şu anda yapılan keşifler Kale'ye bayraklarla işaret edildiğinde, yağmacıların kaçışlarında garip bir şekilde zikzak bir rota izledikleri görüldü. Açıkça görülüyordu ki, takibi
engellemeye çalışırken, kendileri için
tehlikeli olabileceğini düşündükleri yerlerden kaçınmaya çalışmışlardı. Bu, basitçe takibi
şaşırtmak için bir yöntem olabilirdi. Eğer öyleyse, bir ölçüde mükemmeldi, çünkü hemen
takip edenlerin hiçbiri hangi yöne gittiklerini söyleyemezdi. Sadece, işaretçi odasındaki (Kalenin eski muhafız odası olan) büyük haritada rotayı çalıştığımızda,
uçuşlarının genel yönü hakkında bir fikir edinebildik. Bu, takipte ek bir soruna yol açtı; çünkü takip eden adamlar, genel niyetlerinden habersiz oldukları için, onları
önlemek için asla bir şans elde edemezlerdi, fakat
herhangi bir veya her yöne doğru takip etmeye hazır olmak zorundaydılar. Bu şekilde, takip tamamen sert bir takipti ve bu nedenle uzun bir takip olacaktı.

Şu anda, amaçlanan rota daha belirgin hale gelene kadar hiçbir şey yapamayacağımızdan, hareket eden gruplara bilgi alma ve verme görevini sinyal birliğine bıraktım, böylece fırsat olursa yağmacıları
önleyebilirlerdi. Ben de yatın kaptanı olarak Rooke'u aldım ve dereden çıktım. Kuzeye doğru Dalairi'ye, sonra güneye doğru Olesso'ya koştuk ve Vissarion'a geri döndük. Şüpheli hiçbir şey görmedik,
sadece en güneyde, bayrak taşımayan bir savaş gemisi gördük. Ancak, gemileri içgüdüsel olarak tanıdığı anlaşılan Rooke, bunun bir Türk olduğunu söyledi; bu yüzden
döndüğümüzde onu izlemek için tüm kıyı boyunca işaret verdik. Rooke, zırhlı yata verdiğim isim olan
Leydi'yi, şüpheli bir şey bildirilmesi durumunda
dışarı fırlamak üzere hazır tuttu. Hiçbir törende
durmayacak, ancak gerekirse saldıracaktı. Giriştiğimiz bu umutsuz mücadelede bir puan bile kaybetmeyi
düşünmüyorduk. İşaretleri gözetmek için kendi adamlarımızdan birkaçını farklı olası noktalara
yerleştirmiştik.

Geri döndüğümde, artık tek bir gruba katılmış olan kaçakların rotasının kesin olarak
tespit edildiğini gördüm.
Güneye gitmişlerdi, ancak muhafızların ilerleyen hattından açıkça endişelenerek,
ülkenin daha geniş ve
dağların daha vahşi ve daha az ıssız olduğu kuzeydoğuya doğru tekrar yönelmişlerdi.

Hemen, işaret vermeyi tamamen savaşan rahiplerin eline bırakarak, kendi bölgemizdeki dağcılardan seçilmiş küçük bir grubu aldım ve tüm hızımızla, kaçakların izini biraz önlerinden kesmeye başladık. Az önce gelen Spazac Başrahibi bizimle geldi. O muhteşem bir adamdı - gerçek bir savaşçı olduğu kadar kutsal bir din adamıydı, el kavanozunu İncil'i kadar iyi kullanıyordu ve grubu geçmek için bir koşucuydu. Yağmacılar, hepsinin yaya olduğunu düşünürsek korkutucu bir hızla gidiyorlardı; bu yüzden hızlı gitmemiz gerekiyordu! Bu dağların arasında ilerlemenin başka bir yolu yoktu. Bizim adamlarımız o kadar ateşliydi ki, gördüğüm diğerlerinden daha fazla, onların özel bir endişe
duyduğunu fark etmemek elde değildi. Bunu yanımda hareket eden Başpiskopos'a söylediğimde, şöyle cevap verdi:

"Her şey doğal; sadece ülkeleri için değil,
kendi ülkeleri için de savaşıyorlar!" Cevabını tam olarak anlayamadım ve bu yüzden ona birkaç soru sormaya başladım, öyle ki kısa süre sonra ondan
çok daha fazlasını anlamaya başladım.

_Mavi Dağlar Doğu Kilisesi Başkanı Başpiskopos Stevan Palealogue'dan_, _Leydi Janet MacKelpie'ye_, _Vissarion_'dan_ Mektup.

_9 Temmuz_ 1907'de yazılmıştır.

SAYIN HANIMEFENDİ,

Bu bizim Mavi Dağlar Ülkemizin ve bizim için değerli olan
bu kadar çok tehlikenin yaşandığı son üzücü olayla ilgili bir anlayış istediğiniz için, dağcılarımızın sevgilisi Gospodar Rupert'in isteği üzerine bu sözleri gönderiyorum.

Voyvoda Peter Vissarion, ihtiyaç anımızda baktığımız büyük ulusa yolculuğunu yaptığında, gizlice gitmesi gerekiyordu. Türk kapılarımızdaydı ve
şaşkın açgözlülüğün kötülüğüyle doluydu. Zaten Voyvodin ile bir evlilik ayarlamaya çalışmıştı, böylece zamanla kocası olarak
toprağın mirasına hak iddia edebilirdi. Herkes gibi o da biliyordu ki, Mavi Dağlılar kendilerinin
yönetime atamadıkları hiç kimseye bağlılık borçlu değillerdi. Bu, geçmişteki tarihti. Fakat ara sıra bir birey ortaya çıktı veya bu toprakların gerektirdiği hükümete kişisel olarak uyum sağladı. Böylece Mavi Dağlar Voyvodası Leydi Teuta, uygun şekilde korunması için Mavi Dağlar Ülkesi'ndeki Doğu Kilisesi'nin Başkanı olarak bana emanet edildi, bu Ülkemizin vicdansız düşmanları tarafından hiçbir şekilde ele geçirilemeyecek şekilde adımlar atıldı. Bu görev ve vesayet, ilgili herkes tarafından memnuniyetle bir onur olarak kabul edildi. Çünkü Vissarion Voyvodası Teuta, eski Sırp ırkının şanını kendi şahsında temsil ediyor olarak kabul edilmelidir, zira Voyvoda Vissarion'un tek çocuğu, prenslik ırkının son erkeğidir - tarihimizin on yüzyılı boyunca, Mavi Dağlar Ülkesi'nin korunması, güvenliği ve refahı için yılmadan hayat ve sahip oldukları her şeyi veren ırk. O yüzyıllar boyunca ırktan hiçbirinin vatanseverlikten
vazgeçtiği veya yüksek görev veya ihtiyaç stresi tarafından getirilen herhangi bir kayıptan veya zorluktan
geri çekildiği görülmemiştir. Dahası, bu, efsanede, bir zamanlar "Özgürlük Kılıcı" olarak bilinen, insanlar arasında bir dev olan, bir gün, ulusun ona ihtiyacı olduğunda, kayıp Reo Gölü'ndeki su mezarından çıkıp,
Mavi Dağlar'ın adamlarını bir kez daha kalıcı zafere götüreceği kehanet edilen ilk Voyvoda Vissarion'un ırkıydı.
Bu asil ırk, o zaman, Ülkenin son umudu olarak bilinmeye başlamıştı. Böylece Voyvoda ülkesinin hizmetinde olduğunda,
kızı yakından korunacaktı. Voyvoda gittikten kısa bir süre sonra, diplomasilerinde ve ayrıca Anayasal Monarşi sistemini incelemede uzun süre gecikebileceği bildirildi; bu sistemin, kusurlu siyasi sistemimizin yerini alması umuluyordu. _Diğer şeylerin yanı sıra_ yeni anayasanın düzenlenmesi gereken
ilk kral olarak anıldığını söyleyebilirim.

Sonra başımıza büyük bir talihsizlik geldi; korkunç bir keder ülkeyi gölgeledi. Kısa bir hastalıktan sonra, Voyvoda Teuta Vissarion gizemli bir rahatsızlıktan
gizemli bir şekilde öldü. Dağlıların kederi
o kadar büyüktü ki, yönetim kurulunun onları üzüntülerinin görülmesine izin vermemeleri konusunda uyarması gerekti. Ölümünün gerçeğinin gizli tutulması kesinlikle gerekliydi.
Çünkü
birçok türden tehlike ve zorluk vardı.
İlk olarak, babasının bile korkunç kaybından habersiz tutulması tavsiye edilirdi. Onu kalbinin
tam merkezinde tuttuğu ve onun ölümünü duyarsa, üstlendiği karmaşık ve hassas işi
yapamayacak kadar bitkin düşeceği iyi biliniyordu. Hayır, daha fazlası: o asla
bu üzücü koşullar altında uzakta kalmayacaktı, hemen geri dönecekti, böylece onun yattığı topraklarda olacaktı. Sonra şüpheler
ortaya çıkacaktı ve gerçek kısa süre sonra açık alanda öğrenilecekti, bunun kaçınılmaz sonucu da
Toprakların birçok ulusun savaşının merkezi haline gelmesi olacaktı.

İkinci olarak, eğer Türkler Vissarion ırkının
yok olmakta olduğunu
öğrenirlerse, bu onları daha fazla saldırganlığa teşvik edecekti, ki bu da Voyvodanın kendisinin
uzakta olduğunu
öğrenmeleri halinde hemen gerçekleşecekti. Zaten düşmanlıkları sadece uygun bir fırsat doğana kadar askıya aldıkları iyi biliniyordu. Saldırganlık arzuları, ulusun ve kızın kendisinin Sultan'ın karısı olmasını
reddetmesinden sonra keskinleşmişti.

Ölen kız, Aziz Sava kilisesinin mahzenine gömülmüştü ve
günlerce, gecelerce, tek tek ve gruplar halinde, kederli dağcılar, onun mezarına saygı ve hürmetlerini sunmak için
gelmişlerdi. Birçok kişi onun yüzünü son kez görmek istemişti ki
Vladika, Başpiskopos olarak benim iznimle, cesedinin bulunduğu taş tabutun üzerine bir cam örtü konulmasını ayarlamıştı.

Ancak kısa bir süre sonra, cesedin korunmasıyla ilgili herkeste -ki bunlar, elbette, bu göreve atanan çeşitli onur derecelerine sahip rahiplerdi- Voivodin'in aslında ölmediğine, sadece garip bir şekilde uzun süren bir transta olduğuna dair bir inanç oluştu.
Bunun üzerine yeni bir karmaşa ortaya çıktı. Dağcılarımız, belki de bildiğiniz gibi, doğaları gereği derinden şüphecidirler - asil miraslarına kıskançlık duyan tüm cesur ve fedakar insanların bir özelliğidir.
İnandıkları gibi, kızı ölü gördüklerinden, onun hayatta olduğu gerçeğini kabul etmeye istekli olmayabilirlerdi. Hatta, şimdi veya bundan sonra, bağımsızlıklarına yönelik bir tehdit olan veya olabilecek derin, karanlık bir komplonun yaya olarak var olduğunu bile düşünebilirlerdi. Her halükarda, konu üzerinde iki taraf olacağı kesindi, mevcut durumda tehlikeli ve acınası bir şey.

Trans veya katalepsi, her neyse, günlerce sürdüğü için, Konsey liderleri, Vladika, Spazac Başrahibi tarafından temsil edilen rahiplik, babasının yokluğunda Voivodin'in Başpiskoposu ve koruyucusu olarak ben, kızın uyanması durumunda uyulması gereken bir politika hakkında istişare etmek için bolca zaman olmuştu. Çünkü böyle bir durumda durumun zorluğu sonsuza kadar artacaktı. Aziz Sava'nın gizli odalarında birçok gizli toplantı yaptık ve transın sonu geldiğinde nihayet bir anlaşmaya varıyorduk.

Kız uyandı!

Elbette, kendini Kripta'daki bir
mezarda bulduğunda çok korkmuştu. Mezarının etrafındaki büyük mumların
yanık tutulmuş olması gerçekten şanslıydı, çünkü onların ışığı yerin dehşetini hafifletiyordu. Karanlıkta uyanmış olsaydı, aklı
yerinden çıkabilirdi.

Ancak, çok asil bir kızdı; cesur, olağanüstü iradeye,
kararlılığa, özdenetime ve dayanıklılık gücüne sahipti. Kilisenin gizli odalarından birine götürüldüğünde,
ısıtılıp bakıldığı yerde, Vladika, ben ve Ulusal Konsey başkanları tarafından aceleyle bir toplantı yapıldı.

İyileştiğine dair neşeli haber bana hemen iletildi; ve
ben de büyük bir aceleyle, Konsey'e katılmak için
zamanında yetiştim.

Toplantıda Voivodin de oradaydı ve durumla ilgili tam bir güven
duyurulmuştu. Kendisi, babasının dönüşüne kadar, her şey etkili bir şekilde
açıklığa kavuşana kadar, ölümüne olan inancın devam etmesine izin verilmesini önerdi. Bu amaçla, böyle bir işlemin içereceği müthiş gerginliğe boyun eğmeyi üstlendi. İlk başta biz erkekler, herhangi bir kadının böyle bir görevi yerine getirebileceğine inanamadık ve bazılarımız şüphelerimizi dile getirmekten çekinmedik - inanmazlığımızı. Ama o, silahlarına sarıldı ve aslında bize yüzümüzü çevirdi. Sonunda, uzun yıllar önce, kendi ırkından başkaları tarafından yapılmış olan şeyleri hatırlayarak, sadece onun kendine olan inancına ve niyetine değil, hatta planının uygulanabilirliğine bile inanmaya başladık. Herhangi bir olası stres altında sırrı ifşa etmemeye dair en ciddi yeminleri etti.

Rahiplik, Vladika ve benim aracılığımızla, dağcılar arasında çok yakın veya çok ısrarcı bir gözlemi önleme eğiliminde olacak hayaletvari bir inancı ilerletmeyi üstlendi. Vampir efsanesi, herhangi bir talihsizlikle kısmi bir
keşfe karşı bir koruma olarak yayıldı ve diğer garip inançlar oluşturuldu ve beslendi. Dağcıların sadece belirli günlerde Crypt'e kabul edilmesi için düzenlemeler yapıldı, bu durumlarda afyon alması veya sırrın korunması için başka bir yardımda bulunması gerektiğini kabul etti. Bize, babasının görevini ulusun iyiliği için yerine getirmek için gerekli görülebilecek her türlü kişisel fedakarlığı yapmaya istekli olduğunu söyledi.

Elbette, başlangıçta Crypt'in dehşetinde tek başına korkunç korkular yatıyordu.

Ancak bir süre sonra, durumun dehşeti,
eğer bitmezse, azaldı. Crypt'in dışında, rahiplerin ve yüksek mevkideki diğerlerinin sıkıntılı zamanlarda güvenli bir sığınak bulduğu gizli mağaralar var. Bunlardan biri Voivodin için hazırlandı ve orada kaldı, gösteride olduğu zamanlar hariç--ve size anlatacağım diğer bazı zamanlar hariç. Kiliseye herhangi bir kazara ziyaret olasılığı için önlem alındı. Böyle zamanlarda, açılan kapıdan gelen otomatik bir sinyalle uyarıldığında,
mezardaki yerini alacaktı. Mekanizma öyle düzenlenmişti ki
cam kapağı değiştirmek ve afyonu almak için gereken araçlar
elinin altında hazırdı. Kilisede geceleri her zaman rahipler nöbet tutacaktı, onu hayalet korkularından ve daha fiziksel tehlikelerden korumak için; ve eğer gerçekten
mezarındaysa, belirli aralıklarla ziyaret edilecekti. Hatta
lahitin içinde onu örten
perdeler bile, narkotik
altında uyurken göğsünün inip kalkmasını gizlemek için, tam üstüne bir yandan diğer yana yerleştirilmiş bir köprüye dayanıyordu.

Bir süre sonra, uzun süren gerginlik ona o kadar çok şey anlatmaya başladı ki
arada sırada dışarıda egzersiz yapması gerektiğine karar verildi. Bu zor olmadı, çünkü yaydığımız Vampir hikayesi yaygın olarak duyulmaya başladığında, onun görülmesi gerçeğinin bir kanıtı olarak kabul edilecekti. Yine de, onun görülmesinde belirli bir tehlike olduğundan, üzücü görevi sürdüğü sürece hiçbir koşulda kefeninden başka bir elbise giymemesi gerektiğine dair ciddi bir yemin etmesini gerekli gördük - bu gizliliği sağlamanın ve kazalara karşı koymanın tek yoluydu.

Kripto'dan deniz mağarasına giden gizli bir yol var, girişi
kilisenin inşa edildiği
kayalığın dibindeki su hattının altında, gelgit sırasında.
Tabut şeklinde bir tekne ona sağlandı; ve bu tekneyle, gezi yapmak istediği
zaman dereyi geçmeye alışmıştı. Bu mükemmel bir
araçtı ve Vampir inancını yaymada çok etkiliydi.

Bu durum, Gospodar Rupert'ın Vissarion'a gelmesinden önceki zamandan zırhlı yatın varış gününe kadar
sürmüştü.

O gece görevli rahip, şafaktan hemen önce Crypt'te tur atarken mezarı boş buldu. Diğerlerini çağırdı ve onlar da tam bir arama yaptılar. Tekne mağaradan gitmişti ama arama yaptıklarında onu derenin diğer tarafında, bahçe merdivenlerinin yakınında buldular. Bunun ötesinde hiçbir şey bulamadılar. İz bırakmadan
kaybolmuş gibi görünüyordu.

Hemen Vladika'ya gittiler ve o zamanlar bulunduğum Astrag'daki manastırdaki ateş sinyaliyle bana işaret verdiler. Bir dağcı grubu
alıp ülkeyi araştırmaya koyuldum. Ama
gitmeden önce Gospodar Rupert'a acil bir mesaj gönderdim ve Ülkemize bu kadar ilgi ve sevgi gösteren
kendisinden sıkıntımızda bize yardım etmesini istedim. Elbette o zamanlar size
söylediklerimin hiçbirini bilmiyordu. Yine de kendini tüm kalbiyle ihtiyaçlarımıza adadı--şüphesiz siz de biliyorsunuzdur. Ancak Voyvoda Vissarion görevinden dönmek üzereyken zaman yaklaşmıştı; ve kızının vesayet konseyindeki bizler, onun dönüşünde hala hayatta olduğuyla ilgili iyi haberin kamuoyuna duyurulabilmesi için işleri ayarlamaya başlamıştık. Babasının ona kefil olmasıyla, gerçekle ilgili hiçbir soru
ortaya çıkamazdı.

Ancak Türk "Casusluk Bürosu" bir şekilde bu gerçeği
öğrenmiş olmalıydı. Daha sonra hayali bir iddiayı
kurmak amacıyla bir cesedi çalmak, daha önce girişilenden daha da umutsuz bir girişim olurdu. Bir soruşturmada bize bildirilen birçok işaretten, Sultan'ın elçilerinden oluşan cesur bir grubun Voyvoda'yı kaçırmak amacıyla gizli bir baskın düzenlediğini çıkardık. Mavi Dağlar Ülkesi'ne herhangi bir amaçla, hele ki böylesine umutsuz bir amaçla girmek için yürekleri cesur ve kaynakları güçlü olmalıydı. Yüzyıllardır Türklere acı derslerle
buraya baskın yapmanın ne güvenli ne de kolay bir iş olmadığını öğretiyoruz.

Bunu nasıl yaptıklarını şu anda bilmiyoruz; ancak içeri girdiler ve
uygun bir fırsat için gizli bir saklanma yerinde bekledikten sonra avlarını ele geçirdiler. Şimdi bile,
Crypt'e girip düşündükleri gibi ölü bedeni çalıp çalmadıklarını veya korkunç bir talihsizlikle onu
bir hayalet kılığında yurtdışında bulup bulmadıklarını bilmiyoruz. Her neyse, onu yakalamışlardı ve
dağlar arasında dolambaçlı yollarla onu Türkiye'ye geri götürüyorlardı. Sultanın, Türk topraklarındayken, sonunda kendisi veya halefleri için Mavi Dağlar'ın egemenliği veya koruyuculuğu için
diğer tüm uluslara karşı bir hak iddia etmek amacıyla onu zorla evlendireceği açıktı.

Gospodar Rupert, Viking atalarından miras aldığı ateşli bir şevk ve çılgın tutkuyla kendini bu arayışa attığında durum böyleydi, eskiden "Özgürlük Kılıcı" da buradan geliyordu.

Ancak tam o sırada Gospodar'ın ilk fark ettiği başka bir olasılık daha vardı. Voivodin'i güvenli bir şekilde Türk topraklarına ulaştıramazsa,
tecavüzcüler onu öldürebilirdi! Bu, Müslümanların temel gelenekleri ve
tarihleriyle tamamen uyumlu olurdu. Aynı şekilde, Türk gelenekleri ve Sultan'ın mevcut arzularıyla da uyumlu olurdu. Bu, kendi yolunda, Türkiye'nin nihai stratejik amaçlarına fayda sağlardı. Çünkü Vissarion ırkı bir kez sona ererse, Mavi Dağlar Ülkesi'nin boyunduruk altına alınması, onların görüşüne göre, şimdiye kadar olduğundan daha kolay bir görev olabilirdi.

İşte böyle, seçkin bir hanımefendi, Gospodar Rupert ilk kez Mavi Dağlar ve en çok değer verdiği şey için el kavanozunu çektiğinde işlerin durumu böyleydi.

PALEALOGUE,
_Doğu Kilisesi Başpiskoposu_, _Mavi Dağlar Ülkesinde_.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Temmuz_ 8, 1907.

Acaba dünyanın uzun, garip tarihinde, Başrahip'in sorularıma verdiği cevaplardan bana gelen -ve o zaman bile doğrudan değil de çıkarımsal olarak- başka böyle bir sevindirici haber daha var mıydı? Neyse ki kendimi tutabildim, yoksa
güvensizliğe yol açabilecek ve kesinlikle arayışımızı engelleyebilecek garip bir karışıklık yaratabilirdim. Bir süre
beynimin içinden geçen gerçeği
zorlukla kabul edebildim, çünkü her bir olgunun gerçek içselliği
bana gelip tüm
dokuda yerini aldı. Ama en hoş karşılanan gerçek bile
bir şüpheci kalp tarafından bile bir süre
kabul edilmelidir. Kalbim, ne olursa olsun, o zamanlar şüpheci bir kalp değildi, çok, çok minnettar bir kalpti. Sadece gerçeğin muhteşem büyüklüğü onu hemen kabul etmemi engelliyordu. Sevinçten bağırabilirdim ve düşüncelerimi karımın içinde olduğu tehlikeye odaklayarak kendimi sakinleştirebilirdim. Karım! Karım! Vampir değildi; korkunç bir felakete mahkûm zavallı, taciz edilmiş bir yaratık değildi, inanılmaz derecede cesur, cesaretin geniş tarihinde bile çok az eşi olan bir şekilde vatansever, muhteşem bir kadındı! Hayatıma giren garip olayların gerçek anlamını anlamaya başladım. Odama yaptığım o ilk garip ziyaretin kökeni ve amacı bile netleşti. Kızın Şato'da bu kadar gizemli bir şekilde hareket edebilmesine şaşmamak gerek. Hayatı boyunca orada yaşamıştı ve giriş çıkışların gizli yollarına aşinaydı. Her zaman bu yerin gizli geçitlerle dolu olduğuna inanmıştım. Hiç şaşmamalı
herkes için gizemli olan surlara giden bir yol bulabilmesine.
İstediğinde Flagstaff'ta benimle buluşabilmesine şaşmamalı.

Bir kargaşa içinde olduğumu söylemek, durumumu ancak belli belirsiz ifade etmek olurdu.
Tüm macera dolu hayatımda ölçüsü olmayan bir haz cennetine kapılmıştım -- karımın -- benim -- korkunç zorluklar ve tehlikelerin tam ortasında tüm samimiyetiyle kazandığını gösteren perdenin kalkması -- bir Vampir, bir ceset, bir hayalet veya hayalet değildi,
ama gerçek bir etten ve kandan, şefkatten, aşktan ve tutkudan oluşan bir kadındı.
Şimdi sonunda, onu yağmacılardan kurtardıktan sonra, onu kendi evime götüreceğim ve orada yaşayıp, huzur, rahatlık, onur, aşk ve karı-koca mutluluğu içinde hüküm sürecekti
eğer böyle bir nimeti onun için ve kendim için elde edebilirsem.

Ama burada korkunç bir düşünce geçti, ki bu bir anda sevincimi umutsuzluğa, çarpan kalbimi buz kesecek şekilde değiştirdi:

"Gerçek bir kadın olduğu için, Türk haydutlarının elinde her zamankinden daha büyük bir tehlike altında. Onlara göre bir kadın her halükarda bir koyundan başka bir şey değil; ve eğer onu Sultan'ın haremine getiremezlerse, onu öldürmeyi bir sonraki en akıllıca adım olarak görebilirler. Bu şekilde de daha iyi bir kaçış şansı bulabilirler. Ondan kurtulduktan sonra grup ayrılabilir ve bazılarının bir grup için
var olmayacak bireyler olarak kaçış bulma şansı olabilir. Ama onu öldürmeseler bile, onunla birlikte kaçmak onu Türk hareminin en kötü kaderine mahkum etmek olurdu! Ömür boyu süren sefalet ve umutsuzluk -bu hayat ne kadar uzun olursa olsun- böyle bir şeye mahkum edilmiş bir Hıristiyan kadının kaderi olmalı. Ve ona, yeni mutlu bir şekilde evlenmiş ve ülkesine
o kadar asil bir şekilde hizmet ettiyse, o utanç verici kölelik hayatı
inanılmaz bir sefalet olurdu.

"Kurtarılmalı - ve hemen! Yağmacılar hemen yakalanmalı,
ve aniden, böylece ona zarar vermek için ne zamanları ne de fırsatları
olmasın, çünkü acil bir tehlike uyarısı alırlarsa kesinlikle bunu yapacaklardır.

"Hadi! "Hadi!"

Ve "hadi" o korkunç gece boyunca ormanda olabildiğince devam etti.

Dağcılarla benim aramda kimin önce
olacağı konusunda bir yarış vardı. Şimdi onları harekete geçiren ve Voivodin tehlikesi ortaya çıktığında
ateşli yoldaşları arasında bile onları ayıran duyguyu anlamıştım. Bu adamlar böyle bir yarışta bile
pek de iyi yarışmacılar değildi ve ben ne kadar güçlü olsam da, onların önünde kalmak için
en büyük çabamı sarf etmem gerekti. Leoparlar kadar istekli ve hızlıydılar. Hayatları
dağlarda geçmişti ve kalpleri ve ruhları
kovalamacadaydı. Herhangi birimizin ölümü karımın serbest bırakılmasını herhangi bir şekilde etkileyebilseydi, gerekirse
onur için kendi aramızda savaşırdık.

Önümüzdeki işin doğası gereği, grubumuz tepelerin zirvesinde kalmak zorundaydı. Sadece takip ettiğimiz uçan grubu gözlemlemek ve bizi keşfetmelerini engellemekle kalmamalı, aynı zamanda Kale'den bize yapılan veya diğer yüksek makamlardan gönderilen sinyalleri alabilecek ve yanıtlayabilecek bir konumda olmalıydık.

_Petrof Vlastimir_, _Spazac Başrahibi_'nden _Vissarion'lu Leydi Janet MacKelpie_'ye Mektup.

_8 Temmuz_ 1907'de yazılmıştır.

BÜYÜK HANIMEFENDİ,

Vladika tarafından bana yazmam istendi ve Başpiskopos'un izni var.

Vissarion'un asil Hanedanı'ndan Voivodin Teuta'yı kaçıran Türk casuslarının takibinin kaydını size iletme şerefine eriştim. Takip, Gospodar Rupert tarafından üstlenildi. Kendisi, benim "ülke ve halkı hakkında büyük bilgim" olarak adlandırdığı şeyin çok işe yarayabileceği için, ekibiyle gelmemi istedi. Mavi Dağlar Ülkesi ve halkı hakkında çok fazla bilgim olduğu doğru,
tüm hayatımı onların arasında geçirdim. Ancak böyle bir dava için hiçbir neden gerekmiyordu. Mavi Dağlar'da Voivodin Teuta için hayatını vermeyecek tek bir adam yoktu ve onun sandıkları gibi ölmediğini, sadece trans halinde olduğunu ve yağmacıların onu kaçırdığını duyduklarında çılgına döndüler. Öyleyse, Spazac Manastırı'nın büyük güvenini bana vermiş olan ben, böyle bir zamanda neden tereddüt edeyim ki? Kendi adıma, acele etmek ve hemen ülkemin düşmanlarıyla savaşmak istiyordum; ve ben, dev gövdesine uygun bir aslan yüreğine sahip Gospodar Rupert'ın eşsiz bir
hızla ilerleyeceğini biliyordum. Biz Mavi Dağlarlılar, düşmanlarımız önümüzdeyken geride kalmayız; en çok da Doğu Kilisesi olarak, Hilal Haç'a karşı savaştığında ilerlemekteyiz!

Yanımıza hiçbir tür teçhizat veya sepet almadık; içinde durduğumuz şey dışında hiçbir örtü almadık; yiyecek almadık - sadece el kavanozlarımız ve tüfeklerimiz,
ve yeterli cephane. Başlamadan önce, Gospodar, Kale'den gelen bir işaretle, en yakın köyden bize yiyecek ve cephane gönderilmesini (bizim işaret ettiğimiz gibi) aceleyle emretti.

Yola çıktığımızda öğle vaktiydi, sadece on kişiydik - çünkü liderimiz, doğru ateş edebilen ve el kavanozunu gerektiği gibi kullanabilen onaylı koşuculardan başkasını almayacaktı. Bu yüzden hafif gittiğimiz için hızlı gitmeyi
bekliyorduk. Bu sırada Vissarion'a gönderilen raporlardan düşmanların aşağılık bir yiğitliğe sahip olmayan seçilmiş adamlar olduğunu biliyorduk.

İslam'ın Yeşil Bayrağı'nın Muhafızı iyi hizmet görüyor ve sanki Türk bir kafir ve bir köpekmiş gibi bazen cesur ve güçlü oluyor.
Gerçekten de, Mavi Dağlar'ın sınırlarını geçtiği zamanlar dışında, heyecan verici işler yaptığı biliniyor. Ancak tepelerimizde dolaşmaya cesaret eden
hiç kimse kendi topraklarına dönmediği için,
buradaki savaşlarından nasıl bahsettiklerini bilmiyor olabiliriz. Yine de, bu adamlar açıkça hor görülmemeliydi; ve hem bilge hem de yiğit bir adam olan Gospodar'ımız, ihtiyatlı olmamız ve düşmanlarımızı fazla hor görmememiz konusunda bizi uyardı. Onun tavsiye ettiği gibi yaptık ve kanıt olarak sadece on adam aldık, çünkü bize karşı sadece yirmi kişi vardı. Ancak o zaman, hayatın ötesinde çok şey söz konusuydu ve hiçbir risk almadık. Böylece, Vissarion'daki büyük saat öğle vaktini çalarken, Mavi Dağlar'ın en hızlı sekiz koşucusu, Gospodar Rupert ve ben, yolculuğumuza çıktık. Yağmacıların kaçışlarında şimdiye kadar izledikleri yolun, her türlü açıda, her türlü yönde eksantrik bir şekilde ilerleyen zikzak bir yol olduğu bize bildirilmişti. Fakat liderimiz düşmanlarımızı kaçışlarının ana hattı boyunca kesebileceğimiz bir rota belirlemişti; ve o bölgeye ulaşana kadar bir saniye bile durmadık, ama tüm gece boyunca
olabildiğince hızlı gittik. Gerçekten de aramızda eski Yunanistan'ın Olimpiyat yarışı gibi bir yarış vardı, her biri diğerleriyle yarışıyordu, ama kıskanç bir rekabetle değil, ülkesine ve Voivodin Teuta'ya en iyi şekilde hizmet etmek için yüksek bir ruhla. Aramızda en önde gelen kişi, eski bir Paladin gibi davranan Gospodar'dı, güçlü formu hiçbir engele takılmadan duruyordu. Bizi sürekli olarak teşvik ediyordu. Bir an bile durmaz veya duraksamazdı, ama sık sık o ve ben birlikte koşarken -çünkü hanımefendi, gençliğimde yarıştaki en hızlı kişiydim ve şimdi bile görev geldiğinde bir tabura başkanlık edebiliyorum- bana Leydi Teuta ve onun iddia edilen garip ölüm şekliyle ilgili bazı sorular sorardı, sorularına verdiğim yanıtlarda bu durum yavaş yavaş açığa çıktı. Ve her yeni bilgi aşaması ona geldiğinde, şeytanların ele geçirdiği biri gibi koşardı: bunun üzerine, şeytanlara bile titizliklerinden dolayı saygı duyan dağcılarımız, şeytani bir ele geçirmeye dönüşene kadar onunla aynı hızda ilerlemeye çalışırlardı. Ve ben, rahiplik makamının sakinliğinde yalnız kaldığımda, bunu bile unuttum. Kan gören kulaklarım ve gözlerimle, en iyileriyle birlikte koştum.

Sonra gerçekten büyük bir kaptanın ruhu Gospodar'da kendini gösterdi, çünkü diğerleri öfkeyle
dolduğunda o kendini sakinleştirmeye başladı, böylece mevcut özdenetiminden ve yüce konumunun
hatırasından, ortaya çıkabilecek her olasılık için değerli bir strateji ve düşünce çıktı. Böylece, rehberliğimiz için yeni bir yön
gerektiğinde, bunun gelmesinde hiçbir tereddüt olmadı.
Biz, farklı türlerden dokuz adam, hepimiz bir efendimiz olduğunu hissettik; ve böylece,
kendimizi katı itaatle sınırlamaya istekli olduğumuzdan,
elimizde olan düşünceleri ve güçleri,
yapmaktan en iyi şekilde yararlanmak için özgürdük.

Uçan yağmacıların izine, kaçırılmadan sonraki ikinci sabah, öğleden biraz önce rastladık. Görmek yeterince kolaydı, çünkü bu sırada tüm haydutlar bir aradaydı ve
ormancı olan halkımız, geçen
grubun çoğunu anlatabiliyordu. Bunlar açıkça dehşet içinde acele ediyorlardı, çünkü takibi engellemek için gerekli olan ve hepsi zaman alan
hiçbir önlem almamışlardı. Ormancılarımız ikisinin önde, ikisinin arkada gittiğini söyledi. Ortada, sanki tutsaklarını çevreliyormuş gibi birbirine yakın hareket eden kitle vardı. Onu tek bir bakışla bile yakalayamadık - yakalayamazdı, onu o kadar yakından çevrelemişlerdi. Fakat
ormancılarımız kitlenin dışında başka bir şey gördüler; geçilen
yer önlerindeydi. Tutsağın isteksizce gittiğini biliyorlardı - hatta daha da fazlası: içlerinden biri, toprağı incelediği
dizlerinin üzerinden kalkarken şöyle dedi:

"Yanlış doğmuş köpekler onu yatağanlarıyla teşvik ediyor!
Ayaklarında kan izi olmasa da kan damlaları var."

Bunun üzerine Gospodar tutkuyla alevlendi. Dişlerini birbirine
gıcırdattı ve derin bir nefesle "Devam et!" tekrar fırladı,
elinde kavanoz, patikaya.

Çok geçmeden uzaktaki grubu gördük. Onlar çok aşağıda, derin bir vadideydiler, ama gittikleri yol
sağ taraftan geçiyordu. Hepimizin önünde yükselen büyük
uçurumun dibine doğru gidiyorlardı. Sebepleri iki yönlüydü, bunu
çok geçmeden anladık. Geçtikleri vadinin aşağısında, kuzeyden gelen
araştırma grubundan olmaları gereken aceleyle gelen kişilerin işaretlerini gördük. Ağaçlar onları gizlese de, işaretleri yanlış anlayamazdık. Ben kendim yeterince ormancıydım ve hiç şüphem yoktu. Yine, genç Voivodin'in artık
gittikleri korkunç hızda seyahat edemeyeceği açıktı. O kan izleri
kendi hikayelerini anlatıyordu! Keşfedilmeleri durumunda
burada son bir direniş göstermeyi düşünüyorlardı.

Sonra, aramızda en vahşi ve en hızlı takipte olan o, en sakin olan oldu. Sessizlik için elini kaldırarak -Tanrı bilir, ormanda o uzun koşuşturma sırasında yeterince sessizdik ve sessiz kalmıştık- sessizliği bir bıçak gibi kesen alçak, keskin bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Dostlarım, harekete geçme zamanı geldi. Bizi düşmanlarımızla yüz yüze getiren Tanrı'ya şükürler olsun! Ama burada dikkatli olmalıyız -kendi hesabımıza değil, çünkü tek istediğimiz
hızla ilerlemek ve fethetmek veya ölmek--ama sizin sevdiğiniz ve benim de sevdiğim kişi için. O, o iblislere uyarıda bulunabilecek her şeyden tehlikede. Eğer yakınlarda olduğumuzu bir anlığına bile olsa
bilseler veya şüphelenseler, onu öldürecekler... "

Burada sesi, tutkusunun aşırılığı veya hissinin derinliğiyle bir anlığına çatladı -hangisi olduğunu pek bilmiyorum; sanırım ikisi de onu etkiledi.

"Bu kan izlerinden, ne yapabileceklerini biliyoruz -hatta ona bile." Dişleri tekrar birbirine gıcırdadı, ama daha fazla durmadan devam etti:

"Savaşı ayarlayalım. Kuş uçuşu olarak onlardan çok az
uzakta olsak da, gidilecek yol çok uzun. Gördüğüm kadarıyla, bu taraftan vadiye inen sadece bir yol var.
Onlar geçtiler ve kesinlikle koruyacaklar - en azından gözetleyecekler.
Bölelim, onları çevreleyelim.
Yana doğru gittikleri uçurum, kesintisiz olarak sola doğru uzanıyor. Sağdan
buradan göremiyoruz; ama zeminin yapısından,
bu yöne doğru dönmesi ve vadinin bu ucunun geniş bir cep veya amfi tiyatro gibi olması pek de olası değil.
Diğer yerlerde zemini inceledikleri gibi, burada da incelemiş olabilirler ve buraya bilinen bir sığınak gibi gelmiş olabilirler. Bir adam, bir nişancı,
burada kalsın."

Konuşurken bir adam öne çıktı. Bildiğim kadarıyla, mükemmel bir
nişancıydı.

"İki kişi daha sola gitsin ve bizden önce uçurumdan aşağı inen bir yol bulmaya çalışsın. Vadi seviyesine indiklerinde -yol olsun veya olmasın- dikkatli ve gizlice ilerlesinler, silahlarını hazırda tutsunlar. Ama ihtiyaç duyana kadar ateş etmemeliler. Unutmayın kardeşlerim," dedi, sola doğru bir iki adım
atmış olanlara dönerek, "ilk atış Voivodin'in ölümünün sinyali olacak uyarıyı verir. Bu adamlar tereddüt etmeyecek. Siz
ateş etme zamanını kendiniz yargılamalısınız. Diğerlerimiz
sağa doğru hareket edip o tarafta bir yol bulmaya çalışacağız. Eğer vadi gerçekten uçurumlar arasında bir cepse, aşağı inen bir yol bulmalıyız ki bu bir yol
olmasın!"

Böyle konuşurken gözlerinde yoluna çıkabilecek hiçbir şeye iyi gelmeyen bir parıltı vardı. Sağa doğru hareket ederken ben de yanından koştum.

Uçurumun etrafında tahmin ettiği gibiydi. Biraz ilerlediğimizde, kayalık oluşumun sağımıza doğru nasıl eğildiğini gördük,
sonunda, geniş bir eğriyle diğer tarafa geldi.

Dar çevresi ve yükselen duvarlarıyla, sanki devrilecekmiş gibi görünen korkutucu bir vadiydi. Bizden uzakta, dağın yamacına kadar uzanan büyük ağaçlar,
kayanın en ucuna kadar
büyüdü, böylece yayılan dalları uçurumun çok ötesine kadar
sarktı. Ve anlayabildiğimiz kadarıyla, aynı durum bizim tarafımızda da vardı. Altımızdaki vadi, gün ışığında bile
karanlıktı. Uçan yağmacıların hareketini en iyi, aralarındaki tutsaklarının beyaz kefeninin parıltılarından anlayabiliyorduk. Gruplandığımız yerden, uçurumun tam eteğindeki büyük ağaç gövdelerinin arasında, gözlerimiz gölgeye alıştığında onları gayet iyi görebiliyorduk. Büyük bir aceleyle ve Voivodin'i yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak, açık alanı geçtiler ve kıvrımlı girişi dışında çalılıklarla çevrili küçük bir çimenli girintiye sığındılar. Vadi seviyesinden onları görmek açıkça imkansızdı, ancak yüksekliğimizden bodur çalılıkların üzerinden görebiliyorduk. Açıklığın içindeyken ellerini ondan çektiler. İçgüdüsel olarak titreyerek, vadinin uzak bir köşesine çekildi. Sonra, ah, erkekliklerine yazıklar olsun! -Türk ve putperest olmalarına rağmen- onu ağzını tıkayıp ellerini bağlama aşağılamasına maruz bıraktıklarını görebiliyorduk!

Voivodin Teuta'mız bağlandı! Hepimiz için bu, yüzümüze
çarpmak gibiydi. Gospodar'ın dişlerinin tekrar gıcırdadığını duydum. Ama
bir kez daha sakinleşmeye başladı ve şöyle dedi:

"Belki de, aşağılanma ne kadar büyük olursa olsun. Kendi
sonlarını arıyorlar, ki bu hızla geliyor... Dahası,
kendi temel planlarını engelliyorlar. Şimdi o bağlandığına göre,
bağlarına güvenecekler, böylece katilce
alternatiflerini son ana kadar erteleyecekler. Onu
canlı olarak kurtarma şansımız çok yüksek!"

Birkaç dakika boyunca, sanki zihninde bir şeyi
döndürüyormuş gibi, bir taş kadar hareketsiz durdu. Zihninde kasvetli bir
kararın oluştuğunu görebiliyordum, çünkü gözleri uçurumun üzerindeki ağaçların tepesine ve sonra tekrar aşağıya doğru uzanıyordu, bu sefer çok yavaş bir şekilde, sanki önündeki şeyin ayrıntılarını ölçüp inceliyormuş gibi. Sonra konuştu:

"Diğer takip eden grubun onlarla karşılaşmaması umudundalar. Bunu bilmek için bekliyorlar. Eğer diğerleri vadiden yukarı çıkmazsa, yollarına devam edecekler. Geldikleri yoldan geri dönecekler. Orada onları bekleyebilir, karşılarındayken ortalarına
hücum edebilir ve etrafındakileri kesebiliriz.
Sonra diğerleri ateş açacak ve onlardan kurtulacağız!

O konuşurken, grubumuzdan iyi keskin nişancılar olduğunu bildiğim ve az önce yüz üstü yatıp
tüfeklerini ateş etmek için hazırlamış olan iki adam ayağa kalktı.

"Bize emret, Gospodar!" dediler, dikkat kesilirken.
"Vadi yolunun başına gidip orada saklanalım mı?"

Belki bir dakika düşündü, hepimiz görüntüler kadar sessiz dururken.
Kalplerimizin atışlarını duyabiliyordum. Sonra dedi:

"Hayır, henüz değil. Bunun için henüz zaman var. Diğer tarafın kendilerine doğru gelip gelmediğini öğrenene kadar hiçbir şekilde kıpırdayamazlar veya plan yapamazlar. Buradaki yüksekliğimizden, o kötü adamlar yapmadan çok önce diğerlerinin hangi yolu izlediğini görebiliyoruz. O zaman planlarımızı yapıp zamanında hazır olabiliriz."

Dakikalarca bekledik ama diğer takip eden tarafın daha fazla belirtisini göremedik. Düşmanı bulmayı bekledikleri yere yaklaştıkça hareketlerinde daha fazla dikkatli oldukları açıkça belliydi. Yağmacılar endişelenmeye başladı. Bizden uzakta olsalar bile tavırlarından ve hareketlerinden çok şey anlayabiliyorduk.

Şu anda, cehaletlerinin yarattığı gerginlik onlar için çok fazla olduğunda, vadiye gelebilecek herhangi birine
maruz kalmadan esirlerinden çekilebilecekleri en uzak yer olan açıklığın girişine doğru ilerlediler. Burada
birlikte istişare ettiler. El hareketlerinden ne söylediklerini anlayabiliyorduk, çünkü esirlerinin duymasını istemedikleri için el kol hareketleri bize olduğu kadar birbirlerine de aydınlatıcıydı. Halkımız,
tüm dağcılar gibi, iyi gözlere sahiptir ve Gospodar da bu konuda ve diğer konularda kendisi bir
kartaldır. Üç adam geri kalanlardan uzakta duruyordu.
Tüfeklerini kolayca ele geçirebilmek için istiflediler. Sonra
palalarını çektiler ve sanki nöbet tutuyormuş gibi hazır beklediler.

Bunlar açıkça belirlenmiş katillerdi.
İşlerini iyi biliyorlardı; çünkü takip eden taraf dışında, çok uzakta kimsenin olmadığı ıssız bir yerde durmalarına rağmen, onların yaklaştığını iyi fark edeceklerdi,
tutsaklarına o kadar yakın duruyorlardı ki dünyadaki hiçbir nişancı -şimdi veya daha önce; William Tell bile- en azından onu tehlikeye atmadan onlardan hiçbirine zarar veremezdi. İkisi Voivodin'i çevirdi, böylece yüzü uçuruma doğruydu -- bu pozisyonda neler olduğunu göremiyordu -- ve çetenin lideri olduğu açıkça belli olan kişi, diğerlerinin takip eden tarafı gözetleyeceklerini el hareketleriyle açıkladı. Onları bulduklarında, kendisi veya adamlarından biri,
kendilerine dair kanıt buldukları
ormanın açıklığından çıkıp elini kaldıracaktı.

Bu, kurbanın boğazının kesilmesi için bir işaret olacaktı -- bu, onun ölümü için seçilen yöntemdi (kafir katiller için bile kötü bir şeydi). Türk'ün sağ elini sanki bir yatağan tutuyormuş gibi sıkarak boğazının üzerinden geçirirkenki, fazlasıyla anlamlı, korkunç hareketine tanık olduğumuzda, dişlerini gıcırdatmayan tek bir adamımız bile yoktu.

Açıklığın girişinde tüm gözetleme grubu dururken, lider her birine ormanın giriş yerini atadı, ormanın önü neredeyse vadi boyunca uçurumdan uçuruma kadar uzanıyordu.

Açıktayken alçaktan eğilen ve yerdeki her küçük engelden anında yararlanan adamlar, düz çayırda inanılmaz bir hızla hayaletler gibi
kayboldular ve ormanda
yutuldular.

Gizlendiklerinde Gospodar Rupert bize aklında
dönen eylem planının ayrıntılarını açıkladı.
Bize onu takip etmemizi işaret etti: ağaç gövdelerinin arasından bir yol açtık,
bu arada uçurumun tam kenarında kaldık, böylece alttaki
alan tamamen bizim için görünür oldu.
Voyvodin ve onun atadığı suikastçıları gözden kaybetmeden
vadi seviyesindeki tüm ormanı görebilecek kadar virajı döndüğümüzde,
onun talimatıyla
durduk. Bu noktanın diğerine göre ek bir avantajı daha vardı, çünkü doğrudan tepe yolunun yükselişini görebiliyorduk, daha ileride yağmacıların takip ettiği dağ yolunun devamı uzanıyordu. Diğer takip eden tarafın kaçakları yakalamayı umduğu yer bu yolun bir yerindeydi. Gospodar, gerçek askerlerin duymayı sevdiği bir emir sesiyle, hızlı bir şekilde konuştu:

"Kardeşlerim, Teuta ve Toprak için bir darbe indirebileceğimiz zaman geldi. Siz ikiniz, nişancılar, ormana bakan bir pozisyon alın."
Buradaki iki adam uzandı ve tüfeklerini hazırladı. "Ormanın ön cephesini aranızda bölün; aranızda mevzilerinizin sınırlarını ayarlayın. Yağmacılardan biri
göründüğü anda onu örtün; ormandan çıkmadan önce onu yere serin.
O zaman bile, onun yerini alabilecek başka kim varsa onu izleyin ve ona benzer şekilde davranın.
Tek başlarına gelirlerse, tek bir adam kalmayana kadar bunu yapın. Unutmayın,
kardeşler, bu korkunç krizde tek başına cesur yürekler yeterli olmayacaktır.
Bu saatte Voivodin'in en iyi güvenliği sakin ruhta ve sabit gözlerdedir!" Sonra geri kalanımıza döndü ve
bana şöyle dedi:

"Plazc Başrahibi, Tanrı'nın bu kadar çok ruhun dualarını
tercüman eden sen, benim saatim geldi. Eğer geri dönmezsem,
sevgilerimi teyzem Janet'e iletin - Vissarion'daki Bayan MacKelpie.
Voivodin'i kurtarmak istiyorsak bize sadece bir şey kaldı. Zamanı geldiğinde, bu adamları alıp
vadi yolunun tepesindeki gözetleyiciye katılın.
Ateş açıldığında, el arabanızı çıkarın ve vadiyi ve vadiyi aşın. Kardeşlerim, eğer onu kurtaramazsanız, Voivodin'in intikamını almak için
zamanında olabilirsiniz. Benim için daha hızlı bir yol olmalı ve ben de oraya gidiyorum. Yolu kat etmek için zaman olmadığı ve olmayacağı için, daha hızlı bir yol seçmeliyim. Doğa
bana, insanın benim için zorunlu kıldığı bir yol buluyor. Voivodin'in tutulduğu
çayırın üzerinde yükselen o dev kayın ağacını görüyor musunuz?
İşte benim yolum! Buradan casusların
döndüğünü işaretlediğinizde, şapkanızla bana bir işaret verin - mendil kullanmayın, aksi takdirde
başkaları beyaz görebilir ve uyarı alın. Sonra
o vadiye doğru koşun. Bunu yapraklı yoldan inişimin işareti olarak alacağım. Başka bir şey yapamazsam, katilleri
düşen ağırlığımla ezebilirim, onu da öldürmem gerekse bile. En azından
birlikte öleceğiz - ve özgür olacağız. Birlikte St. Sava'daki mezara gömün. Elveda, eğer sonuncusuysa!"

El çantasını taşıdığı kını yere attı,
sırtındaki kemerindeki çıplak silahı düzeltti ve gitti!

Ormanı izlemeyen bizler gözlerimizi büyük
kayın ağacına diktik ve yeni bir ilgiyle alçakta asılı duran ve hafif esintide bile sallanan uzun, sarkık dalları fark ettik. İnanılmaz derecede uzun gelen birkaç
dakika boyunca ondan hiçbir iz göremedik. Sonra,
gizli yapraklardan uzak duran büyük dallardan birinin tepesinde, kabuğa doğru sürünen bir şey gördük.
Dalın üzerindeydi, uçurumun çok üzerinde asılıydı. Bize doğru bakıyordu ve onu gördüğümüzü bilmesi için elimi salladım.
Yeşil giyinmişti --her zamanki orman kıyafeti-- böylece başka gözlerin onu fark etme olasılığı yoktu. Şapkamı çıkardım ve
zamanı geldiğinde işaret vermek için hazır tuttum. Aşağıya baktım ormanlık alana ve Voivodin'in hala güvende durduğunu gördüm,
muhafızları ona dokunacak kadar yakındı. Sonra ben de gözlerimi
odaya diktim.

Birden yanımda duran adam kolumu tuttu ve işaret etti.
Ormanın önündeki diğer yerlerden daha alçak olan ağaçların arasından görebiliyordum,
bir Türk gizlice hareket ediyordu; bu yüzden şapkamı salladım.
Aynı anda altımda bir tüfek çatladı. Bir iki saniye
sonra casus yüzüstü öne doğru eğildi ve hareketsiz kaldı. Aynı
anda gözlerim kayın ağacını aradı ve yakın yatan
şeklin kendini kaldırdığını ve dalın bir eklemine doğru kaydığını gördüm. Sonra
Gospodar ayağa kalkarken, kendini sarkan dalların kütlesinin
ortasına doğru fırlattı. Bir taş gibi düştü ve kalbim duracak gibi oldu.

Ama bir an sonra dengede görünüyordu. Düşerken ince, sarkan dalları yakalamıştı; ve o batırırken,
hareketi tarafından koparılan bir dizi yaprak etrafında uçuştu.

Altımdaki tüfek tekrar çatladı, sonra tekrar, tekrar, tekrar.
Yağmacılar uyarıyı almıştı ve toplu halde dışarı çıkıyorlardı.
Ama benim gözlerim ağaca sabitlenmişti. Neredeyse bir yıldırım gibi
Gospodar'ın dev gövdesi düştü, boyutu çevresinin enginliğinde
kayboldu. Bir dizi sarsıntıyla düştü,
sürünen kayın dallarını tutmaya devam etti,
sonra da uzayan dallar tüm esneklikleriyle
son noktalarına ulaştıktan sonra kayadaki çatlaklardan çıkan diğer daha az yeşillikler. Sonunda -çünkü bunların hepsi birkaç saniyede gerçekleşmiş olsa da krizin ciddiyeti onları ölçülemeyecek kadar uzatmıştı- kendi uzunluğunun yaklaşık üç katı kadar büyük bir kaya parçası geldi. Duraksamadı, ancak
kendisini bir tarafa doğru savurdu, böylece
Voyvodin ve muhafızlarına yakın düşecekti. Bu adamlar fark etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü
dikkatleri habercilerinin işaret
vermesini bekledikleri ormana odaklanmıştı. Ancak yatağanlarını hazır bir şekilde kaldırdılar. Atışlar
onları alarma geçirmişti; ve şimdi cinayeti işlemeyi düşünüyorlardı -haberci olsun veya olmasın

Ancak adamlar tehlikeyi yukarıdan görmeseler de
Voyvodin gördü. İlk seste gözlerini hızla kaldırdı ve hatta
bizim olduğumuz yerden, vadi yoluna doğru koşmaya başlamadan önce,
onun kimliğini tanıdığında görkemli gözlerindeki muzaffer bakışı görebiliyordum.
--gerçekten de, o ve biz de, onun gerçekten de öyle olduğunu çok iyi tahmin edebiliriz; çünkü eğer cennetin yeryüzünde bir kurtarmada bir eli varsa, o da şimdidir.

Kayalık yapraklardan son düşüşte bile Gospodar başını tuttu.
Düşerken el kavanozunu kurtardı ve neredeyse
düşerken, onun savurması suikastçılardan birinin kafasını uçurdu.
Yere
düştüğünde bir an tökezledi, ama bu düşmanlarına doğruydu. El kavanozu iki kez şimşek hızıyla havayı süpürdü ve her savuruşta bir kafa çimenlikte yuvarlandı.

Voyvodin bağlı ellerini kaldırdı. El kavanozu tekrar parladı, bu sefer aşağı doğru ve kadın serbest kaldı. Bir an bile duraksamadan
Gospodar ağzındaki tıkacı çıkardı ve sol koluyla ona sarılıp
sağ elinde bir el çantasıyla, yaşayan düşmanlarına doğru yüzüstü durdu.
Voyvodin aniden eğildi ve sonra ölü yağmacılardan birinin elinden düşen yatağanı kaldırarak yanında silahlı bir şekilde durdu.

Tüfekler şimdi hızla çatırdıyordu, yağmacılar -onlardan
geride kalanlar- açık alana doğru koşarak geldiler. Ama nişancılar işlerini iyi biliyorlardı.
Gospodar'ın sakinlik konusundaki emrini iyi akıllarında tutuyorlardı. Sadece en öndeki adamları avlamaya devam ettiler, böylece
ilerleyen hücum daha da ileriye gidemedi.

Vadiden aşağı koşarken önümüzdeki her şeyi açıkça görebiliyorduk. Ama
şimdi, bir talihsizliğin bazılarının
açıklığa ulaşmasına izin vermesinden korkmaya başladığımız anda, başka bir şaşkınlık
nedeni daha vardı --sevinç.

Ormanın yüzünden birdenbire bir grup adam fırladı,
hepsi ulusal şapka takmıştı, bu yüzden onları kendimiz olarak biliyorduk.
Hepsi sadece el kavanozuyla silahlanmıştı ve kaplanlar gibi geldiler.
Sanki tüm hızlarına rağmen hareketsiz duruyormuş gibi koşan Türklere saldırdılar - kelimenin tam anlamıyla bir çocuğun bir dersi

tahtadan silmesi gibi onları silip süpürdüler.

Birkaç saniye sonra bunları, uzun saçları ve siyahla gri karışımı sakalı olan uzun boylu bir figür izledi. Hepimiz içgüdüsel olarak, vadidekiler gibi, sevinçle haykırdık. Çünkü bu Vladika Milosh Plamenac'ın kendisiydi.

İtiraf ediyorum, bildiklerimi bilerek, kısa bir süre için, hepimizin içinde bulunduğu müthiş heyecan içinde,
birisinin daha sonra sorun çıkarabilecek bir şey söylemesi veya yapmasından endişelendim. Eski bir romantizmin herhangi bir kahramanına layık olan Gospodar'ın muhteşem başarısı, hepimizi ateşe vermişti. Kendisi böyle bir eyleme cesaret etmek için yüksek bir heyecana kapılmış olmalı; ve
böyle bir zamanda herhangi bir erkekten ihtiyat beklenmesi gereken bir şey değil. En çok da Voivodin'in kadınlığından kaynaklanan tehlikeden korkuyordum.
Evlenmesine yardımcı olmasaydım,
böyle bir zamanda, kendisi için çok şey olan ve böyle bir şekilde böyle bir adam tarafından böyle bir felaketten kurtarılmasının onun için ne anlama geldiğini o zaman anlayamazdım. Böyle bir minnettarlık ve zafer anında, bizim
Ulus Konseyi ve babasının Komiserlerinin
dindarca sakladığı sırrı ilan etmesi çok doğal olurdu. Ama o zamanlar hiçbirimiz ne Voivodin'i ne de Gospodar Rupert'i şimdiki kadar iyi tanıyorduk. İyi ki öyleydiler, çünkü dağcılarımızın kıskançlığı ve şüphesi,
böyle bir anda ve hatta böyle bir eylem karşısında titrerken bile,
kendilerini öyle bir şekilde
belirtmiş olabilirdi ki, geride güvensizlik mirası bırakmış olabilirdi. Vladika ve ben, (hemen ilgili iki kişi hariç)
sadece
bunu bilenler, birbirimize tedirginlikle baktık. Ama o anda Voivodin, kocasına hızlı bir bakış atarak, parmağını dudağına koydu; ve o da hemen anlayarak, benzer bir işaretle güvence verdi. Sonra onun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve elini dudaklarına götürerek öptü ve şöyle dedi:

"Gospodar Rupert, sana bir kadının Tanrı'dan başka borçlu olabileceği her şeyi borçluyum.
Bana hayat ve onur verdin! Yaptıkların için sana yeterince teşekkür edemem; babam döndüğünde bunu yapmaya çalışacak. Ama
onuru, özgürlüğü, hürriyeti ve cesareti bu kadar çok
değerlendiren Mavi Dağlar'ın adamlarının seni sonsuza dek kalplerinde tutacağından eminim!"

Bu o kadar tatlı bir şekilde söylenmişti ki, titreyen dudaklar ve gözyaşları içinde yüzen gözler, o kadar gerçek bir şekilde kadınsıydı ve kadınların erkeklere olan saygısı konusunda ulusumuzun geleneğine o kadar uygundu ki, dağcılarımızın kalpleri anında
dokundu. Asil sadelikleri gözyaşlarında ifade buldu. Ama eğer yiğit Gospodar bir an için bile olsa ağlamanın erkekçe olmadığını
düşünebilseydi, hatası anında düzeltilirdi. Voivodin ayağa kalktığında, ki bunu kraliçelik vakarıyla yaptı, etrafındaki adamlar
Gospodar'a bir deniz dalgası gibi yaklaştılar ve bir saniye içinde
onu başlarının üstünde tuttular, ellerini havaya kaldırarak
fırtınalı dalgalar üzerindeymiş gibi savurdular. Sanki daha önce duyduğumuz ve kanları Rupert'ın damarlarında akan eski Vikingler, eski usulde bir şef seçiyorlardı.
Ben de adamların Gospodar'a o kadar dalmış olmalarına sevindim ki, Voivodin'in yıldızlarla dolu gözlerindeki
o anın ihtişamını göremediler; aksi takdirde sırrı tahmin edebilirlerdi.
Vladika'nın bakışından, benim endişemi paylaştığı gibi,
benim memnuniyetimi de paylaştığını biliyordum.

Gospodar Rupert dağcıların kaldırdığı ellerin üzerine fırlatıldığında, bağırışları o kadar ani bir sese yükseldi ki etrafımızda, görebildiğim kadarıyla, korkmuş kuşlar ormandan havalandı ve gürültülü alarmları kargaşayı artırdı.

Başkalarını her zaman düşünen Gospodar, sakinleşen ilk kişi oldu.

"Hadi kardeşlerim," dedi, "tepeye ulaşalım, orada Kale'ye işaret
verebiliriz. Tüm ulusun Vissarion Voyvodası Teuta'sının serbest kaldığı müjdesini paylaşması doğru.
Ama gitmeden önce, bu leş yağmacılarının silahlarını ve giysilerini çıkaralım. Daha sonra onlara ihtiyacımız olabilir."

Dağcılar onu yeterince nazikçe yere bıraktılar. Ve o, Voivodin'i elinden tutarak Vladika'yı ve beni yanlarına çağırarak, yağmacıların indiği vadi patikasına ve oradan da ormanın içinden vadiye hakim tepenin zirvesine doğru yol gösterdi. Burada, ağaçların arasındaki bir açıklıktan Vissarion'un siperlerinden çok uzakta bir görüntü yakalayabiliyorduk. Hemen Gospodar işaret etti; ve o anda bekleyişlerinin cevabı verildi. Sonra Gospodar müjdeli haberi işaret etti. Bu, açık bir sevinçle karşılandı. Bu kadar uzaktan hiçbir ses duyamıyorduk, ancak yukarı kaldırılmış yüzlerin ve sallanan ellerin hareketini görebiliyorduk ve iyi olduğumuzu biliyorduk. Ancak bir an sonra öyle bir sakinlik geldi ki
semafor çalışmaya başlamadan önce bile
bizim için kötü haberlerin olduğunu biliyorduk. Haber geldiğinde, aramızda acı bir
ağıt yükseldi; çünkü verilen haber şuydu:

"Voyvoda dönüşünde Türkler tarafından yakalandı ve
onlar tarafından Ilsin'de tutuluyor."

Bir anda dağcıların ruh hali değişti.
Sanki
bir anda yaz kışa dönmüş gibiydi,
ayakta duran mısırların sarı ihtişamı kasvetli
kar
çöplüğü tarafından yok edilmiş gibiydi.
Dahası: ormanın devleri çimenlerle
düzlendiğinde kasırganın izini görmek gibiydi.
Birkaç saniye sessizlik oldu; ve sonra, öfkeli bir kükremeyle,
Tanrı'nın gök gürültüsünde konuşması gibi,
Mavi Dağlar'ın adamlarının şiddetli kararlılığı geldi:

"Ilsin'e! Ilsin'e!" ve güneye doğru bir izdiham başladı. Çünkü, Şanlı Leydi, belki de Vissarion'da çok kısa bir süre kalmış olan siz, Mavi Dağlar Diyarı'nın en güney noktasında, uzun zaman önce Türklerden kopardığımız küçük Ilsin limanının bulunduğunu bilmiyor olabilirsiniz.

İzdiham, Gospodar'ın gürleyen bir sesle söylediği "Dur!" emriyle durduruldu. İçgüdüsel olarak hepsi durdu. Gospodar Rupert tekrar konuştu:

"Yolculuğumuza başlamadan önce biraz daha fazla şey bilmemiz gerekmez miydi?
Ben semaforla hangi ayrıntıların bilindiğini öğreneceğim. Hepiniz sessizce ve olabildiğince hızlı ilerleyin. Vladika ve ben
haberleri alıp bazı talimatlar gönderene kadar burada bekleyeceğiz,
sonra sizi takip edeceğiz ve eğer yapabilirsek sizi geçeceğiz. Bir şey: Olanlar hakkında
kesinlikle sessiz olun. Her ayrıntıyı gizli tutun -hatta
Voyvodin'in kurtarılmasıyla ilgili olarak--benim gönderdiklerim hariç."

Tek bir kelime etmeden -böylece ölçülemez bir güven göstererek--tüm grup--çok büyük olmasa da--harekete geçti ve Gospodar işaret vermeye başladı. Ben de kod konusunda uzman olduğum için herhangi bir açıklamaya
ihtiyacım olmadı, ancak her iki taraftaki soru-cevap kısmını takip ettim. Gospodar Rupert'in işaret ettiği ilk kelimeler şunlardı:

"Her şey hakkında mutlak ve derin bir sessizlik."
Sonra Voyvoda'nın yakalanmasının ayrıntılarını sordu. Cevap şöyleydi:

"Flushing'den takip edildi ve düşmanları casuslar tarafından rota boyunca bilgilendirildi. Ragusa'da oldukça fazla sayıda yabancı -görünüşe göre yolcular- pakete bindi.
O dışarı çıktığında, yabancılar da gemiden indi ve belli ki onu takip ettiler,
ancak henüz hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Gittiği
Hotel Reo'dan Ilsin'de kayboldu. Hareketlerini izlemek için mümkün olan tüm adımlar atılıyor ve en katı sessizlik ve gizlilik gözetiliyor."

Onun cevabı şuydu:

"İyi! Sessiz ve gizli kal. Aceleyle geri dönüyorum. Başpiskopos ve Ulusal Konsey'in tüm üyelerine Gadaar'a tüm hızla gelmeleri için
bir istekte bulun. Yat orada onunla buluşacak. Rooke'a yatı tüm hızla Gadaar'a götürmesini söyle; orada Başpiskopos ve Konsey'le buluş - ona isimlerin listesini ver - ve tam hızla geri dön. Bol miktarda silah, altı uçan top hazırla. İki yüz adam, üç günlük erzak. Sessizlik, sessizlik. Her şey buna bağlı. Herkes her zamanki gibi Castle'a devam etsin,
gizli olanlar hariç."

Mesajının alındığı bildirildiğinde, biz üçümüz -elbette Voivodin bizimleydi; Gospodar'dan ayrılmayı reddetmişti- yoldaşlarımızın peşinden hızla yola koyulduk. Ama tepeden indiğimizde Voivodin'in bizim gittiğimiz
harika tempoya ayak uyduramayacağı belliydi. Kahramanca mücadele etti, ancak daha önce kat ettiği uzun yolculuk, çektiği zorluklar ve kaygılar onu yıpratmıştı. Gospodar
durdu ve devam etmesinin daha iyi olacağını söyledi - belki de babasının hayatıydı - ve onu taşıyacağını söyledi.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı. "Devam et! Ben Vladika ile takip edeceğim.
Ve sonra Başpiskopos ve Konsey geldikten sonra yola çıkmak için her şeyi hazırlayabilirsin." Bana utangaç bir bakış
attıktan sonra birbirlerini öptüler; ve o, yoldaşlarımızın
izine büyük bir hızla
gitti. Kısa bir süre sonra onları yakaladığını görebiliyordum,--ama
onlar da hızlı gidiyorlardı. Birkaç dakika birlikte koştular, o konuştu--bunu, başlarını ona doğru çevirmelerinden anlayabiliyordum.
Sonra aceleyle onlardan uzaklaştı. Bir geyik gibi saklandı ve kısa
süre sonra gözden kayboldu. Bir iki
an durdular. Sonra birkaç kişi daha koştu ve geri kalanların hepsi bize doğru geri döndü. Hızla ipler ve dallarla bir sedye yaptılar ve Voivodin'in bunu kullanması konusunda ısrar ettiler. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede tekrar yola koyulduk ve Vissarion'a doğru büyük bir hızla ilerledik. Adamlar sedyeye yardım etmek için sırayla görev aldılar; ben de işe el atma şerefine eriştim.

Vissarion'dan yaklaşık üçte birlik bir mesafe kala, halkımızdan birkaç kişi
bizi karşıladı. Onlar dinçti ve sedyeyi taşırken, rahatlayan bizler
hızlanmak için özgürdük. Böylece kısa süre sonra Kale'ye vardık.

Burada hepimizi arı kovanı gibi vızıldarken bulduk.

Kaptan Rooke'un, Gospodar'ın emrindeki takip eden grubun Vissarion'dan
ayrıldığından beri ateş etmeye devam ettiği yat çoktan gitmişti ve kıyıyı korkunç bir hızla
parçalıyordu. Tüfekler ve cephane rıhtıma yığılmıştı. Sahra topları da donatılmıştı ve cephane kasaları
gönderilmeye hazırdı. İki yüz kişi olan adamlar, tam teçhizatla, bir anda yola çıkmaya hazır bir şekilde geçit törenindeydiler. Üç günlük erzak, gemiye yüklenmeye hazırdı ve yat geri döndüğünde gemiye bindirilecek
variller dolusu temiz su. Rıhtımın bir ucunda, gemiye alınmaya hazır bir şekilde, Gospodar'ın uçağı da duruyordu, tam donanımlı ve gerekirse hemen uçmaya hazırdı.

Voivodin'in korkunç deneyiminden
daha kötü görünmediğini görmek beni mutlu etti. Hala kefenini takıyordu; ama kimse bunu garip bir şey olarak fark etmemiş gibiydi. Fısıltı, olan bitenin etrafından dolaşmıştı. Ama günü sağduyu yönetiyordu. O ve Gospodar, birlikte hizmet etmiş ve acı çekmiş iki kişi olarak tanıştılar; ama ikisinin de kendilerini öyle bir kontrol altında tuttuklarını fark etmek beni mutlu etti ki, aralarında henüz
bir aşk, hatta evlilikten bile şüphelenmiyordu.

Hepimiz, Kale kulesinden, yatın kuzey ufkunda belirdiği ve kıyıya doğru hızla alçaldığı haberi gelene kadar sabırla bekledik.

Geldiğinde, ilgili herkesin işini iyi yaptığını sevinçle duyduk. Başpiskopos gemideydi ve Ulusal Konsey'den hiçbiri eksik değildi. Gospodar, hepsini aceleyle Kale'nin büyük salonuna götürdü, bu arada salon hazırlanmıştı.
Ben de onunla gittim, ancak Voivodin dışarıda kaldı.

Herkes oturduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Başpiskopos Lordum, Vladika ve Konsey Lordları, zaman daraldığı ve hepinizin sevdiği birinin -Voyvoda Vissarion'un- hayatı tehlikede olduğu için sizi bu şekilde çağırmaya cesaret ettim. Türk'ün bu cüretkar
girişimi, yeni bir biçimde eski saldırganlığın ta kendisidir. Şefinizi ve sevdiğiniz kızı Voyvoda'yı ele geçirmeye çalışmak her zamankinden daha yeni ve daha cüretkar bir adımdır. Neyse ki, planın son kısmı engellendi. Voyvoda güvende ve aramızda.
Ama Voyvoda esir tutuluyor -eğer gerçekten hala hayattaysa. O, Ilsin yakınlarında bir yerde olmalı - ama henüz tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz.
Onayınızı -emrinizi- aldığımız anda başlamaya hazır bir seferimiz var.
Canımız pahasına isteklerinize uyacağız.
Ancak konu acil olduğundan, tek bir soru sormaya cüret ediyorum: 'Voyvoda'yı ne pahasına olursa olsun kurtaracak mıyız?' Bunu soruyorum, çünkü konu artık uluslararası bir hal aldı ve eğer düşmanlarımız bizim kadar ciddiyse, konu savaş!"

Bunu söyledikten sonra ve ifade edilemeyecek bir onur ve güçle geri çekildi; ve Konsey, bir yazıcı -önerdiğim rahip Cristoferos- atayarak çalışmalarına başladı.

Başpiskopos şöyle konuştu:

"Mavi Dağlar Konseyi Lordları, size sormaya cüret ediyorum
Gospodar Rupert'a cevabın anında 'Evet!' olması gerektiğini. birlikte
davamızı kendi davası haline getiren ve sevgili Voivodin'imizi düşmanlarımızın acımasız ellerinden
bu kadar cesurca kurtaran o yiğit İngiliz'e şükran ve onurla." Hemen Konseyin en yaşlı üyesi - Volok'lu Nicolos - ayağa kalktı ve herkesin yüzüne
dikkatli bir bakış attıktan ve onaylayan ciddi baş sallamalarını gördükten sonra - çünkü tek bir kelime bile konuşulmamıştı - kapıyı tutan kişiye şöyle dedi:
"Gospodar Rupert'i hemen çağır!" Rupert içeri girdiğinde, ona şöyle dedi:

"Gospodar Rupert, Mavi Dağlar Konseyi'nin tek bir cevabı var: Devam edin! Voivode Vissarion'u kurtarın, bedeli ne olursa olsun! Bundan sonra da ulusumuzun el kavanozunu elinizde tutuyorsunuz, sevgili Voivodin'imizi
cesurca kurtarmanızda yaptığınız gibi, göğsünüz halkımızın yüreğini tutuyor. Hemen devam edin! Korkarım ki size çok az zaman veriyoruz; ama biliyoruz ki
bu sizin kendi isteğiniz. Daha sonra, resmi bir yetkilendirme yapacağız,
böylece savaş çıkarsa, müttefiklerimiz sizin ulus için hareket ettiğinizi anlayabilirler ve ayrıca bu olağanüstü hizmette sizin tarafınızdan istenebilecek
güvenlik belgeleri. Bunlar sizi
bir saat içinde takip edecektir. Düşmanlarımızı hesaba katmıyoruz. Bakın, size sunduğumuz
el kavanozunu çekiyoruz." Salondaki bir adam
el kavanozlarını çekerken, bunlar bir şimşek gibi parladı.

Anlık bir gecikme yok gibiydi. Konsey dağıldı ve
ve üyeleri dışarıdaki insanlarla kaynaşarak hazırlıklarda aktif olarak yer aldı. Yat, düzenlendiği gibi
donanımlı, silahlı ve depolanmış bir şekilde dereden hızla
çıktığında çok fazla dakika geçmemişti. Köprüde, Kaptan Rooke'un yanında, Gospodar Rupert ve Voivodin Teuta'nın hala örtülü hali duruyordu. Ben
alt güvertede askerlerle birlikteydim ve onlardan bazılarına yerine getirmeleri gereken özel
görevleri anlatıyordum.
Gadaar'dan yatın gelmesini beklerken Gospodar Rupert'in hazırladığı listeyi tutuyordum.

PETROF VLASTIMIR.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜNDEN--_Devam_.

_9 Temmuz_ 1907.

Kıyı boyunca müthiş bir hızla ilerledik, mümkünse güneyden görülmemek için kıyıya yakın bir yerde kaldık. Ilsin'in hemen kuzeyinde
kayalık bir burun çıkıntısı vardı ve orası bizim siperimizdi. Yarımadanın kuzeyinde, derin sulara sahip küçük bir karayla çevrili koy var. Yat için yeterince büyük, ancak çok daha büyük bir gemi güvenli bir şekilde giremezdi. İçeri girdik ve kayalık bir cephesi olan kıyıya yakın bir yere demirledik - neredeyse bir rıhtımla aynı olan doğal bir kaya rafı. Burada, günün erken saatlerindeki işaretlerimize yanıt olarak Ilsin'den ve civardan gelen adamlarla karşılaştık. Bize Voyvoda'nın kaçırılmasıyla ilgili en son bilgileri verdiler ve ülkenin o kesimindeki herkesin bu konuda
ateş gibi olduğunu söylediler. Bize sadece ölümüne savaşmak için değil, aynı zamanda kesinlikle sessiz kalmak için güvenebileceğimizi söylediler. Denizciler, Rooke'un yönetiminde uçağı kıyıya çıkarıp ona uygun bir yer bulurken, uçağın sıradan bir görünümden gizlendiği, ancak kolayca
götürülebileceği bir yer, Vladika ve ben - ve tabii ki
karım - babasının kaybolmasıyla ilgili bilinen ayrıntıları duyuyorduk.

Görünüşe göre, tam da böyle bir olasılığı önlemek için gizlice seyahat ediyordu. Fiume'ye gelene kadar kimse onun gelişini bilmiyordu, oradan Başpiskoposa gizli bir mesaj gönderdi, ki bunu sadece Başpiskopos anlayabilirdi. Ancak bu Türk ajanları açıkça her zaman onun izini takip ediyorlardı ve şüphesiz Casusluk Bürosu iyi bilgilendiriliyordu. Ragusa'dan Levant'a giden bir kıyı vapurundan Ilsin'e indi.

Gelmesinden önceki iki gün boyunca, küçük limana oldukça alışılmadık sayıda varış olmuştu, ki buraya varışlar nadirdir. Ve küçük otelin -Ilsin'deki tek iyi otel- neredeyse
dolu olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de, sadece bir oda kalmıştı ve Voyvoda onu gece için
aldı. Hancı, Voyvoda'yı kılık değiştirmiş haliyle tanımıyordu, ancak
tanıtımdan kim olduğunu tahmin ediyordu. Sessizce yemeğini yedi ve
yattı. Odası arkada, zemin kattaydı, limana akan küçük Silva Nehri'nin kıyısına bakıyordu. Gecede hiçbir
rahatsızlık duyulmadı. Sabahın geç saatlerinde, yaşlı yabancı henüz görünmediğinde, kapısına soru soruldu. Cevap vermedi, bu yüzden hemen ev sahibi kapıyı zorladı ve
odanın boş olduğunu gördü. Bagajı görünüşte sağlamdı, sadece
üzerindeki
giysiler gitmişti. Garip olan şey, yatakta uyunmuş ve giysileri gitmiş olmasına rağmen geceliklerinin bulunamamış olmasıydı; yerel yetkililer soruşturmaya geldiklerinde, gecelikleriyle odadan gittiğini veya götürüldüğünü ve giysilerinin de beraberinde götürüldüğünü ileri sürdüler. Yetkililerin açıkça biraz şüpheleri vardı, çünkü evdeki herkese mutlak bir sessizlik emretmişlerdi. Diğer misafirlerle ilgili soruşturmaya geldiklerinde, sabahleyin hesaplarını ödedikten sonra hepsinin gittiği görüldü. Hiçbirinin ağır bir bagajı yoktu ve izlerini sürebilecekleri veya kimliklerine dair ipucu verebilecek hiçbir şey kalmamıştı. Yetkililer, hükümet merkezine gizli bir rapor göndererek soruşturmalarına devam ettiler ve şu anda bile tüm mevcut eller soruşturma üzerinde çalışıyordu. Vissarion'a oraya varmadan önce işaret ettiğimde, rahiplik aracılığıyla tüm iyi adamların soruşturmaya katılması için haber gönderilmişti, böylece Mavi Dağlar'ın o bölümündeki her bir ayak arazi araştırılıyordu. Liman başkanı, bekçileri tarafından, büyük veya küçük hiçbir geminin gece boyunca limanı
boşaltmadığına dair güvence almıştı. Bu nedenle, Voyvoda'yı esir alanların onunla birlikte iç kesimlere doğru ilerledikleri sonucu çıktı - eğer gerçekten de,
kasabada veya yakınında gizlenmemişlerse.

Çeşitli raporları alırken, aceleyle gelen bir mesaj,
tüm grubun artık Sessiz Kule'de olduğuna inanıldığına dairdi.
Bu, böyle bir girişim için iyi seçilmiş bir yerdi.
Muazzam güçte, işgalci Türklerin katliamlarından birinin ardından bir anıt olarak ve ayrıca bir "kale" olarak inşa edilmiş devasa bir kuleydi.

İlsin Limanı'ndan yaklaşık on mil içerideki kayalık bir tepeciğin zirvesinde duruyordu. Kural olarak kaçınılan bir yerdi ve etrafındaki tüm
ülke o kadar kurak ve ıssızdı ki yakınında hiç kimse yoktu. Devlet kullanımı için tutulduğu ve savaş zamanında hizmet verebileceği için,
belirli durumlar dışında kilitli tutulan devasa demir kapılarla kapatılmıştı.
Anahtarlar Plazac'taki hükümet merkezindeydi. Dolayısıyla, Türk yağmacıların giriş ve çıkış yapması mümkün olsaydı, Voivode'u kesmeye çalışmak hem zor hem de tehlikeli bir görev olabilirdi. Onların yanında bulunması, onlara saldıran herhangi bir güç için tehlikeli bir tehditti, çünkü onun hayatını bir tehdit olarak görürlerdi.

En iyi ne yapılacağı konusunda hemen Vladika'ya danıştım. Ve, uyarı almalarını önlemek için güvenli bir mesafede etrafını muhafızlardan oluşan bir kordonla çevirmemize rağmen, şu anda hiçbir saldırı yapmamamız gerektiğine karar verdik.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde civarda herhangi bir gemi görülüp görülmediğini daha fazla araştırdık ve güney ufkunun yakın tarafında bir veya iki kez bir savaş gemisi görüldüğünü öğrendik. Bu, açıkça Rooke'un Voivodin'in kaçırılmasından sonra kıyı boyunca hücum ederken gördüğü ve bir Türk gemisi olarak tanımladığı gemiydi. Onun daha önce görülen görüntüleri
tamamen gün ışığındaydı--gece vakti ışıklar olmadan
çalmadığının kanıtı yoktu. Fakat Vladika ve ben Türk gemisinin gözetlediğinden memnunduk--her iki yağmacı grubuyla birlikteydi--ve Ilsin'e fark edilmeden ulaşabilecek yabancılardan
veya avlarından herhangi birini kaçırmayı amaçlıyordu. Teuta'yı kaçıranların ilk başta
tüm hızıyla güneye doğru ilerledikleri açıkça belliydi. Ancak orada hayal kırıklığına uğradıklarında
kuzeye doğru yöneldiler ve sınırı geçmek için umutsuzca bir şans aradılar. O çelik halka şimdiye kadar amacına iyi hizmet etmişti.

Rooke'u çağırdım ve konuyu ona açtım. O da bizimle aynı sonuca
ulaşmak için kendi kendine düşünmüştü. Çıkarımı şuydu:

"Kordonu koruyalım ve Sessiz Kule'den herhangi bir sinyal gelmesini bekleyelim.
Türkler bizden önce yorulur. Türk savaş gemisini gözetleme görevini üstleniyorum. Gece boyunca ışıklar olmadan güneye doğru koşacağım ve
ona bakacağım, bunu yapmak için şafak vakti griye kadar beklemem gerekse bile. Bizi görebilir; ama görürse o kadar hızlı
sürünerek uzaklaşacağım ki
bizim hızımızdan haberi olmayacak. Kesinlikle bir gün bitmeden daha da yaklaşacaktır, çünkü casusluk bürosu bilgilendirilmiştir ve ülke uyanıkken her gün onların ve planlarının keşfedilme tehlikesinin arttığını bilirler. Dikkatlerinden, keşfedilmeyi istemediklerini ve bundan da açık bir savaş ilanı istemediklerini anlıyorum. Eğer öyleyse, neden onlara çıkıp gerekirse bir sorun çıkarmaya zorlamayalım?"

Teuta ve ben yalnız kalma şansı bulduğumuzda, durumu her aşamada tartıştık. Zavallı kız, babasının güvenliği konusunda korkunç bir endişe halindeydi. İlk başta konuşamıyor, hatta tutarlı bir şekilde düşünemiyordu bile. Söylemleri boğulmuştu ve mantığı öfkeyle felç olmuştu. Ancak, ırkının savaşçı kanı, yeteneklerini geri kazandırdı ve sonra kadınının keskin zekası, bir kamp dolusu erkeğin mantığına değerdi. Konuyla çok meşgul olduğunu görünce, onu rahatsız etmemeye dikkat ederek, kıpırdamadan oturdum ve bekledim. Uzun bir süre kıpırdamadan oturdu, yaklaşan gece yoğunlaştı. Konuştuğunda, ince düşünceye dayalı tüm eylem planı zihninde şekillenmişti:

"Hızlı hareket etmeliyiz. Her saat babam için riski artırıyor." Burada sesi bir anlığına kısıldı; ama kendini toparladı ve devam etti:

"Eğer sen gemiye gidersen, ben seninle gelmemeliyim.
Görünmem
i istemez. Kaptan şüphesiz her iki girişimden de haberdardır: hem beni kaçırmak hem de babama karşı olan. Henüz olanlardan
habersiz. Sen ve senin cesur, sadık adamların
grubunuz işinizi o kadar iyi yaptınız ki, hiçbir haber dışarı çıkamadı. Bu nedenle, donanma
Kaptanı bilgisiz olduğu sürece, en sona kadar beklemeli. Ama beni görseydi, girişimin _o_ bölümünün başarısız olduğunu anlardı. Burada olmamızdan babamın yakalandığına dair haber aldığımızı anlayacaktı ve
yağmacıların zorla kurtarılmadıkları takdirde başarısız olacaklarını bildiği için, esirin öldürülmesini emredecekti."

"Evet, canım, yarın belki de Kaptan'ı görmen daha iyi olurdu, ama
bu gece babamı kurtarmaya çalışmalıyız. Sanırım burada bir yol görüyorum. Uçağın sende. Lütfen beni de Sessiz Kule'ye götür."

"Zeytin gibi bir dünya için değil!" dedim dehşet içinde. Elimi tuttu ve devam ederken sıkıca tuttu:

"Canım, biliyorum, biliyorum! Memnun ol. Ama tek yol bu.
Biliyorum, oraya gidebilirsin, hem de karanlıkta. Ama eğer oraya girersen,
düşmanlara uyarıda bulunur ve ayrıca babam bunu
anlamaz. Unutma, seni tanımıyor; seni hiç görmedi ve
sanırım, henüz varlığından bile haberdar değil. Ama
beni hemen ve herhangi bir kıyafetle tanırdı. Beni uçaktan bir iple
Kule'ye indirmeyi başarabilirsin. Türkler henüz bizim takibimizden haberdar değiller ve şüphesiz en azından kısmen Kule'nin gücüne ve
güvenliğine güveniyorlar. Bu nedenle muhafızları ilk başta veya daha sonra olduğundan daha az aktif olacak. Babayı tüm ayrıntılarıyla göndereceğim ve
hızla hazır olacağız. Şimdi canım, birlikte planı düşünelim. Adamınızın zekası ve deneyimi cehaletimin yardımına koşsun ve babamı kurtaracağız!"

Böyle bir yalvarmaya nasıl karşı koyabilirdim ki --akıllıca görünmese bile?
Ama akıllıcaydı; ve uçağın kendi rehberliğimde neler yapabileceğini bilen ben, planın pratik yönlerini hemen gördüm. Elbette bir şeyler ters giderse korkunç bir risk vardı. Ama şu anda
riskler dünyasında yaşıyoruz--ve babasının hayatı tehlikedeydi.
Bu yüzden sevgili karımı kollarıma aldım ve ona
ruhum ve bedenim zaten olduğu gibi aklımın da onun olduğunu söyledim. Ve onu
bunu yapabileceğimi
düşündüğümü söyleyerek neşelendirdim.

Rooke'u çağırdım ve ona yeni maceradan bahsettim ve o da bunun bilgeliği konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi. Sonra ona eğer gelmezsem sabah Türk savaş gemisinin Kaptanıyla görüşmesi gerektiğini söyledim. "Vladika'yı görmeye gidiyorum," Dedim ki. "Sessiz Kule'ye saldırıda kendi birliklerimize liderlik edecek. Ama savaş gemisiyle ilgilenmek sana kalacak. Kaptana geminin kime veya hangi ülkeye ait olduğunu sor. Söylemeyi kesinlikle reddedecektir. Böyle bir durumda ona, eğer hiçbir ülkenin bayrağını çekmiyorsa, gemisinin bir korsan gemisi olduğunu ve Mavi Dağlar donanmasının komutanı olan senin, ona bir korsana davranıldığı gibi davranacağını söyle - ne merhamet ne de merhamet. Oyalanacak ve belki de bir blöf yapmaya çalışacak; ama işler onun için ciddileştiğinde, bir kuvvet çıkaracak veya bunu deneyecek ve hatta kasabayı bombalamaya bile hazırlanabilir. En azından bunu yapmakla tehdit edecek. Böyle bir durumda ona en iyi olduğunu düşündüğün şekilde davran, veya ona olabildiğince yakın davran." Cevap verdi:

"İsteklerini hayatım pahasına yerine getireceğim. Bu doğru bir görev.
Öyle bir şey asla önüme çıkmaz. Eğer
ulusumuza saldırırsa, ister Türk ister korsan olsun, onu yok edeceğim. Kendi küçük
grubumuzun neler yapabileceğini göreceğiz. Dahası, Mavi Dağlar'a denizden veya başka bir yerden giren yağmacılardan hiçbiri
denizden
çıkamayacak! Sanırım birliğimden biz saldıran tarafı koruyacağız.
Eğer bu olursa, sizi ve Voivodin'i görmeden hepimiz için üzücü bir zaman olacak; çünkü böyle bir durumda
en kötüsünü anlayacağız!" Adam ne kadar demir gibi olsa da titredi.

"Öyle, Rooke," dedim. "Çaresiz bir risk alıyoruz, biliyoruz.
Ama durum umutsuz! Ama ne olursa olsun hepimizin görevi var.
Bizimki ve seninki sert; ama bunu yaptığımızda, sonuç
hayatın diğerleri için daha kolay olacağı olacak -- geriye kalanlar için."

Gitmeden önce, yatımızda bulunan Masterman kurşun geçirmez kıyafetlerinden üç takımını bana göndermesini istedim. "İkisi Voivodin ve benim için," dedim; "üçüncüsü Voivode'un giymesi için. Voivodin uçaktan Kuleye inerken onu da yanında götürecek."

Gün ışığı kalmışken, yeri incelemek için dışarı çıktım. Karım benimle gelmek istedi ama ben ona izin vermedim. "Hayır," dedim; "en iyi ihtimalle
gücünüz ve sinirleriniz üzerinde korkunç bir yük olacak. Uçağa bindiğinizde
olabildiğince dinç olmak isteyeceksiniz."
İyi bir eş gibi itaat etti ve kendisine sağlanan küçük çadırda dinlenmek için uzandı.

Yeri bilen ve sessiz olması
güvenilen yerel bir adamı da yanıma aldım. Sessiz Kule'ye fark edilmeden
olabildiğince yaklaştığımızda uzun bir rota değişikliği yaptık. Pusulamdan yön notları aldım ve
bir dönüm noktası olabilecek her şeye dikkat ettim. Eve vardığımızda, her şey yolunda giderse karanlıkta Kule'nin üzerinden kolayca geçebileceğimden oldukça emindim. Sonra
karımla konuştum ve ona tam talimatlar verdim:

"Kuleye vardığımızda," dedim, "seni uzun bir
iple indireceğim. Baban yorgun veya baygınsa diye ona bir paket yiyecek ve içecek vereceksin; ve tabii ki hemen giymesi gereken kurşun geçirmez
giysi. Ayrıca her iki ucunda bir kemer olan kısa bir ipin daha olacak - biri baban için, diğeri senin için. Uçağı
döndürüp tekrar geri döndüğümde, kemerlerin ortasında bulunan halkayı
hazırlamış olacaksın. Bunu, indirilen
halatın ucundaki kancaya
takacaksın. Her şey güvenli olduğunda ve ikinizi de
vinçle yukarı çekip tepeyi temizlediğimde, kasıtlı olarak taşıyacağımız balastı atacağım ve yola koyulacağız! İkiniz için de çok rahatsız edici olmalı, üzgünüm ama başka yolu yok. Kuleden
iyice uzaklaştığımızda, ikinizi de yukarı çıkaracağım platformda.
Gerekirse, bunu yapmak için aşağı inerim ve sonra Ilsin'e doğru dümen kırarız."

"Her şey güvenli olduğunda, adamlarımız Kule'ye saldıracak. Bunu yapmalarına izin vermeliyiz, çünkü bunu bekliyorlar. Esir alanlarınızdan aldığımız giysi ve silahlarla birkaç adam, bizimkilerden bazıları tarafından takip edilecek. Her şey ayarlandı.
Türklerden onları kabul etmelerini isteyecekler ve eğer onlar babanızın kaçtığını
öğrenmediyse, belki de bunu yapacaklardır. İçeri girdiklerinde, adamlarımız
kapıyı açmaya çalışacaklar. Şansları onlara karşı, zavallılar! ama
hepsi gönüllü ve savaşarak ölecekler. Eğer kazanırlarsa, büyük
şan onların olacak."

"Ay bu gece gece yarısından hemen önce yükseliyor, bu yüzden bolca
zamanımız var. Buradan saat onda başlayacağız. Her şey yolunda giderse, seni babanın yanına çeyrek saatten daha kısa bir
süre sonra Kule'ye yerleştireceğim. Ona kurşun geçirmez bir şeyler giydirmek ve
kemerini takmak için birkaç dakika yeterli olacaktır. Kule'den birkaç dakikadan fazla
uzak kalmayacağım ve Tanrı'ya şükür, saat on bire çok kala güvende olacağız. O zaman
Kule dağcılarımızın yapacağı bir saldırıyla kazanılabilir. Belki de, savaş gemisinde top sesleri duyulduğunda--çünkü ateş açılacağı kesin--Kaptan bir kıyı ekibi çıkarmaya çalışabilir. Ama Rooke yolu kesecek ve eğer adamı ve _Hanımefendiyi_ tanıyorsam, bu gece çok fazla
Türkle uğraşmak zorunda kalmayacağız. Gece yarısına kadar sen ve baban Vissarion'a doğru yola
çıkabilirsiniz. Sabah donanma Kaptanıyla görüşebilirim."

Eşimin harikulade cesareti ve kendine hakimiyeti ona karşı duruyordu. Belirlenen zamandan yarım
saat önce maceramıza hazırdı. Planı tek bir ayrıntıda
geliştirmişti. Kendi kemerini takmış ve
ipi beline dolamıştı, böylece tek gecikme
babasının kemerini getirmek olacaktı.
Babasının olması amaçlanan kurşun geçirmez elbiseyi sırtında bir pakette tutacaktı, böylece fırsat uygun olursa
o ve eşi uçağın platformuna ulaşana kadar giymek istemeyecekti. Böyle bir durumda, Kule'den hiç uzaklaşmamalıydım, ama yavaşça geçip, ayrılmadan önce esiri ve cesur kızını alırdım. Yerel kaynaklardan Kule'nin birkaç katlı olduğunu öğrenmiştim. Giriş, büyük demir kaplı kapının olduğu ayaktandı; sonra oturma odaları ve
depolama alanı ve en üstte açık bir alan vardı. Muhtemelen bu, tutuklu için en iyi yer olarak düşünülürdü, çünkü devasa duvarların içine
gömülmüştü ve hiçbir tür mazgal deliği yoktu. Eğer böyle olursa, planımız için en iyi düzen bu olurdu. Muhafızlar
bu sırada Kule'nin içinde olurdu -muhtemelen çoğu dinleniyordu- böylece hiç kimse hava gemisinin geldiğini fark etmeyebilirdi. Her şeyin bu kadar iyi sonuçlanabileceğini düşünmekten korkuyordum, çünkü
bu durumda görevimiz yeterince basit olurdu ve tüm insan olasılığıyla
başarı ile taçlanırdı.

Saat onda yola koyulduk. Teuta en ufak bir korku belirtisi göstermedi
veya huzursuzluk bile göstermedi, gerçi bu bir uçağı çalışırken ilk kez görmesiydi. Bir
hava gemisi için takdire şayan bir yolcu olduğunu kanıtladı. Oldukça hareketsiz kaldı, kendisi için sabitlediğim
iplerle ayarlanan pozisyonda kendini sıkıca tuttu.

Yol işaretleri ve pusulayı karanlık kutudaki elektrik ışığımla aydınlattığımda etrafıma bakmak için zamanım oldu.
Nereye baksam her şey oldukça karanlık görünüyordu - kara, deniz veya gökyüzü. Ancak
karanlık görecelidir ve her çeyrek ve nokta sırayla karanlık görünse de, bir bütün olarak böyle mutlak bir karanlık yoktu. Örneğin, kara ile deniz arasındaki farkı, her ikisinden de ne kadar uzakta olursak olalım
anlayabiliyordum. Yukarı baktığımda gökyüzü karanlıktı; ancak
geniş etkileri görmek ve hatta ayırt etmek için yeterince ışık vardı. Kule'ye doğru hareket ettiğimizi ayırt etmekte hiç zorluk çekmedim ve
sonuçta, asıl mesele buydu. Yavaşça, çok yavaş bir şekilde sürükleniyorduk,
çünkü hava durgundu ve ben sadece motor için gereken minimum basıncı kullandım. Sanırım şimdi Kitson'ımın sahip olduğu motorun olağanüstü değerini ilk kez anlamıştım. Sessizdi,
neredeyse hiç ağırlığı yoktu ve makinenin eski moda bir balonun bir esintiden önce sürüklenmesi kadar kolay ilerlemesini sağlıyordu.
Doğal olarak çok iyi bir görüşe sahip olan Teuta, benden bile daha iyi görüyor gibiydi, çünkü Kule'ye yaklaştıkça ve yuvarlak, açık tepesi kendini
eklemlemeye başladığında, görevin kendi payına düşen kısmına hazırlanmaya başladı.
Uzun sürükleme ipini indirilmek üzere açan oydu. O kadar yavaş ilerliyorduk ki o da benim gibi, eğimli duvarın tepesinde makineyi dengeleyebileceğimi umuyordu. Düz bir yüzeyde açıkça imkansız olan bir şeydi, ancak bir açıyla mümkün olabilirdi. 

Yürüdük, ilerledik ve ilerledik! Kulenin etrafında hiçbir ışık belirtisi yoktu ve yükselen duvarın çizgisine neredeyse yaklaşana kadar en ufak bir ses bile duyulmuyordu; sonra neşeye benzer bir ses duyduk, ancak mesafe ve kalın duvarlar tarafından
boğuldu. Ondan taze bir yürek aldık, çünkü düşmanlarımızın alt odalarda toplandığını söyledi. Keşke Voyvoda üst sahnede olsaydı, her şey yoluna girecekti.

Yavaşça, neredeyse santim santim ve acı veren bir gerilimle, duvarın tepesinden yaklaşık yirmi veya otuz fit yukarıdan geçtik. Beyaz lekelerin engebeli çizgisine yaklaştığımızda, eskiden
çivilere
yerleştirilen katledilen Türklerin başlarının hala
acımasız uyarılarını verdiği
görünüyordu. Duvara inmeyi kendi başlarına
zorlaştırdıklarını görünce, uçağı saptırdım, böylece duvarın üzerinden
sürünerek geçerken, eğer yerlerinden oynarlarsa, onları
duvarın dışına doğru
sürükleyebilirdik. Birkaç saniye daha ve
makineyi durdurabildim ve platformun ön tarafı Kule duvarının ötesine doğru
çıktı. Burada onu önceden hazırlanmış kelepçelerle önü ve arkası demirledim.

Ben bunu yaparken Teuta platformun iç kenarına eğilmiş ve hafif bir esintinin iç çekişi kadar yumuşak bir şekilde fısıldamıştı:

"Hist! hist!" Cevap yaklaşık yirmi fit altımızdan benzer bir sesle geldi ve tutuklunun yalnız olduğunu anladık. Hemen
halatın kancasını kemerinin bağlı olduğu halkaya taktıktan sonra
karımı indirdim. Babası onun fısıltısını açıkça biliyordu ve hazırdı.
İçinde düzgün bir silindir olan içi boş Kule, fısıltılar gibi sesleri hafifçe yukarı gönderiyordu:

"Baba, ben--Teuta!"

"Çocuğum, cesur kızım!"

"Çabuk, baba; kemerini bağla. Güvenli olduğundan emin ol. Gerekirse
havaya kaldırılmamız gerekiyor. Birlikte tutun. Rupert'in bizi
hava gemisine kaldırması daha kolay olacak."

"Rupert?"

"Evet; daha sonra açıklayacağım. Çabuk, çabuk! Kaybedecek bir an bile yok. O çok güçlü ve bizi birlikte kaldırabilir; ancak hareketsiz kalarak ona yardım etmeliyiz, böylece
vinç gıcırdayabilir." Konuşurken ipi hafifçe çekti, bu benim kaldırmam için önceden kararlaştırılmış sinyalimizdi.
Vinç gıcırdayabilir diye korkuyordum ve onun düşünceli ipucu beni karara bağladı. Sırtımı göreve eğdim ve birkaç saniye içinde, Teuta'nın önerisi üzerine, her biri koltuğumun bir yanında olmak üzere, mümkün olan en iyi dengeyi korumak için
düz uzandıkları platformdaydılar.

Kelepçeleri çıkardım, balast torbalarını duvarın tepesine kaldırdım, böylece düşme sesi duyulmasın ve motoru çalıştırdım.
Makine birkaç santim öne doğru hareket etti, böylece duvarın dışına doğru eğildi. Ağırlığımı platformun ön kısmına verdim ve
keskin bir açıyla aşağı doğru düşmeye başladık. Bir saniye
açıyı genişletti ve daha fazla oyalanmadan karanlığa doğru kaydık. Sonra,
gittikçe yükselirken, motor tam güçle çalışmaya başladığında,
döndük ve hemen Ilsin'e doğru yola koyulduk.

Yolculuk kısaydı--çok fazla dakika değildi. Aşağımızda ışıkların parıltısını görene kadar neredeyse hiç zaman geçmemiş gibiydi ve onların yanında askeri bir düzende toplanmış büyük bir adam topluluğu gördük. Gevşedik
ve aşağı indik. Kalabalık ölümcül bir sessizlikteydi, ancak aralarında olduğumuzda bunun kalpsizlikten veya neşe eksikliğinden kaynaklanmadığını söylemeye gerek yoktu. Bizi çevrelerken ellerinin baskısı ve Voyvoda'nın ve kızının ellerini ve ayaklarını öperken gösterdikleri bağlılık, onların minnettar sevinçlerinden benim de payıma düşeni almamış olsam bile, benim için yeterli bir kanıttı.

Bütün bunların ortasında, Vladika'nın yanından öne doğru bir yol
açmış olan Rooke'un alçak, sert sesi şöyle dedi:

"Şimdi Kule'ye saldırmanın zamanı. İleri, kardeşlerim, ama sessizce.
Kapıya yaklaşana kadar tek bir ses olmasın; sonra
kaçan yağmacıların küçük komedisini oynayın. Ve Kule'de onlar için
bir komedi
olmayacak. Yat sabah için hazır, Bay Sent
Leger, eğer mavi ceketliler gelirse, mücadeleden çıkamazsam diye. Böyle bir durumda, onu kendiniz halletmeniz gerekecek. Tanrı sizi korusun, Leydim; ve siz de, Voyvoda! İleri!"

Hayalet gibi bir sessizlikte, kasvetli küçük ordu ilerledi. Rooke ve yanındaki adamlar Ilsin limanı yönünde karanlığın içinde kayboldular.

VOİVODE PETER VISSARION'UN YAZISINDAN,

_7 Temmuz_ 1907.

Eve dönüş yolculuğuma başladığımda, bunun böylesine garip bir
sonla biteceğini hiç tahmin etmemiştim. Çocukluğumdan beri macera, entrika veya diplomasi -her ne ad verilirse verilsin- devlet yönetimi ve savaş girdabında yaşayan ben bile şaşırmak için sebeplere sahiptim. Kesinlikle Ilsin'deki otelde odama kilitlendiğimde
en azından kısa da olsa bir sessizlik dönemi yaşayacağımı düşünmüştüm. Çeşitli milletlerle yaptığım uzun müzakereler boyunca gergin olmak zorundaydım; dönüş yolculuğumda da, son anda görevime ters bir şey olmasın diye. Ama Mavi Dağlar Ülkemde güvende olduğumda ve başımı yastığıma koyduğumda, etrafımda sadece arkadaşlarım olabileceğinden, kaygıyı unutacağımı düşündüm.

Ama ağzımın üzerinde kaba bir elle uyanmak ve kendimi o kadar çok el tarafından sıkıca kavranmış hissetmek ki bir uzvumu bile oynatamıyordum, korkunç bir
şoktu. Ondan sonraki her şey korkunç bir rüya gibiydi. O kadar sıkı bir
halıya sarılmıştım ki, nefes almaktan, hatta ağlamaktan bile zorlanıyordum.
Pencereden birçok el tarafından kaldırıldım, bunun için yavaşça açılıp kapatıldığını duyabiliyordum ve bir tekneye taşındım. Tekrar bir tür sedyeye kaldırıldım, üzerinde uzun bir mesafe, ama önemli bir
hızla taşındım. Tekrar dışarı çıkarıldım ve bilerek açılmış bir kapıdan sürüklendim - arkamdan kapanırken çıkan sesi duyabiliyordum. Sonra
halı kaldırıldı ve kendimi hala geceliğimle, bir grup adamın ortasında buldum. Hepsi Türk, hepsi güçlü görünümlü, kararlı adamlardı, dişlerine kadar silahlanmışlardı. Odamdan alınmış olan giysilerim yanıma atıldı ve giyinmem söylendi. Türkler, o sırada bulunduğumuz tonoz şeklindeki odadan çıkarken, bir tür subay gibi görünen sonuncusu şöyle dedi:

"Bu Kule'deyken bağırır veya herhangi bir gürültü yaparsan,
zamanından önce ölürsün!" Hemen bana biraz yiyecek ve su ve birkaç battaniye getirildi. Kendimi sardım ve sabahın erken saatlerine kadar uyudum. Kahvaltı getirildi ve aynı adamlar içeri girdi.
Hepsinin huzurunda aynı subay şöyle dedi:

"Bu Kule'nin dışında herhangi birine gürültü yaparsanız veya varlığınızı ele verirseniz, en yakın adam sizi yatağınla birlikte derhal sessizliğe kavuşturacak. Kule'nin içindeyken sessiz kalacağınıza söz verirseniz, özgürlüklerinizi biraz daha genişletebilirim. Söz veriyor musunuz?" Dilediği gibi söz verdim; daha katı bir tutuklama tedbiri almaya gerek yoktu. Kaçma şansım, bana en büyük özgürlüğün verilmesindeydi.
Böyle bir gizlilikle götürülmeme rağmen, çok geçmeden takip edileceğimi biliyordum. Bu yüzden elimden gelen sabrı göstererek bekledim. Üst platforma çıkmama izin verildi; bu, eminim ki, esir alanlarımın benimkinden ziyade kendi rahatlarını istemelerinden kaynaklanan bir düşünceydi.

Çok da neşelendirici değildi, çünkü gündüz vakti kendimi
benimkinden daha genç ve daha aktif bir adamın bile
duvarlara tırmanmasının imkansız olduğuna ikna etmiştim. Duvarlar hapishane amaçlı yapılmıştı ve bir kedi
taşların arasında pençeleri için bir giriş bulamazdı. Kaderime olabildiğince boyun eğdim. Battaniyemi üzerime sarıp
yattım ve gökyüzüne baktım. Görebildiğim kadar görmek istiyordum.
Tam uykuya dalıyordum--buranın anlatılamaz sessizliği, sadece ara sıra altımdaki odalardaki esir alanlarımın bazı sözleriyle
bozuldu--tam üzerimde garip bir görüntü belirdiğinde--o kadar garip bir görüntüydü ki doğruldum ve gözlerim kocaman açılmış bir şekilde baktım.

Kulenin tepesinde, biraz yukarıda, yavaşça ve sessizce büyük bir platform kayıyordu. Gece karanlık olmasına rağmen, Kulenin boşluğunda olduğum yer o kadar karanlıktı ki
üstümde ne olduğunu gerçekten görebiliyordum. Bunun bir uçak olduğunu biliyordum -Washington'da gördüğüm bir uçak. Ortada oturan bir adam dümeni tutuyordu; yanında ise beyazlara bürünmüş sessiz bir kadın figürü vardı. Onu görmek kalbimi çarptırdı, çünkü benim Teuta'ma benziyordu, ama daha
geniş, daha az biçimliydi. Eğildi ve fısıldayarak bir "Şşş!" sesi bana doğru
süründü. Ben de aynı şekilde cevap verdim. Bunun üzerine ayağa kalktı ve adam onu
Kule'ye indirdi. Sonra bu harika yoldan beni kurtarmak için gelenin sevgili kızım olduğunu gördüm. Sonsuz bir hızla belime bir ipe bağlı bir kemer bağlamama yardım etti, bu da onun etrafına sarılmıştı; sonra hem güç hem de yapı olarak dev olan adam ikimizi de uçağın platformuna kaldırdı ve uçağı bir an bile gecikmeden harekete geçirdi.

Birkaç saniye içinde ve kaçışım keşfedilmeden,
denize doğru hızla ilerliyorduk. Ilsin'in ışıkları önümüzdeydi. Ancak şehre ulaşmadan önce, Sessiz Kule'ye ilerlemek ve gerekirse beni zorla kurtarmak için toplanmış kendi halkımdan oluşan küçük bir ordunun ortasında indik. Böyle bir mücadele durumunda hayatımın küçük bir şansı olurdu.
Neyse ki sevgili kızımın ve onun yiğit arkadaşının bağlılığı ve cesareti böyle bir zorunluluğu engelledi. Arkadaşlarım arasında böylesine
fısıltıyla söylenen bir sessizlikte ifade edilen böylesine neşeli bir karşılamayı bulmak benim için garipti. Yorum yapmak, anlamak veya soru sormak için zaman yoktu - her şeyi olduğu gibi kabul etmek ve
daha kapsamlı bir açıklama beklemek istiyordum.

Bu daha sonra, kızım ve ben yalnız başımıza sohbet edebildiğimizde oldu.

Sefer Sessiz Kule'ye doğru yola çıktığında, Teuta ve ben
çadırına gittik ve bizimle birlikte yorgun görünmeyen ama neredeyse uykuya yenik düşmüş devasa arkadaşı geldi. Çadıra girdiğimizde, biraz uzakta dağcılarımızdan oluşan bir kordonun nöbet tuttuğu
bana şöyle dedi:

"Efendim, sizden beni bir süreliğine affetmenizi ve Voivodin'in size durumu açıklamasına izin vermenizi rica edebilir miyim? Şu ana kadar bana yardımcı olacağını biliyorum, çünkü şu anki tehlikeden kurtulmadan önce yapılacak çok iş var.
Kendi adıma, neredeyse uyku bastıracak gibiyim. Üç gecedir hiç uyumadım, ama bu süre boyunca çok emek ve daha fazla endişe çektim. Daha uzun süre dayanabilirdim; ama şafak vakti açıklarda duran Türk savaş gemisine gitmeliyim. O bir Türk, ama bunu itiraf etmiyor;
ve hem kızınızı hem de sizi esir alan yağmacıları buraya getiren odur. Gitmem gerekiyor, çünkü Ulusal Konsey'den korumamız için gerekli olabilecek her adımı atma yetkisine sahibim. Ve gittiğimde açık fikirli,
çünkü savaş o toplantıya bağlı olabilir. Ben bitişikteki çadırda olacağım ve
çağrılırsam hemen geleceğim, eğer şafaktan önce beni isterseniz." Burada kızım araya girdi:

"Baba, burada kalmasını söyle. Konuşmamızda onu rahatsız etmeyeceğimizden eminim. Ve ayrıca, ona ne kadar borçlu olduğumu bilseydin -kendi cesaretine ve gücüne-
-yakınımda olduğunda kendimi ne kadar daha güvende hissettiğimi anlardın, cesur dağcılarımızdan oluşan bir orduyla çevrili olsak bile."

"Ama kızım," dedim, çünkü henüz tamamen cahildim, "baba ve kız arasında başka hiç kimsenin paylaşamayacağı sırlar var. Olanların bir kısmını biliyorum, ama hepsini bilmek istiyorum ve hiçbir yabancının -ne kadar cesur olursa olsun veya ona ne ölçüde bağlı olursak olalım-
orada olmaması daha iyi olabilir." Şaşkınlığıma rağmen,
en hafif isteğime her zaman açık olan o kadın aslında benimle tartıştı:

"Baba, aynı şekilde saygı duyulması gereken başka sırlar da var.
Sana her şeyi anlatana kadar sabret canım, ve eminim ki
benimle aynı fikirde olacaksın. Bunu rica ediyorum, baba."

Bu meseleyi halletti ve beni kurtaran beyefendinin saygıyla beklerken ayakta sallandığını gördüğümde,
ona dedim ki:

"Bizimle dinlen, beyefendi. Uykunu izleyeceğiz."

Sonra ona yardım etmek zorunda kaldım, çünkü neredeyse anında yere yığıldı ve
onu yere serilmiş halılara götürmek zorunda kaldım. Birkaç saniye içinde
derin bir uykuya daldı. Ona bakarken, gerçekten uyuduğunu fark edene kadar, Doğanın bu kadar cömertliğine hayran olmaktan kendimi alamadım.
Bu kadar büyük bir adamı bile yapılacak işin son anına kadar ayakta tutabilen ve sonra her şey bittiğinde bu kadar hızlı bir çöküşe izin verebilen ve o
huzur içinde dinlenebilen.

Kesinlikle muhteşem bir adamdı. Sanırım hayatımda fiziksel olarak bu kadar iyi bir adam
görmedim. Ve fizyonomisinin dersi doğruysa,
dışarıdan güzel olduğu kadar içten de saftır. "Şimdi," dedim Teuta'ya,
"her bakımdan tamamen yalnızız. Olan her şeyi bana anlat ki
anlayabileyim."

Bunun üzerine kızım beni oturttu, yanıma diz çöktü ve
baştan sona duyduğum veya okuduğum en harikulade hikayeyi anlattı. Bunların bir kısmını Başpiskopos Paleologue'un sonraki mektuplarından biliyordum ama diğer her şeyden habersizdim. Uzakta, Atlantik'in ötesindeki büyük Batı'da ve yine Doğu denizlerinin kıyısında, kızımın ülkesi uğruna kendini Crypt'in o korkunç çilesine teslim etmesindeki kahramanca bağlılığı ve cesareti beni kalbimin derinliklerine kadar heyecanlandırmıştı; onun bildirilen ölümüyle ilgili ulusun duyduğu üzüntü, ki bu haber mümkün olduğunca merhametli ve akıllıca bir şekilde benden saklandı; çok derinlere kök salan doğaüstü söylentiler; ama hayatının yörüngesine giren bir adamdan bana tek bir kelime veya ipucu bile ulaşmamıştı, bundan kaynaklanan her şeyden hiç bahsetmiyorum bile. Ne kaçırıldığını ne de Rupert tarafından üç kez kahramanca kurtarıldığını biliyordum. İlk anda bile onu bu kadar çok beğenmem şaşırtıcı değil, o uykuya daldığında onu net bir şekilde görebiliyordum. Neden, adam bir mucize olmalı. Dağcılarımız bile onun kadar dayanıklı olamazdı. Kızım, hikayesini anlatırken bana, mezarda uzun süre beklemekten yorulduğunu ve sel suları çekildiğinde ve hatta Kripta sular altında kaldığında uyandığında kendini yalnız bulduğunu, başka yerde güvenlik ve sıcaklık aradığını ve gece Kale'ye gelip o yabancı adamı yalnız bulduğunu anlattı. "Bu tehlikeliydi, kızım, yanlış değilse bile. Cesur ve adanmış olan adam bana, babana hesap vermeli." dedim. Bunun üzerine çok üzüldü ve hikayesine devam etmeden önce beni kollarına aldı ve fısıldadı: "Bana nazik ol, baba, çünkü katlanmam gereken çok şey oldu. Ve ona iyi davran, çünkü kalbimi göğsünde taşıyor!" Ona nazik bir
baskı ile güvence verdim--konuşmaya gerek yoktu. Sonra bana evliliğini ve kendisinin bir Vampir olduğuna inanan
kocasının onun için ruhunu bile vermeye karar verdiğini; ve
evlilik gecesi onu terk edip mezara geri döndüğünü ve
benim dönüşüme kadar oynamayı üstlendiği
acı komediyi sonuna kadar oynadığını; ve evliliğinden sonraki ikinci gece, Şatonun bahçesindeyken--utangaç bir şekilde bana söylediği gibi, kocasıyla her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için--gizlice yakalandığını, sarıldığını,
bağlandığını ve götürüldüğünü anlattı. Burada bir duraklama ve konudan sapma yaptı. Açıkça, kocasıyla benim kavga edeceğimiz korkusu onu sarmıştı, çünkü şöyle dedi:

"Anlamalısın ki, baba, Rupert'in benimle evliliği her bakımdan düzenliydi ve geleneklerimize tamamen uygundu. Evlenmeden önce Başpiskoposa isteğimi söyledim. O, sizin yokluğunuzda temsilciniz olarak, kendisi onay verdi ve konuyu Vladika ve Başpiskoposların dikkatine getirdi. Bunların hepsi, bence çok yerinde bir şekilde, kendi kendime atadığım görevime uymam için benden kutsal bir söz talep ederek hemfikir oldular. Evlilik her bakımdan ortodokstu, ancak o kadar sıra dışıydı ki gece ve karanlıkta yapıldı, ritüelin belirlediği ışıklar hariç. Buna gelince, Başpiskoposun kendisi veya ona yardım eden Spazac Başpiskoposu veya Paranymph olarak hareket eden Vladika, hepsi veya herhangi biri, size tüm
ayrıntıları veririm. Temsilciniz, Vissarion'da yaşayan Rupert Sent Leger'e ilişkin tüm soruşturmaları yaptı, ancak benim kim olduğumu veya onun bakış açısına göre kim olduğumu bilmiyordu. Ama sana kurtarılışımı anlatmalıyım."

Ve böylece bana esir alanların güneye yaptığı o faydasız yolculuğu anlatmaya devam etti; Rupert'ın "liderimizin kızı" için ilk tehlike sözcüğünde kurduğu kordonun onları nasıl şaşırttığını, "liderin" kim olduğunu veya "kızı"nın kim olduğunu pek bilmemesine rağmen; acımasız yağmacıların onu hançerleriyle nasıl işkenceye soktuklarını; ve geçerken yaralarının yerde nasıl kan izleri bıraktığını; sonra yağmacıların kuzeye giden yollarının tehdit altında olduğunu, hatta daha önceden engellendiğini öğrendikleri vadide duraklamayı; katillerin seçilmesini ve arkadaşları durumu incelemeye giderken onu korumalarını; ve o asil adam, kocası tarafından kahramanca kurtarılmasını - bundan sonra ona oğlum diyeceğim ve o mutluluğa ve o onura sahip olabildiğim için Tanrı'ya şükredeceğim!

Sonra kızım bana anlatmaya devam etti Vissarion'a dönüş yarışından,
Rupert'ın herkesin önünde gittiği zamandan--bir liderin yapması gerektiği gibi;
Başpiskopos ve Ulusal Konsey'in toplanmasından; ve ulusun
el kavanozunu Rupert'ın eline vermelerinden; Ilsin'e yolculuktan ve kızımın ve oğlumun
uçakla uçuşundan.

Gerisini biliyordum.

O bitirdiğinde, uyuyan adam kıpırdandı ve uyandı--bir saniyede tamamen uyandı--sefer ve maceraya alışkın bir adamın kesin işareti. Bir bakışta olan her şeyi hatırladı ve ayağa fırladı.
Konuşmadan önce birkaç saniye saygıyla önümde durdu.

Sonra, açık ve ilgi çekici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Anlıyorum efendim, her şeyi biliyorsunuz. Affedildim mi--hem Teuta'nın hem de benim hatırım için?" Bu sırada ben de ayağa kalkmıştım. Böyle bir adam
doğrudan kalbime doğru yürür. Kızım da ayağa kalkmış ve yanımda duruyordu. Elimi uzattım ve onun elini tuttum, sanki bir kılıç ustasının elinin yapabileceği gibi

benimle buluşmak için

atılıyormuş gibiydi.

"Oğlum olduğun için mutluyum!" dedim. Söyleyebildiğim tek şey buydu ve bunu ve ima ettiği her şeyi kastettim. Sıcak bir şekilde el sıkıştık. Teuta memnun olmuştu; beni
öptü ve sonra bir eliyle kolumu tutarak ayağa kalktı, diğer elini ise kocasının
koluna geçirdi.

Kocası dışarıdaki nöbetçilerden birini çağırdı ve ona Kaptan
Rooke'a yanına gelmesini söylemesini söyledi. İkincisi bir çağrı için hazırdı ve hemen geldi. Çadırın açık kapağından onun geldiğini gördüğümüzde,
Rupert--şimdi ona böyle seslenmeliyim, çünkü Teuta öyle istiyor; ve ben de bunu
kendim yapmayı seviyorum--şöyle dedi:

"Kıyıya gelmeden önce Türk gemisine binmek için yola çıkmalıyım.

Güle güle efendim, bir daha görüşemezsek diye." Son birkaç kelimeyi o kadar kısık bir sesle söyledi ki
sadece duyabiliyordum. Sonra karısını öptü
ve kahvaltıya yetişmeyi beklediğini söyledi ve gitti.
Rooke ile karşılaştı--henüz ona Kaptan demeye pek alışkın değilim,
aslında bunu fazlasıyla hak ediyor--nöbetçi kordonunun kenarında ve
yatın buharla
yüklenmiş olduğu limana doğru hızla birlikte gittiler.

KİTAP VII: HAVA İMPARATORLUĞU

SAVAŞ YAZARI CRISTOFEROS'UN MİLLİ KONSEY'E RAPORUNDAN.

_7 Temmuz_ 1907.

Gospodar Rupert ve Kaptan Rooke garip gemiye seslenme mesafesine geldiklerinde, ilki İngiltere, Almanya, Fransa, Rusya, Türkiye, Yunanistan, İspanya,
Portekiz ve bilmediğim bir başka dilin dillerini kullanarak gemiyi selamladı; Sanırım
Amerikan olmalı. Bu sırada siperin tüm hattı bir sıra Türk yüzüyle
kaplıydı. Gospodar Türkçe olarak
Kaptan'ı sorduğunda, ikinci kişi açılmış olan iskeleye geldi ve
orada durdu. Üniforması Türk donanmasının üniformasıydı--buna yemin etmeye
hazırım--ama söylenenleri anlamadığına dair işaretler yaptı;
bunun üzerine Gospodar tekrar konuştu, ama bu sefer Fransızca. Gerçekleşen
tam konuşmayı ekliyorum, başka kimse katılmıyor. İkisinin de sözlerini söylendiği gibi kısaltarak yazdım:

GOSPODAR. "Bu geminin Kaptanı siz misiniz?"

KAPTAN. "Benim."

GOSPODAR. "Hangi millete mensupsunuz?"

KAPTAN. "Önemi yok. Ben bu geminin Kaptanıyım."

GOSPODAR. "Geminizden bahsettim. Hangi milli bayrağı taşıyor?"

KAPTAN (_gözünü üst sepete doğru uzatarak_). "Hiçbir
bayrağın dalgalandığını görmüyorum."

GOSPODAR. "Komutan olarak, iki arkadaşımla birlikte gemiye binmeme izin
verebileceğinizi varsayıyorum?"

KAPTAN. "Uygun bir talepte bulunulması halinde verebilirim!"

GOSPODAR (_şapkasını çıkararak_). "Nezaketinizi rica ediyorum, Kaptan. Ben şu anda sularında bulunduğunuz Mavi Dağlar Ülkesi Ulusal Konseyi'nin temsilcisi ve akredite memuruyum; ve onların hesabına acil konularda resmi bir görüşme talep ediyorum."

Şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar çok nazik davranan Türk, subaylarına biraz emir verdi, bunun üzerine refakatçi merdivenleri ve iskele indirildi ve geçit, bir savaş gemisinde onur konuğunun kabulü için olağan olduğu gibi, donatıldı.

KAPTAN. "Hoş geldiniz, efendim - siz ve iki refakatçiniz - isteğiniz üzerine."

Gospodar eğildi. Refakatçi merdivenimiz anında kuruldu ve bir tekne indirildi. Gospodar ve Kaptan Rooke - beni de yanlarına alarak - içeri girdiler ve hepimizin onurlu bir şekilde karşılandığı savaş gemisine doğru kürek çektiler. Gemide çok sayıda adam vardı, hem askerler hem de denizciler. Barış zamanında bir savaş gemisinden çok savaş seferine benziyordu. Güverteye adım attığımızda, hepsi tatbikattaymış gibi silahlı olan denizciler ve denizciler silahlarını gösterdiler. Gospodar önce Kaptan'a doğru gitti ve Kaptan Rooke ve ben hemen arkasından onu takip ettik. Gospodar konuştu:

"Ben Rupert Sent Leger, Britanya Majestelerinin bir tebaasıyım, şu anda Mavi Dağlar Ülkesi'ndeki Vissarion'da ikamet ediyorum. Şu anda Ulusal Konsey adına her konuda hareket etme yetkisine sahibim. İşte kimlik belgem!" Konuşurken Kaptan'a bir mektup uzattı. Beş farklı dilde yazılmıştı: Balkan, Türkçe, Yunanca, İngilizce ve Fransızca. Kaptan mektubu baştan sona dikkatlice okudu, bir an için Gospodar'ın Türkçe dilinde sorduğu soruyu anlayamadığını
unuttu. Sonra cevap verdi:

"Belgenin tamam olduğunu görüyorum. Beni hangi konuda görmek istediğinizi sorabilir miyim?"

GOSPODAR. "Mavi Dağlar sularında bir savaş gemisindesiniz, ancak
hiçbir ulusun bayrağını taşımıyorsunuz. Teknelerinizle kıyıya silahlı adamlar gönderdiniz, böylece bir savaş eylemi gerçekleştirmiş oldunuz. Mavi Dağlar Ülkesi Ulusal Konseyi, hangi ulusa hizmet ettiğinizi ve uluslararası hukukun yükümlülüklerinin neden bu şekilde ihlal edildiğini bilmek istiyor."

Kaptan daha fazla konuşma bekliyor gibiydi, ancak Gospodar sessiz kaldı; bunun üzerine birincisi konuştu.

KAPTAN. "Ben kendi şeflerime karşı sorumluyum. Sorunuzu cevaplamayı reddediyorum."

Gospodar hemen cevap verdi.

GOSPODAR. "O zaman, efendim, siz bir geminin komutanı olarak -ve özellikle bir savaş gemisi olarak- ulusal ve denizcilik yasalarını ihlal ettiğinizde, siz ve bu gemideki herkes korsanlık suçundan suçlusunuz. Bu, açık denizlerde korsanlık bile değil. Sadece karasularında değilsiniz, ulusal bir limanı işgal ettiniz. Geminizin milliyetini açıklamayı reddettiğiniz için, sizin de yaptığınız gibi, bir korsan olarak statünüzü kabul ediyorum ve zamanı geldiğinde buna göre hareket edeceğim."

KAPTAN (_açıkça düşmanca_). "Kendi eylemlerimin sorumluluğunu kabul ediyorum. İddianızı kabul etmeden, size şunu söylüyorum ki,
alacağınız her eylem sizin ve Ulusal Konseyinizin kendi tehlikesi altında olacaktır. Ayrıca, özel görev için karaya gönderilen adamlarımın, gemiden görülebilen bir kulede kuşatılmış olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bu sabah şafaktan önce, saldırının onlara yapıldığını anladığım o yönden ateş
duyuluyor. Onlar, sadece küçük bir grup oldukları için, öldürülmüş olabilirler. Eğer öyleyse, size söylüyorum ki siz ve sizin zavallı küçük ulusunuz, ona dediğiniz gibi, hiç düşünmediğiniz kadar kan parası ödeyeceksiniz. Bunun sorumlusu benim ve Allah'a yemin ederim ki, büyük bir intikam olacak. Donanmanızın tamamında -eğer donanmanız varsa-
bunun gibi tek bir gemiyle bile başa çıkabilecek gücünüz yok, ki bu da birçok gemiden sadece biri. Toplarım Ilsin'e çevrilecek,
bu yüzden kıyıya ulaştım. Siz ve arkadaşlarınız limana geri dönmek için serbestsiniz; bu, dalgalandırdığınız beyaz bayrak sayesindedir.
On beş dakika içinde geldiğiniz yere geri döneceksiniz. Hadi! Ve unutmayın
dağ geçitlerinizde ne yaparsanız yapın, denizde kendinizi
savunamazsınız bile."

GOSPODAR (_yavaşça ve çınlayan bir sesle_). "Mavi
Dağlar Ülkesi'nin denizde ve karada kendi savunmaları vardır. Halkı
kendilerini nasıl savunacaklarını bilir."

KAPTAN (_saatini çıkarır_). "Şu anda beş çana yakın. Altı çanın ilk
vuruşunda silahlarımız ateş açacak."

GOSPODAR (_sakince_). "Sizi uyarmak ve bu gemideki herkesi uyarmak benim son görevimdir; altı çanın ilk vuruşundan önce bile çok şey olabilir. Zamanında uyarılın ve bu korsan saldırısından vazgeçin, ki bu saldırının tehdidi bile çok fazla kan dökülmesine neden olabilir."

KAPTAN (_şiddetle_). "Beni ve dahası gemi mürettebatımı tehdit etmeye cesaret mi ediyorsunuz? Size söylüyorum, bu gemide biriz; ve son insan
bu girişim başarısızlığa uğramadan önce ilk insan gibi yok olacak. Hadi!"

Gospodar eğilerek döndü ve merdivenden aşağı indi, biz de onu takip ettik. Birkaç dakika içinde yat limana doğru yola çıktı.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜNDEN.

_Temmuz_ 10, 1907.

Korsan Kaptanla fırtınalı görüşmemden sonra kıyıya döndüğümüzde - şu anda ona başka bir şey diyemem - Rooke köprüdeki bir levazım subayına emir verdi ve _Leydi_ Ilsin limanının biraz
kuzeyine doğru yola koyuldu. Rooke kendisi dümenci evine gitti ve
birkaç adamını da yanına aldı.

Kayalara oldukça yaklaştığımızda - su burada o kadar derin ki
tehlike yok - yavaşladık, sadece güneye doğru limana doğru sürüklendik. Ben köprüdeydim ve güvertelerin her yerini görebiliyordum. Ayrıca savaş gemisinde hazırlıkların yapıldığını da görebiliyordum. Limanlar
açıldı ve kulelerdeki büyük toplar eylem için indirildi.
Savaş gemisinin sancak tarafında olduğumuzda, dümen evinin iskele tarafının açık olduğunu ve Rooke'un adamlarının dümen evinin içinden gelen takımlarla yavaşça denize indirilen devasa gri bir yengece benzeyen bir şeyden kaydığını gördüm. Yatın konumu, operasyonu savaş gemisinin görüşünden gizliyordu. Kapılar tekrar kapandı ve yatın hızı
hızlanmaya başladı. Limana doğru koştuk. Rooke'un elinde umutsuz bir proje olduğuna dair belirsiz bir fikrim vardı. Dümen evini o gizemli yengece
kilitlemesi boşuna değildi.

Cephe boyunca büyük bir hevesli adam kalabalığı vardı. Ama güney girişindeki küçük köstebeği düşünceli bir şekilde bırakmışlardı, üzerinde yuvarlak tepesinde bir işaret topu bulunan küçük bir kule vardı,
benim kullanımım için serbest bırakmışlardı. Bu iskeleye indiğimde sonuna kadar gittim ve içerideki dar merdiveni tırmanarak eğimli çatıya çıktım. Ayağa kalktım, çünkü Türklere kendim için korkmadığımı göstermeye kararlıydım, çünkü bombardıman başladığında anlayacaklardı. Artık ölümcül saate sadece birkaç dakika kalmıştı - altı çan. Ama yine de neredeyse umutsuzluk içindeydim. Kasabadaki hiçbir yanlış yapmamış ve yaklaşan kana susamış, pervasız saldırıda yok edilecek olan tüm o zavallı ruhları düşünmek korkunçtu. Savaş gemisinde hazırlıkların nasıl gittiğini görmek için gözlüklerimi kaldırdım. Bakarken, görme yeteneğimin kaybolacağından anlık bir korkuya kapıldım. Bir an
gözlüğümle savaş gemisinin güvertesini odakladım ve
topçular barbetlerin büyük toplarıyla bombardımana başlama emrini beklerken her ayrıntıyı görebiliyordum. Bir sonraki an
sadece boş denizi gördüm. Sonra bir anda gemi daha önceki gibi oldu,
ama ayrıntılar bulanıktı. Kendimi işaret topuna yasladım
ve tekrar baktım. İki veya en fazla üç saniye geçmemişti. Gemi, o an için tam görüş alanımdaydı. Baktığımda,
pruva ve kıç, sonra da yanlara doğru tuhaf bir titreme
yaptı.
Dünyanın her yerinde, usta bir teriyerin ağzında sallanan bir fare gibiydi.
Sonra hareketsiz kaldı, görülebilecek tek sakin şeydi, çünkü
etrafındaki deniz, akıntı olmadan kırılan su gibi, küçük bağımsız girdaplarla titriyordu.

Bakmaya devam ettim ve güverte oldukça hareketsiz olduğunda veya öyle göründüğünde -çünkü geminin etrafındaki titreyen su, merceklerin dış ışınlarıyla gözlerimi yakalamaya devam ediyordu- hiçbir şeyin kıpırdamadığını fark ettim. Topların başında olan adamların hepsi yatıyordu; savaş
üstlüklerindeki adamlar öne veya arkaya doğru eğilmişlerdi ve kolları çaresizce aşağı sarkmıştı. Her yer ıssızdı -hayat söz konusu olduğunda.
Hatta, menzile sokulan topun üzerine oturmuş küçük bir boz ayı bile güverteye atlamış veya düşmüştü ve orada uzanmış -ve hareketsiz yatıyordu. Güçlü savaş gemisine korkunç bir şok
verildiği açıktı. Neden böyle yaptığımı hiç düşünmeden veya hiç şüphe duymadan, gözlerimi _The Lady_'nin yattığı yere çevirdim, şimdi liman
geniş tarafında, içeride, liman ağzında. Artık Rooke'un büyük gri yengeçle olan işlemlerinin gizeminin anahtarına sahiptim.

Limana baktığımda ince bir su çizgisi gördüm.
Bu her an daha da belirginleşti, ta ki güneş ışığında parlayan cam gözlü bir çelik disk suyun üzerinde yükselene kadar. Yaklaşık
bir arı kovanı büyüklüğündeydi ve arı kovanı şeklindeydi. Yatın kıç tarafına doğru düz bir çizgi çizdi. Aynı anda, o kadar sessizce verilen bir emre itaat ederek, duymadım, adamlar aşağı indi - dümen evinin liman tarafındaki kapıları açmaya başlayan birkaç kişi hariç. Takım, o taraftaki açık bir geçitten dışarı çıkarıldı ve bir adam alt uçtaki büyük kancada durarak zincire asılarak dengesini sağladı. Birkaç saniye sonra tekrar yukarı çıktı. Zincir gerildi ve büyük gri yengeç güvertenin kenarından yükseldi ve kapıları kapalı olan dümen evine çekildi, sadece birkaç adam içeri girdi.

Ben oldukça sessizce bekledim. Birkaç dakika sonra, üniformalı Yüzbaşı Rooke dümen evinden çıktı. Bu arada bu amaçla
indirilmiş olan küçük bir tekneye bindi ve
kırlangıç
mendili üzerindeki basamaklara kürek çekildi. Bunları tırmanarak, doğrudan
işaret kulesine doğru geldi. Yükselip yanıma geldiğinde, selam verdi.

"Eh?" diye sordum.

"Her şey yolunda, efendim," diye cevapladı. "Sanırım o grupla
bir daha başımız derde girmeyecek. O korsanı uyarmıştın--keşke gerçekten temiz, dürüst, açık sözlü bir korsan olsaydı, zavallı Türk sümsüğü yerine--altı çanın ilk vuruşundan önce bir şey olabilirdi.
Eh, bir şey oldu ve onun ve tüm mürettebatı için o altı çan
asla duyulmayacak. Bu yüzden Rab, Hilal'e karşı Haç için savaşıyor!
Bismillah. Amin!" Bunu açıkça resmi bir şekilde, sanki bir
ritüel ilan ediyormuş gibi söyledi. Bir sonraki an, kendisi için alışıldık olan
tamamen pratik geleneksel şekilde devam etti:

"Bay Sent Leger, sizden bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Bin, sevgili Rooke," dedim. "Benden özgürce
veremeyeceğim hiçbir şeyi isteyemezsiniz. Ve Ulusal Konsey'den aldığım brifing dahilinde konuşuyorum. Bugün Ilsin'i kurtardınız ve Konsey size zamanı gelince
teşekkür edecektir. "

"Ben mi, efendim?" dedi, yüzünde oldukça gerçek görünen bir şaşkınlık ifadesiyle. "Eğer öyle düşünüyorsanız, ben artık iyiyim. Uyandığımda,
beni askeri mahkemeye vereceğinizden korktum!"

"Sizi askeri mahkemeye mi vereceğim! Neden?" diye sordum, sıra bana geldiğinde şaşırarak.

"Görev başında uyuduğum için, efendim! Ve gerçek şu ki, dün gece Sessiz Kule'ye yapılan saldırıda bitkin düşmüştüm ve korsanla
görüşmeniz olduğunda--tüm iyi korsanlar küfür ettiğim için beni affedin!
Amin!--ve her şeyin yolunda gittiğini biliyordum,
dümen evine girdim ve kırk kez göz kırptım." Tüm bunları göz kapağını bile kıpırdatmadan söyledi, bundan benim tarafımdan mutlak bir sessizlik
istediğini anladım. Bunu kafamda evirip çevirirken o devam etti:

"Bu talebe değiniyorum, efendim. Sizi ve Voyvoda'yı -ve tabii ki Voyvoda'yı- Vissarion'da, yanınıza getirmeyi seçebileceğiniz diğerleriyle birlikte bıraktığımda, yatı bir süreliğine buraya getirebilir miyim? Bence yapılması gereken çok fazla temizlik var ve _The Lady_ mürettebatı bunu yapacak adamlar. Biz gece yarısına kadar derede olacağız."

"En iyi olduğunu düşündüğünüzü yapın, Amiral Rooke," dedim.

"Amiral?"

"Evet, Amiral. Şimdilik bunu sadece geçici olarak söyleyebilirim, ancak yarın Ulusal Konsey'in bunu onaylayacağından eminim. Korkarım ki, eski dostum, filonuz şimdilik sadece amiral geminiz olacak; ancak daha sonra daha iyisini yapabiliriz."

"Amiral olduğum sürece, sayın yargıç, _The Lady_'den başka amiral gemim
olmayacak. Ben genç bir adam değilim, ama genç ya da yaşlı, flamam
başka hiçbir güvertede
yüzmeyecek. Şimdi, bir başka iyilik, Bay Sent Leger?
Bu birincisinin bir sonucu, bu yüzden sormaktan çekinmiyorum.
Şimdiki Birinci Subayım Teğmen Desmond'ı
savaş gemisinin komutasına atayabilir miyim? Elbette, ilk başta sadece ödül mürettebatına komuta edecek;
ama böyle bir durumda rütbesinin daha sonra onaylanmasını bekleyecektir. Belki de size, efendim, onun çok yetenekli bir denizci olduğunu, bir savaş gemisine ait tüm bilimlerde eğitimli olduğunu ve
dünyanın ilk donanmasında yetiştiğini söylemem daha iyi olur."

"Elbette, Amiral. Adaylığınız, sanırım size söz veriyorum, onaylanacak."

Bir kelime daha konuşmadık. Onunla birlikte teknesiyle _The
Lady_'ye döndüm, iskele duvarına getirildik ve orada coşkulu bir tezahüratla karşılandık.

Karıma ve Voivode'a doğru aceleyle gittim. Rooke, Desmond'u yanına çağırarak, _The Lady_'nin köprüsüne çıktı, gemi döndü ve
gelgitte kuzeye doğru sürüklenen
savaş gemisine doğru müthiş bir hızla yola çıktı.

MAVİ DAĞLAR ÜLKESİ'NİN MİLLİ KONSEYİ YAZARI CRISTOFEROS'UN RAPORUNDAN.

_Temmuz_ 8, 1907.

Ulusal Konsey'in 6 Temmuz'daki toplantısı, Voivodin Vissarion'un kurtarılmasından önce yapılan toplantının devamı niteliğindeydi, Konsey üyeleri aradaki gece boyunca Vissarion Kalesi. Sabahın erken saatlerinde buluştuklarında, herkes sevinçliydi; çünkü
gecenin geç saatlerinde Ilsin'den ateş sinyali, Voyvoda Peter Vissarion'un kızı ve Gospodar Rupert, halkın ona dediği gibi, İngiliz ismi ve derecesiyle Bay Rupert Sent Leger tarafından bir uçakta büyük bir cesaretle kurtarıldığına dair sevindirici haberle
yanmıştı.

Konsey toplanırken, Ilsin kasabası için büyük bir tehlikenin
önlendiği haberi geldi. Hiçbir uyruğu kabul etmeyen ve bu nedenle korsan olarak kabul edilen bir savaş gemisi, kasabayı bombalamakla tehdit etmişti;
ancak tehdidinin yerine getirilmesi için belirlenen zamandan hemen önce, su altı araçlarıyla o kadar sarsılmıştı ki, kendisi
görünüşte yaralanmamış olmasına rağmen, gemide canlı hiçbir şey kalmamıştı. Böylece
Rab, kendikini korur! Bunun ve diğer olayın değerlendirilmesi, Voyvoda ve Gospodar Rupert'in gelmesine kadar ertelendi, onlar da zaten buraya doğru yola çıkmışlardı.

AYNI GÜNÜN İLERİSİNDE.

Konsey saat dörtte oturumuna devam etti. Voyvoda Peter Vissarion ve Voyvodin Teuta, dağcıların ona "Gospodar Rupert" dediği (Bay Rupert Sent Leger) zırhlı yatla _The Lady_ adını verdiği bir şekilde gelmişlerdi. Voyvoda, Konsey'in toplandığı salona girdiğinde Ulusal Konsey büyük bir memnuniyet
gösterdi. Kendisine verilen
karşılamadan çok memnun görünüyordu. Bay Rupert Sent Leger, Konseyin açık isteği üzerine toplantıda hazır bulunması
istendi. Salonun alt kısmına oturdu ve orada kalmayı tercih ediyor gibi görünüyordu, ancak Konsey Başkanı tarafından kendisiyle ve Voyvoda ile
masanın en üstünde oturması istendi.

Bu tür Konseylerin formaliteleri tamamlandığında, Voyvoda
Başkan'a Ulusal Konsey adına yabancı Mahkemelere yaptığı gizli görevle ilgili raporunun bir muhtırasını verdi.
Daha sonra, Konsey'in çeşitli üyelerinin yararına, görevinin genel sonuçlarını uzun uzun açıkladı. Sonuç, dedi, kesinlikle
tatmin ediciydi. Her yerde seçkin bir nezaketle karşılanmış ve sempatik bir şekilde dinlenmişti. Danışılan Güçlerden birkaçı
sonuçları vermekte gecikme yapmıştı, ancak bunun,
dünyanın her yerinde "Balkan Krizi" olarak ele alınan uluslararası komplikasyonlardan kaynaklanan yeni düşüncelerden kaynaklandığını açıkladı. Ancak zamanla (Voyvoda devam etti), bu konular bekleyen Güçlerin kesin bir yargı oluşturmalarına izin verecek kadar ileri gitti -ki tabii ki bunu ona bildirmediler- kendi nihai eylemleri hakkında. Sonuç -eğer bu ilk aşamada
her durumda kendi tutumlarının bu tür geçici bir şekilde ortaya konması böyle adlandırılabilirse- umutla geri dönmesi oldu (haklı bir kişisel inanca dayandığını söyleyebilir) ve dünyanın dört bir yanındaki Büyük Güçlerin -Kuzey, Güney, Doğu ve Batı- özgürlüğünün devamı için özlemlerinde Mavi Dağlar Ülkesi ile tam bir sempati içinde olduğunu söyledi. "Ayrıca," diye devam etti, "ulusun Büyük Konseyi'ne, şu anda daha güçlü olan komşu ulusların değersiz
saldırılarına karşı koruma güvencesini getirmekten onur duyuyorum." Gospodar Rupert konuşurken, bir kağıt şeridine birkaç kelime yazıyordu ve bunları Başkana gönderdi. Voyvoda konuşmasını bitirdiğinde, uzun bir sessizlik oldu. Başkan ayağa kalktı ve sessizce, Konsey'in, son zamanlardaki bazı olaylarla ilgili bir bildirimi olan Bay Rupert Sent Leger'i dinlemek istediğini söyledi.

Bay Rupert Sent Leger ayağa kalktı ve Konsey tarafından Vissarion Voyvodası Peter'i kurtarmakla görevlendirildiğinden beri, Voyvoda'nın yardımıyla Voyvoda'nın Sessiz Kule'den kaçmasını sağladığını; ayrıca, bu mutlu olayın ardından, Voyvoda'nın içeride hapsedildiği öğrenilir öğrenilmez Kule'nin etrafına büyük bir kordon
çeken dağcıların geceleyin kuleye saldırdığını anlattı.
Yağmacılar, onu sığınak olarak kullanmış olmalarına rağmen kararlı bir direniş gösterseler de, hiçbiri kaçamadı. Daha sonra,
hiçbir bayrak sallamadan sularımıza giren garip savaş gemisinin Kaptanıyla nasıl bir görüşme aradığını anlatmaya devam etti.
Başkan'dan
beni toplantının raporunu okumaya çağırmasını istedi.
Ben de onun talimatına uyarak bunu yaptım.
Konsey'in onaylayan mırıldanmaları, Bay Sent Leger'in sözlerini ve eylemlerini
ne kadar kapsamlı bir şekilde onayladıklarını gösteriyordu.

Koltuğuma oturduğumda, Bay Leger, "Korsan Kaptan"ın belirlediği zamandan hemen önce, savaş gemisinin, gemideki herkes üzerinde yıkıcı bir etki yaratan bir su altı kazasıyla karşılaştığını anlattı. Sonra, eminim ki başkalarının da bir gün tam olarak hatırlamak isteyeceği bazı
sözcükler ekledi:

"Bu arada, Başkan ve Konsey Lordları, zırhlı yat _The Lady_'nin Kaptan Rooke'u Mavi Dağlar Ülkesi Filosunun Amirali olarak ve ayrıca _The Lady_'nin eski Birinci Teğmeni olan Kaptan
(geçici olarak) Desmond'u filomuzun ikinci savaş gemisinin komutasına atamanızı rica edeceğimi umuyorum - henüz adı verilmeyen gemi, eski Kaptanı Ilsin'i bombalamakla tehdit etti. Lordlarım, Amiral
Rooke Mavi Dağlar Ülkesi'ne büyük hizmetlerde bulundu ve sizin elinizde olmayı hak ediyor. Eminim ki, onda büyük bir memur olacak. Son nefesine kadar size iyi ve sadık hizmet verecek biri."

Oturmuştu, Başkan Konsey'e oy birliğiyle kabul edilen kararları sundu. Amiral Rooke donanmanın komutasına verildi ve
Kaptan Desmond, daha sonra bir kararla _Gospodar Rupert_ olarak adlandırılan yeni geminin kaptanlığına atanmasını onayladı.

Konsey'e isteğini kabul ettiği ve gemiye isim vererek kendisine büyük bir onur verdiği için teşekkür eden Bay Sent Leger şunları söyledi:

"Voyvodin Teuta'dan kurtuluş davası adına, ulus adına, zırhlı yat _The Lady_'nin sizin, Ulusal Konsey tarafından kabul edilmesini rica edebilir miyim?"

Konsey'in muhteşem hediyeyi kabul ederkenki güçlü tezahüratına karşılık Gospodar Rupert -Bay Sent Leger- eğildi ve sessizce odadan çıktı.

Toplantının gündemi hazırlanmadığı için, bir süre sessizlik olmadı, ancak çok fazla bireysel konuşma oldu. Toplantının ortasında Voyvoda ayağa kalktı, bunun üzerine sıkı bir sessizlik oldu. Herkes konuşurken yoğun bir hevesle onu dinledi.

"Başkan ve Konsey Lordları, Başpiskopos ve Vladika,
Size öncelikle kendimle ilgili olan, ancak son olayların ilerlemesiyle ulusun işlerine müdahale etmeye başlayan bazı kişisel konuları ilk fırsatta söylemekten çekinirsem saygımı göstermiş olurum. Bunu yapana kadar, size veya görevdeki seleflerinize uzun zamandır borçlu olduğum ve umarım yalnızca devlet işleri amacıyla geri tuttuğumu söylememe izin vereceğiniz bir görevi yerine getirdiğimi hissetmeyeceğim. 1890 yılına, Osmanlı saldırganlığına karşı mücadelemizin, daha sonra çok başarılı bir şekilde sona erdirildiği, başladığı zamana benimle birlikte dönmenizi rica ediyorum. O zamanlar umutsuz bir durumdaydık. Mali durumumuz o kadar azalmıştı ki, ihtiyacımız olan ekmeği bile satın alamıyorduk. Dahası, Milli Hazine'den ekmekten daha çok istediğimiz şeyi -silahları- tedarik edemiyorduk. modern etkililiğin; çünkü insanlar açlığa dayanabilir ve yine de iyi savaşabilirler, ülkemizin şanlı geçmişinin tekrar tekrar kanıtladığı gibi. Ancak düşmanlarımız bizden daha iyi silahlanmışsa, bizimki kadar küçük bir ulus için ceza korkunçtur, kalpleri ne kadar cesur olursa olsun. Bu sıkıntıda, ihtiyacımız olan silahları elde etmek için gizlice yeterli miktarda para toplamak zorunda kaldım. Bu amaçla, ulusumuzun yanı sıra kendimi de tanıyan büyük bir tüccar prensin yardımını istedim. Uzun ve onurlu bir kariyer boyunca diğer mücadele eden uluslara gösterdiği aynı cömert ruhla bana yaklaştı. Kendisine kendi mülklerimi teminat olarak verdiğimde, tahvili yırtmak istedi ve ancak baskı altında bu konudaki isteklerimi yerine getirebilirdi. Konsey Lordları, bu şekilde cömertçe ileri sürülen parası, özgürlüğümüzü
kazandığımız silahları bize sağladı. "Kısa bir süre önce o asil tüccar -ve burada beni affedeceğinizi umuyorum- belki de bu büyük Konsey'e karşı saygısızlıktan muzdaripmişim gibi görünmek için bu kadar duygulandım--bu asil tüccar onun hesabına geçti--kendi yakın akrabasına biriktirdiği kraliyet servetini bıraktı. Sadece birkaç saat önce, ulusumuzun hayırseverinin o değerli akrabası, son vasiyetinde, gönüllü bağımın şartlarını yerine getiremediğim için, uzun zaman önce zamanın akışıyla kaybettiğim tüm mülkleri gizli bir emanetle bana miras bıraktığını bana bildirdi. Bu büyük adamın iyi düşünceleri, istekleri ve eylemleri hakkında sizi bu kadar uzun süre cahil bırakmak zorunda kalmam beni üzüyor.

"Ama sessiz kalmam, kendi yargımla güçlenen onun bilgece tavsiyesi sayesinde oldu; çünkü, aslında, ben de onun gibi, sıkıntılı zamanlarımızda
sınırlarımızın dışında veya hatta içinde şüpheci bir ruhun,
kamu yararına olan amaçlarımın dürüstlüğüne güvenmemesinden korkuyordum, çünkü artık tüm serveti
sınırlarımız içinde yatırılmış biri değildim. Bu
prens-tüccar, büyük İngiliz Roger Melton--ismi sonsuza dek
halkımızın
kalbine kazınsın!--kendi hayatı boyunca sessiz kaldı ve
kendisinden sonra gelenlere,
Mavi Dağlar'daki adamlardan gizli kalmalarını emretti, böylece
onların gözünde, onların dostu ve yardımcısı olmaya çabalayan ben,
kötü bir üne kavuşurdum. Ama, ne mutlu ki,
gözünüzde kendimi temize çıkarmam için beni serbest bıraktı. Üstelik, --belirli koşullar altında, ki bunlar gerçekleşti-- başlangıçta bana ait olan mülklerin bana geri devredilmesini ayarlayarak, artık ulusal davaya verebileceğim kadarını verme onuruna sahip değilim. Bunların hepsi artık ona ait; çünkü ulusal silahlanmamızı satın alan onun parasıydı ve tek parasıydı.

"Onun değerli akrabasını zaten tanıyorsunuz, çünkü o sadece aylardır aranızda olmakla kalmadı, aynı zamanda kendi şahsında size iyi bir hizmette bulundu. O, güçlü bir savaşçı olarak, sevgili kızım Voyvoda Teuta'nın düşmanları tarafından esir alınmasıyla evime talihsizlik geldiğinde Vladika'nın çağrısına cevap veren kişiydi; o, kardeşlerimizden oluşan seçkin bir grupla, yağmacıları ve kendisini, şairlerin bundan sonra şarkı söyleyeceği bir cesaret ve kahramanlık eylemiyle,
umudun kendisi ölmüş gibi göründüğünde, acımasız ellerinden
kurtarıp bize geri getiren; ona bu kadar kötülük yapmaya
cüret eden alçaklara layık bir ceza veren kişiydi. O, daha sonra beni, hizmetkarınızı, başka bir Türk alçak grubunun beni esir tuttuğu hapishaneden çıkaran; sevgili kızımın yardımıyla beni kurtaran kişiydi; kızım, ben şahsım, daha önce size bildirdiğim
uluslararası gizlilik belgeleri--henüz aramanın aşağılayıcılığına maruz kalmamışken beni kurtardı.

"Bunun ötesinde, benim kısmen bilmediğim bir şeyi şimdi biliyorsunuz: Yeni Amiralinizin becerisi ve bağlılığı sayesinde,
kötü niyetli düşmanlarımızın bir katliamında nasıl yıkıma yol açtığını.
Ülkemiz için, donanma silahlanmasında yeni bir dönemi temsil eden küçük savaş gemisinin muhteşem armağanını alan sizler,
Hanedanımın geniş mülklerini geri kazandıran adamın yüce gönüllü cömertliğini anlayabilirsiniz.
Ilsin'den buraya doğru giderken, Rupert Sent Leger bana asil amcası Roger Melton'ın güveninin şartlarını bildirdi ve--inan bana
bunu cömertçe yaptı, benimkinden daha büyük bir sevinçle--Vissarion ırkının son erkeğine asil bir soyun tüm mirasını geri verdi.

"Ve şimdi, Konsey Lordları, kendimi biraz zor bulduğum başka bir konuya geliyorum, çünkü bazı
yollardan aslında benden bile daha fazlasını bildiğinin farkındayım. Bu,
kızımın Rupert Sent Leger ile evliliğiyle ilgili. Bildiğim kadarıyla
bu konu, ulusun hizmetinde olduğum süre boyunca kızımın koruyucusu olan Başpiskopos tarafından size getirildi,
dönene kadar onun güvenliğini emanet olarak tuttuğu için, sizin onayınızı almak istedi. Bu, benim herhangi bir meziyetimden değil, kendi şahsında ulusumuza hizmet için neredeyse inanılmaz
zorlukta bir görevi üstlenmiş olmasından dolayıydı. Lordlarım, başka bir babanın çocuğu olsaydı, onun cesaretini, özverisini, sevdiği
toprağa olan sadakatini göklere çıkarırdım. Öyleyse, neden onun yaptıklarından uygun terimlerle bahsetmekten çekineyim ki, çünkü benim görevim, benim şanım, onları bu ülkedeki herhangi birinin yapabileceğinden daha yüksek bir
şerefte tutmaktır? Voyvoda olarak, ulusumuzun güvenilir elçisi olarak, baba olarak böyle bir görev beni konuşmaya zorladığında sessiz kalarak onu -veya hatta
kendimi- utandırmayacağım. Bundan sonra Mavi Dağlar Ülkemizin sadık erkekleri ve kadınları onun yaptıklarını şarkılarda söyleyecek ve hikayelerde anlatacak. Adı, Teuta, bu bölgelerde zaten kutsaldı,
büyük bir Kraliçe tarafından tutulduğu ve tüm erkekler tarafından onurlandırıldığı
bundan sonra bir kadın bağlılığının sembolü ve tipi olarak kabul edilecek. Ah, Lordlarım, hayat yolundan geçiyoruz, en iyilerimiz bile karanlık ve karanlık arasında güneş ışığında yürüyerek çok az zaman geçiriyor ve bu yürüyüş sırasında gelecek için yargılanmamız gerekiyor. Bu cesur kadın, eskiden herhangi bir Paladin kadar şövalye mahmuzları kazandı. Öyleyse, ona layık biriyle çiftleşmeden önce, Devletin güvenliğini ve onurunu elinizde tutan sizlerin onayınızı vermeniz uygun olur. Bu yiğit İngiliz'in, şimdi oğlumun, değerini yargılamak size verildi. O zaman, onun yiğitliğini, gücünü ve ulusal bir dava adına sergilediği beceriyi görmeden onu yargıladınız. Akıllıca yargıladınız, ah, kardeşlerim ve minnettar bir kalple hepinize bunun için teşekkür ediyorum. Daha sonraki eylemleriyle güveninizi ne kadar da haklı çıkardı. Vladika'nın çağrısına itaat ederek, ulusu ateşe verdiğinde ve sınırlarımızı çelik bir halkayla sınırladığında, dünyada kendisi için en değerli olan şeyin tehlikede olduğunu bilmeden bunu yaptı. Kızımın onurunu ve mutluluğunu kurtardı ve tarihte anlatılanların hepsinden daha büyük bir yiğitlik
edavülden kaldırdı. Beni havanın kanatlarında Sessiz Kule'den çıkarmak için kızımı da yanına aldı, yeryüzü benim için hiçbir özgürlük olasılığına sahip değilken -- o zamanlar bile Soldan'ın imparatorluğunun yarısıyla satın almak isteyeceği diğer uluslarla ilgili belgelere sahiptim.

"Bundan böyle, Konsey Lordları, bu cesur adam her zaman kalbimin bir oğlu olarak kalmalı ve kendi torunlarımın onun adına, babalarımın eski görkemli günlerinde şanlı kıldığı ismi parlak bir şekilde onurlandıracaklarına inanıyorum. Çocuğuma olan ilginiz için size nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilseydim, size minnettarlığımla ruhumu teslim ederdim."

Voyvoda'nın konuşması, Mavi Dağlar'ın onuru ile karşılandı - el kavanozlarının çekilmesi ve kaldırılması.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜNDEN.

_Temmuz_ 14, 1907.

Neredeyse bir hafta boyunca Konstantinopolis'ten bir mesaj bekledik, ya bir savaş ilanı ya da savaşın kaçınılmaz bir sonuç olmasını sağlayacak şekilde ifade edilmiş bir soruşturma bekliyorduk. Ulusal Konsey, amcamın isteği doğrultusunda tüm mülklerini yeniden devretmeye hazırladığım Voyvoda'nın konukları olarak Vissarion'da kaldı. Bu arada, ilk başta kabul etmek istemedi ve ancak ona Amca Roger'ın mektubunu gösterip Bay Trent tarafından önceden hazırlanan Devir Senedi'ni okuttuğumda, onu ikna etmeme izin verdi. Sonunda şöyle dedi:

"Siz, iyi dostlarım, böyle ayarladığınız için, yalnızca ölülerin isteklerine saygı göstermek için olsa bile, kabul etmeliyim. Ancak unutmayın, bunu yalnızca şimdilik yapıyorum ve daha sonra istersem geri çekilme özgürlüğünü kendime saklı tutuyorum."

Ancak Konstantinopolis sessizdi. Tüm bu kötü niyetli plan, belirli bir devlet yönetimi düzeninin kirli işinin bir parçası olan "uydurma işlerden" biriydi - başarılı olursa kabul edilecek; başarısız olursa reddedilecek.

Mesele şuydu: Türkiye zar atmıştı - ve kaybetmişti. Adamları
ölmüştü; gemisi de kaybedilmiş. Savaş gemisi, Rooke'un bana bildirdiğine göre boynu kırılmış, yani yaşayan her şeyle birlikte terk edildikten sadece on gün sonra, gemiyi dereden aşağı indirip zırhlı kapıların arkasındaki rıhtıma yerleştirdiğinde, _The Roma_'da 9 Temmuz tarihli _The
Constantinople Journal_'dan kopyalanmış bir madde gördük:

"BÜTÜN MÜDAHİLLERİYLE BİR OSMANLI DEMİR KAPLAMASI KAYBEDİLDİ.

"İstanbul'a, Türk filosunun en yeni ve en iyi savaş gemilerinden biri olan _Mahmoud_, Kaptan Ali Ali'nin tüm müdâhilleriyle birlikte tamamen kaybolduğu haberi geldi. 5 Temmuz gecesi Balear Adaları'ndaki Cabrera'nın biraz açığında bir fırtınada battı. Kurtulan olmadı ve yardım için giden gemiler - _Pera_ ve _Mustapha_ - tarafından enkaz keşfedilmedi veya
adaların kıyıları boyunca herhangi bir yerden rapor edildi, kapsamlı bir arama yapıldı. _Mahmoud_ iki kişilikti, çünkü Akdeniz sularında hizmet veren en mükemmel bilimsel donanımlı savaş gemisinde eğitim gezisine gönderilen tam bir ek mürettebat taşıyordu." 

Voyvoda ve ben bu konuyu konuştuğumuzda şöyle dedi:

"Sonuçta Türkiye kurnaz bir güçtür. Kesinlikle
yenildiğini biliyor gibi görünüyor ve kötü bir şeyi dünyanın gözünde daha kötü göstermeye niyetli değil."

Eh, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar. _Mahmoud_ Balear Adaları'nda kaybolduğu için, yağmacıları kıyıya
çıkaran ve büyük toplarını Ilsin'e doğrultan o olamaz. Bu nedenle, ikincisinin bir korsan olduğunu düşünüyoruz ve onu sularımızda terk edilmiş halde ele geçirdiğimizden, artık her bakımdan bizim. Her neyse, o bizim ve Mavi Dağlar donanmasında sınıfının ilk gemisi. Bence o bir Türk gemisi olsa bile -ya da hala öyle olsa- Amiral Rooke onu bırakmaya
meyi düşünürdü. Kaptan Desmond'a gelince, bence böyle bir şey ona
önerilse bile aklını kaçırırdı.

Bu daha fazla sorun yaşarsak yazık olur, çünkü buradaki hayat artık hepimizle çok
mutlu. Voyvoda, bence, bir rüyanın içindeki bir adam gibi.
Teuta ideal olarak mutlu ve o ve Teyze Janet tanıştıklarında aralarında oluşan gerçek sevgiyi düşünmek bile bir zevk. Teuta'yı onun hakkında yazmıştım, böylece karım karşılaştıklarında, herhangi bir
istemsizlik sonucu, herhangi bir acı çekmesin veya acıya neden olmasın. Ama Teuta onu gördüğü anda
doğruca ona doğru koştu ve onu güçlü genç kollarında kaldırdı,
ve bir çocuğu kaldırır gibi onu kaldırıp öptü. Sonra, onu odaya girdiğimizde kalktığı sandalyeye oturttuktan sonra, önünde diz çöktü ve yüzünü kucağına koydu. Teyze Janet'in yüzü bir çalışma gibiydi; ben bile ilk anda şaşkınlığın mı yoksa sevincin mi ağır bastığını söyleyemezdim. Ama hemen
sonra bundan şüphem yoktu. Mutluluktan ışıldıyor gibiydi.
Teuta diz çöktüğünde, sadece şunu söyleyebildi:

"Canım, canım, mutluyum! Rupert'ın karısı, sen ve ben birbirimizi çok sevmeliyiz." Birbirlerinin kollarında gülüp ağladıklarını görünce, uzaklaşmanın ve onları yalnız bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Ve ben de
onlardan uzaklaştığımda kendimi hiç yalnız hissetmedim. O iki sevgili kadının
orada benim kalbim için bir yer olduğunu biliyordum.

Geri döndüğümde, Teuta Teyze Janet'in dizinde oturuyordu. Yaşlı kadın için oldukça
harika görünüyordu, çünkü Teuta o kadar muhteşem bir yaratık ki
kendi dizime oturduğunda ve bir aynada bizi gördüğümde bile, ne kadar asil yapılı bir kız olduğunu fark etmemek elde değildi. Eşim beni görür görmez ayağa fırladı, ama teyze Janet onu sıkıca tuttu ve şöyle dedi:

"Kıpırdama canım. Seni orada görmek benim için büyük bir mutluluk. Rupert
her zaman benim 'küçük oğlum' olmuştur ve tüm bu dev gibi
olmasına rağmen, o kadar hareketsizdir. Ve böylece, onun sevdiği sen, benim küçük
kızım olmalısın --tüm güzelliğine ve gücüne rağmen-- ve dizimde oturmalısın, ta ki oraya hepimiz için değerli olacak ve
gençliğimi tekrar hissetmemi sağlayacak
küçük bir çocuk koyana kadar. Seni ilk gördüğümde
şaşırdım, çünkü, bir şekilde, seni hiç görmemiş ve hatta adını bile duymamış olmama rağmen, yüzünü tanıyor gibiydim. Otur olduğun yerde canım. Sadece
Rupert--ve ikimiz de onu seviyoruz."

Teuta bana baktı, yüzü gül renginde kızardı; ama sessizce oturdu ve yaşlı kadının beyaz başını genç göğsüne çekti.

JANET MACKELPIE'NİN NOTLARI.

_8 Temmuz_ 1907.

Rupert evlendiğinde veya nişanlanarak bu yola girdiğinde, gelecekteki eşiyle her zaman kendisine duyduğum sevgiyle karşılaşacağımı düşünürdüm. Ama şimdi
aklımda olan şeyin aslında _kıskançlık_ olduğunu ve aslında kendi içgüdülerimle savaştığımı ve kıskanç olmadığımı kendime iddia ettiğimi biliyorum. Eğer onun Teuta'ya en ufak bir şekilde benzeyeceğine dair en ufak bir fikrim olsaydı, bu tür bir duygunun asla bir dayanağı olmazdı. Sevgili oğlumun ona aşık olmasına şaşmamalı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
ben de ona aşığım. Sanırım hiç bu kadar muhteşem özelliğe sahip bir yaratıkla -elbette bir kadın yaratıkla- tanışmamıştım. Bunu söylemekten neredeyse korkuyorum, kendime yanlış gelmesin diye; ama bence
o bir kadın olarak Rupert'ın bir erkek olarak olduğu kadar iyi. Ve bundan daha fazlasını
söyleyebilir miyim? Bu sabaha kadar onu sevdiğimi, ona güvendiğimi ve onu
olabildiğince tanıdığımı düşünüyordum.

Hala kendi odamdaydım, buna hala öyle deniyor. Çünkü, Rupert bana
güvenerek amcasının vasiyetiyle Vissarion'un tüm mülkünün,
Kale ve her şeyle birlikte, aslında Voyvoda'ya ait olduğunu söylese de ve Voyvoda
bu görevi kabul etmeye ikna edilmiş olsa da, o (Voyvoda) hiçbir şeyin
değiştirilmesine izin vermeyecek. Benim gitmemden,
odamı değiştirmemden veya başka bir şeyden tek kelime bile duymayacak. Ve Rupert bu konuda onu destekliyor ve Teuta da. Öyleyse ne yapmalıyım, yoksa canlarım istediklerini yapsınlar?

Peki, bu sabah, Rupert Büyük Salon'da Voyvoda ile birlikteyken, Teuta yanıma geldi ve (kapıyı kapatıp sürgüledikten sonra, ki bu beni biraz şaşırttı) yanıma diz çöktü ve yüzünü kucağıma koydu. Güzel siyah saçlarını okşadım ve dedim ki:

"Ne oldu, Teuta canım? Bir sorun mu var? Ve neden kapıyı sürgüledin? Rupert'a bir şey oldu mu?" Başını kaldırdığında, yıldızların olduğu güzel siyah gözlerinin henüz akmamış gözyaşlarıyla dolup taştığını gördüm. Ama onların arasından gülümsedi ve gözyaşları düşmedi. Gülümsediğini gördüğümde kalbim rahatladı ve hiç düşünmeden dedim ki: "Tanrıya şükür canım, Rupert iyi."

"Ben de Tanrıya şükür, sevgili Janet Teyze!" dedi yumuşak bir sesle; onu kollarıma aldım ve başını göğsüme koydum.

"Hadi canım," dedim; "söyle bana seni rahatsız eden şey ne?" Bu sefer, başını eğip yüzünü benden gizlerken gözyaşlarının düştüğünü gördüm.

"Korkarım seni kandırdım, Janet Teyze, ve sen beni
affetmeyeceksin-affedemeyeceksin-affedemeyeceksin."

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedim, "senin yapabileceğin hiçbir şey yok ki ben de
affedemeyeceğim ve affetmeyeceğim. Sen asla aşağılık bir şey
yapamazsın, çünkü affedilmesi zor olan tek şey budur. Şimdi bana
seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle."

Gözlerimin içine korkusuzca baktı, bu sefer sadece
gözyaşlarının izlerini taşıyordu ve gururla şöyle dedi:

"İğrenç bir şey yok, Janet Teyze. Babamın kızı isteyerek aşağılık
olmazdı. Bence olamazdı. Üstelik, eğer hiç aşağılık bir şey yapsaydım
burada olmazdım, çünkü--çünkü--asla Rupert'in karısı olmazdım!"

"O zaman ne oldu? Yaşlı teyzene Janet'e söyle, canım." Bana başka bir soruyla cevap verdi:

"Teyze Janet, kim olduğumu ve Rupert ile ilk nasıl tanıştığımı biliyor musun?"

"Sen Voyvoda Teuta Vissarion'sun--Voyvoda'nın kızı--Ya da,
daha doğrusu, öyleydin; şimdi Bayan Rupert Sent Leger'sin. Çünkü o hala bir
İngiliz ve asil Kralımızın iyi bir tebaası."

"Evet, Teyze Janet," dedi, "ben oyum ve bundan gurur duyuyorum--ben eskiden Kraliçe olan
isim olsaydım duyacağımdan daha gururluyum. Ama Rupert'ı ilk olarak nasıl ve nerede gördüm?" Bilmiyordum ve ona açıkça söyledim. Bu yüzden sorusunu kendisi cevapladı:

"Onu ilk olarak gece kendi odasında gördüm." Kalbimde, ne yaptıysa
yanlış bir şey yapmadığını biliyordum, bu yüzden sessizce oturup devam etmesini bekledim:

"Tehlikedeydim ve ölümcül bir korku içindeydim. Ölmekten korkuyordum -ölümden korktuğum için değil- ve yardım ve sıcaklık istiyordum. Şu anki gibi giyinmemiştim!"

O an, yüzünü ilk gördüğümde bile ne kadar tanıdığımı fark ettim. Kendine olan güveninin utanç verici kısmından kurtulmasına yardım etmek istedim, bu yüzden dedim ki:

"Canım, sanırım biliyorum. Söyle bana, çocuğum, o gece giydiğin elbiseyi... o elbiseyi... o kostümü giyip seni içinde görmeme izin verir misin? Bu sadece boş bir merak değil, çocuğum, ama böyle boş bir çılgınlığın çok çok ötesinde bir şey."

"Bir dakika beni bekle, Janet Teyze," dedi ayağa kalkarken; "Çok
uzun
olmayacağım." Sonra odadan çıktı.

Birkaç dakika içinde geri döndü. Görünüşü bazı insanları korkutmuş olabilirdi, çünkü sadece bir kefene bürünmüştü. Ayakları çıplaktı ve
bir imparatoriçenin yürüyüşüyle ​​odanın karşısına geçti ve
gözlerini alçakgönüllülükle aşağı indirerek önümde durdu. Ama hemen başını kaldırıp
gözlerimi yakaladığında yüzünde bir gülümseme belirdi. Kendini
bir kez daha dizlerinin üzerine
attı ve bana sarılarak şöyle dedi:

"Seni korkutmaktan korktum, canım." Onu bu konuda gerçekten rahatlatabileceğimi biliyordum, bu yüzden bunu yapmaya devam ettim:

"Endişelenme canım. Ben doğası gereği çekingen değilim. Ben kahramanlar gönderen
savaşçı bir soydan geliyorum ve İkinci Görüş armağanının bulunduğu
bir aileye aitim. Neden korkalım ki? Biliyoruz!
Ayrıca, seni daha önce o elbiseyle gördüm. Teuta, seni ve Rupert'ı
evli gördüm!" Bu sefer kendisi rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bizi evli gördün! Orada olmayı nasıl becerdin?"

"Ben orada değildim. Görmem çok daha önceydi! Söyle bana canım, Rupert'ı ilk gördüğün gün
ya da daha doğrusu hangi geceydi?" Üzgün ​​bir şekilde cevapladı:

"Bilmiyorum. Ne yazık ki! O kasvetli Mezar'da mezarda yatarken gün sayısını unuttum."

"O gece giysilerin ıslak mıydı?" diye sordum.

"Evet. Mezar'dan ayrılmak zorunda kaldım, çünkü büyük bir sel vardı ve kilise sular altında kalmıştı. Yardım aramak zorundaydım, sıcaklık, çünkü ölebileceğimden korkuyordum. Ah, sana söylediğim gibi, ölümden korkmuyordum. Ama kendimi adadığım korkunç bir görevi üstlenmiştim. Babamın ve Ülkenin hatırınaydı ve yaşamanın
görevlerimden biri olduğunu hissediyordum. Ve böylece yaşamaya devam ettim, ölüm bir rahatlama olacaktı.
Bugün odanıza gelmemin sebebi size bunları anlatmaktı. Ama
beni -bizi- nasıl evlendirdiğinizi gördünüz?"

"Ah, çocuğum!" diye cevapladım, "bu evlilik gerçekleşmeden önceydi.
Sen ıslak bir şekilde geldiğin gecenin ertesi sabahı, tekinsiz rüyalar
görerek Rupert'ın zengin olup olmadığını görmeye gittiğimde, rüyamı unuttum, çünkü zemin tamamen ıslaktı ve bu da dikkatimi dağıttı. Ama daha sonra, Rupert'ın odasındaki ateşi ilk kez kullandığı sabah, ona ne gördüğümü anlattım; çünkü, kızım, canım, seni o düğünde gelin olarak gördüm, kefeninin üstündeki ince dantellerle, siyah saçlarında da turuncu çiçekler ve başka çiçekler vardı; ve güzel yüzünde yıldızları gördüm, sevdiğim yüzünde. Ama ah canım, kefeni gördüğümde ve
ne anlama geldiğini anladığımda, solucanların ayaklarının etrafında
dolaşmasını beklerdim. Ama adamından sana o sabah söylediğim şeyi söylemesini ister misin?
İnsanların saçlarının rüyalardan nasıl öğrenebildiğini bilmek ilgini çekecektir.
Sana bundan hiç bahsetti mi?"

"Hayır canım," dedi basitçe. "Sanırım belki de bizden birinin, ikimizin birden değilse bile, bundan rahatsız olmasından korkuyordu. Görüyorsun ya, sana buluşmamızla ilgili hiçbir şey anlatmadı, ama eminim ki
ikimizin de her şeyi bildiğimizi ve
birbirimize her şeyi anlattığımızı öğrendiğinde çok sevinecektir."

Bu çok tatlıydı ve her bakımdan çok düşünceliydi, bu yüzden
onu en çok memnun edeceğini düşündüğüm şeyi söyledim --yani gerçeği:

"Ah, kızım, bir eş böyle olmalı --bir eş böyle yapmalı. Rupert, kalbini senin himayende tutmaktan dolayı kutsanmış ve mutlu."

Onun öpücüğünün artan sıcaklığından, söylediklerimin onu memnun ettiğini biliyordum.

_Ernest Roger Halbard Melton'dan Mektup_, _Humcroft_, _Salop_, _Rupert'a Leger_, _Vissarion_, _Mavi Dağlar Ülkesi_'ne Gönderildi.

_29 Temmuz_ 1907.

SEVGİLİ KUZENİM RUPERT,

Vissarion hakkında o kadar övgü dolu hikayeler duyduk ki seni görmeye geliyorum. Artık sen de bir toprak sahibi olduğun için,
gelmemin tamamen bir zevk olmadığını anlayacaksın. Aslında, öncelikle bir görev. Babam öldüğünde, akraba olduğumuz Amca Roger'ın da üyesi olduğu ailenin reisi olacağım. Bu nedenle, ailemizin dalları ve
Merkezleri hakkında bir şeyler bilmem uygun ve yerinde. Sana zaman vermiyorum çok
uyarı için, hemen geliyorum--aslında, neredeyse bu
mektuba
yakın bir zamanda geleceğim. Ama seni
hilelerinin ortasında yakalamak istiyorum. Blue Mountaineer kızlarının şeftali olduğunu duydum, bu yüzden
geldiğimi duyduğunda _hepsini_ gönderme!

Benimle buluşmak için Fiume'ye bir yat gönder. Vissarion'da her türlü
teknenin olduğunu duydum. MacSkelpie'nin onu bir Kraliçe olarak kabul ettiğini duydum; bu yüzden kendi kanından ve kanından birine, hem de gelecekteki Meclis Başkanı'na
iyi davranacağını umuyorum. Yanımda çok fazla maiyet getirmeyeceğim. _Ben_ yaşlı Roger tarafından milyarder yapılmadım, bu yüzden sadece mütevazı "adamım Friday"i götürebilirim--adı Jenkinson ve o da bir Cockney. Bu yüzden iyi bir adam gibi çok fazla altın dantel ve elmas saplı pala taşımayın, yoksa en kötüsünü isteyecektir - wyges'i ryzed. Bayan McS. için gelen ve şans eseri avukatın
da gördüğüm o eski Rooke imgesi, beni Fiume'den aşağı indirebilir. Parlamento Yasası gereği eski beyefendi Bay Bingham Trent (sanırım bu zamana kadar tire koymuştur) bana Bayan McS.'nin, onun sorumluluğu altındayken
kendisini "gururlandırdığını" söylediğini söyledi. Çarşamba akşamı Fiume'de olacağım ve bana söylendiğine göre,
buradaki en az uygunsuz otel olan Europa'da kalacağım. Bu yüzden beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz veya refakatçi şeytanlarınızdan herhangi biri, "ikame hizmet" almam durumunda
bilebilir.

Sevgili kuzeniniz,
ERNEST ROGER HALBARD MELTON.

_Amiral Rooke'tan Gospodar Rupert'a Mektup_.

_1 Ağustos_ 1907.

EFENDİM,

Bay Ernest
R. H. Melton ile Fiume'de buluşmam ve olanları size tam olarak bildirmem yönündeki açık talimatınıza uyarak,
"hiçbir şeyi saklamadan" - hatırlayacağınız gibi,
bildirmek istiyorum.

Buharlı yat _Trent_'i Fiume'ye getirdim ve oraya Perşembe sabahı
vardım. Saat 23.30'da St. Peter'dan kalkan ve 11.40'ta kalkması gereken treni karşılamaya gittim. Biraz geç olmuştu, tam da saat gece yarısını vurmaya
başladığında vardım. Bay Melton gemideydi ve uşağı Jenkinson da onunla birlikteydi. Yolculuğundan pek memnun görünmediğini ve Sayın Yargıcın onu beklediğini
görmediği için çok hayal kırıklığına uğradığını söylemeliyim. Sizin talimatınız doğrultusunda, Plazac'ta toplanan Voyvoda Vissarion ve Vladika ile birlikte Ulusal Konsey'e katılmanız gerektiğini, aksi takdirde onunla tanışmak için gelmenin zevkini yaşayacağınızı açıkladım. Elbette, Re d'Ungheria'da onun için odalar (Galler Prensi'nin süiti) ayırmıştım ve Galler Prensi orada kaldığında mal sahibinin ona sağladığı arabayı
bekletmiştim. Bay Melton uşağını da yanına aldı (lokma koltuğuna) ve ben de bagajlarla birlikte bir _Stadtwagen_ ile onu takip ettim. Geldiğimde, _maitre d'hotel_'i endişe içinde buldum. İngiliz asilzadesi, her şeyde kusur bulduğunu ve alışık olmadığı bir dil kullandığını söyledi. Onu susturdum, yabancının muhtemelen yabancı yollara alışkın olmadığını söyledim ve Sayın Yargıcın ona
güvendiğini temin ettim. Bu güvenceden memnun ve mutlu olduğunu söyledi. Ancak her şeyi hemen baş garsonun eline verdiğini, ona her ne pahasına olursa olsun beyefendiyi tatmin etmesini söylediğini ve ardından Viyana'da acil bir iş için gittiğini fark ettim. Zeki adam!

Sabah yolculuğumuz için Bay Melton'ın emirlerini aldım ve
istediği bir şey olup olmadığını sordum. Bana sadece şöyle dedi:

"Her şey çürümüş. Cehenneme git ve kapıyı arkandan kapat!"

Çok iyi bir adam gibi görünen, ama bir tavus kuşu kadar kibirli ve korkunç bir Cockney aksanıyla konuşan adamı, benden sonra koridordan aşağı indi ve kendi ifadesiyle, efendisi "Bay Ernest"in uzun yolculuktan rahatsız olduğunu ve benim aldırmamam gerektiğini "kendi kendine" açıkladı. Onu rahatsız etmek istemediğimden, Sayın Hakim'in isteği dışında hiçbir şeye aldırmadığımı; buharlı yatın sabah 7'de hazır olacağını ve Bay Melton yola çıkıp onu gemiye alana kadar o saatten itibaren otelde bekleyeceğimi açıkladım. Sabah, Jenkinson adlı adam gelip bana Bay Ernest'in saat 10'da yola çıkacağını söyleyene kadar bekledim. Gemide kahvaltı edip etmeyeceğini sordum; _cafe-complet_'ini otelde alacağını, ancak gemide kahvaltı edeceğini söyledi.

Saat onda yola çıktık ve elektrikli yelkenliyle _Trent_'e gittik,
buharla yollarda yatıyordu.
Emri üzerine kahvaltı gemide servis edildi ve hemen ardından benim komuta ettiğim köprüye geldi.
Adamı Jenkinson'ı da beraberinde getirdi.
Beni orada görünce ve (sanırım) komutada olduğumu anlamayarak,
görkemsizce güverteye çıkmamı emretti. Gerçekten de, çok daha aşağıda bir yer söyledi.
Dümende bulunan ve telleri bırakmış olan ve korktuğum gibi,
biraz küstahça bir yorumda bulunacak olan levazım subayına sessizlik işareti yaptım. Jenkinson hemen yanıma geldi ve
efendisinin nezaketsizliğini (ki bundan açıkça utanıyordu) bir şekilde açıklamak için değilse bile, bir telafi olarak şöyle dedi:

"Vali bu sabah çok kötü durumda."

Meleda'yı gördüğümüzde, Bay Melton beni çağırdı ve
nereye ineceğimizi sordu. Ona, aksini istemediği takdirde Vissarion'a kaçmamız gerektiğini söyledim; ancak talimatlarımın istediği
limanda karaya çıkması olduğunu söyledim. Bunun üzerine bana, biraz "hayat" görebileceği bir yerde geceyi geçirmek istediğini söyledi. Sanırım şaka olduğunu düşündüğü bir şey eklemekten memnun oldu, bu tür konularda ona "eğitim" verebilmemle ilgili, şüphesiz "sizin gibi eski bir eski sevgilinin" bile güzel bir kıza karşı bir tür gözü vardı. Ona olabildiğince saygılı bir şekilde
bu konularda hiçbir bilgim olmadığını söyledim, ki bunlar muhtemelen genç adamların ilgisini çekebilirdi, ama benim için hiç ilgi çekici değildi. Başka bir şey söylemedi; bu yüzden
daha fazla emir bekledikten sonra ama emir alamadan şöyle dedim:

"Sanırım efendim, Vissarion'a kaçacağız?"

"İsterseniz şeytana koşun!" diye cevapladı, arkasını dönerken.
Vissarion'daki koya vardığımızda, çok daha yumuşak görünüyordu -- daha az saldırgan tavırları vardı; ama Plazac'ta tutulduğunuzu duyduğunda, yine oldukça "taze" oldu --Amerikan terimini kullanıyorum. Kaleye girmeden önce ciddi bir talihsizlik olacağından çok korktum, çünkü iskelede Şarap Ustası Michael'ın karısı Julia vardı, bildiğiniz gibi çok güzel.
Bay Melton ona çok tutulmuş gibiydi; ve o, garip bir beyefendinin ve Sayın Yargıcın akrabasının ilgisiyle
övünerek, Mavi Dağ kadınlarının çoğunun mesafeliliğini bir kenara koydu.
Bunun üzerine Bay Melton, kendini unutarak, onu kollarına aldı ve
öptü. Anında bir kargaşa çıktı. Orada bulunan dağcılar
el kavanozlarını çektiler ve neredeyse o anda aramızda ani bir ölüm belirdi. Erkekler, olay sırasında rıhtım duvarına yeni gelmiş olan Michael'ın öne doğru koşmasını, el kavanozunu başının etrafında döndürmesini ve açıkça Bay Melton'ın kafasını kesmeyi amaçlamasını mutlu bir şekilde beklediler. O anda -bunu söylemekten üzgünüm, çünkü bu
çok kötü bir etki
yarattı- Bay Melton panik halinde dizlerinin üzerine çöktü. Bunun sadece iyi bir faydası vardı -birkaç saniyelik bir duraklama oldu. O sırada, içinde bir erkek yüreği olan küçük Cockney uşağı, kelimenin tam anlamıyla öne doğru fırladı ve boksör tavrıyla efendisinin önünde durarak bağırdı:

"Hadi, hadi, hepiniz! Hiçbir şey yapmadı. O, her erkeğin yapacağı gibi, kızı öptü. Birinin elini kesmek istiyorsanız, benimkini kesin. Korkmuyorum!" Bunda öyle gerçek bir cesaret vardı ki ve diğerinin korkak tavrıyla öyle güzel bir tezat oluşturuyordu ki
(affedin beni, Sayın Yargıç; ama siz gerçeği istiyorsunuz!), onun da bir İngiliz olmasına sevindim. Dağcılar onun ruhunu tanıdılar ve elleriyle selamlaştılar, aralarında Michael bile vardı. Küçük adam başını yarı yarıya çevirerek sert bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Hadi bakalım, beyefendi! Ayağa kalkın yoksa sizi doğrarlar! İşte Bay Rooke;
sizi kurtarır."

Bu sırada adamlar mantıklı düşünmeye başlamıştı ve onlara Bay Melton'ın Sayın
efendinizin kuzeni olduğunu hatırlattığımda,
el kavanozlarını bir kenara koyup işlerine koyuldular. Bay Melton'dan beni takip etmesini istedim ve
Şato'ya giden yolu gösterdim.

Surlarla çevrili avlunun içindeki büyük girişe yaklaştığımızda,
çok sayıda hizmetçinin toplandığını ve onlarla birlikte, Voivodin'in kaçırılmasından bu yana
Şato'nun her yerinde düzenli bir muhafız bulunduran birçok dağcının
da orada olduğunu gördük. Hem Sayın
efendi hem de Voivode Plazac'ta olduğundan, muhafızlar o zamana kadar iki katına çıkarılmıştı. Hizmetçi gelip kapıda durduğunda, hizmetçiler biraz uzaklaştı ve dağlılar avlunun
daha uzak taraflarına ve köşelerine çekildiler. Voivodin, elbette, misafirin (kuzeninizin) geleceğinden haberdardı ve Mavi Dağlar'ın eski
adetine göre onu karşılamaya geldi. Sayın
Mavi Dağlar'a ancak yakın zamanda geldiğinizden ve Voyvoda'nın
uzaklığından beri geleneği açıklama fırsatı olmadığından ve Voyvoda'nın o zamanlar öldüğüne inanıldığından, belki de burada uzun süredir yaşayan ben,
şunu açıklayabilirim:

Eski bir Mavi Dağlar evine, onurlandırılması istenen bir misafir geldiğinde,
Hanımefendi, halk dilinde evin hanımı olarak adlandırılır,
konuğu kapıda karşılamaya gelir --ya da daha doğrusu,
kapının _dışında_--böylece onu içeri alabilir.
Bu güzel bir törendir ve eskiden kraliyet günlerinde
hükümdarın buna her zaman çok önem verdiği söylenir. Gelenek şudur ki,
saygı duyulan misafire yaklaştığında (kraliyet ailesinden olması gerekmez), önünde eğilir --ya da
daha doğrusu diz çöker-- ve elini öper. Tarihçiler, sembolizmin, Mavi Dağlar'daki evli kadınların her zaman yaptığı gibi, kocasına itaat eden kadının, kocasının misafirine itaati vurgulaması olduğunu açıkladılar. Bu gelenek, genç bir eş ilk kez bir misafir, özellikle de kocasının onurlandırmak istediği bir misafiri kabul ettiğinde her zaman en büyük formalitesiyle uygulanır. Voyvodin, elbette, Bay Melton'ın sizin akrabanız olduğunun farkındaydı ve doğal olarak, kocasının değerine dair hissini açıkça göstermek için, onur törenini olabildiğince belirgin hale getirmek istedi. Avluya girdiğimizde, elbette geri çekildim, çünkü onur tamamen bireyseldir ve ne kadar değerli olursa olsun, asla başkasına verilmez. Bay Melton doğal olarak durumun görgü kurallarını bilmiyordu ve bu yüzden suçlanacak bir şey yok. Kapıya birinin geldiğini gördüğünde uşağını da yanına aldı ve öne doğru yürüdü. Karşılayıcısına koşacağını düşündüm. Bu,
ritüelde olmasa da, ev sahibinin gelinine saygı göstermek isteyen genç bir akraba için doğal olurdu ve
herkes için hem anlaşılır hem de affedilebilir olurdu. O zamanlar aklıma gelmedi,
ama o zamandan beri belki de o zamanlar Sayın Yargıcın evliliğini duymamış olduğunu düşündüm, bu konuyu düşünürken genç beyefendiye karşı adil olmak adına bunu aklınızda tutacağınıza inanıyorum.
Ne yazık ki, böyle bir heves göstermedi.
Tam tersine, kayıtsızlık göstermeye özen gösteriyor gibiydi. Bana öyle geldi ki,
kendisiyle ilgili bir şeyler yapmak isteyen birini görünce, kendi iyi görüşünü
kendisine geri kazandırmak için güvenli bir fırsat olarak gördüğü şeyi değerlendirdi, ki bu görüş, Şarap Ustası'nın karısı olayında önemli ölçüde
düşürülmüş olmalı.

Voyvoda, şüphesiz Sayın Yargıç, karşılamaya taze bir parlaklık katmak için, tüm ulusunun artık sevdiği ve törensel bir onur elbisesi olarak kabul ettiği kostümü giymişti. Kefenini giymişti. Bunu görmek için bakan hepimizin kalbini
harekete geçirdi ve böyle bir amaç için giyilmesini takdir ettik. Fakat Bay Melton umursamıyor gibiydi. Yaklaşırken diz çökmeye başlamıştı ve kendisi birkaç metre uzaktayken çoktan dizlerinin üzerindeydi. Orada durdu ve uşağıyla konuşmak için döndü, gözüne bir
gözlük koydu ve etrafına, yukarı ve aşağı baktı - aslında, önünde dizlerinin üzerinde duran ve onu karşılamayı bekleyen Büyük Hanım hariç her yere. Görüş alanımdaki dağcıların gözlerinde giderek artan bir düşmanlık görebiliyordum; bu yüzden, Sayın Yargıç ve Voivodin'e zarar vereceğini bildiğim herhangi bir ifadeyi bastırmayı umarak, etraflarına baktım
yüzlerine sabit bir kaş çatmayla, ki onlar da bunu anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü her zamanki ağırbaşlı sakinliklerini yeniden kazandılar ve o süre boyunca korudular. Voivodin, diyebilirim ki, yargılamaya
harika bir şekilde katlandı. Hiçbir insan onun herhangi bir şekilde
acı çektiğini veya şaşırdığını göremezdi. Bay Melton etrafına o kadar uzun süre baktı ki
benim sakin tavrımı yeniden kazanmam için tam zamanım oldu. Sonunda
birisinin onu beklediğini
fark etmiş gibi göründü ve ağır ağır ilerledi. Hareketinde o kadar çok
küstahlık vardı ki -dikkat edin, böyle görünmesi amaçlanan bir
küstahlık değildi- dağcılar öne doğru gizlice ilerlemeye başladılar.
Voyvodin'e yaklaştığında ve o elini uzatıp
elini tutmak için uzattığında, _bir parmağını_ öne doğru uzattı!
Etrafıma yakın olan adamların nefes alışlarını duyabiliyordum, çünkü ben de
ilerlemiştim.
Misafirinize yakın olmanın iyi olacağını düşündüm, yoksa ona bir şey olurdu.
Voyvodin hala muhteşem özdenetimini koruyordu. Misafirin uzattığı parmağı sanki bir kralın eliymiş gibi aynı saygıyla kaldırarak başını eğdi ve öptü. Nezaket görevini yerine getirmiş olarak, kalkmaya hazırlanırken, elini cebine koydu ve bir altın çıkarıp ona uzattı. Uşağı, kolunu geri çekmek ister gibi elini öne doğru uzattı, ama çok geçti. Eminim ki,
Sayın Hakim, herhangi bir hakaret kastedilmiyordu. Şüphesiz, İngiltere'de bir hizmetçiye "bahşiş" verildiğinde
alışılmış bir iyilik yaptığını düşünüyordu. Ama yine de, onun konumundaki biri için bu bir hakaret, bir hakaretti, açık ve şüphe götürmezdi. Böylece, el kapları bir taneymiş gibi parlayan dağcılar tarafından karşılandı. Bir an için Voivodin tarafından bile öyle karşılandı, yüzü kıpkırmızı,
gözlerindeki yıldızlar alev kırmızısı bir şekilde ayağa fırladı. Ama o
saniyede kendine geldi ve görünüşe göre haklı öfkesi geçti. Eğilerek, misafirinin elini tuttu ve kaldırdı -ne kadar güçlü olduğunu biliyorsunuz- ve onu kendisinde tutarak, onu kapıya doğru götürdü ve şöyle dedi:

"Kocamın akrabası, babamın evine hoş geldin, ki şu anda da kocamın evi. İkisi de, görev
onları bir süreliğine uzaklaştırdıktan sonra, sizi karşılamama
yardımcı olamayacakları için üzgün."

Size söylüyorum, Sayın Yargıç, bunu gören hiç kimsenin asla unutamayacağı bir öz saygı dersiydi. Bana gelince, yaşlılığıma rağmen, bedenimi titretiyor ve kalbimi hoplatıyor.

Uzun yıllara dayanan deneyime sahip sadık bir hizmetkar olarak, Sayın Yargıcın, sizin bana bildirdiğim bu şeylerden hiçbirini -en azından şimdilik- bilmediğini, sizin de benden istediğiniz gibi-
bilmediğini öne sürmesini rica ediyorum. Voivodin'in size bilmenizi istediği her şeyi söyleyeceğinden emin olun. Ve sizin tarafınızdan böyle bir çekingenlik, sizin için olmasa bile, onun mutluluğu için olmalıdır.

İstediğiniz her şeyi bilmeniz ve kendinizi en iyi
olarak
düşündüğünüz tutuma alıştırmak için zamanınız olması için, bunu hemen size filo habercisiyle gönderiyorum. Uçak burada olsaydı,
kendim alırdım. Kısa süre sonra buradan ayrılıp Sir Colin'in Otranto'ya varmasını bekleyeceğim.

Sayın Yargıcın sadık hizmetkarı,
ROOKE.

JANET MACKELPIE'NİN NOTLARI.

_9 Ağustos_ 1907.

Bana göre, o korkunç genç adam Ernest Melton geldiğinde Rupert'in evde olmaması çok ilahi bir şey, ancak
Rupert orada olsaydı bu kadar kötü davranmaya cesaret edemezdi. Elbette, her şeyi hizmetçilerden duydum; Teuta bu konuda bana hiç
duymadı. Julia gibi düzgün bir genç kadını öpmeye çalışması yeterince kötü ve aptalcaydı, ki o gerçekten altın kadar iyi ve bizim Highland kızlarımızdan biri kadar mütevazı; ama Teuta'ya hakaret ettiğini düşününce! Küçük canavar! İnsan, Ekvator akıl hastanesinden gelen şampiyon bir aptalın daha iyisini bileceğini düşünürdü! Eğer Şarap Ustası Michael onu öldürmek isteseydi, benim Rupert'im ve onunkiler ne yapardı acaba? Onun orada olmamasına gerçekten minnettarım. Ve ben de orada olmadığım için minnettarım, çünkü kendimi
gösterirdim ve Rupert bundan hoşlanmazdı. O, küçük canavar! sevgili kızın giydiği elbiseden bile onda sıra dışı bir şey olduğunu anlayabilirdi. Ama bir sebepten dolayı onu
görmek isterdim. Bana onun gerçek haysiyetiyle bir Kraliçe gibi olduğunu ve kocasının akrabasını kabul ederkenki alçakgönüllülüğünün ülkedeki her kadın için bir ders olduğunu söylediler. Rupert'a bu olayı duyduğumu söylememeye dikkat etmeliyim. Daha sonra, her şey sona erdiğinde ve genç adam güvenli bir şekilde kurtarıldığında, ona bundan bahsedeceğim. Bay Rooke - Lord Yüksek Amiral Rooke demeliyim - kendini böyle kontrol altında tutabildiği için gerçekten harika bir adam olmalı; çünkü, duyduğum kadarıyla, gençliğinde Panama'lı Yaşlı Morgan'dan daha kötü olmalı. Humcroft, Salop'lu Bay Ernest Roger Halbard Melton da "çeneye kadar yarılmaya" ne kadar yakın olduğunu pek bilmiyor. Neyse ki, beni görmeye gelmeden önce Teuta ile görüştüğünü duymuştum, çünkü yürüyüşümden ancak o geldikten sonra dönebildim. Teuta'nın asil örneği önümdeydi ve ben de her koşulda iyi tavırlar sergilemeye karar verdim. Ama ne kadar
kötü olduğunu bilmiyordum. Bana Rupert'ın buradaki pozisyonunun, onun bakıcısı olan benim için
büyük bir gurur kaynağı olması gerektiğini söylediğini düşünün. Önce
"dadı" dedi ama sonra bir şeyi hatırlamış gibi
sürükledi. Saçımı bile kıpırdatmadım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Amca Colin'in burada olmaması bir lütuf, çünkü dürüstçe inanıyorum ki, eğer orada olsaydı,
"çeneye yapışmayı" kendisi yapardı. Efendi Ernest için kıl payı bir kurtuluş oldu, çünkü Rupert ancak bu sabah Cebelitarık'tan bir mesaj gönderdi, klan üyeleriyle birlikte geldiğini ve
onların da mektubundan çok uzakta olmayacaklarını söylüyordu. Vissarion'a
yol gösterecek birileri olursa diye Otranto'ya uğrayacaktı. Amcam bana o genç herifin Bay Trent'in ofisinde ona bir parmağını uzattığını anlattı, ama tabii ki herife bunu fark ettiğini belli etmedi. Hiç şüphem yok ki, o genç adam
eğer hala buradaysa, sadece Sir Colin'in hesabına olsa bile, kendine hakim olması gerekecek.

AYNI (SONRA).

Yazmayı henüz bitirmiştim ki, kuledeki gözetleme kulesi Rupert'in uçağına verdiği adla _Teuta_'nın Plazac'tan dağları geçerken görüldüğünü duyurdu. Onu görmek için acele ettim, çünkü onu henüz "aero"sunda görmemiştim. Bay Ernest Melton da geldi. Teuta, tabii ki, hepimizden önce geldi. Rupert'in ne zaman geleceğini içgüdüsel olarak biliyor gibi görünüyor.

Uçan bir kuş gibi
açılmış kanatlara sahip küçük uçağın dağların üzerinden uçarak
geldiğini görmek kesinlikle harika bir manzaraydı. Karşıdan esen bir rüzgar vardı ve ona karşı koyuyorlardı;
aksi takdirde varıştan önce kuleye varmak için
zamanımız olmazdı.

Ancak, "aero" dağların yakın tarafına inmeye başladığında ve onlardan bir miktar korunak bulduğunda,
hızı
olağanüstüydü. Elbette, kendisine bakarak
nasıl bir hızla geldiğini söyleyemezdik. Ama dağların ve tepelerin altından kayma hızından bir fikir edindik.
Yaklaşık on mil uzaklıktaki
dağ eteklerini aştığında,
uzaklığı arkasına atmış gibi görünen hızlı bir kaymayla geldi. Oldukça
yaklaştığında, biraz yükseldi ve Kule'den daha yüksek bir yere geldi, yaydan fırlayan bir ok gibi dümdüz geldi ve demirleme yerlerine doğru kaydı, Rupert'ın rüzgara karşı bir bariyer gibi görünen bir kolu çekmesiyle aniden durdu. Voyvoda Rupert'ın yanında oturuyordu, ama şunu söylemeliyim ki, önündeki çubuğa Rupert'ın dümen takımına
tuttuğu kadar sıkı tutunmuş gibiydi.

İndiklerinde, Rupert kuzenini son derece nazik bir şekilde karşıladı ve Vissarion'a hoş geldin dedi.

"Anlıyorum," dedi, "Teuta ile tanıştın. Şimdi istersen beni
tebrik edebilirsin."

Bay Melton güzelliği hakkında uzun bir nutuk çekti, ama hemen sonra,
konuşmasında tökezleyerek, kefenle görünmenin uğursuzluk olduğuna dair bir şeyler söyledi. Rupert güldü ve cevap verirken omzuna vurdu:

"Bu elbise modeli muhtemelen Mavi Dağlar'ın sadık kadınları için ulusal bir kıyafet olacak. Bu elbisenin şu anda hepimiz için ne anlama geldiğini bir nebze anladığınızda anlayacaksınız. Bu arada, ulusta onu sevmeyen ve giydiği için ona saygı duymayan tek bir kişi bile olmadığını kabul edin." Bunun üzerine o herif şöyle cevap verdi:

"Ah, kesinlikle! Bunun bir kostüm balosu için bir hazırlık olduğunu düşünmüştüm."
Rupert'ın bu kötü huylu konuşma hakkındaki yorumu (kendisi için) oldukça somurtkan bir şekilde şöyleydi:

"Bu dünyanın bu kısmındayken böyle şeyler düşünmeni tavsiye etmem, Ernest. Burada çok daha azı için adam gömüyorlar."

Herif bir şeye çarpmış gibiydi - ya Rupert'ın söyledikleri ya da söyleme tarzı - çünkü konuşmadan önce birkaç saniye sessiz kaldı.

"Bu uzun yolculuktan çok yoruldum, Rupert. Sen ve Bayan Sent
Leger kendi odama gidip yatmama izin verir misiniz? Adamım bana bir fincan
çay ve bir sandviç isteyebilir."

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ.

_10 Ağustos_ 1907.

Ernest emekli olmak istediğini söylediğinde, söyleyebileceği veya yapabileceği en akıllıca şeydi ve Teuta ile bana çok uygundu.
Sevgili kızın bir şeyden dolayı telaşlı olduğunu görebiliyordum, bu yüzden sessiz olmasının ve Bounder'a karşı nazik olma konusunda endişelenmemesinin en iyisi olacağını düşündüm. Kuzenim olmasına rağmen, onu başka bir şey olarak düşünemiyorum. Voyvoda ve ben, Konsey toplantısından kaynaklanan bazı meselelerle ilgilenmek zorundaydık ve gecenin sonuna geldiğimizde gece yaklaşıyordu. Teuta'yı kendi odalarımızda gördüğümde hemen şöyle dedi:

"Canım, bu gece Teyze Janet'te kalmama izin verir misin? Çok
üzgün ve gergin ve yanına gelmeyi teklif ettiğimde bana sarıldı ve
rahatlayarak ağladı."

Bu yüzden Voyvoda ile birlikte yediğim akşam yemeğini yedikten sonra, Bahçe Odası'ndaki eski odama indim ve erken yattım.

Şafaktan biraz önce, bana acil bir mesajı olan, tanınmış bir koşucu olan savaşçı keşiş Theophrastos'un gelmesiyle uyandım. Bu, Rooke'un bana verdiği mektuptu. Başkasına vermemesi, ancak
nerede olursam olayım beni bulması ve
kişisel olarak iletmesi konusunda uyarılmıştı. Plazac'a vardığında ben
uçakla ayrılmıştım, bu yüzden Vissarion'a geri dönmüştü.

Rooke'un Ernest Melton'ın iğrenç davranışlarıyla ilgili raporunu okuduğumda
ona söyleyebileceğimden daha fazla kızdım. Aslında, ona kızabileceğimi daha önce hiç düşünmemiştim, çünkü ondan her zaman nefret etmiştim. Ama bu
çok fazlaydı. Ancak, Rooke'un tavsiyesinin bilgeliğini fark ettim ve
öfkemi yenmek ve kendimi
yeniden kontrol altına almak için kendi başıma gittim.
Uçak _Teuta_ hala kuledeydi, bu yüzden tek başıma yukarı çıktım ve
onu çıkardım.

Yaklaşık yüz mil dönüş yaptığımda kendimi daha iyi hissettim.
Rüzgarın
güçlendirmesi ve hızlı, canlandırıcı hareket beni kendime getirdi ve kendimi ele vermeden
Efendi Ernest'le veya gelebilecek başka herhangi bir
üzüntüyle başa çıkabileceğimi hissettim. Teuta, Ernest'in hakaretine karşı sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşündüğü için, bunu kabul etmemem gerektiğini hissettim; ama yine de, gün daha da yaşlanmadan ondan kurtulmaya karar verdim.

Kahvaltımı yaptıktan sonra bir hizmetçiyle odasına geldiğimi haber verdim ve habercinin hemen arkasından gittim.

Üzerinde, Süleyman'ın bile tüm ihtişamıyla giydiği türden ipek bir pijama vardı. Konuşmaya başlamadan önce kapıyı arkamdan kapattım. Önce şaşkın, sonra şaşkın, sonra öfkeli ve sonra kırbaçlanmış bir tazı gibi sinerek dinledi. Bunun konuşmam gereken bir durum olduğunu hissettim. Onun gibi, karşılaştığı herkese kasıtlı olarak hakaret eden, tüm veya herhangi bir çabası bu şekildeyse, yaşamaya uygun değildi, modern bir Caliban olarak
görülür görülmez susturulmalıydı, ne acımayı ne de merhameti hak ediyordu. Ona ince duygu, hoşgörü ve benzeri nezaket göstermek, dünyayı bunlardan mahrum etmek olurdu ve bu da kimseye fayda sağlamazdı. Hatırladığım kadarıyla, söylediklerim aşağı yukarı şöyleydi:

"Ernest, dediğin gibi, gitmen gerek ve hemen gitmen gerek, anlıyorsun.
Bunu barbarların ülkesi olarak gördüğünü ve yüksek tonlu
inceliklerinin buradaki insanlar için boşa harcandığını düşündüğünü söyleyebilirim. Eh,
belki de öyledir. Şüphesiz, ülkenin yapısı engebelidir;
dağlar sadece buzul çağını temsil ediyor olabilir; ancak senin bazı
serseriliklerinden anlayabildiğim kadarıyla--henüz sadece küçük bir kısmını öğrendim--sen çok daha eski bir dönemi temsil ediyorsun. Buradaki halkımıza Saurian gelişim aşamasının holiganının şakacılığının bir gösterisini sunmuş gibi görünüyorsun; ancak Mavi Dağlar, engebeli olsalar da, ilkel çamurdan
çıktı ve insanlar şimdi bile daha iyi tavırlar hedefliyor. Eğer ama onlar senin ahlakına veya zevkine tahammül edecek kadar aşağılık değiller. Sevgili kuzenim, hayatın burada güvende değil! Bana dün, sadece senin değerin dışında başka sebeplerden dolayı bazı
kırgın dağcıların uyguladığı kısıtlamalar yüzünden,
başından vurulmuş olacağın söylendi. Senin büyüleyici
varlığının bir günü daha bu kısıtlamayı ortadan kaldırırdı ve o zaman bir
skandal olurdu. Ben de buraya yeni geldim - o tür bir skandala
müsait olamayacak kadar yeniyim - ve bu yüzden gitmeni geciktirmeyeceğim.
İnan bana, sevgili kuzenim, Humcroft,
Salop'tan Ernest Roger Halbard Melton, senin hemen ayrılma kararın konusunda teselli edilemiyorum, ama onun bilgeliğine gözlerimi kapatamam. Şu anda konu tamamen aramızda ve siz gittiğinizde -eğer hemen olursa- misafir olduğunuz ev için herkes tarafından sessizlik sağlanacaktır; ancak skandalın yayılması için zaman olursa, ister hayatta olun ister ölü, Avrupalıların alay konusu olacaksınız. Buna göre, isteklerinizi önceden tahmin ettim ve sizi Ancona'ya veya istediğiniz başka bir limana götürmesi için hızlı bir buharlı yat emrettim. Yat, savaş gemilerimizden birinin Kaptan Desmond'un komutası altında olacak - kendisine verilebilecek herhangi bir talimatı yerine getirecek çok kararlı bir subay. Bu, İtalyan topraklarına kadar güvenliğinizi sağlayacaktır. Görevlilerinden bazıları sizin için Flushing'e kadar özel bir vagon ve Queenboro'ya giden vapurda bir kamara ayarlayacak. Benim bir adamım sizinle tren ve vapurda seyahat edecek ve yiyecek veya konfor konusunda ne isterseniz sağlanmasını sağlayacak. Elbette, sevgili kuzenim, Londra'ya varana kadar benim misafirim olduğunu anlıyorsun. Rooke'tan sana eşlik etmesini istemedim, çünkü seninle buluşmaya gittiğinde bu bir
hataydı. Gerçekten de, hiç düşünmediğim bir tehlike olabilirdi - tamamen gereksiz bir tehlike, seni temin ederim. Ama ne mutlu ki
Amiral Rooke, güçlü tutkuları olan bir adam olmasına rağmen, harikulade bir özdenetime sahip. "

"Amiral Rooke?" diye sordu. "Amiral?"

"Elbette Amiral," diye cevapladım, "ama sıradan bir Amiral değil--birçoğundan biri. O _Amiral_--Mavi Dağlar Ülkesi'nin Lord Yüksek Amirali, genişleyen donanmasının tek kontrolü onda. Böyle bir adama uşak gibi davranıldığında, olabilir... Ama neden buna girilsin ki? Her şey bitti. Sadece benzer bir şeyin daha genç bir adam olan ve bu nedenle muhtemelen daha az kendini bastıran
Kaptan Desmond ile yaşanmaması için bundan bahsediyorum."

Ders aldığını gördüm ve bu yüzden konu hakkında daha fazla konuşmadım.

Gitmesinin bahsetmediğim başka bir nedeni daha vardı. Sir
Colin MacKelpie klan üyeleriyle geliyordu ve Ernest Melton'dan hoşlanmadığını biliyordum. Bay Trent'in ofisinde yaşlı beyefendiye bir parmağını uzattığı o bölümü çok iyi hatırlıyorum ve ayrıca, Teyze Janet'in sinirlenmesinin muhtemelen bir ölçüde onun hakkında konuşmak istemediği kaba bir davranıştan kaynaklandığına dair şüphelerim vardı. O gerçekten de imkansız bir genç adam ve bu ülkeden
gitmesi, içinde olmasından çok daha iyidir. Burada kalırsa, kesinlikle bir trajedi yaşanacaktı.

Kaptan'ın
yatının dereden buharla çıktığını gördüğümde büyük bir rahatlama hissettiğimi söylemeliyim. Desmond köprüde ve
yanında kuzenim.

Bir saat sonra, _Leydi_ köprüde Lord Yüksek Amiral ve yanında,
her zamankinden daha görkemli ve asker gibi, Sir Colin MacKelpie ile birlikte uçarak dereye girdiğinde duygularım bambaşkaydı. Bay
Bingham Trent de köprüdeydi.

General, alayıyla ilgili olarak coşkuyla doluydu, çünkü
yanında getirdiği ve eğitimlerini evde tamamlayanlar dahil, toplamda
güç, tam bir alayın sayısına yakındı. Yalnız kaldığımızda,
asker olmayan subaylarla ilgili her şeyin ayarlandığını, ancak subaylar konusunu, konuyu birlikte konuşmak için uygun bir fırsat bulana kadar
ertelediğini söyledi. Bana, kesinlikle basit ve ikna edici olan nedenlerini açıkladı. Ona göre, subaylar farklı bir sınıftır ve
tamamen farklı bir yaşam ve yaşam standardına, görev ve zevklere alışkındırlar. Bunlarla başa çıkmak daha zordur ve elde edilmeleri daha zordur. "Bir sürü başarısızlığa uğramanın, kendi önemlerine sahip eski kabuklu yolların olmasının bir faydası yoktu," dedi, ". Amacımız için genç adamlara ihtiyacımız var - yani yaşlı olmayan ama biraz deneyimi olan adamlara - tabii ki, nasıl davranacaklarını bilen adamlara, yoksa, Mavi Dağlılar'dan gördüğüm kadarıyla, başka yerlerdeki bazılarının yaptığı gibi devam etselerdi, burada uzun süre kalamazlardı. Burada, senin istediğin gibi işleri başlatacağım, çünkü ben buradayım, sevgili oğlum, seninle ve Janet'le kalmak için ve eğer Yüce Tanrı bize verirse, birlikte yeni bir 'ulus' inşa etmeye yardım edeceğiz - Britanya'nın bir müttefiki, en azından kendi ulusumuzun bir karakolu ve doğu yolumuzun bir koruyucusu olarak duracak. Burada askeri tarafta işler düzenlendiğinde ve güçlendiğinde, eğer bana izin verirsen, birkaç hafta Londra'ya geri döneceğim. Orada olduğum süre boyunca, bu türden çok şey öğreneceğim istediğimiz subaylar. Bir sürü
olduğunu biliyorum. Ancak yavaş ve dikkatli gideceğim, ayrıca, ve geri getireceğim her adam bana tanıdığım ve tavsiye ettiği adamı tanıyan ve onu çalışırken
görmüş eski bir asker tarafından tavsiye edilecek. Cesaret edip söyleyebilirim ki, dünyada eşi benzeri olmayan
bir ordumuz olacak ve eski ülkenizin yenisiyle
gurur duyacağı gün gelebilir. Şimdi halkım için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için gidiyorum - artık halkınız."

Klan üyelerinin ve kadınların rahatı için düzenlemeler yaptırmıştım, ancak iyi yaşlı askerin kendi gözleriyle adamlarının rahat edeceğinden emin olacağını biliyordum. Tüm İngiliz Ordusu'nda adamları tarafından belki de en çok sevilen General olarak görülmesinin sebebi
boşuna değildi. O gittikten ve ben yalnız kaldıktan sonra, açıkça fırsatı
bekleyen Bay Trent yanıma geldi. Evliliğimden ve üzerinde büyük bir etki bırakmış gibi görünen Teuta'dan bahsettiğimizde, aniden şöyle dedi:

"Sanırım tamamen yalnızız ve rahatsız edilmeyeceğiz?" Adamı dışarı çağırdım - kapımın dışında veya yakınımda, nerede olursam olayım her zaman bir nöbetçi bekler - ve yeni emirler verene kadar rahatsız edilmemem gerektiğini emrettim. "Eğer," dedim, "acil veya önemli bir şey varsa, Voivodin'e veya Bayan MacKelpie'ye bildirin. Eğer ikisi de bana birini getirirse, sorun olmaz."

Tamamen yalnız kaldığımızda Bay Trent yanındaki çantadan bir kağıt parçası ve bazı belgeler çıkardı. Sonra kağıt parçasındaki maddeleri okudu ve bunu yaparken kontrol ettiği belgeleri önüne koydu.

1. Evlilik üzerine yapılan yeni vasiyetname, hemen imzalanacak.

2. Vissarion mülklerinin Peter Vissarion'a yeniden devredilmesinin kopyası,
Roger Melton'ın vasiyetiyle yönetildiği gibi.

3. Privy Council ile yazışma raporu ve
takip eden işlemler.

Son adı geçen kişiyi alarak bürokratik engelleri çözdü ve elindeki paketi tutarak devam etti:

"Daha sonra İşlemlerin ayrıntılarını incelemek isteyebileceğiniz gibi, çeşitli mektupları kopyaladım, orijinalleri
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
güvenli
bir ... "Gerektiği gibi katıldım, yanımda tüm gerekli belgeleri ve
istenirse ibraz etmenin uygun olabileceğini düşündüğüm belgeleri de götürdüm.

"Lord Başkan, Konsey'in mevcut toplantısının
Kral'ın önerisine uyarak özel olarak toplandığını bildirdi.
Kral'a konuyla ilgili kişisel istekleri
konuda danışılmıştı--eğer varsa.
Başkan daha sonra bana resmi olarak
Privy Council'in tüm
Tutumlarının tamamen gizli olduğunu ve
hiçbir koşulda kamuya açıklanmayacağını bildirdi. Kendisi şunu eklemek için yeterince nazikti:

"'Ancak, bu davanın koşulları benzersizdir; ve siz başkası adına hareket ettiğiniz için, bu konudaki izninizi genişletmenin, müvekkilinizle serbestçe iletişim kurmanıza olanak sağlamak için uygun olduğunu düşündük.
Bu beyefendi, geçmişte bu ulusa ortak bir çıkarla bağlanmış ve belki de tekrar bağlanmış olan dünyanın bir bölümüne yerleştiğinden, Majesteleri, Bay Sent Leger'in Büyük Britanya'nın Mavi Dağlar Ülkesi'ne olan iyi niyetinden ve hatta böylesine seçkin bir soydan ve böylesine onaylanmış kişisel karaktere sahip bir beyefendinin kendi kapsamı dahilinde uluslar arasında bir bağlantı halkası olacağından emin olmasını ister. Bu amaçla, Privy Council'in Vatandaşlıktan Çıkarma talebini kabul etmesi halinde, bunun için Patenti kendisinin imzalayacağını nezaketle duyurdu.

"'Bu nedenle Privy Council, konunun kendi birçok yönü vardır; ve
değişikliğin hiçbir zararı olmayacağı, ancak iki ulusa bir miktar hizmet edebileceği konusunda memnunuz.
Bu nedenle, Başvuranın duasını kabul etmeyi kabul ettik; ve
Konsey yetkilileri Hibenin şekli konusunu ele aldılar.
Bu nedenle, beyefendi, formaliteler yerine getirilir getirilmez -ki bu da elbette Başvuranın belirli belgeleri resmen imzalamasını gerektirecektir- Hibe ve Patentin alınacağından emin olabilirsiniz. '"

Bu açıklamayı resmi bir üslupla yaptıktan sonra, eski dostum daha
bildik bir şekilde devam etti:

"Ve böylece, sevgili Rupert, her şey yolunda; ve çok geçmeden
Vasiyetname uyarınca gereken özgürlüğe sahip olacaksın ve yeni ülkende vatandaşlığa kabul edilmek için
gerekli olabilecek her türlü adımı atmakta özgür olacaksın.

"Bu arada, sana şunu söyleyebilirim ki, Konsey'in birkaç üyesi senin hakkında
çok iltifatlarda bulundu. İsim vermem yasak,
ama sana gerçekleri anlatabilirim. Adı tüm dünyaca bilinen eski bir Mareşal, çok
yiğit bir asker olan babanla birlikte birçok yerde görev yaptığını ve Büyük Britanya'nın gelecekte, imparatorluğumuzun karakollarının ötesinde, ancak geçmişte onunla bir olan ve tekrar bir olabilecek dost bir topraklarda babanın oğlunun avantajlarından yararlanacağı için mutlu olduğunu söyledi.

"Privy Council'a dair bu kadar. Şu anda, yanımda getirdiğim belgeleri imzalayıp tasdik edene kadar daha fazla bir şey yapamayız.

"Şimdi Vissarion mülklerinin yerleşimini resmen tamamlayabiliriz,
bu, siz bir İngiliz vatandaşıyken yapılmalıdır. Aynı şekilde, daha resmi ve eksiksiz bir belge olan ve evliliğinizin ertesi günü bana ilettiğiniz kısa olanın yerini alacak olan
Vasiyetname için de aynı şey geçerlidir.
Daha sonra, burada vatandaşlığa geçtiğinizde, yerel yasalara en sıkı şekilde uygun şekilde yeni bir Vasiyetname yapmanız gerekebilir veya tavsiye edilebilir."

TEUTA, LEGER'İN GÜNLÜĞÜNÜ GÖNDERDİ.

_Ağustos_ 19, 1907.

Bugün, tek kelimeyle muhteşem bir yolculuk yaptık. Bir haftadan fazla bir süredir bunu bekliyorduk. Rupert sadece havanın uygun olmasını istemiyordu, aynı zamanda yeni uçak eve gelene kadar beklemek zorundaydı. Şu ana kadarki en büyük uçağımızın iki katından daha büyük. Diğerlerinin hiçbiri
Rupert'ın gitmek istediği tüm grubu alamadı.
Aero'nun Leeds'ten gönderildiği Whitby'den geldiğini duyduğunda,
kabloyla Otranto'ya gönderilmesini emretti, oradan
tek başına buraya götürdü. Ben de onunla gelmek istedim ama o
gelmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Brindisi'nin hiçbir şeyi gizli tutmak için çok yoğun bir yer olduğunu söylüyor,
gizli olmasa bile--ve bu konuda gerçekten çok karanlık olmak istiyor, çünkü
yeni radyum motoruyla çalışıyor.
Kendi tepelerimizde radyum bulduklarından beri,
korumamız için bir hava donanması fikrine kafayı takmış durumda. Ve bugünkü deneyimlerden sonra haklı olduğunu düşünüyorum.
Tüm ülkeyi tek bakışta incelemek istediğinden, böylece genel savunma planı
elde edilebilsin diye, hem grubu alabilecek kadar büyük hem de bunu hızla ve hepsini birden yapabilecek kadar hızlı bir aero'ya sahip olmamız gerekiyordu. Rupert'a ek olarak babam, ben, Sir Colin ve Lord Yüksek Amiral Rooke (o muhteşem yaşlı adama tam unvanını vermek istiyorum!) vardı. Askeri ve donanma uzmanları yanlarında çeşitli bilimsel cihazlar, ayrıca kameralar ve mesafe ölçerler bulunduruyordu, böylece haritalarını ihtiyaç duydukları şekilde işaretleyebiliyorlardı. Elbette Rupert arabayı kullanıyordu ve ben de asistanı olarak görev yapıyordum. Henüz hava yolculuğuna alışamamış olan babam, ortada bir yere oturdu (Rupert bunu onun için düşünceli bir şekilde hazırlamıştı), burada çok az hareket vardı. O muhteşem yaşlı asker Sir Colin'in kendini taşıma şeklini gördüğümde hayrete düştüğümü söylemeliyim. Daha önce hiç uçağa binmemişti, ama yine de bir kayanın üzerindeymiş gibi sakindi. Yükseklik veya hareket onu rahatsız etmiyordu. Aslında, her zaman _kendinden_ hoşlanıyor gibiydi. Amiral neredeyse bir uzmandı, ancak her durumda, Rupert'in bana söylediği gibi, _Yengeç_'te olduğu gibi,
kayıtsız kalacağından eminim.

Güneş doğduktan hemen sonra yola çıktık ve güneye doğru koştuk.
Ilsin'in doğusuna
vardığımızda, sınır çizgisinin biraz içinde kaldık ve kuzeye veya doğuya doğru, dağların üzerinden ara sıra iç kesimlere doğru dönüp
tekrar geri döndük. En uzak kuzey noktamıza vardığımızda, çok daha
yavaş gitmeye başladık. Sir Colin, geri kalan her şeyin savunma açısından nispeten düz bir seyir izleyeceğini açıkladı; ancak Türkler dışında herhangi bir yabancı Güç denizden saldırmak zorunda olduğundan, deniz savunması konusunda tavsiyeleri paha biçilmez olacak Amiral ile birlikte kıyı şeridini çok dikkatli bir şekilde incelemek istediğini söyledi.

Rupert iyiydi. Kolunu çalıştırırken ve büyük makinenin her dokunuşa itaat etmesini sağlarken oturan hiç kimse ona hayran olmaktan kendini alamadı.
İşine
kapılmıştı. Çalışırken beni bile
düşündüğüne inanmıyorum. O _harika_!

Güneş tam da Calabria Dağları'nın üzerine
batarken geri döndük. Bir uçakta yükseklerde yelken açarken ufkun nasıl değiştiği oldukça harika. Rupert bana bir tanesini kendi başıma nasıl idare edeceğimi öğretecek ve iyi olduğumda bana özel olarak
yaptıracağı bir tane verecek.

Ben de iyi işler yaptığımı düşünüyorum - en azından bugünkü yolculuğumuzdan iyi fikirler edindim. Benimkiler savaşla ilgili değil, barışla ilgili ve ülkemizi harika bir şekilde geliştirebileceğimiz bir yol gördüğümü düşünüyorum. Bu gece yalnız kaldığımızda Rupert ile bu fikri konuşacağım. Bu arada Sir Colin ve Amiral Rooke planlarını ayrı ayrı, yarın sabah da birlikte düşünecekler. Ertesi gün onlar da fikirlerini Rupert ve babamla birlikte gözden geçirecekler ve o zaman bir karara varılabilir.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_21 Ağustos_ 1907.

Bu öğleden sonra yaptığımız Ulusal Savunma konulu toplantımız iyi geçti. Toplam beş kişiydik, çünkü Voyvoda ve iki savaşçının, donanma ve askerin izniyle Teuta'yı da yanımda getirdim. O, yanımda sessizce oturdu ve Savunma işi tamamlanana kadar hiçbir yorumda bulunmadı. Hem Sir Colin hem de Amiral Rooke, savunma için atılması gereken acil adımlar konusunda tamamen hemfikirdi. İlk olarak, kıyı şeridi gerekli yerlerde uygun şekilde güçlendirilecek ve donanma büyük ölçüde güçlendirilecekti. Buraya kadar geldiğimizde, Rooke'tan donanmadaki artıştan bahsetmesini istedim. Bunun üzerine, kıyı savunması için mükemmel bir tipte, yalnızca kendi sularımızda hareket eden ve kendi kıyılarımızdaki birçok yerde gerektiğinde siper alabilecek büyüklükte küçük bir savaş gemisi _The Lady_ bulduğumuzu ve aynı modelden dokuz tane daha sipariş ettiğimizi açıkladı. Bunlardan ilk dördü zaten elimizdeydi ve en büyük sefere devam ediyorlardı. General daha sonra, büyük topların, çok kısa bir uzunluk olan ve çok fazla miktarda silaha ihtiyaç duyulmayan
sahilde akıllıca seçilmiş noktalardan kullanılabileceğini söyleyerek bunu destekledi.

"Şimdiye kadar yapılmış en mükemmel türden en büyük toplara sahip olabiliriz," dedi, "ve bunları en güncel modeldeki kara bataryalarından kullanabiliriz. Ele almamız gereken tek ciddi öneri, henüz yeterince gelişmemiş olan ve 'Mavi Ağız' olarak bilinen limanın savunmasıdır. Hava yolculuğumuzdan beri, _The Lady_ filminde Amiral Rooke ile denizden ve daha sonra kıyılarında doğmuş ve her santimini bilen Vladika ile karadan gittim.

"Güçlendirilmeye değer ve iyi güçlendirilmeye değer, çünkü bir liman olarak Akdeniz'de
eşsizdir. Dünyanın donanmaları
karayla çevrili ve hatta denizden görülemeyecek şekilde
içinde gezebilir.
Çevreleyen dağlar kendi başlarına mutlak bir korumadır. Ayrıca, bunlara
sadece kendi topraklarımızdan saldırılabilir. Elbette, Voyvoda,
'bizim' dediğimde,
sadece güvenliği ve refahı benim ilgilendiğim Mavi Dağlar Ülkesi'ni kastettiğimi anlıyorsun.
Mavi Ağız yollarına demirleyen herhangi bir geminin tek bir ihtiyacı olacaktır: muhteşem derinliği için yeterli uzunlukta bir kablo. "Girişin kuzeyindeki ve güneyindeki dik kayalıklara uygun silahlar yerleştirildiğinde ve aralarındaki kayalık adacık gerektiği gibi zırhlı ve silahlı hale getirildiğinde, Ağız zaptedilemez olacaktır. Ancak biz sadece girişin nişanına güvenmemeliyiz. Haritada işaretlediğim belirli belirgin noktalarda, toprak işleri içinde zırhlı batık kaleler kurulmalıdır. Yamaçlarda koruma kaleleri ve tabii ki son zirveler korunmalıdır. Böylece herhangi bir taraftan veya her taraftan -denizden veya karadan- saldırıya karşı koyabiliriz. O liman bu ulusun hem zenginliği hem de gücü anlamına gelecektir, bu yüzden onu uygun şekilde korumak iyi olacaktır. Bu yakında yapılmalı ve bunu yaparken en üst düzeyde gizlilik gözetilmelidir, aksi takdirde bu uluslararası bir endişe konusu haline gelebilir."

Burada Rooke masaya sertçe vurdu.

"Vallahi, bu doğru! Bu benim kendi hayatımın hayaliydi, bu
çok uzun yıllar."

Ardından gelen sessizlikte Teuta'nın tatlı, nazik sesi
bir çan gibi netleşti:

"Bir şey söyleyebilir miyim? Bunu yapmaya cesaretlendim, çünkü Sir Colin muhteşem bir şekilde konuştu ve Lord Yüksek Amiral rüyasından bahsetmekten çekinmedi. Ben de bir rüya gördüm - bir gündüz düşü - ki bir anda geldi,
ama yine de bir rüyaydı. Uçağa binip Mavi Ağız'ın üzerinden
geçtiğimiz zamandı. Bir anda o güzel yeri gördüm sanki - Sir Colin'in dediği gibi, bu ulusun hem zenginliğinin hem de gücünün tipik bir örneği; Mavi Dağlar'ın büyük zenginliğinin bir kısmının takas için geleceği dünya için bir pazar. Bu zenginlik henüz gelişmemiş durumda. Ama onu kullanmaya başlayacağımız gün yaklaşıyor ve o limandan geçeceğiz. Dağlarımız
ve vadileri muhteşem ağaçlarla kaplı, paha biçilmez değerde bakir ormanlar; dünyanın hiçbir yerinde daha iyisi olmayan her türden sert ormanlar. Kayalarda, henüz gizli olsa da, birçok türden engin
mineral zenginliği var. Kocamın buraya yerleşmesinden kısa bir süre sonra organize ettiği Araştırma Komisyonu'nun
jeolojik ihracat raporlarına bakıyordum ve onlara göre, tüm dağ sıralarımız, ticaret için altın ve gümüşten neredeyse daha değerli olan muazzam miktarda
mineralle
doluydu - gerçi altın mineral olarak tamamen eksik değildi.
Limandaki çalışmalarımız tamamlandığında ve yer herhangi bir yabancı saldırı girişimine karşı güvenli hale getirildiğinde, bu orman ve cevher zenginliğini denize indirmenin bir yolunu bulmaya çalışmalıyız.

"Ve sonra, belki de, hepimizin hayalini kurduğu Ülkemizin büyük refahı başlayabilir."

Durakladı, titreyerek, neredeyse duygudan boğuluyordu. Hepimiz
etkilenmiştik. Kendi adıma, ben özümde heyecanlanmıştım. Onun coşkusu
her şeyi kapsıyordu ve onun etkisi altında kendi hayal gücümün
genişlediğini gördüm. Deneyimlerimden şöyle konuştum:

"Ve bir yol var. Görebiliyorum. Sevgili Voivodin'imiz konuşurken, yol açılmış gibi görünüyordu. Mavi Ağız'ın arkasında,
uçurumların kalbine en derinden girdiği yerde,
çevreleyen uçurumların ötesindeki ilk platoya kadar dik bir yamaçtan yukarı doğru uzanan büyük bir tünelin açılışını gördüm.
Oraya, çeşitli dik eğimli raylar, kereste filizleri ve kablo rayları, havai kablolar ve çökeltici tüpler aracılığıyla, yer üstünden ve altından zenginlik geldi; çünkü Ülkemiz tamamen dağlardan oluştuğu ve bunlar
bulutlara kadar yükseldiği için, makine bir kez kurulduğunda denize ulaşım kolay ve az maliyetli olacaktır. Çok ağır olan her şey
aşağıya doğru gittiği için, limanın ana tünelinin vagonları
ücretsiz olarak yukarı doğru geri dönecektir. Dağlardan, iyi kontrol altında bir su başı elde edebiliriz, bu da sonsuz hidrolik güce izin verecek, böylece
tüm liman ve büyüyeceği kasabanın mekanizması
onun tarafından çalıştırılabilir.

"Bu çalışma hemen ele alınabilir. Yer mükemmel bir şekilde
araştırılıp mühendislik planları hazırlandıktan sonra, ana tünele başlayabiliriz, deniz seviyesinden yukarı doğru çalışarak, böylece malzeme
taşıma maliyeti neredeyse sıfır olacaktır. Bu çalışma, kaleler inşa edilirken devam edebilir; zaman kaybetmeye gerek yok.

"Ayrıca, Ulusal Savunma hakkında bir söz ekleyebilir miyim? Biz, şerefimiz yaşlı olsa da, Büyük Güçler arasındaki yerimiz açısından genç bir milletiz. Ve bu yüzden genç bir milletin cesaretini ve enerjisini göstermeliyiz. Hava İmparatorluğu
henüz kazanılmadı. Neden ona bir teklifte bulunmayalım? Dağlarımız yüksek olduğu için, başlangıçta saldırı veya savunma gücüne sahip olacağız.
Bulutların arasında seçilmiş noktalarda, düşmanlarımızı karada veya denizde hızla alçalabileceğimiz savaş
uçakları depolarımız olabilir. Barış için yaşamayı umacağız; ama bizi Savaşa
sürükleyenlere yazıklar olsun!"

Vissarionların savaşçı bir ırk olduğuna şüphe yok. Konuşurken,
Teuta ellerimden birini alıp sıkıca tuttu. Yaşlı Voyvoda, gözleri parlayarak ayağa kalktı ve yanımda durdu ve diğerini tuttu. Kara ve denizin iki eski savaşçısı ayağa kalktı ve selamlaştı.

Bu, nihayetinde "Ulusal Savunma ve Kalkınma Komitesi" haline gelen şeyin başlangıcıydı.

Aklımda gelecek için başka ve belki de daha büyük planlar vardı; ancak
bunları dile getirme zamanı gelmemişti.

Bana göre, tüm küçük grubumuzun, en azından şimdilik, en üst düzeyde ihtiyatlı olması sadece tavsiye edilebilir değil, aynı zamanda gerekli görünüyor. Mavi Dağlar'da yeni bir huzursuzluk var gibi görünüyor.
Konsey üyelerinin sürekli toplantıları var, ancak benim bulunduğum son toplantıdan bu yana, resmi bir Konsey toplantısı yok. Dağcılar arasında sürekli gelip gidiyorlar,
her zaman küçük veya büyük gruplar halinde. Teuta ve ben, uçakta çok fazla
bulunmuş olanlar, ikimiz de bunu fark ettik. Ama bir şekilde biz -yani
Voyvoda ve ben- her şeyin dışında bırakıldık; ama henüz diğerlerine bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemedik. Voyvoda fark ediyor,
ama hiçbir şey söylemiyor; bu yüzden ben sessiz kalıyorum ve Teuta ne istersem onu ​​yapıyor.
Sir
Colin, üzerinde çalıştığı iş dışında hiçbir şeyi fark etmiyor -Blue Mouth'un savunmalarını
planlamak. Bir mühendis olarak aldığı eski bilimsel eğitim ve savaşlar ve kuşatmalar konusundaki muazzam deneyimi -çünkü neredeyse elli yıl boyunca tüm büyük savaşlara askeri temsilci olarak gönderildi- bu noktaya yönlendirilmiş gibi görünüyor. Kesinlikle her şeyi harika bir şekilde
planlıyor. Sorunun denizcilik tarafı hakkında neredeyse her saat Rooke'a danışıyor. Lord Yüksek Amiral hayatı boyunca bir gözlemci olmuştur ve çok az önemli nokta gözünden kaçmıştır, bu yüzden savunma yapısının bilgeliğine büyük katkıda bulunabilir. Sanırım, bizim dışımızda bir şeyler olduğunu fark ediyor; ancak kararlı bir sessizlik koruyor.

Neyin hareket ettiğini tahmin edemiyorum. Teuta ve Voyvoda'nın kaçırılmasından önceki huzursuzluğa benzemiyor, ancak daha da belirgin. Bu, bir tür şüpheye dayanan bir huzursuzluktu. Bu olumlu bir şey ve kesin bir anlamı var - bir tür. Sanırım, zamanla her şeyi öğreneceğiz. Bu arada işimize devam ediyoruz. Neyse ki tüm Mavi Ağız ve etrafındaki dağlar benim mülkümde, uzun zaman önce Amca Roger tarafından satın alınan kısım, Vissarion arazisi hariç. Voyvoda'dan
bunu ona devretmeme izin vermesini istedim, ancak sert bir şekilde reddetti ve
oldukça kesin bir şekilde, bu konuyu bir daha asla ona açmamamı yasakladı. "Zaten yeterince
şey
yaptın," dedi. "Daha ileri gitmene izin verseydim,
kendimi kötü hissederdim. Ve bence karınızın babasının, onuruna yaşamaya çalıştığı uzun bir yaşamdan sonra
bu duyguyu yaşamasını istemezsiniz."

Eğildim ve daha fazla bir şey söylemedim. Mesele burada kaldı ve ben
kendi yoluma devam etmek zorundayım. Bir araştırma yaptırdım ve bunun başında limana giden
Tünel başladı. KİTAP VIII: EL KAVANOZUNUN PARLAMASI

PAZARTESİ, 26 AĞUSTOS 1907'DE PLAZAC'TA BULUNAN MAVİ DAĞLAR DEVLET EVİNDE GERÇEKLEŞTİRİLEN ULUSAL KONSEYİN ÇEŞİTLİ ÜYELERİNİN TOPLANTISINA İLİŞKİN ÖZEL MUHTIRA.

(_Konsey Katibi Cristoferos_ tarafından, _hazır bulunanların talimatıyla_ yazılmıştır.)

Ulusal Konsey'in çeşitli Üyelerinin özel toplantısı Plazac'taki Devlet Evi'nin Meclis Salonu'nda toplandığında, ön karar olarak, şu anda veya bundan sonra hazır bulunanların isimlerinin anılmaması ve bu toplantının amaçları için atanan yetkililerin yalnızca göreve göre belirtilmesi, hepsinin isimlerinin saklı tutulması oybirliğiyle kararlaştırıldı.

Tutuklamalar genel bir sohbet şeklini aldı, oldukça
gayri resmiydi ve bu nedenle kayıt altına alınmayacaktı. Net sonuç, ülke genelinde çok sayıda kişi tarafından uzun zamandır düşünülen, Devletin Anayasası ve mekanizmasının değiştirilmesi gereken zamanın geldiğine dair oybirliğiyle ifade edilen bir görüş oldu; Düzensiz Konsey tarafından yönetim şeklinin yeterli olmadığı ve zamanın ruhuna daha uygun bir yöntemin benimsenmesi gerektiği. Bu amaçla, Büyük Britanya'da uygulanan Anayasal Monarşi en uygunu gibi görünüyordu. Son olarak, Konsey'in her Üyesinin bölgesini kişisel olarak değerlendirmesi, seçmenleriyle konuyu görüşmesi ve alınan görüşleri ve istekleri başka bir toplantıya getirmesi kararlaştırıldı - veya daha doğrusu, değiştirildiği gibi, 2 Eylül'e kadar bir hafta ertelenen bu toplantıya. Ayrılmadan önce, yeni fikrin ülkeye minnettar olması durumunda, Kral olarak atanacak kişi tartışıldı. Görüş birliği tamamen Voyvoda Peter Vissarion'un, eğer yüksek görevi kabul ederse, atanması gerektiği yönündeydi. Kızı Voyvoda Teuta'nın, dağlılar tarafından genellikle "Gospodar Rupert" olarak adlandırılan İngiliz Rupert Sent Leger ile evli olması nedeniyle, Tanrı onu çağırdığında Voyvoda'nın ardından gelecek bir halefin, böylesine şanlı bir göreve her bakımdan layık bir halefin gelmesi gerektiği yönünde ısrar edildi. Birkaç konuşmacı tarafından, genel bir kabulle, Bay Sent Leger'in Devlete yaptığı hizmetlerin, yeni Hanedanlığı başlatmaya layık bir kişi olacağı yönünde ısrar edildi; ancak, artık Voyvoda Peter Vissarion ile müttefik olduğu için, ulusun içinden doğan yaşlı adamın ilk onuru alması uygundu.

AYNI--_Devam_.

Ulusal Konsey'in belirli üyelerinin ertelenen toplantısı, 2 Eylül 1907 Pazartesi günü Plazac'taki Devlet Evi Salonu'nda yeniden başladı. Aynı başkan bir önergeyle atandı ve kayıtlarla ilgili kural yenilendi.

Eyalet Kaydı'na göre, Konseyin çeşitli üyeleri tarafından sırayla raporlar hazırlandı. Her bölge temsil edildi.
Raporlar oybirliğiyle Yeni Anayasa'dan yanaydı ve tüm Meclis Üyeleri tarafından her durumda en büyük coşkunun Voivode Peter Vissarion'un yeni Anayasa uyarınca taç giyecek ilk Kral olarak önerilmesine işaret ettiği ve geri kalanın Gospodar Rupert'e kararlaştırılması gerektiği bildirildi (dağcılar sadece yasal ismini alternatif olarak alacaklardı; herkes onun kendileri ve ulus için sonsuza dek "Rupert" olacağını söyledi).

Yukarıdaki konu tatmin edici bir şekilde çözüme kavuşturulduktan sonra, Ulusal Konsey'in resmi toplantısının bugünden itibaren bir hafta içinde Plazac'taki Devlet Sarayı'nda yapılmasına ve Voyvoda Peter Vissarion'un toplantıya katılmak üzere Devlet Sarayı'nda hazır bulunmasının istenmesine karar verildi. Ayrıca, Yüksek Ulusal Hukuk Mahkemesi'ne, kabul edilecek Yeni Anayasa'nın iskeletini hazırlaması ve hazır bulundurması için talimat verilmesine karar verildi; bu anayasa, Mavi Dağlar Ülkesi'ndeki geleneksel özgür yönetim fikirlerine uygulanabildiği ölçüde, Büyük Britanya Anayasası ve Prosedürü'ne dayanmalıdır.

"Çeşitli Ulusal Meclis Üyeleri"nin bu özel ve düzensiz toplantısı oybirliğiyle feshedildi.

PAZARTESİ, 9 EYLÜL 1907'DE PLAZAC'TA YAPILAN, MAVİ DAĞLAR ÜLKESİ'NİN MİLLİ KONSEYİ'NİN YENİ BİR ANAYASA KABULÜNÜ DEĞERLENDİRMEK VE KARAR VERİLİRSE, KALICI BİR ETKİYE SAHİP OLMAK ÜZERE TOPLANTISININ TUTANAĞI.

(_Rahip Cristoferos_, _Ulusal Konsey Katibi_ tarafından tutulmuştur.)

Ertelenen toplantı, düzenlendiği gibi usulüne uygun olarak gerçekleşti. Konsey Üyeleri, Vladika,
Başpiskopos, Spazac, Ispazar, Domitan ve Astrag Başpiskoposları; Şansölye; Maliye Bakanı; Ulusal Hukuk Yüksek Mahkemesi Başkanı; Adalet Konseyi Başkanı; ve
Ulusal Konsey toplantılarına büyük önem taşıyan durumlarda çağrılması geleneksel olan diğer yüksek görevliler tam olarak katıldı.
Katılımcıların hepsinin isimleri, tartışılan soruların
değerlendirilmesi sırasında yapılan çeşitli ifadelerin ipsissima
verba'sının verildiği tam raporda bulunacaktır; aynısı, Konsey Üyeleri ve diğerlerinin
kolaylığı için yapılmış olan bu özetin mütevazı katibi tarafından kısaltılarak yazılmıştır.

Voyvoda Peter Vissarion, Konseyin talebine itaat ederek, Devlet Sarayı'nda hazır bulundu ve Konsey'e gelmesi istenene kadar "Yüksek Memurlar Odası"nda bekledi.

Başkan, Ulusal Konsey'e yeni Anayasa konusunu sundu, Ulusal Hukuk Yüksek Mahkemesi tarafından hazırlanan başlıklarını ana hatlarıyla belirtti ve Anayasa, Ulusal Konsey tarafından halk adına resmen kabul edildikten sonra, Tacın Voyvoda Peter Vissarion'a, geri kalanının ise tek çocuğu Voyvoda Teuta'nın kocası olan "Gospodar Rupert"e (yasal olarak Rupert Sent Leger) verilmesini önerdi. Bu da coşkuyla karşılandı ve _nem. con._

Bunun üzerine Konsey Başkanı, Başpiskopos ve Vladika,
bir heyet olarak birlikte hareket ederek, Voyvoda Peter Vassarion'un dikkatini çekmeye gittiler.

Voyvoda içeri girdiğinde, tüm Konsey ve görevliler ayağa kalktı ve
birkaç saniye başları öne eğik bir şekilde saygılı bir sessizlik içinde beklediler.

Sonra, sanki ortak bir dürtüyle -çünkü hiçbir söz söylenmedi veya hiçbir işaret verilmedi- hepsi el kavanozlarını çektiler ve dikkat kesildiler -uçları yukarı kaldırılmış ve el kavanozlarının kenarları öne doğru.

Voyvoda çok hareketsiz durdu. Çok hareketlenmiş gibi görünüyordu, ancak kendini takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu. Kendini kontrol edemediği tek an, yine garip bir eşzamanlılıkla, orada bulunan herkesin el kavanozlarını yukarı kaldırıp "Selam, Peter, Kral!" diye bağırdığı zamandı.
Sonra, uçlarını neredeyse yere değecek kadar indirerek, bir kez daha başları öne eğik bir şekilde ayağa kalktılar.

Voyvoda Peter Vissarion kendini tamamen toparladığında şöyle konuştu:

"Kardeşlerim, bugün bana yapılan onur için size ve sizin aracılığınızla Mavi Dağlar halkına nasıl yeterince teşekkür edebilirim?
Gerçekten
bu mümkün değil ve bu nedenle sizden bunu yapılmış olarak değerlendirmenizi rica ediyorum, minnettarlığımı kendi kalplerinizin büyüklüğüyle ölçün. Bana sunduğunuz böyle bir onur, zihninde sağlıklı bir akıl
yürüten hiçbir adam tarafından düşünülmez, hatta ateşli bir hayal gücünün bile hayali değildir.
Öylesine büyüktür ki, benimki gibi kalplere ve zihinlere sahip olan sizlerden,
cömertliğinizin bir başka ölçüsü olarak,
bunu düşünmek için bana biraz zaman vermenizi rica ediyorum. Çok uzun sürmeyecek, çünkü şimdiden, üzerimdeki onur ateşi tazeyken, Görev'in serin gölgesini görüyorum, ancak onun
özü henüz zar zor görünüyor. Bana sadece bir saat yalnızlık verin -en fazla bir saat- eğer bu seansınızı gereksiz yere uzatmazsa. Belki daha az bir zaman yeterli olur, ama her halükarda, düşüncelerim için adil ve uygun bir sonuç gördüğümde, hemen geri döneceğime söz veriyorum."

Konsey Başkanı etrafına baktı ve her yerde itaatkar başları görünce, saygılı bir ciddiyetle konuştu:

"Ne zaman isterseniz sabırla bekleyeceğiz ve tüm değerli kalpleri yöneten Tanrı, sizi İradesine yönlendirsin!"

Ve böylece Voyvoda sessizce salondan çıktı.

Pencerenin yanındaki koltuğumdan, ölçülü adımlarla Devlet Evi'nin arkasında yükselen tepeye
gidip ormanın gölgesinde kaybolduğunu izleyebiliyordum. Sonra işim beni istedi, çünkü zihnim tazeyken şimdiye kadar olanları kaydetmek istedim.
Ölüler gibi sessizlik içinde, Konsey bekledi, hiçbir adam komşusunun
fikrine bir bakışla bile itiraz etmedi.

Voyvoda tekrar Konsey'e geldiğinde neredeyse tam bir saat geçmişti, yavaş ve ağırbaşlı bir ciddiyetle, her zaman olduğu gibi, yaş gençliğinde çok belirgin olan hareketini engellemeye başladığından beri. Konsey Üyelerinin hepsi örtüleri açık bir şekilde ayağa kalktılar ve o
sonucunu duyururken öylece kaldılar. Yavaşça konuştu; ve cevabı bu Topraklar ve Irkının değerli bir kaydı olacağından,
söylendiği gibi her kelimeyi yazdım,
burada ve orada boşluklar bırakarak, o zamandan beri doldurduğum
açıklama veya yorum için.

"Ulusal Konsey Lordları, Başpiskopos, Vladika, Adalet ve Ulusal Hukuk Konseyi Lordları, Başmelekler ve tüm kardeşlerim,
sizi terk ettiğimden beri, ormanın yalnızlığında kendimle ve Tanrı ile görüştüm; ve O, lütuf dolu bilgeliğiyle, düşüncemi,
sizin niyetinizi öğrendiğim ilk andan itibaren kalbimde önceden haber verilen sonuca götürdü. Kardeşlerim, biliyorsunuz ki -ya da uzun bir hayat
boşa harcanmış olur- kalbim ve zihnim tamamen ulus içindir -benim deneyimim, hayatım, el kavanozum. Ve her şey onun için olduğunda, neden onun adına daha olgun yargımı kullanmaktan çekineyim ki, aynı şey benim kendi hırsımla mücadele etmek zorunda olsa da? On asırdır ırkım görevini
başaramadı. Çağlar önce o zamanın adamları krallığı
atalarımın ellerine emanet ettiler, tıpkı şimdi sizin, onların çocuklarının bana güvendiği gibi. Ama
bana göre, en ufak bir zerreyle bile olsa bu güveni boşa çıkarmak adilik olurdu.
Bana verdiğiniz tacın onurunu, onu giymeye daha layık başka biri olduğu sürece, ben alırdım.
Başkası
olmasaydı, kendimi sizin ellerinize bırakırdım ve
kendimi arzularınıza körü körüne itaat etmeye teslim ederdim. Ama böyle biri var; kendi
yaptıklarıyla sizin için zaten değerli, şimdi benim için iki kat daha değerli, çünkü o benim
kızımın sevgisiyle oğlum. O genç, bense yaşlıyım. O güçlü,
cesur ve dürüst; ama benim güç ve cesaretin yararlı olduğu günlerim
bitti. Kendi adıma, uzun zamandır, daha sonraki yıllarımın tacı olarak, etrafımızdaki dünyanın
döngüsüne sizin adınıza hâlâ bakabileceğim ve daha aktif zihinlere sahip genç adamlara
danışmanlık edebileceğim manastırlarımızdan birinde sakin bir hayat düşünüyorum. Kardeşlerim, hareketli
zamanlara giriyoruz. Onların gelişinin işaretlerini etrafımızda görebiliyorum. Kuzey ve
Güney - Eski Düzen ve Yeni Düzen, çarpışmak üzere ve biz karşıt güçlerin arasındayız. Türklerin, bin yıl savaştıktan sonra, önemsizliğe doğru kaybolduğu doğru. Ancak, fetihlerin
yayıldığı Kuzey'den, daha güçlü bir bileşik Gücün adamları Balkanlarımıza doğru sürünerek geldiler. Yürüyüşleri istikrarlıydı; ve geldiklerinde, yolun her adımını güçlendirdiler. Şimdi bize karşı sert davranıyorlar ve Mahound'un hakimiyetinden kazanmamıza yardım ettiğimiz bölgeleri yutmaya
başladılar bile. Avusturyalı tam kapımızda. İtalya'nın İrredentistleri tarafından
yenildikten sonra, Avrupa'nın Büyük Güçleri ile o kadar iç içe geçmiş durumda ki, şu an için bizim gibi bir düşmana karşı
yenilmez görünüyor. Bizim için tek bir umut var: Balkan güçlerinin Kuzey ve Batı'ya olduğu kadar Güney ve Doğu'ya da ustaca bir cephe açmak için birleşmesi. Bu, eski ustaların üstleneceği bir görev mi? Hayır; ellerin genç ve esnek olması; ve böyle bir başarıya cesaret edecek olanın beyninin ve kalbinin de güçlü olması gerekir. Tacı kabul edersem, bu sadece eninde sonunda yapılması gereken şeyi yapmayı erteler. Üzerime karanlık çöktüğünde, kızımın yeni bir hanedanın ilk kralının eşi kraliçesi olmasının ne faydası olur? Bu adamı tanıyorsunuz ve kayıtlarınızdan onun beni takip etmesi için kral olarak
zaten istekli olduğunuzu öğreniyorum. Neden onunla
başlamıyorsunuz? O, özgürlük ilkesinin her şeyi canlandıran hayati bir ilke olduğu büyük bir milletten geliyor. Bu millet bize bir kereden fazla dostluğunu gösterdi; ve şüphesiz bir İngiliz'in bizim kralımız olması ve kendi ülkesini büyük yapan ruhu ve gelenekleri Hükümetimize taşıyabilmesi, eski dostluğu yeniden tesis etmek ve hatta zor zamanlarda İngiliz filolarını sularımıza ve İngiliz süngülerini kendi el kaplarımızı desteklemek için getirmek üzere yeni bir dostluğu yaratmak için çok şey yapacaktır. Kendi bilgim dahilinde, ancak henüz size bildirilmemiş olsa da, Rupert Sent Leger'in İngiltere Kralı tarafından imzalanmış bir patenti çoktan aldığını, İngiltere'de vatandaşlıktan çıkarılmasına izin verdiğini, böylece hemen burada vatandaşlığa
başvurabileceğini biliyorum. Ayrıca buraya büyük bir servet getirdiğini ve bu servetin yardımıyla savaş için ellerimizi güçlendirmeye başladığını da biliyorum,
eğer bu üzücü durum ortaya çıkarsa. Türk'ü -veya korsanı, hangisi olursa olsun- devirmede etkili bir hizmette bulunmuş olan sınıftan dokuz savaş gemisinin daha inşa edilmesini emretmesine tanık olun. Mavi Ağız'ın savunmasını kendi masrafıyla üstlendi, bu da onu Cebelitarık'tan daha güçlü hale getirecek ve Avusturyalıların Bocche di Cattaro'da topladıkları büyük kuvvetleri ne amaçla kullanırlarsa kullansınlar bizi koruyacak. Zaten kendisi için inşa edilen savaş uçaklarının kullanımı için en yüksek zirvelerimize hava istasyonları kuruyor. Böyle bir adam bir milleti büyük yapar;
ve eminim ki onun ellerinde bu muhteşem topraklar ve asil, özgürlüğü seven halkımız gelişecek ve dünyada bir güç haline gelecektir.
O zaman kardeşlerim, bu milletin, tarihinin ve geleceğinin benim için değerli olduğu biri olarak sizden kızımın kocasına bana vereceğiniz onuru vermenizi rica ediyorum. Onun adına kendim kadar iyi konuşabilirim. O da onurdan hiçbir şey kaybetmeyecek. Eğer ben gerçekten Kral olsaydım,
o, kızım olarak, dünyanın Prensesi olurdu. Olacak olan da,
büyük bir Kralın yoldaşı ve Kraliçesi olacak ve benim olan ırkı,
yeni Hanedanlığın tüm ihtişamıyla gelişecek.

"Bu nedenle, kardeşlerim, sevgili 
Mavi Dağlar Ülkemiz uğruna, kendini kanıtlamış olan Gospodar Rupert'ı
Kralınız yapın. Ve manastıra çekilişimde beni mutlu edin."

Voyvoda konuşmayı bıraktığında, herkes hala sessiz ve ayaktaydı.
Ama onun en cömert
duasına onların rızasını yanlış anlamak mümkün değildi. Konsey Başkanı, genel isteği iyi yorumladı:

"Ulusal Konsey Lordları, Başpiskopos, Vladika, Adalet ve Ulusal Hukuk Konseyleri Lordları, Arşimandritler ve
hazır bulunan herkes, tarihi Vissarion Hanedanı'nın Voyvodası Peter'e, onun isteğiyle hemfikir olduğumuzu belirten uygun bir cevabı
hazırlamamız konusunda anlaştık mı?"

Buna oybirliğiyle bir cevap geldi:

"Evet." Devam etti:

"Dahası. Sent Leger Hanedanı'nın Gospodar Rupert'inden, Vissarion Voyvodası Peter'in kızı ve tek çocuğu olan Voyvoda Teuta ile evliliği aracılığıyla müttefik olan, yarın buraya gelmesini mi isteyelim? Ve
aramıza katıldığında, ona Mavi Dağlar Ülkesi'nin Tacını ve Krallığını mı verelim?"

Yine cevap geldi: "Evet."

Ama bu sefer devasa bir trompet sesi gibi çınladı ve
el kavanozları parladı.

Bunun üzerine oturum bir gün boyunca ertelendi.

AYNI--_Devam_.

_Eylül_ 10, 1907.

Bugün Ulusal Konsey toplandığında Voyvoda Peter Vissarion onlarla birlikte oturdu, ancak oldukça gerideydi, bu yüzden ilk başta varlığı pek fark edilmiyordu.
Gerekli ön hazırlıklar yapıldıktan sonra,
Gospodar Rupert'in -Bay Rupert Sent Leger-
"Yüksek Memurlar Odası"nda beklediği bildirilen-
varlığını istediler. Hemen
kendisini götürmek üzere gönderilen heyeti Salona geri götürdü. Kapıda belirdiğinde Meclis Üyeleri ayağa kalktı. Bir coşku
patlaması oldu ve el kavanozları parladı. Bir an sessiz kaldı, elini kaldırarak, sanki konuşmak istediğini belirtircesine.
Bu fark edilir edilmez, mecliste sessizlik oldu ve o
konuştu:

"Size yalvarıyorum, benimle birlikte buraya gelen Vissarion Voyvodası

isteklerinizi dinlemek için benimle birlikte gelsin?" Hemen ve
coşkulu bir kabul oldu ve teşekkürlerini sunduktan sonra, onu
yönetmek için çekildi.

Görünüşü, Gospodar Rupert'a verilene benzer bir alkışla karşılandı ve ona saygılı bir tatlılıkla eğildi. Kocasıyla birlikte, onları
aşağıya eşlik etmek için gelen Başkan tarafından Salonun tepesine götürüldü. Bu arada, Gospodar için hazırlanan sandalyenin yanına başka bir sandalye daha yerleştirilmişti ve ikisi oturdu.

Başkan daha sonra "Gospodar
Rupert"a, Konseyin ulus adına, ona Mavi Dağlar Ülkesinin Tacını ve Krallığını teklif etme isteklerini ileten resmi bir açıklama yaptı.
Mesaj, Voyvoda Peter Vissarion'a teklifte bulunulurken önceki gün kullanılan kelimelerle neredeyse aynıydı, yalnızca özel koşullara uymak için farklıydı. Gospodar Rupert
ciddi bir sessizlikle dinledi. Her şey onun için açıkça oldukça yeniydi, ancak koşullar altında harika bir özdenetimi korudu.
Voyvoda'ya önceki teklifin ve ikincisinin ilan edilen isteğinin farkına vardığında, konuşmak için ayağa kalktığında, salonda sessizlik oldu. Birkaç kırık teşekkür sözcüğüyle başladı; sonra devam ederken
aniden ve garip bir şekilde sakinleşti:

"Ama uygun bir cevap vermeye bile çalışmadan önce, sevgili eşim Vissarion Voyvodası Teuta'nın bu büyük onurda benimle birlikte olmasının düşünülüp düşünülmediğini bilmeliyim, ki o, ülkenin yönetiminde herhangi bir yeri tutmaya
değer olduğunu muhteşem bir şekilde kanıtlamıştır. Ben isterim ki... "

Voyvodanın sözü kesildi, yanında duran ve sol kolunu tutan, şöyle dedi:

"Başkan ve tüm Lordlar, eğer lordumu rahatsız etmeye
cüret edersem, Mavi Dağlar'da çok değer verdiğimiz bir eşten
yoksun olduğumu düşünmeyin. Burada sadece bir eş olarak değil, Vissarion Voyvodası olarak bulunuyorum ve o asil soydan gelen tüm asil kadınların anısıyla
büyük bir göreve kendimi mecbur hissediyorum. Biz Vissarion kadınları,
tüm yüzyıllar boyunca, hiçbir zaman efendilerimizin rekabetinde
kendimizi ileriye taşıdık. Sevgili efendimin, hata yaparsam beni eş olarak affedeceğini biliyorum; ancak sizinle, ulusun Konseyiyle, başka bir yerden ve başka bir dille konuşuyorum. Efendim, korkarım ki, sizin bildiğiniz gibi ve benim de bildiğim gibi, eskiden, bu Toprakların tarihinde,
Krallığın var olduğu zamanlarda, yüzyıllar sonra _Lex Salica_ olarak bilinen
erkek egemenliği yasasıyla yönetildiğini bilmiyor.
Mavi Dağlar Konseyi Lordları, ben Mavi Dağlar'ın bir eşiyim--henüz genç bir eş olarak, ancak damarlarımda kırk nesil sadık kadınların kanı var. Ve kocamın onurlandırdığı, sizin onurlandıracağınız adamın eşi olan ben,
Mavi Dağlar kadınlığının ihtişamı olan, tüm bin yıldır onurlandırılan kadim geleneği değiştirmeye katılmakla yakışmazdım. Başka ulusların bencil kadınlarının erkeklerle eşitlik mücadelesinde kadınlıklarını unutmaya çalıştığı bir çağda, böyle bir örnek ne kadar da güzel olurdu! Mavi Dağlar'ın erkekleri, kadınlarımız adına konuşuyorum, erkeklerimizin şanını en büyük değere sahip olarak görüyoruz. Onların yoldaşı olmak
bizim mutluluğumuzdur; eşleri olmak hayatlarımızın tamamlanmasıdır; çocuklarının
anneleri olmak onların şanından bizim payımızdır.

"Bu nedenle, sizden rica ediyorum, Mavi Dağlar'ın erkekleri, ülkemizdeki diğer eşler gibi, kadınlarımızın alanı olan ev içi mutlulukta onlara eşit olmama izin verin; ve eğer bu paha biçilmez onur bana bahşedilirse ve ben buna layık ve bunu taşıyabilirsem, bir kadın doğruluğunun örneği olurum." Alçak, mütevazı, zarif bir reveransla oturdu.

Kraliçelik onurundan vazgeçmesinin kabulü konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hızlı, sert bir şekilde yükselen haykırışta ve el kavanozlarının oybirliğiyle yukarı doğru sallanmasında, bir kadının başını süsleyebilecek herhangi bir taç takmaktan daha fazla onur vardı.

Gospodar Rupert'in kendiliğinden hareketi, herkes için başka bir sevinç kaynağıydı - daha önce olanlara uygun bir karşılık. Ayağa kalktı ve karısını kollarına alarak herkesin önünde öptü. Sonra
oturdular, sandalyeleri yakın, bir çift sevgili gibi utangaç bir şekilde el ele tutuştular.

Sonra Rupert ayağa kalktı - artık o Rupert; bundan sonra halkının dudaklarında daha az önemli bir isim yok. Yüzünde parlayan yoğun bir samimiyetle, basitçe şöyle dedi:

"Ne diyebilirim ki, her bakımdan, şimdi ve sonsuza dek, senin isteklerine itaat ediyorum?" Sonra, el kavanozunu kaldırıp önünde tutarak, kabzasını öptü ve şöyle dedi:

"Bu vesileyle dürüst ve adil olmaya yemin ediyorum - Tanrı yardımcım olsun, sizin istediğiniz gibi bir Kral olmak için - bana güç verildiği sürece. Amin."

Bu, Oturumun işini bitirdi ve Konsey ölçüsüz bir
sevinç gösterdi. El kavanozları tekrar tekrar parladı, tezahüratlar İngiliz tarzında "üç kere üç" yükseldi.

Rupert--resmi taç giyme töreninden sonraya kadar onu "Kral Rupert" olarak yazmamam gerektiği söylendi, ki bu tören 16 Ekim Çarşamba günü yapılacak--ve Teuta çekildi, Voyvoda Peter Vissarion, Başkan ve Konsey, Ulusal Hukuk ve Adalet Yüksek Mahkemeleri Başkanlarıyla birlikte, Kralın taç giyme töreninde uyulması gereken formaliteler ve yabancı güçlere verilmesi gereken resmi bildirimler konusunda komitede görüştü. Bu görüşmeler onları gece geç saatlere kadar tuttu.

"_Londra Habercisi_"NDEN.

MAVİ DAĞLARIN TAÇ GİYME ŞENLİKLERİ.

(_Özel Muhabirimizden_.)

PLAZAC,
_14 Ekim_ 1907.

Austro-Orient gemisi _Franz Joseph_'te yetersiz donanımlı bir öğle yemeği masasına oturduğumda, kalbimde (ve bu arada
iç ekonomimin diğer bölümlerinde de diyebilirim ki) Trieste'deki King and Emperor Oteli'nin konforu ve gastronomik lüksü için yas tuttum. Bugünkü öğle yemeğinin ve dünün
menüleri arasında kısa bir karşılaştırma okuyucuya çarpıcı bir ders verecektir:
_Trieste_. _Buharlı_.
Yumurtalar a la cocotte. Çırpılmış tost.
Haşlanmış tavuk, kırmızı biberle. Soğuk tavuk.
Westphalian Soğuk jambonunun şeytanlı dilimleri.
jambon (şarapta kaynatılmış).
Ton balığı, turşu. Bismarck ringa balığı.
Pirinç, kremada patlamış. Haşlanmış elmalar.
Guava jölesi. İsviçre peyniri.
Sonuç: Dün iyi ve mutluydum ve iyi bir gece uykusu çekmeyi dört gözle bekliyordum, ki bu da geldi. Bugün donuk ve ağırım, ayrıca
huzursuzum ve uyku vakti geldiğinde karaciğerimin her şeyi kendi istediği gibi yapacağına ikna oldum.

Ragusa'ya ve oradan Plazac'a yolculuk, en azından bir insan kalbinde bir sefalet pigmentiyle
büyükçe yazılmış. Üzerine bir sessizlik çöksün!
Ancak Adalet ve Merhamet el ele verebilir.

Plazac sefil bir yer. İçinde düzgün bir otel yok. Belki de bu nedenle yeni Kral Rupert, Basın'daki konuklarının iddia edilen rahatlığı için St. Louis Fuarı'nda görülen türden bir dizi büyük geçici otel inşa ettirmişti. Burada her konuk, Rowton'daki bir evdeki beşiklerin yapısına benzer şekilde, kendisine ait bir oda aldı. Orada geçirdiğim ilk geceden itibaren, üçüncü sınıf bir tutuklunun çektiği acıları deneyimleyerek anlatabiliyorum. Ancak, yemek ve kabul odalarının, rahatsız edici derecede sade olsalar da, geçici kullanım için yeterli olduğunu söylemek zorundayım. Neyse ki burada daha fazla yemeğe katlanmak zorunda kalmayacağız, çünkü yarın hepimiz Eyalet Meclisi'nde Kral'la birlikte yemek yiyeceğiz; ve mutfak, Place Vendome'daki Rois des Diamants'ın gastronomik (neredeyse Gastonomik diyebiliriz) kaderlerini uzun süre kontrol eden
o _cordon bleu_, Gaston de Faux Pas'ın kontrolü altında olduğundan, sanırım aç yatmamayı dört gözle bekleyebiliriz. Gerçekten de, yetersiz uyku alanımıza dair bir incelemeden oluşan beklentiler bu akşamki akşam yemeğinde gerçekleşmedi.
Yoğun şaşkınlığımıza rağmen, mükemmel bir akşam yemeği servis edildi, ancak, emin olun, soğuk yemekler baskındı (her zaman karaciğer için kötü bulduğum bir şey). Tam bitirirken, Kral (aday gösterilen) oldukça gayriresmi bir şekilde aramıza geldi ve bize içten bir
hoş geldiniz dedikten sonra birlikte bir kadeh şarap içmemizi istedi. Bunu mükemmel (ama biraz tatlı) bir kadeh Cliquot '93 ile yaptık. Kral Rupert (aday gösterilen) daha sonra yerlerimize dönmemizi istedi. Masaların arasında yürüyordu, ara sıra macera dolu günlerinde tanıştığı gazeteci bir arkadaşını tanıyordu. Konuşulan adamlar son derece memnun görünüyorlardı - muhtemelen kendilerinden. Oldukça kötü bir tavır, buna derim! Kendi adıma, daha önce onunla aynı sıradan şekilde tanışmadığım için mutluydum, çünkü bu beni bir aşağılanmadan - doğmamış (saray anlamında) olası bir Kral tarafından bu şekilde kamusal alanda himaye edilmekten - kurtarmıştı. Mesleği gereği avukat olan yazar, kendisi bir ilçe beyefendisi ve Mavi Dağlar Ülkesi'nden daha büyük bir nüfusa sahip olan antik Salop ilçesindeki tarihi bir mülkün varisi olmaktan memnun.

EDITÖR NOTU.--Okurlarımızdan Plazac'tan gönderilen dünkü gazetedeki haberi affetmelerini rica etmeliyiz. Yazar düzenli kadromuzda değildi, ancak Mavi Dağlar Kralı Rupert'ın akrabası olduğu ve bu nedenle "içeriden" özel bilgi ve açıklama olanakları elde etme konumunda olacağı için raporu yazmasına izin verilmesini istedi. Gazeteyi okuduktan sonra, geri çağrılmasını telgrafla bildirdik; ayrıca, itaat etmemesi durumunda, derhal ihraç edilmesi için telgraf çektik. Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla Plazac'ta kendi amaçları için bulunan tanınmış muhabir Bay Mordred Booth'a, bize tam (ve uygun) ayrıntıları göndermesi için telgraf çektik. Okuyucularımızın törenin grafiksel bir anlatımını, ucuz menüler, kendi karaciğeri hakkındaki yorumlar ve yükselen bir ulusun onu Kral olarak seçtiği ve ulusumuzun onurlandırmayı sevdiği asil karakter ve başarıya sahip bir İngiliz'in küçümsenmesi gibi bir karmaşaya tercih edeceğini düşünüyoruz. Elbette, gelecekteki herhangi bir açıklaması tarafından zorunlu kılınmadıkça, başarısız muhabirimizin adını anmayacağız.

"_Londra Habercisi_"NDEN.

MAVİ DAĞLAR KRALI RUPERT'İN TAÇ GİYDİRMESİ.

(_Özel Muhabirimiz_, _Mordred Booth_ tarafından.)

PLAZAC,
_17 Ekim_ 1907.

Plazac, yeterli ölçekte bir taç giyme töreni için yeterli büyüklükte bir katedral veya kiliseyle övünmüyor. Bu nedenle,
Kral'ın onayıyla
Ulusal Konsey,
Kraliçe'nin eski evi olan Vissarion'daki eski St. Sava kilisesinde yapılmasına karar verdi. Buna göre, taç giyme töreninin sabahı ülkenin tüm misafirlerinin
savaş gemileriyle oraya getirilmesi için düzenlemeler yapıldı. St. Sava'da dini tören yapılacaktı, ardından Vissarion Kalesi'nde bir ziyafet verilecekti.
Misafirler daha sonra savaş gemileriyle Plazac'a döneceklerdi ve
burada "Ulusal Taç Giyme Töreni" olarak adlandırılan şey yapılacaktı.

Eskiden, Krallar varken, Mavi Dağlar Ülkesi'nde iki tören yapılması adetti -biri ulusal Kilise'nin resmi başkanı olan Yunan Kilisesi tarafından gerçekleştirilirdi; diğeri ise halk tarafından, Germen Halk
Münazarası'na çok benzer bir temelde, kendileri tarafından benimsenen bir ritüelle. Mavi Dağlar, garip bir şekilde sadık eğilimlerin olduğu bir ulustur.
Bin yıl önce olan şey bugün de öyle olacak - tabii ki, değişen koşullar altında mümkün olduğu kadar.

Aziz Sava kilisesi çok eski ve çok güzel, eski Yunan kiliseleri tarzında inşa edilmiş, Mavi Dağlar'ın geçmiş değerli kişilerinin anıtlarıyla dolu. Ancak, elbette, ne o ne de bugün içinde düzenlenen tören, ihtişam açısından diğer bazı törenlerle karşılaştırılamaz - örneğin, Moskova'daki sondan bir önceki Çar'ın, Madrid'deki XII. Alfonso'nun, Lizbon'daki I. Carlos'un taç giyme töreni.

Kilise, Kral VII. Edward'ın taç giyme töreni için Westminster Abbey tarzında düzenlenmişti, ancak elbette, orada çok fazla kişi yoktu ve çok fazla bireysel ihtişam da yoktu. Gerçekten de, resmi olarak ilgili olanlar ve dünya basını dışında, orada bulunanların sayısı çok azdı.

En dikkat çekici figür, yedi fit boyunda ve muhteşem bir adam olan Kral Rupert'ın yanında, Kraliçe Eşi Teuta'ydı. Tahtın tam karşısında bu amaçla inşa edilmiş küçük bir galerinin önünde oturuyordu. Çarpıcı derecede güzel, uzun boylu ve ince yapılı bir kadındı, simsiyah saçları ve siyah elmaslar gibi gözleri vardı, ancak içlerinde her güçlü duyguya göre farklı renkler alan yıldızlar vardı. Ancak ilk bakışı çeken şey güzelliği veya gözlerindeki yıldızlar bile değildi. Bu detaylar dikkatlice incelendiğinde ortaya çıkıyordu, ancak uzaktan bakıldığında çekici olan şey elbisesiydi. Kesinlikle daha önce hiçbir kadın, ister kraliçe ister köylü olsun, şenlikli bir
günde böyle bir kostüm giymemişti.

Beyaz bir _Kefen_ giymişti ve sadece o. O garip kostümün ardındaki hikayeyi duymuştum ve daha sonra size göndereceğim. {2}

Alay kiliseye büyük batı kapısından girdiğinde,
Mavi Dağlar'ın ulusal şarkısı, "Ayaklarımızı karanlıkta yönlendir, ey Yehova," görünmeyen bir koro tarafından söylendi ve bu koroya,
savaş enstrümanlarıyla desteklenen
org eşlik etti. Başpiskopos, sunağın önünde hazır bir şekilde cübbe giymişti ve etrafında dört büyük manastırın
Başpiskoposları duruyordu. Vladika, Ulusal Konsey Üyelerinin önünde duruyordu. Bu topluluğun biraz yanında, Ulusal Hukuk ve Adalet Konseyleri Başkanları, Şansölye vb. gibi üst düzey yetkililerden oluşan bir grup vardı. Hepsi muhteşem antik cübbeler giymişti. Kuvvetler Yüksek Mareşali ve Lord Amiral.

Her şey taç giyme töreni için hazır olduğunda, Başpiskopos elini kaldırdı ve müzik sona erdi. Kraliçe'ye doğru dönerek, Kraliçe ayağa kalktı, Kral el kavanozunu çekti ve onu Blue Mountain tarzında selamladı.
-Ucu mümkün olduğunca yükseğe kaldırıldı ve sonra neredeyse yere değene kadar aşağı indirildi. Kilisedeki her adam, din adamları ve hepsi el kavanozunu takıyordu ve Kral'ı bir saniyelik aralıklarla takip ederek silahları parladı. Kral tarafından yönetilen bu gerçek kraliyet selamında hem sembolik hem de dokunaklı bir şeyler vardı. Ellerindeki kavanoz güçlü bir bıçaktı ve onun boyundaki bir adamın elinde yüksekte tutuluyordu, kilisedeki her şeyi gölgede bırakıyordu. İlham verici bir görüntüydü. Bunu gören hiç kimse bin yıllık selamda o asil
bıçak parıltısını asla unutamaz... Taç giyme töreni kısa, sade ve etkileyiciydi. Rupert diz çökerken, Başpiskopos kısa ve hararetli bir duanın ardından, Mavi Dağlar'ın ilk Kralı Peter'in bronz tacını başına koydu. Bu, Vladika tarafından kendisine verildi ve yüksek rütbeli memurların alayıyla Ulusal Hazine'den getirildi. Tören, yeni Kral ve Kraliçesi Teuta'nın duasıyla sona erdi. Rupert'ın dizlerinden kalkarken yaptığı ilk şey, el kavanozunu çekip halkını selamlamak oldu.

St. Sava'daki törenden sonra alay yeniden düzenlendi ve her iki tarafı da engin yükseklikteki asil kayalıklarla çevrili pitoresk bir derenin ötesinde bulunan Vissarion Kalesi'ne doğru yola koyuldu. Kral yolu açtı, Kraliçe onunla birlikte yürüyor ve elini tutuyordu. Vissarion Kalesi çok eski bir yapıya sahiptir ve inanılmaz derecede pitoresktir. Daha sonra özel bir makale olarak kalenin bir tanımını gönderiyorum. . . 

Menüde adı geçen "Taç Giyme Şöleni", asil ölçülerde olan Büyük Salon'da yapıldı. Menünün bir kopyasını ekliyorum,
okuyucularımız dünyanın bu bölgesinde böyle bir şölenin
ayrıntıları hakkında bir şeyler bilmek isteyebilirler.

Ziyafetin bir özelliği özellikle dikkat çekiciydi. Ulusal Görevliler Kral ve Kraliçe'nin konukları oldukları için, bizzat Kral ve Kraliçe tarafından ağırlandılar ve hizmet aldılar. Diğer konuklara, Basın'dan olan bizler de dahil olmak üzere, hizmetçiler değil, Kral'ın ev halkı hizmet etti - o tarikatın hiçbiri görünmüyordu - ancak Saray'ın hanımefendileri ve beyefendileri.

Sadece bir kadeh kaldırıldı ve o da Kral tarafından ayakta söylendi:
"Mavi Dağlar Ülkesi ve hepimiz sevdiğimiz Ülkeye görevimizi yapalım!" İçmeden önce, güçlü el kavanozu tekrar parladı ve bir anda Mavi Dağlıların oturduğu her masa parıldayan çelikle
çemberlendi. Parantez içinde, el kavanozunun esasen ulusal silah olduğunu ekleyebilirim. Mavi Dağlıların onu yatağa götürüp götürmediklerini bilmiyorum, ancak kesinlikle başka her yerde takıyorlar.
Çizimi ulusal yaşamdaki her şeyi vurguluyor gibi görünüyor...

Tekrar savaş gemilerine bindik - biri her ayrıntısıyla modern, devasa, çelik kaplamalı bir Dreadnought, diğeri her bakımdan en eksiksiz ve benzersiz bir hıza sahip zırhlı bir yat. Kral ve Kraliçe, Konsey Lordları, çeşitli yüksek din adamları ve büyük yetkililerle birlikte, Lord Yüksek Amiral'in, olağanüstü usta bir fizyonomiye sahip bir adam olan, bizzat dümenlediği yata bindiler. Taç giyme töreninde bulunanların geri kalanı savaş gemisiyle geldi. İkincisi hızlı gitti, ancak yat tüm yol boyunca topuklarını gösterdi. Ancak, Kral'ın partisi Blue Mouth'daki rıhtımda bekledi. Buradan yeni bir kablo hattı hepimizi Plazac'taki Eyalet Binası'na götürdü. Burada alay yeniden düzenlendi ve yakınlardaki çıplak bir tepeye doğru ilerledi. Kral ve
Kraliçe--Kral, Başpiskoposun ona St. Sava'da taktığı antik bronz tacı hâlâ takıyordu--Başpiskopos, Vladika ve dört Başpiskopos tepenin tepesinde birlikte duruyorlardı,
Kral ve Kraliçe tabii ki öndeydi. Günün başında kendisine akredite olduğum nazik bir genç beyefendi--tüm
misafirler böyle ağırlanıyordu--bunun dini törenden ziyade ulusal bir tören olduğunu, laiklerin resmi temsilcisi olan Vladika'nın burada komutayı ele aldığını bana açıkladı. Din adamları, sadece nezaket gereği, halkın isteğine itaat ederek, öne çıkarıldılar, ki halk tarafından çok seviliyordu.

Sonra, Batı ülkelerimizde de yer bulabilecek başka bir benzersiz tören başladı. Görebildiğimiz kadarıyla, kabaca gruplanmış, herhangi bir üniforma giymemiş, hepsi ulusal kostüm giymiş, ve sadece el çantasıyla silahlanmış insan kitleleri vardı. Bu grupların veya grupların her birinin önünde, resmi cübbesi ve zinciriyle ayırt edilebilen, o bölgenin Ulusal Meclis Üyesi duruyordu. Toplamda on yedi tane vardı. Bunların sayıları eşit değildi, bazıları diğerlerinden çok daha fazlaydı, ki bu da böylesine dağlık bir ülkede beklenebilirdi. Toplamda, bana söylendiğine göre, yüz binden fazla insan vardı. Uzun zamandır büyük insan gruplarına bakma deneyimimden yola çıkarak, tahminin adil olduğunu söyleyebilirim. Bu kadar çok insan görmek beni biraz şaşırttı, çünkü Mavi Dağlar'ın nüfusu coğrafya kitaplarında asla büyük bir nüfus olarak kabul edilmez. Sınır muhafızlarının şu an nasıl korunduğunu sorduğumda bana şöyle söylendi:

"Esas olarak kadınlar tarafından. Ama yine de, deniz tarafı hariç tüm sınırı kapsayan bir erkek muhafızımız da var. Her erkeğin yanında altı kadın var, böylece tüm hat kesintisiz. Ayrıca, efendim, Mavi Dağlar'da kadınlarımızın da erkeklerimiz kadar silah eğitimi aldığını aklınızda bulundurmalısınız - evet, ve bize saldıran herhangi bir düşmana karşı kendilerini iyi bir şekilde gösterebilirler. Tarihimiz kadınların savunmada neler yapabileceğini gösteriyor. Size söylüyorum, Türk nüfusu bugün daha büyük olurdu, eskiden sınırımızda evlerini savunmak için savaşan kadınlar olmasaydı!"

"Bu milletin bin yıldır özgürlüğünü korumasına şaşmamalı!"
dedim.

Ulusal Konsey Başkanı'nın verdiği bir işaretle, Tümenlerden biri ilerledi. Sıradan bir hareket değildi, ancak dayanıklı ve yüksek eğitimli adamların tüm _çabukluğu_ ve canlılığıyla yapılan yoğun bir hücumdu. Sadece çifte değil, sanki bir saldırıda bulunur gibi geldiler. Ellerinde bir el arabasıyla ileri doğru hücum ettiler. Hücumlarını ancak bir topçu hücumuna veya toplu süvari taburlarının saldırısına benzetebilirim. Magenta'da ilkini ve Sadowa'da ikincisini görme şansım oldu, böylece bu tür bir örneğin ne anlama geldiğini biliyorum. Ayrıca Roberts'ın organize ettiği yardım kolunun Mafeking'i kurtarmak için yola çıkan bir kasabadan geçtiğini gördüğümü söyleyebilirim; ve yoldaşlarını kurtarmak için yola çıkan uçan bir ordunun bu ilham verici ilerleyişini görmenin zevkini yaşayan hiç kimseye silahlı adamların hücumunun ne olabileceğini anlatmaya gerek yok. Sadece umutsuz bir hızla tepeye doğru koştular ve sola doğru dönerek Kral'ın durduğu en üst platonun etrafında bir halka oluşturdular. Halka tamamlandığında, dere tüm sayım tükenene kadar
döner dururdu. Bu arada başka bir Tümen onu takip etti, lideri ilkinin hemen arkasına katıldı.
Sonra bir başkası ve bir başkası geldi. Kesintisiz bir hat tepenin etrafında sonsuz bir düzende dönüp durdu, ta ki tüm yamaçlar hareket eden adamlarla, koyu renkli ve her yerde sayısız
parıldayan noktayla
dolana kadar. Tüm Tümenler böylece
Kralı çevrelediğinde, bir anlık sessizlik oldu - öylesine durgun bir sessizlik ki
sanki Doğa da durmuş gibiydi. Biz bakanlar
neredeyse nefes almaktan korkuyorduk.

Sonra aniden, görebildiğim kadarıyla, herhangi bir kaçak veya emir sözcüğü olmadan, tüm o güçlü adamlar dizisinin elleri
birlikte yukarı doğru parladı ve gök gürültüsü gibi Ulusal haykırış duyuldu:

"Mavi Dağlar ve Görev!"

Haykırıştan sonra, izleyenin gözlerini ovuşturmasına neden olan garip bir çökme oldu. Sanki tüm savaşan adamlar
kısmen yere gömülmüş gibiydi. Sonra muhteşem gerçek üzerimize
çarptı - tüm ulus, dik duran seçilmiş Krallarının ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

Kral Rupert tacını çıkarıp sol elinde tutarak ve büyük el kavanozunu sağ elinde tutarak o sıkışık kitlenin üzerinde bir trompet gibi yankılanan güçlü bir sesle haykırdığında bir sessizlik anı daha yaşandı:

"Ulusumuzun Özgürlüğüne ve içindeki Özgürlüğe, bunları ve kendimi adıyorum. Yemin ederim!"

Bunu söyledikten sonra o da dizlerinin üzerine çöktü, hepimiz içgüdüsel olarak
örtülüydük.

Bunun ardından gelen sessizlik birkaç saniye sürdü; sonra, hiçbir işaret vermeden, sanki herkes içgüdüsel olarak hareket ediyormuş gibi, tüm vücut ayağa kalktı.

Bunun üzerine, tüm asker ve savaş deneyimlerime rağmen, hiçbir zaman eşini görmediğim bir hareket gerçekleştirildi - ne Rus Kraliyet Muhafızlarının taç giyme töreninde Çar'ı selamlaması, ne de Cetewayo'nun Zulu'larının bir
kralın girişinden içeri dönmesi.

Bir veya iki saniye boyunca tüm kitle kıvranıyor veya titriyormuş gibi göründü ve sonra,
işte! Tüm Bölge Tümenleri tekrar bütünlük içinde toplandı,
Danışmanları Kralın yanındaydı ve Tümenler
tapalar gibi tepeden aşağı doğru yayıldı.

Bu töreni tamamladı ve her şey birliklere ayrıldı. Daha sonra,
resmi arkadaşım bana Kralın son hareketinin -dizlerinin üzerine çökerken ettiği yemin- kendi buluşu olduğunu söyledi. Söyleyebileceğim tek şey,
eğer gelecekte ve her zaman için bir emsal olarak alınmazsa ve
Vatansever Taç Giyme töreninin önemli bir parçası haline getirilmezse,
Mavi Dağcılar kendilerinin şu anda göründüklerinden çok daha aptal bir halk olduğunu
kanıtlayacaklardır.

Taç Giyme şenliklerinin sonu saf bir neşe zamanıydı.
Bu, ulus tarafından Kral ve Kraliçe'ye verilen bir ziyafetti; ulusun konukları
kraliyet partisine dahil edildi. Benzersiz bir törendi. Yüz bin kişilik, neredeyse tamamı erkek bir piknik partisi hayal edin. Önceden, tüm ulusa yayılan kapsamlı ve ayrıntılı hazırlıklar yapılmış olmalı. Her bölüm, kendi tüketimi için yeterli erzak ve ayrıca misafir masaları için birkaç özel yemek getirmişti; ancak her bölümün katkısı kendi üyeleri tarafından tüketilmiyordu.

Herkesin ortak bir stoktan türetilmesi, böylece kardeşlik ve ortak mülkiyet duygusunun bu anıtsal şekilde
korunması planının bir parçası olduğu açıktı.

Görülebilen tek masalar misafir masalarıydı. Ziyafet verenlerin büyük kısmı yerde oturuyordu. Masalar erkekler tarafından, bu günde ev hizmeti diye bir şey bilinmediği için, yakınlardaki bir ormandan, kendileri ve sandalyeler hazır bir şekilde
yerleştirilmişti. Kullanılan keten ve çanak çömlek bu amaçla her kasaba ve köyün hanelerinden gönderilmişti. Çiçekler o sabah erken saatlerde çocuklar tarafından dağlardan koparıldı ve süsleme için kullanılan altın ve gümüş tabaklar kiliselerden sağlandı. Misafir masalarındaki her tabak, sırayla her bölümün erkekleri tarafından servis edildi.

Tüm bu düzenin üzerinde neşe, barış ve kardeşlik atmosferi yayılmış gibiydi. O muhteşem sahneyi, yeni Kral ve Kraliçelerini çevreleyen, onları onurlandırmayı ve onlara hizmet etmeyi seven
bir milletin muhteşem adamlarını yeterince tarif etmek imkansızdı. O geniş kalabalığın arasında, kendi aralarından seçilmiş müzisyen grupları dağılmıştı. Bu devasa pikniğin kapladığı alan o kadar genişti ki, farklı yerlerden gelen müziği duyabileceğiniz çok az yer vardı.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz oturup sigara içtik; müzik enstrümantal olmaktan çok vokal oldu--aslında, şu anda hiçbir enstrümanın sesini duymadık. Sadece birkaç Balkan kelimesi bildiğimden, şarkıların anlamlarını takip edemedim, ancak hepsinin efsanevi veya tarihi olduğunu anladım. Bu unutulmaz günün tamamında yanımda kalan genç veli arkadaşımın bana söylediğine göre, anlayabilenler için, Mavi Dağlar Ülkesi'nin tarihini balad biçiminde dinliyorduk. O geniş meydanın bir yerinde veya başka bir yerinde, on yüzyılın her önemli kaydı hevesli kulaklara anlatılıyordu.

Artık günün geç saatleriydi. Güneş yavaş yavaş Calabria Dağları'nın üzerine
batıyordu ve göz alıcı alacakaranlık hemen sahneyi
çalmaya başlamıştı. Kimse karanlığın gelişini fark etmemiş gibiydi, ki bu da
anlatılmaz bir gizemle üzerimize gizlice çöktü. Uzun süre hareketsiz oturduk,
birçok dilin
çatırtısı sahnenin büyüsüne kapılıp susturuldu.
Güneş battı, ta ki sadece kızıllığı kalan parıltılar
genişliği pembe ışıkla aydınlatana kadar; sonra bu da başarısız oldu ve gece
hızla kapandı.

Sonunda, bize yakın yüzleri seçebildiğimizde, aynı anda bir
hareket başladı. Yamaç boyunca yer yer ışıklar
yanmaya başladı. İlk başta bunlar yaz ormanlarında görülen ateş böcekleri kadar küçük görünüyordu, ancak yavaş yavaş büyüdüler ve alan küçük ışık halkalarıyla
doldu. Bunlar da hem sayı hem de güç olarak büyüdüler.
Odun yığınlarından alevler fışkırmaya başladı, meşaleler yakıldı ve
yüksek tutuldu. Sonra müzik tekrar başladı, ilk başta yumuşaktı, ancak daha sonra müzisyenler merkezde toplanmaya başladıkça daha yüksekti, Kral ve
Kraliçe orada oturuyordu. Müzik vahşi ve yarı barbarcaydı, ama tatlı bir melodiyle doluydu.
Bir şekilde önümüze uzak bir geçmişi getiriyor gibiydi; hepimiz,
hayal gücümüze ve bilgimizin hacmine göre,
geçmiş tarihin bölümlerini ve evrelerini önümüze gelirken gördük.
Tutulan zamanda harika bir ritmik, neredeyse koro gibi bir güç vardı,
ki bu da neredeyse hareketsiz oturmayı imkansız kılıyordu.
Daha önce hiçbir ulusta veya hiçbir zamanda duymadığım
bir dansa davetti.
Sonra ışıklar etrafta toplanmaya başladı. Dağcılar bir kez daha
taç giyme törenindeki gibi aynı formasyona girdiler. Kraliyet
grubunun oturduğu yerde, gevrek, kısa otlarla düz bir çayır vardı ve etrafında
birinin Ulus Yüzüğü diyebileceği bir şey oluşmuştu.

Müzik daha da yükseldi. Daha önce yakılmış bir meşalesi olmayan her dağcı bir tane yaktı ve tüm yükselen yamaç bir ışık ihtişamıydı.
Kraliçe ayağa kalktı ve hemen ardından Kral. Ayağa kalkarken adamlar öne çıktılar ve sandalyelerini, daha doğrusu tahtlarını götürdüler. Kraliçe, Kral'a elini uzattı - bu, görünüşe göre, karısının diğer kadınlardan
ayrılma ayrıcalığıydı. Ayakları müziğin ritmine ayak uydurdu ve ringin merkezine doğru hareket ettiler.

O dans, o garip günün
rahatsız edici anılarından kazanılan, hatırlanması gereken bir şeydi. Kral ve Kraliçe ilk başta tek başlarına dans ettiler.
Görkemli hareketlerle başladılar, ancak müzik hızlandıkça ayakları tempo tuttu ve vücutlarının hareketlerle salınımı her vuruşta giderek daha da coşkulu hale geldi, ta ki gerçek Balkan tarzında, dans tutkulu hareketlerin
çok acı verici bir ızdırabına dönüşene kadar.

Bu noktada müzik tekrar yavaşladı ve dağcılar dansa katılmaya başladı. Önce yavaşça, teker teker, Vladika ve yüksek rahipler önderlik ederek katıldılar; sonra her yerde tüm büyük kalabalık dans etmeye başladı, ta ki etrafımızdaki toprak sallanıyormuş gibi görünene kadar. Işıklar titredi, titredi, tekrar parladı ve o yüz bin adamın her biri bir meşale tutarak dansın ritmiyle yükselip alçaldıkça yükselip alçaldı. Müzik daha da hızlı büyüdü, ayakların
hızlı koşuşturması ve vuruşları daha da hızlı büyüdü, ta ki tüm ulus artık bir coşku içindeymiş gibi görünene kadar.

Vladika'nın yanında durdum ve bu son vahşiliğin ortasında
onun kemerinden kısa, ince bir flüt çıkardığını gördüm; sonra flütü dudaklarına götürdü
ve tek bir nota üfledi - şiddetli, keskin bir nota, sesin şiddetini bir top atışının
gürültüsünden daha kesin bir şekilde deldi. O anda
her yerde her adam meşalesini ayağının altına koydu.

Tam ve anında karanlık oldu, çünkü artık
alçalan ateşler dansın ölçüsünde açıkça
sönmüştü. Müzik hala ritmik ritmini koruyordu, ancak daha önce olduğundan daha yavaştı. Bu ritim yavaş yavaş el çırpmalarıyla belirginleşti ve vurgulandı - ilk başta sadece birkaç el, ancak orada bulunan herkes karanlıkta yavaş müziğe el çırpana kadar yayıldı. Bu bir süre devam etti, bu esnada etrafıma baktığımda, tepelerin arkasından
sürünmeye başlayan hafif bir ışık fark ettim. Ay yükseliyordu.

Vladika'nın flütünden yine bir nota geldi - tek bir nota, tatlı ve ince, ancak bir bülbülün notasıyla karşılaştırabilirim,
güçleri çok artmıştı. O da, el çırpmalarının
gürültüsünü
aştı ve ikincisinde ses kesildi. Aniden gelen durgunluk,
karanlıkla birlikte, o kadar etkileyiciydi ki neredeyse
kalplerimizin attığını duyabiliyorduk. Ve sonra karanlığın içinden şimdiye kadar
duyulmuş en güzel ve etkileyici ses geldi. Hiçbir kaçakçı olmadan, o güçlü kalabalık, alçak, ateşli bir sesle Ulusal Marşı söylemeye başladı. İlk başta o kadar alçak bir tondaydı ki,
sessiz çalan güçlü bir kemancılar topluluğu fikrini iletmek için. Ama giderek yükseldi, ta ki
üstümüzdeki hava titreyip titreyene kadar. Her hece, her kelime, büyük kalabalığın hep bir ağızdan söylediği
tek bir ses gibi açıkça telaffuz ediliyordu:

"Ayaklarımızı karanlıkta yönlendir, ey Yehova."

Yüreklerimizin derinliklerinden söylenen bu ilahi, mükemmel bir günün
son mükemmelliği olarak zihnimizde kalır. Kendi adıma, bunun beni bir çocuk gibi ağlattığını kabul etmekten utanmıyorum. Gerçekten de, şimdi bunu istediğim gibi yazamam;
beni öylesine yıpratıyor ki!

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde, dağlar hala mavi olmaktan çok griyken, teleferik bizi Blue Mouth'a götürdü, orada Kral'ın yatı _The Lady_'ye bindik, bizi Adriyatik'i
şimdiye kadar imkansız olduğunu düşündüğüm bir hızla geçti. Kral ve Kraliçe bizi uğurlamak için
karaya çıktılar. Kırmızı halılı iskelenin sağ tarafında birlikte durdular ve gemiye binen her misafirle el sıkıştılar. Son yolcu güverteye adımını atar atmaz iskele geri çekildi. Köprüde duran Lord Yüksek Amiral elini kaldırdı ve körfezin ağzına doğru ilerledik. Elbette, tüm şapkalar çıkarıldı ve çılgınca tezahürat ettik. Kral Rupert ve Kraliçe Teuta'nın Mavi Dağlar'da bir diplomat ve gazeteci kolonisi kurmak istemeleri halinde, bu büyük olayda onların misafiri olanların gönüllü olarak bir adama hizmet edeceklerini içtenlikle söyleyebilirim. İngilizce konuşan gazetecilerin duayeni olan yaşlı Hempetch'in, "Tanrı onları ve onlarınkileri her türlü lütuf ve mutlulukla kutsasın ve Ülkeye ve yönetime refah göndersin!" dediğinde duygularımızı dile getirdiğini düşünüyorum. Sanırım Kral ve Kraliçe tezahüratımızı duydular ve tekrar uçan gemimize bakmak için döndüler.

KİTAP IX: BALKA

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_ (_Longe Intervallo_).

_Şubat_ 10, 1908.

Bu günlüğü düşünmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Evli bir adamın oldukça meşgul bir adam olduğunu hep duydum;
ama ben evli olduğumdan beri, benim için yeni bir hayat ve hayal bile edilemeyen bir mutluluk olsa da, o hayatın ne olduğunu _biliyorum_. Ama bu
Kral işinin buna benzer bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. Neden, bana kendime -veya daha kötüsü, Teuta'ya- hiç vakit bırakmıyor. Kralları kınayan insanlar hayatımın sadece bir ayını bu kapasitede geçirebilselerdi, kendilerinden farklı bir görüş oluştururlardı. Anarşistler Koleji'nde -ne zaman kurulursa kurulsun- bir Krallık Profesörü olması faydalı olabilir!

Her şey yolunda gidiyor, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Teuta'nın sağlığı mükemmel, ancak -ancak çok yakın bir zamanda- kendi uçağına binmekten neredeyse vazgeçti. Biliyorum ki, bu konuda uzmanlaştığı için büyük bir fedakarlıktı. Burada onun Mavi Dağlar'daki en iyi sürücülerden biri olduğu söyleniyor -ve bu dünyadaki en iyi sürücülerden biri,
çünkü bu hareket biçimini kendimize mal ettik. Büyük Tünel'deki
pitch-blende ceplerini bulduğumuzdan ve radyumu ondan çıkarmanın basit
işlemini keşfettiğimizden beri, sıçramalar ve sınırlarla ilerledik. Teuta bana bir süre daha "hava" yapmayacağını söylediğinde, onun akıllı olduğunu düşündüm ve onu destekledim: çünkü uçak kullanmak
sinirleri yoruyor ve çok zorluyor. Ancak o zaman ihtiyatının nedenini öğrendim -genç bir eşin
her zamanki ihtiyatı. Bu üç ay önceydi ve ancak bu sabah bana, "risk almadan" yapabilene kadar
benimle bile havada yelken açmayacağını söyledi -kendisi için risk almak istemiyordu. Teyze Janet ne demek istediğini biliyordu ve ona kararlılığına sadık kalmasını şiddetle tavsiye etti. Bu yüzden önümüzdeki birkaç ay boyunca
hava yelkenciliğimi tek başıma yapacağım.

Taç Giyme Töreni'nden hemen sonra başladığımız kamu çalışmaları
güçlü bir şekilde devam ediyor. En baştan ayrıntılı bir sistem üzerinde başladık. İlk şey Mavi Ağız'ı yeterince güçlendirmekti. Tahkimatlar inşa edilirken tüm savaş gemilerini körfezde tuttuk. Ancak güvenlik noktasına ulaşıldığında, gemilerin kıyı boyunca nöbet tutmasını sağladık ve adamları denizde hizmet için eğittik. Tüm gençleri kademeli olarak alıp onlara bunu öğretmeyi planlıyoruz, böylece sonunda tüm nüfus hem deniz hem de kara için eğitilmiş olacak. Ayrıca onlara hava gemisi hizmetini de öğrettiğimiz için, tüm unsurlarda kendilerini evlerinde hissedecekler - tabii ki ateş hariç, ancak bu bir zorunluluk haline gelirse, onunla da ilgileneceğiz!

Büyük Tünel'e Mavi Ağız'ın en iç noktasından başladık ve 45 derecelik bir açıyla doğuya doğru ilerledik, böylece tamamlandığında ilk tepe hattından geçip Plazac platosuna çıkacaktı. Plato çok geniş değil -en fazla yarım mil- ve ikinci tünel doğu tarafında başlıyor. Bu yeni tünel daha küçük bir açıda çünkü ikinci tepeyi delmek zorunda -bu sefer bir dağ. Bunun doğu tarafına çıktığında, gerçek üretken kuşağı açacak. Sert ağaçlarımızın en iyi olduğu ve en büyük mineral yataklarının bulunduğu yer burası. Bu plato muazzam uzunluktadır ve merkezi dağın büyük kısmının etrafında kuzey ve güney yönünde uzanır, böylece zamanla dairesel bir demiryolu kurduğumuzda, her türlü malzemeyi sadece nominal bir maliyetle yukarı veya aşağı getirebiliriz. Savaş malzemeleri için büyük fabrikaları bu seviyede inşa ettik. Büyük kömür yataklarının olduğu dağlara tünel açıyoruz. Kamyonları seviyeden içeri ve dışarı sürüyoruz ve çok az maliyet veya emekle mükemmel havalandırma elde edebiliyoruz. Zaten kendi sınırlarımız içinde tükettiğimiz tüm kömürü çıkarıyoruz ve istersek bir yıl içinde büyük ölçüde ihraç edebiliriz. Bu tünellerin büyük eğimleri bize gerekli özgül ağırlık desteğini sağlıyor ve bu şekilde büyük tüplerde sonsuz bir su kaynağı taşıdığımızdan, hidrolik güçle dilediğimizi yapabiliriz. Avrupa ve Asya ülkeleri birer birer savaş hazırlıklarını azaltmaya başladıkça, dağıtılmış işçilerini acentelerimiz aracılığıyla devraldık, böylece dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar büyük, yetenekli işçilerden oluşan üretken bir kadromuz oldu. Kendi kendime, savaş üretimi için hazırlıklarımızda bu kadar hızlı ilerleyebildiğimiz için şanslı olduğumuzu düşünüyorum, çünkü kendilerine "Büyük Güçler" dedikleri bazı ülkeler, mevcut üretimimizin ölçüsünü bilselerdi, hemen bize karşı aktif önlemler almaya çalışırlardı. Böyle bir durumda, onlarla savaşmak zorunda kalırdık, bu da bizi geciktirirdi. Ancak, bir yıl daha sorunsuz geçirebilirsek, savaş malzemesi açısından dünyadaki herhangi bir ulusa meydan okuyabilirdik. Ve eğer zaman ancak barışçıl bir şekilde gelirse, binalarımızı ve makinelerimizi tamamlayana kadar, tüm Balkan ulusları için savaş depoları ve araçları hazırlayabiliriz. Ve sonra--Ama bu bir hayal. Zamanı gelince öğreneceğiz.

Bu arada her şey yolunda gidiyor. Top dökümhaneleri inşa edildi ve aktif hale geldi. Zaten bitmiş işler üretmeye başladık. Elbette,
ilk toplarımız çok büyük değil, ancak iyiler. Büyük toplar ve özellikle kuşatma topları daha sonra gelecek. Ve büyük uzantılar tamamlandığında ve delme ve tel sarma makineleri çalışır duruma geldiğinde neşeyle devam edebiliriz. Sanırım o zamana kadar
üst platonun tamamı bir üretim kasabası gibi olacak - her halükarda, elimizde bol miktarda hammadde var. Hematit madenleri
tükenmez gibi görünüyor ve cevherin çıkarılması olağanüstü su gücümüzle ucuz ve kolay olduğundan ve kömür kablo hattıyla kendi yerçekimiyle platoya indiğinden, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan doğal avantajlara sahibiz - kesinlikle hepsi bir arada değil,
burada olduğu gibi. Teuta'nın geleceğe dair o vizyonu gördüğünde uçaktan aldığımız Mavi Ağız'ın o kuşbakışı görüntüsü boşuna değil.
Uçak çalışmaları muhteşem bir çıktı veriyor. Uçak büyük ve görünür bir ürün; orada olduğunda yanılma şansı yok! Zaten büyük ve saygın bir hava filomuz var. Patlayıcılar için fabrikalar, tabii ki, kazara etkilerin en aza indirildiği çıplak vadilerde, çok uzakta. Bilinmeyen tehlikelerin gizlenebileceği radyum tesisleri de öyle. Tüneldeki türbinler bize şu anda istediğimiz tüm gücü veriyor ve daha sonra, halihazırda başlamış olan "su tüneli" dediğimiz yeni tünel tamamlandığında, mevcut güç muazzam olacak. Tüm bu tesisler nakliyemizi ilerletiyor ve gelecek için büyük umutlarımız var.

Maddi refahımız için bu kadar yeter. Ancak bununla birlikte daha büyük bir yaşam ve daha büyük umutlar geliyor. Bu büyük tesisleri örgütlemenin ve kurmanın stresi neredeyse bitti. Sadece kendi kendine yeten değil, aynı zamanda büyük ölçüde üretken oldukları için, ulusal harcama yolundaki tüm endişeler en aza indirildi. Ve hepsinden önemlisi, ülkemizin nihai gelişiminin, hatta acil gücünün bağlı olduğu, ulusal önemden bile daha fazla öneme sahip konulara engelsiz bir şekilde dikkatimi verebiliyorum.

Büyük bir Balkan Federasyonu konusuna iyice girdim. Bunun, Teuta'nın hayatının uzun zamandır hayali olduğu ortaya çıktı, aynı zamanda babası Plazac'ın şu anki Başrahibi'nin de hayaliydi; bu günlüğe son kez dokunduğumdan beri, kendisine Kutsal Bir Hayat
kazanan, Kilise, Rahipler ve Halkın isteğiyle, Petrof Vlastimir'in emekliye ayrılmasıyla
o büyük göreve atandı.

Böyle bir Federasyon uzun zamandır havadaydı. Kendi adıma, bunun kaçınılmazlığını en başından beri görmüştüm. İtalya ile ilgili geçmiş tarihiyle yorumlanan İkili Millet'in modern saldırganlıkları, böyle bir koruyucu önlemin gerekliliğine işaret ediyordu. Ve şimdi, Sırbistan
ve Bulgaristan, Berlin Antlaşması ile geçici olarak korumasına emanet edilmiş olan, bir zamanlar Türk olan illeri
kendisiyle bütünleştirmek için gerçek hareketlerini örtbas etmek için perde olarak kullanıldığında; Karadağ'ın, bir asır önce kazandığı ve kılıç ucunda tuttuğu Bocche di Cattaro'yu geri alma umudundan sonsuza kadar mahrum kalacağı düşünülürken, Büyük Bir Güç, yanlış bir inançla, komşusu
Goliath'a
verinceye kadar; Novi-Bazar Kumsalı, Bosna-Hersek'i çoktan ele geçirmiş gibi görünen kaderle tehdit edildiğinde;
yiğit küçük Karadağ, batı kıyısı boyunca çömelen Dalmaçya'nın ahtapot gibi pençesiyle denizden çoktan dışlandığında;
Türkiye neredeyse beceriksizliğe doğru küçülürken; Yunanistan neredeyse bir
anlamlı sözcükken ve Arnavutluk bir ulus olarak -hala nominal olarak tabi olsa da-
geleceği için büyük olasılıklar barındıran bozulmamış bir erkekliğe sahipken, Balkan ırkının kuzey komşuları tarafından parça parça yutulmaması için bir şeyler olması zorunluydu. Nihai korumanın sonuna kadar çoğunun savunma ittifakı yapmaya istekli olduğunu gördüm.

Ve gerçek savunma akıllıca bir saldırıdan oluştuğu için, böyle temellendirilmiş bir ittifakın eninde sonunda her amaç için bir ittifak haline gelmesi gerektiğinden şüphem yok.
Arnavutluk, planın kazanılması en zor olanıydı, çünkü kendi hükümdarıyla yaşadığı zorluklar, halkının gururu ve şüpheciliğiyle birleşince, yaklaşmayı aşırı dikkatli bir konu haline getirdi.
Ancak yöneticilerini, gururu ve cesareti ne kadar büyük olursa olsun, kuzeye doğru ilerlemenin büyüklüğünün, kontrol edilmezse, sonunda onu alt edeceğini görmeye ikna edebildiğimde mümkün oldu.

Bu haritacılığın sinirsel bir iş olduğunu kabul ediyorum, çünkü Avusturya'nın ilerlemesinin arkasında Almanların genişleme arzusunun yattığı gerçeğine gözlerimi kapatamazdım. O zamanlar ve öncesinde genişleme, Orta Avrupa'nın üç Büyük Gücünün baskın fikriydi. Rusya, Çin'in zengin kuzeydoğu eyaletlerini kendine toplamayı umarak doğuya doğru ilerledi, ta ki sonunda Finlandiya Körfezi'nden Sarı Deniz'e kadar tüm Kuzey Avrupa ve Asya'ya hakim olana kadar. Almanya, Kuzey Denizi'ni kendi topraklarıyla Akdeniz'e bağlamak ve böylece Avrupa'nın kuzeyden güneye kusursuz bir bariyer
oluşturmak istiyordu. Doğa, İmparatorluk-Krallık başkanlığını sona erdirdiğinde, doğal mirasçı olarak, Almanca konuşulan eyaletlerden güneye doğru sürünecekti. Dolayısıyla Avusturya, komşusunun nihai amaçlarından habersiz olarak, güneye doğru genişlemek zorundaydı. İtalya'da İrredentist partinin yükselişiyle batı hareketinde engellenmiş ve sonuç olarak Karintiya, Karniola ve İstria sınırlarının gerisine çekilmek zorunda kalmıştı. Benim yeni haritayla ilgili hayalim "Balka"nın -Balkan Federasyonu'nun- nihayetinde Yılan Adası'ndan Aquileia'ya kadar çizilen bir çizginin güneyindeki her yeri kapsamasıydı. Böyle bir planın uygulanmasında zorluklar olacaktı -olmalıydı-. Elbette Avusturya'nın Dalmaçya, İstria ve Sclavonia'dan, ayrıca Hırvatistan'ın bir kısmından ve Macar Banat'tan vazgeçmesini içeriyordu. Aksine, güneyde yüzyıllarca sürecek bir barış arayabilirdi. Ancak bu barışı o kadar güçlü bir şekilde sağlayacaktı ki, buna müdahale eden her Devlet, barışın gerçekleşmesi için önemli bir fedakarlık yapmaya değer bulacaktı. Kendi tamsayılarına, şu anda çatışan çıkarların kalıcı bir çözümünü ve yeni bir dünya gücünde bir payı teklif edecekti. Bu tamsayıların her biri kesinlikle kendi kendini yöneten ve bağımsız olacak, yalnızca karşılıklı iyilik amacıyla birleşeceklerdi. Türkiye ve Yunanistan'ın bile, bireyselliğin yok edilmesi veya en aza indirilmesi olmadan fayda ve güvenliğin geleceğini kabul ederek, er ya da geç Federasyona gireceklerinden umutsuzluğa kapılmadım. Mesele zaten o kadar ilerledi ki, bir ay içinde ilgili eyaletlerin çeşitli yöneticileri gizli ve gayrı resmi bir toplantı yapacaklar.
Şüphesiz daha büyük bir plan ve daha fazla eylem daha sonra geliştirilecektir. Bu mesele tamamen çözülene kadar bu bölgedeki ve dışındaki herkes için endişeli bir zaman olacak. Her halükarda, savaş malzemesi üretimi bir şekilde çözülene kadar devam edecek.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_6 Mart_ 1908.

Daha rahat nefes alıyorum. Toplantı burada Vissarion'da gerçekleşti.
Toplantının nominal nedeni: Mavi Dağlar'da bir av partisi. Herhangi bir
resmi olay değil.
Şansölye, Dışişleri Bakanı veya herhangi bir
diplomatist orada değil. Hepsi karargah. Sonuçta gerçek bir
av partisiydi. İyi sporcular, bol miktarda av, çok sayıda vurucu,
her şey düzgün bir şekilde organize edilmiş ve sonuçların etkili bir sayımı. Bence
hepimiz spor konusunda eğlendik; ve
politik sonuç amaç ve niyette mutlak bir oybirliği olduğu için,
şikayet edilecek hiçbir sebep olamazdı.

Bu yüzden her şey kararlaştırıldı. Her şey barışçıl. Savaş, isyan veya herhangi bir türde çatışan bir amaç
için bile bir ima yok. Hepimiz bir yıl daha yaptığımız gibi devam ediyoruz, tıpkı şu anda olduğu gibi kendi bireysel hedeflerimizi takip ediyoruz. Ama hepimiz kendi evlerimizde düzenin hakim olduğunu göreceğiz. Etkili olması gereken her şeyin iyi çalışır durumda tutulması ve şu anda olanaklara uygun olmayan her şeyin uygun hale getirilmesi gerekiyor. Bunların hepsi basitçe koruyucu ve savunmacı. Birbirimizi anlıyoruz. Ama eğer herhangi bir iri kıyım yabancı ev içi işlerimize karışmaya kalkışırsa, her şeyin istediğimiz gibi kalmasını sağlamak için anında birleşeceğiz. Hazır olacağız.
Alfred'in Barış ilkesi bir kez daha örneklendirilecek. Bu arada
fabrikalar kendi dağlarımızda fazla mesai yapacak ve çıktılar özel topluluğumuzun genel iyiliği için olacak - fatura daha sonra dostça çözülecek. Bu konuda neredeyse hiç görüş ayrılığı olamaz, çünkü diğerleri fazla ürünlerimizin tüketicileri olacak. Bizler önce kendimiz için, sonra da Ring'dekilerin sınırlı pazarı için üreten üreticileriz. Kendi sınırlarımızı -deniz ve kara- korumayı üstlendiğimiz ve bunu başarabildiğimiz için, mallar dünya pazarlarına ve özellikle Avrupa pazarına katılım için -eğer gerekirse- gerekene kadar Mavi Dağlar'da depolanacak. Her şey yolunda giderse ve pazarlar hareketsiz kalırsa, mallar alıcılara kararlaştırıldığı şekilde gerektiği gibi teslim edilecek.

Tamamen ticari yönü için bu kadar.

VOIVODIN JANET MACKELPIE'NİN NOTLARI.

_Mayıs_ 21, 1908.

Rupert, Kral ilan edildiğinde Günlüğünü ihmal etmeye başladığı gibi, ben de
kendimde yazmayı başkalarına bırakma eğilimi görüyorum. Ama bir şeyi
başkalarına bırakmaktan memnun olmayacağım--küçük Rupert. Rupert ve Teuta'nın bebeği, doğal olarak bir Kral olacağı gerçeğinden bağımsız olarak, sevgiyle konuşulması gereken çok değerli bir şey! Bu yüzden Teuta'ya, Sent Leger Hanedanlığı'nın ilk Kralı'nın Veliaht Prens'le ilgili bu kayda ne konulacaksa, onun eliyle veya
benim elimle yazılacağına söz verdim. Ve konuyu bana devretti.

Sevgili küçük Prensimiz tam zamanında ve mükemmel durumda geldi. Onu
taşıyan melekler ona en iyi şekilde bakmışlar ve onu terk etmeden önce ona en iyi çeyizlerini verdiler. O bir
sevgili! Hem babası hem de annesi gibi ve bu her şeyi anlatıyor. Benim kişisel fikrim, onun doğuştan bir Kral olduğudur! O, korkunun ne olduğunu bilmez ve sevgili küçük benliğinden
daha çok başkalarını düşünür. Ve eğer bu şeyler gerçekten kraliyet doğasını göstermiyorsa, neyin... Teuta bunu okudu. Uyarıcı bir parmak kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sevgili Teyze Janet, bunların hepsi doğru. O bir sevgili, bir Kral ve bir melek! Ama henüz onun hakkında çok fazla şey bilmemeliyiz. Bu kitap Rupert hakkında olacak. Bu yüzden küçük adamımız ancak bir
sonuç
diyebiliriz." Ve öyle de oldu.

Burada kitabın Teuta'nın fikri olduğunu belirtmeliyim. Küçük Rupert gelmeden önce kendini harika bir şekilde kontrol etti, sadece koşullar altında kendisi için en iyi
düşünüldüğü şeyi yaptı. Onu yormadan ilgisini çekecek sessiz bir meşguliyete sahip olmasının ona yardımcı olacağını gördüğümden (elbette onun izniyle) Rupert'ın tüm eski mektuplarına, günlüklerine, günlüklerine ve raporlarına baktım - maceralarında yokluğunda onun için sakladığım her şey. İlk başta ona zarar verebileceklerinden biraz korktum, çünkü bazen bazı şeyler için o kadar heyecanlanıyordu ki onu uyarmak zorunda kalıyordum.
Burada yine harika özdenetimi ortaya çıktı. Sanırım ona karşı kullandığım en rahatlatıcı argüman, sevgili çocuğun tüm tehlikeleri güvenle atlattığını ve aslında her zamankinden daha güçlü ve asil bir şekilde bizimle olduğunu belirtmekti.

Bütün konuyu birkaç kez birlikte okuduktan sonra -çünkü bu benim için de neredeyse yeniydi ve onu çok daha uzun zamandır tanıyor olmama rağmen ben de onun kadar heyecanlandım- bu özel cildin seçilmiş bir konudan oluşması gerektiği sonucuna vardık.
Rupert'ın eserlerinden çok sayıda cilt oluşturmaya yetecek kadar var ve bir gün tüm toplu eserlerinin _lüks bir baskısını_ yayınlamak gibi iddialı bir edebi projemiz var. Kralların eserleri arasında nadir bir gösteri olacak. Ama bu tamamen kendisiyle ilgili olacak, böylece gelecekte kişisel tarihinin bir tür omurgası olarak hizmet edebilir.

Zamanla ona sorular sormamız gereken bir bölüme geldik; ve o Teuta'nın çalışmalarına o kadar ilgi duyuyordu ki -gerçekten güzel karısına bedeni ve ruhuyla bağlıydı ve bu şaşırtıcı değildi- onu tam bir güvene almak zorundaydık. Bize daha sonraki günlüklerini ve özel olarak sakladığı mektup ve kağıtları kullanmamıza izin vererek elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Bir şart koşacağını söyledi - kendi sözlerini kullanıyorum: "Siz iki sevgili kadın benim editörlerim olacağınız için, her şeyi
tam olarak yazdığım gibi koyacağınıza söz vermelisiniz. Bu konuda hiçbir sahtekarlık olması
mümkün değil. Bana olan sevgiden dolayı aptalca veya egoistçe hiçbir şeyin yumuşatılmasını istemiyorum. Her şey samimiyetle yazıldı ve eğer hatalarım varsa,
bunlar gizlenmemeli. Eğer tarih olacaksa, gerçek tarih olmalı, sizi ve beni veya herhangi birimizi ele verse bile."

Böylece söz verdik.

Ayrıca, Sir Edward Bingham Trent, Bart.'ın --şu anda olduğu gibi-- bizim hoşumuza gidecek bir şey olduğundan emin olduğunu, yazıp bize göndermesini isteyeceğini söyledi. Ayrıca, Humcroft, Salop'lu Bay Ernest Roger Halbard Melton'ın (bu ismi ve adresi her zaman tam olarak verir, bu da onun küçümseme gösterme yoludur) kesinlikle ilgili bir
konuya sahip olacağını ve bu konuda kendisine yazılmasını istediğini söyledi. Bunu da yaptı. Şansölye ona en abartılı üslubuyla yazdı. Bay E.
R. H. Melton, H., S., posta yoluyla cevap verdi. Mektubu kendi adına konuşan bir belgedir:

HUMCROFT, SALOP,
_30 Mayıs_ 1908.

SEVGİLİ KUZENİM KRAL RUPERT,

Krallığınızın Lord Yüksek Şansölyesi tarafından sizin adınıza kuzenim Kraliçe Teuta'nın eski mürebbiyeniz Bayan MacKelpie'nin yardımıyla derlediği
cilt için edebi bir katkıda bulunmam yönündeki talebinizden onur duydum. Bunu yapmaya hazırım,
çünkü doğal olarak o çalışmada Melton Hanedanı Başkanı tarafından yapılmış, ancak sadece dişi tarafında da olsa,
bir miktar çağdaş kayıt olmasını istersiniz. Barbar veya belki de yarı barbar bir Kral için bile yeterince doğal bir hırs ve benden, Meclis Başkanı olarak, size böylesine arzu edilen bir ayrıcalığı reddetmek uzak olsun. Belki de artık Meclis Başkanı olduğumu bilmiyor olabilirsiniz; babam üç gün önce öldü. Anneme, evlilik anlaşmasıyla hak kazandığı Çeyiz Evi'nin kullanımını teklif ettim. Ancak o, Kent'teki Carfax'ta yaşamayı tercih etti. Cenaze töreninden sonra bu sabah gitti. El yazmamı kullanmanıza izin verirken yalnızca bir koşul öne sürüyorum, ancak buna kesinlikle uyulmasını bekliyorum. Yazdığım her şeyin _in extenso_ olarak kitaba konulması. Kayıtlarımın hiçbirinin görünürdeki amaçlardan başka amaçlara hizmet edecek şekilde çarpıtılmasını veya benim veya Meclis'imin onuruna ne olursa olsun,
bozulmasını istemiyorum. Cesaret edip
söyleyebilirim ki, sevgili Rupert, aile tarihi derleyicileri
sık sık kıskançlık yüzünden, kendi amaçlarına uygun veya kendi kibirlerine hizmet edecek şekilde kullanmalarına izin verilen
konuları değiştirirler. Petter ve Galpin adlı hukuk kırtasiyecileri tarafından onaylı bir kopyasının çıkarıldığını söylemem doğru olur, böylece
koşullarımın onurlu bir şekilde
gözetildiğinden emin olabilirim. Doğal olarak değerli olan kitabı dikkatlice paketlettiriyorum ve
Sir Edward Bingham Trent, Baronet'e (ki artık o--Tanrı korusun!) Avukat'a ileteceğim. Lütfen kitabı bana geri göndermesini ve uygun şekilde düzenlemesini sağlayın. Kendisi hakkında
hiçbir şey
yayımlamayacak. Bu sınıftan bir adam, kendisini fark eden seçkin birinin olduğunu duyurmaya meyillidir.
Ben elyazmasını getirirdim. sana kendim, ve bir süre seninle
biraz spor yapmak için kal, sadece senin kaderin--sanırım sen onlara
konular diyorsun!--o kadar sınırlayıcı ki bir beyefendinin hayatı onların arasında pek de güvenli değil. Şakayı onlar kadar
kötü anlayan birine hiç rastlamadım. Bu arada, Teuta nasıl? O da onlardan biri.
Yumurtadan çıkarma işini duydum. Umarım çocuk iyidir.
Bu sadece kulağına fısıldadığım bir söz, o yüzden kendini beğenmiş olma, oğlum.
Vaftiz babası olmaya açığım. Bunu düşün, Hedda! Elbette,
diğer vaftiz babası ve vaftiz annesi iyiyse; hepsini
çok
fazla büyütmek istemiyorum! Anladın mı? Teuta'yı ve çocuğu benim için öp. Çocuğu biraz daha sonra burada tutmalıyım--o zaman
görünür hale gelir ve rahatsızlık vermemeyi öğrenir. Humcroft gibi gerçek birinci sınıf bir İngiliz kır evi görmek onun için iyi olacaktır. Sadece zorlu yollara ve lüks yaşam tarzına alışmış biri için, zamanla örnek alınacak bir anı olacaktır. Yakında tekrar yazacağım. Size verebileceğim herhangi bir iyiliği istemekten çekinmeyin. Hoşça kalın!

Sevgili kuzeniniz,
ERNEST ROGER HALBARD MELTON.

_E. Bingham Trent'in Mavi Dağlar Kraliçesi Teuta'ya Yazdığı Mektuptan Alıntı_.

. . . Bu yüzden o korkunç herife hizmet etmenin en iyi yolunun
sözlerine inanmak ve edebi katkısını tam olarak eklemek olduğunu düşündüm. Onun "Kaydı" dediği şeyin bir kopyasını yaptırdım ve tasdik ettirdim, böylece size zahmet vermemiş olursunuz. Ama kitabın kendisini gönderiyorum,
çünkü korkarım ki siz onun sözlerini kendi yazısında görmediğiniz sürece,
onun veya başka birinin bu kadar suçlayıcı bir belgeyi
ciddi bir şekilde kaleme aldığına inanmayacaksınız. Eminim yazdıklarını unutmuş olmalı, çünkü kendisi gibi
donuk bir köpek bile böyle bir şeyi bilerek
kamuya açıklayamazdı. . . Böyle bir doğanın intikamı kendisindedir. Bu durumda intikam memurları onun _ipsissima
verba_'sıdır.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_. _1 Şubat_ 1909.

Artık her şey yolunda. Rus Çarı, Slavlar tarafından "Balkan Uzlaşması"nda hakem olması istendiğinde, kendisinin çıkarımsal olarak ilgili bir taraf olduğu gerekçesiyle reddettiğinde, Balkan yöneticileri Batı Kralı'nın hakemlik yapması için istenmesi konusunda oybirliğiyle anlaştılar, çünkü ilgili herkes onun bilgeliğine ve adaletine
tam olarak güveniyordu. Onların isteği üzerine nezaketle kabul etti. Konu artık altı aydan fazla bir süredir onun elinde ve tam bilgi edinmek için sonsuz zahmete girdi. Şimdi Şansölyesi aracılığıyla bize kararının neredeyse hazır olduğunu ve en kısa sürede bildirileceğini bildirdi.

Önümüzdeki hafta Vissarion'da başka bir av grubumuz var. Teuta bunu olağanüstü bir ilgiyle bekliyor. O, daha sonra Balkanlardaki kardeşlerimize küçük oğlumuzu sunmayı umuyor ve annesinin ona onay verip vermediklerini merak ediyor.

RUPERT'İN GÜNLÜĞÜ--_Devam_.

_Nisan_ 15, 1909.

Hakemin kararı bize Batı Kralı'nın Şansölyesi aracılığıyla iletildi, kendisi bunu bize özel bir dostluk eylemi olarak getirdi. Herkes tarafından coşkuyla onaylandı.
Başbakan, av partisinin ilerlemesi sırasında yanımızda kaldı, bu şimdiye kadar bilinen en neşeli olaylardan biriydi. Hepimiz iyi kalpliyiz, çünkü Balkan ırklarının geleceği artık güvence altına alındı. Binlerce yıllık iç ve dış çekişme sona erdi ve uzun ve mutlu bir zaman için umutla bakıyoruz. Şansölye herkese nezaket, nezaket ve dostluk mesajları getirdi. Ve ben, partinin sözcüsü olarak, Majestelerinin Balkan Yerleşimini resmen duyurma törenine katılarak bizi onurlandırması yönündeki talebimizi iletip iletemeyeceğimizi sorduğumda, Kral'ın, eğer bizim tarafımızdan istenirse, memnuniyetle geleceğini söylemesi için kendisine yetki verdiğini ve
eğer gelirse, refakatçi olarak bir filoyla geleceğini söyledi. Şansölye ayrıca,
başka milletlerin de böyle büyük bir olayda Büyükelçiler ve hatta filolarla temsil edilmesinin mümkün olabileceğini, ancak hükümdarların kendilerinin katılamayacağını söyledi. Konuyu gündeme getirmemin iyi olabileceğini ima etti. (Açıkçası, ben sadece birkaç kişiden biri olsam da, meselenin bende olduğunu kabul etti - muhtemelen bana güvenmesi için beni seçti, çünkü ben bir yabancı olarak doğmuştum.) Bunu konuştukça, daha da heveslendi ve sonunda, Kral önderlik ettiği için, şüphesiz dünyadaki tüm dost ulusların törene katılmak isteyeceğini söyledi. Bu yüzden, neredeyse benzersiz bir uluslararası törene dönüşmesi muhtemel. Teuta bunu çok sevecek ve hepimiz elimizden geleni yapacağız.

JANET MACKELPIE'NİN NOTLARI.

_Haziran_ 1, 1909.

Sevgili Teuta, bu ay gerçekleşecek olan Balkan Federasyonu'nun yaklaşan kutlamalarıyla dolu, ancak kendi adıma, törenin o kadar büyük boyutlara ulaştığını söylemeliyim ki, bir tür belirsiz korku duymaya başladım. Neredeyse
tuhaf görünüyor. Rupert durmadan çalışıyor--bir süredir çalışıyor. Geçtiğimiz haftalarda
gece gündüz uçağıyla dışarıdaymış gibi görünüyor,
ülkenin her yerini dolaşıp işleri ayarlıyor ve
kendisi için ayarlananların yapıldığını görüyor. Colin Amca da
her zaman ortalıkta ve Amiral Rooke da öyle. Ama şimdi Teuta
Rupert'la gitmeye başlıyor. O kız korkusuz--tıpkı Rupert gibi. Ve ikisi de küçük Rupert'ın aynı olmasını istiyor gibi görünüyor. Gerçekten de
aynı. Birkaç sabah önce Rupert ve Teuta şafaktan hemen sonra Kale'nin tepesinden yola çıkmak üzereydiler. Küçük Rupert oradaydı--o her zaman erken uyanır ve bir arı kadar parlaktır. Onu kollarımda tutuyordum ve annesi ona veda öpücüğü vermek için eğildiğinde, kollarını ona, sanki konuşmuş gibi açıkça "Beni de
yanına al" dercesine uzattı.

Annesi, Rupert'a yalvarırcasına baktı, Rupert başını salladı ve "Tamam. Onu
al, canım. Bir gün öğrenmesi gerekecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi." dedi. Gözlerinde bazen bir kedi yavrusunun veya bir köpeğin gözlerinde olan aynı sorgulayıcı bakışla birinden diğerine hevesle bakan bebek--ama tabii ki arkasında hevesli bir ruhla--gittiğini gördü ve neredeyse annesinin kollarına atladı. Sanırım annesi onun gelmesini bekliyordu, çünkü dadısından Margareta'dan küçük bir deri elbise aldı ve gururla kızararak onu içine sarmaya başladı. Teuta, onu kollarında tutarak uçağa bindiğinde ve Rupert'ın arkasındaki merkezdeki yerini aldığında, Veliaht Prens'in Muhafızları'nın genç adamları bir tezahürat yaptı, bu sırada Rupert kolları çekti ve şafağa doğru süzüldüler. Veliaht Prens'in Muhafızları, dağcılar tarafından onun doğduğu gün kuruldu. Ülkenin en büyük, en güçlü ve en zeki on genci seçildi ve genç Prens'i korumak için çok etkileyici bir törenle yemin ettiler. Kendilerini ve genel olarak işleri öyle ayarlayacaklardı ki, en azından ikisi onu veya bulunduğu yeri her zaman görüş alanlarında bulunduracaktı. Hepsi, kendisine zarar gelmeden önce hayatlarının son anının geçmesine yemin ettiler. Elbette Teuta ve Rupert da bunu anladı. Ve bu genç adamlar tüm Kale'deki en ayrıcalıklı kişilerdir. Onlar sevgili çocuklardır, hepsi de onları sever ve saygı duyarız. Bebeği putlaştırıyorlar.

O sabahtan beri küçük Rupert, uyuması için belirlenen bir zaman olmadığı sürece, annesinin kollarında kayboluyor. Bence başka bir yerde, tüm kraliyet ailesinin aynı anda ve birlikte tehlikeli bir konumda olmasına dair bir Devlet itirazı olurdu, ancak Mavi Dağlar'da tehlike ve korku düşünülmüyor - aslında, bunların terminolojisinde olması bile zor. Ve bence çocuk bundan ebeveynlerinden bile daha fazla keyif alıyor. Tıpkı kanatlarını
kullanmayı öğrenmiş küçük bir kuş gibi. Tanrı onu korusun!

Ben bile Saray ritüelini biraz incelemem gerektiğini düşünüyorum. "Balkan Yerleşimi" töreninde çok sayıda ulus temsil edilecek ve çok sayıda Kral, Prens ve her türden önemli kişi geliyor, bu yüzden hepimiz hata yapmamaya dikkat etmeliyiz. Tek başına Basın bile herkesi aptal yerine koyar. Rupert ve Teuta, hepimizin çalışmak için çok yorgun olduğu akşamlar gelip benimle oturuyorlar ve
konuları konuşarak dinleniyorlar. Rupert, beş yüzden fazla muhabir olacağını ve izin başvurularının o kadar hızlı geldiğini söylüyor ki, gün geldiğinde bin tane olabilir. Dün gece bundan bahsederken durdu ve şöyle dedi:

"Bir ilham aldım! Bin tane gazeteci hayal edin, her biri diğerinin önüne geçmek istiyor ve hepsi özel bilgi için Kötü Güçleri çağırmaya istekli! Bu departmanla ilgilenecek tek kişi
Rooke. İnsanlarla nasıl başa çıkacağını biliyor ve gazeteci konuklarla ilgilenecek büyük bir kadromuz olduğu için, o işin başında olabilir ve
kendisi adına hareket edecek kendi yardımcılarını atayabilir. Bir yerde ve bir zaman
barışı sağlamak cesaret ve kararlılık meselesi olacak ve Rooke bu iş için doğru kişi."

Hepimiz bir şeyle ilgileniyorduk, doğal olarak bir kadının gözünde önemli olan: Teuta hangi cüppeyi giyecekti? Eskiden,
Krallar ve Kraliçeler varken, şüphesiz muhteşem veya etkileyici bir şeyler giyerlerdi;
ama giydikleri her neyse yüzyıllar önce toz oldu ve
o ilkel günlerde resimli gazeteler yoktu. Teuta
benimle hararetle konuşuyordu, sevgili güzel kaşları kırışmıştı, o sırada
bir tür hantal belgeyi okuyan
Rupert başını kaldırıp şöyle dedi:

"Elbette canım, Kefenini giyeceksin?"

"Başarılı!" dedi, neşeli bir çocuk gibi ellerini çırparak. "Tam da öyle, ve halkımız bundan hoşlanacak."

Bir an dehşete düştüğümü itiraf ediyorum. Bu, bir kadının sevgisi ve bağlılığının korkunç bir sınavıydı. Kendi evinde Kralları ve ileri gelenleri ağırladığı bir zamanda -ve emin olun hepsi en şık kıyafetleriyle
donanacaklardı- böyle bir giysiyle görünmek zorunda kalmak! Üzerinde güzel, hatta muhteşem hiçbir şey olmayan
sıradan bir şey! Rupert'a görüşlerimi ilettim, çünkü Teuta'nın hayal kırıklığına uğramasından korkuyordum, ama bunu söylemek
istemeyebilirdi; ama daha bir kelime bile edemeden Teuta cevap verdi:

"Ah, çok teşekkür ederim canım! Bunu her şeyden çok isterdim ama bunu ima etmek istemedim, yoksa beni kibirli veya küstah
dın; çünkü, Rupert, bununla ve halkımızın buna bakışıyla çok gurur duyuyorum."

"Neden olmasın?" dedi Rupert, kendi direkt üslubuyla. "Hepimizin gurur duyacağı bir şey; ulus bunu çoktan ulusal bir amblem olarak benimsedi - cesaret, bağlılık ve vatanseverlik amblemimiz, umarım ki bu her zaman Hanedanlığımızın, yani Ulusumuzun - olacak Ulusumuzun erkekleri ve kadınları tarafından paha biçilemez bir şekilde değerlenecektir."

Akşamın ilerleyen saatlerinde ulusal iradeye garip bir onay aldık. Dağcılardan oluşan bir "Halk Heyeti", resmi bir duyuru veya tanıtım olmaksızın, Rupert'ın "Özgürlük Bildirgesi"nde belirlenen şekilde akşam geç saatlerde Kale'ye geldi. Bu bildirgede, tüm vatandaşlar, istedikleri zaman ve özel olarak, Devlet açısından önemli herhangi bir konu hakkında Kral'a bir heyet gönderme hakkına sahipti. Bu heyet, her siyasi kesimden bir kişi olmak üzere on yedi kişiden oluşuyordu. Böylece heyet, bir bütün olarak tüm ulusu temsil ediyordu. Her türlü sosyal sınıftan ve her türlü servetten geliyorlardı, ancak çoğunlukla "halktan"dılar. Tereddüt ederek konuşuyorlardı - muhtemelen Teuta'nın veya hatta benim orada olmam nedeniyle - ancak belirgin bir ciddiyetle. Tek bir talepte bulundular: Kraliçe, Balkan Federasyonu'nun büyük gününde, onu içinde görmekten hoşlandıkları Kefeni Devlet cübbesi olarak giymeli. Sözcü, Kraliçe'ye hitaben sert bir

belagatle şunları söyledi:

"Bu, Majesteleri, kadınların doğal olarak söz sahibi olduğu bir konu, bu yüzden elbette onlara danıştık. Konuyu önce kendi aralarında, sonra da bizimle görüştüler ve sizin bunu yapmanızın
Ülke ve Kadınlık için iyi olacağı konusunda kusursuz bir şekilde hemfikir oldular.
Onlara ve dünyaya, kadınların ne yapması gerektiğini,
neler yapabileceklerini gösterdiniz ve sizin büyük eyleminizin anısına, Kefeni, ülkelerini hak etmiş kadınlar için bir gurur ve onur giysisi
olarak yapmak istiyorlar. Gelecekte, bu giysi yalnızca hak kazanmış ayrıcalıklı kadınlar tarafından giyilebilir. Ancak onlar ve biz de onlarla birlikte, Ülkemizin dünyanın gözleri önünde liderlik ettiği bu günde, tüm kadınlarımız görevlerini yapmaya istekli olduklarını, hatta ölüme kadar, açıkça göstermenin bir yolu olarak bunu o gün giyebilirler. Ve böylece" -burada Kral'a döndü- "Rupert, Majesteleri Kraliçe Teuta'nın Mavi Dağlar'ın kadınlarının isteklerini yerine getirerek, Voivodin olarak onlardan kazandığı sadık bağlılığı Kraliçe'ye yeniden bağlayacağını anlayacağına inanıyoruz. Bundan sonra ve sonsuza dek Kefen, Ülkemizde onur giysisi olacaktır."

Teuta sevgi, gurur ve bağlılıkla parlıyordu. Gözlerindeki yıldızlar, isteklerinin yerine getirileceğine dair güvence verirken beyaz ateş gibi parlıyordu. Küçük konuşmasını şöyle bitirdi:

"Kendi dileğimi gerçekleştirirsem, bunun kibirli görüneceğinden korktum, ama
Rupert da aynı dileği dile getirdi ve şimdi
beni sana ve Rupert'a getiren o elbiseyi giyme özgürlüğüne sahip olduğumu hissediyorum"--burada ona gülümsedi ve elini tuttu--"sizin istekleriniz ve efendim Kral'ın emriyle
güçlendiğim için."

Rupert onu kollarına aldı ve hepsinin önünde onu şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Eşlerinize, kardeşlerime ve diğer Mavi Dağ kadınlarına söyleyin,
bu, karısını seven ve onurlandıran kocanın cevabıdır.
Balka Federasyonu töreninde tüm dünya görecek ki
biz erkekler sadık olan ve görev uğruna ölebilen kadınları sever ve onurlandırırız.
Ve Mavi Dağlar'ın adamları, çok geçmeden bir gün o büyük fikri organize edeceğiz ve bunu kalıcı hale getireceğiz - Kefen Nişanı, asil kalpli bir kadının giyebileceği en büyük ödüldür."

Teuta birkaç dakika ortadan kayboldu ve Veliaht Prens'le
geri döndü. Orada bulunan herkes onu öpmelerine izin verilmesini istedi ve
diz çökerek öptüler.

BALKA FEDERASYONU.

_"_Özgür Amerika_" Muhabirleri Tarafından.

_Free America_ Editörleri, Özel Muhabirlerinin raporlarını ve açıklamalarını ardışık bir sıraya koymanın iyi olacağını düşünmüşlerdir; bunlardan en az sekiz kişi oradaydı. Yazdıkları tek bir kelime bile atlanmamıştır, ancak raporlarının çeşitli bölümleri farklı bir sıraya yerleştirilmiştir, böylece, hiçbiri kaydedilmemiş olsa da, okuyucu, en uygun fırsata sahip olan yazarların çeşitli bakış açılarından işlemleri takip edebilir. Bu kadar büyük bir gazeteci topluluğunda -binden fazla kişi vardı- hepsi tek bir yerde olamazdı; bu yüzden adamlarımız, kendi aralarında istişare ederek, bu noktaları seçmedeki becerilerini ve deneyimlerini kullanarak, tüm işlemi çeşitli "avantaj noktalarından" kapsayacak şekilde dağılmaya karar verdiler. Biri, Mavi Ağız girişindeki çelik kaplı kulenin zirvesinde bulunuyordu; bir diğeri, Kral Rupert'ın zırhlı yatı _The Lady_'nin yanında demirlemiş olan
"Press-boat"taydı, burada çeşitli Balkan Devletleri kralları ve yöneticileri bir araya gelmişti, hepsi Federasyon'daydı; bir diğeri, limanın etrafında istenildiği gibi dolaşmak üzere bir gezi komisyonuyla birlikte hızlı bir torpido botundaydı; bir diğeri Plazac'a bakan büyük dağın tepesinde yerini aldı ve böylece tüm operasyon sahnesini kuşbakışı görebildi; diğer ikisi Mavi Ağız'ın sağında ve solunda bulunan kalelerdeydi; bir diğeri, su seviyesinden dağların üzerinden platoya kadar uzanan Büyük Tünel'in girişine konuşlanmıştı, burada madenler ve fabrikalar bulunuyordu; bir diğeri, her yere gidip her şeyi gören bir uçakta yer alma ayrıcalığına sahipti. Bu
uçak, _Özgür Amerika_'nın eski bir Özel Muhabir'i tarafından sürülüyordu.
Bu kişi, Japon ve Rus Savaşı'nda Özel'imizin bir dostuydu ve
Mavi Dağ _Resmi Gazetesi_'nde görev almıştı.

PLAZAC,
30 Haziran 1909.

Tören için belirlenen zamandan iki gün önce, Mavi Dağlar Ülkesi'nin misafirleri gelmeye başladı. Daha erken gelenler
çoğunlukla neredeyse tüm meskun dünyadan gelen gazetecilerdi. Her şeyi iyi yapan Kral Rupert, onların özel kullanımı için bir kamp kurmuştu. Her biri için ayrı bir çadır vardı -elbette küçük bir tane, çünkü binin üzerinde gazeteci vardı- ama genel kullanım için büyük çadırlar da etrafa dağılmıştı -yemekhaneler, okuma ve yazma odaları, bir kütüphane, dinlenmek için boş odalar, vb. Genel kullanım için çalışma odaları olan okuma ve yazma odalarında, dünyanın dört bir yanından elde edilebilen en son gazeteler, Mavi Kitaplar, rehberler, dizinler ve önceden düşünülen her türlü çalışma yardımcısı vardı. Bu özel hizmet için özel kıyafetli ve kimlik numaraları taşıyan yüzlerce yetenekli hizmetçiden oluşan bir topluluk vardı - aslında,
Kral Rupert, hamile anlamına gelen bir argo ifade kullanmak gerekirse, "bize iyi davrandı".

Özel hizmet için başka kamplar da vardı, hepsi iyi düzenlenmişti
ve ulaşım için bolca olanak vardı. Federasyon Hükümdarlarının her birinin kendi kampı vardı ve içine muhteşem bir köşk inşa etmişti. Federasyon konusunda Hakem olarak hareket eden Batı Kralı için, Kral Rupert tarafından gerçek bir saray inşa edilmişti - bir tür Aladin sarayı olmalıydı, çünkü sadece birkaç hafta önce işgal ettiği yer, bana söylendiğine göre, sadece ilkel bir vahşi doğaydı. Kral Rupert ve Kraliçesi Teuta'nın, Balka Federatörlerinin geri kalanı gibi bir köşkü vardı, ancak hem boyut hem de süslemeler açısından çok daha mütevazıydı.

Her yerde, sadece ulusal silah olan
"handjar" ile silahlanmış Mavi Dağlar muhafızları vardı. Ulusal kıyafetlerini giydiler,
ama renk ve teçhizat olarak öyle düzenlenmişlerdi ki,
genel üniforma havası, katı bir üniformanın yerini almıştı. En az
yetmiş veya seksen bin kişi olmalıydılar.

İlk gün, ziyaretçiler tarafından ayrıntıların araştırıldığı bir gündü.
İkinci gün, büyük Federatörlerin maiyetleri geldi. Bu maiyetlerden bazıları çoktu.
Örneğin, Soldan (henüz Federatör olmasa da) binden fazla adam gönderdi.
Cesurca bir gösteri yaptılar, çünkü iyi adamlardı ve mükemmelliğe göre eğitilmişlerdi.
Tek başlarına veya toplu halde, neşeli ceketleri ve bol pantolonlarıyla, miğferlerinin üstünde altın hilal olan miğferleriyle
aşağılanmayacak bir düşman gibi görünüyorlardı. Gazetecilerin Nestor'u Landreck Martin, birlikte durup onlara bakarken bana şöyle dedi:

"Bugün Mavi Dağlar tarihinde yeni bir ayrılığa tanık oluyoruz. Bu, bin yıldır ilk kez, bu kadar büyük bir Türk topluluğunun Mavi Dağlar'a tekrar çıkma olasılığıyla girmesi."

_Temmuz_ 1, 1909.

Bugün, tören için belirlenen gün, havanın neredeyse her zaman güzel olduğu Mavi Dağlar için bile uğurlu bir şekilde güzeldi. Mavi Dağlar'da erken dönem insanlarıdırlar, ancak bugün şafaktan önce her şey uğuldamaya başladı. Her yerde boru sesleri duyuluyordu - burada her şey müzik aletlerinin sesleriyle - trompetler, borular veya davullar (eğer davula müzik aleti denebilirse) - veya hava karardıktan sonraysa ışıklarla düzenleniyor. Biz gazeteciler hazırdık; kahve ve ekmek-tereyağı uyku çadırlarımıza erkenden düşünceli bir şekilde servis edilmişti ve yemekhane pavyonlarında sürekli olarak ayrıntılı bir
kahvaltı yapılıyordu. Ön bir
bakış yaptık ve sonra kahvaltı için genel bir
duraklama oldu. Bundan yararlandık ve bizim için servis edilen görkemli -aslında
unutulmaz- yemeğe saldırdık.

Tören öğlen başlayacaktı, ancak saat onda tüm yer
harekete geçti -sadece hareket etmeye başlamakla kalmayıp, gerçekten hareket ediyordu; herkes büyük tören için
yerlerini alıyordu. Öğlen yaklaşırken,
heyecan yoğun ve uzun sürdü. Federasyon'a imza atan çeşitli kişiler birer birer toplanmaya başladı. Hepsi deniz yoluyla geldi; kendi
sahilleri olanların etrafında kendi filoları vardı. Kendi
filosu olmayanlara ise en azından bir Mavi Dağ zırhlısı eşlik ediyordu. Ve şunu söylemeliyim ki hayatımda
Mavi Dağlar Kralı Rupert'ın bu küçük savaş gemilerinden daha tehlikeli bir gemi görmedim.
Mavi Ağız'a girdiklerinde her gemi kendisine tahsis edilen istasyonu aldı, imzalayanları taşıyanlar ise güçlü limanın en uzak köşelerinde, yüksek kayalıklarla neredeyse çevrili küçük bir koyda, izole bir grup halinde birbirlerine yakındı. Kral Rupert'ın zırhlı yatı her zaman kıyıya yakın, geniş bir platodan dağa doğru uzanan Büyük Tünel'in ağzının hemen yanında, kısmen doğal kaya, kısmen de güçlü taş bloklarıyla inşa edilmişti. Bana söylendiğine göre, iç kesimlerdeki ürünler modern Plazac kasabasına getiriliyor. Saatler öğleden yarım saat önce çalarken, bu yat "Ağız"ın genişliğine doğru kaydı. Arkasından, kraliyet güverteli ve her biri imzalayan ulusun rengine bürünmüş on iki büyük mavna geldi. Hükümdar bunların her birine muhafızlarıyla girdi ve Rupert'ın yatına götürüldü, kendisi köprüden geçerken, maiyeti alt güvertede kaldı. Bu arada güney ufkunda bütün filolar belirmişti; uluslar "Balka"nın vaftiz törenine deniz kotalarını gönderiyorlardı! Savaş gemilerinden oluşan filolarla görülebilecek kadar muhteşem bir düzende, güçlü kalabalık
Mavi Ağız'a doğru ilerledi ve gruplar halinde görev yerlerini aldı. Büyük
Bir Gücün artık eksik olan tek silahı Batı Kralı'nınkiydi.
Ama zaman vardı. Gerçekten de, her yerdeki kalabalık saatlerine bakmaya başladığında, uzun bir gemi hattı İtalyan kıyılarından kuzeye doğru yayılmaya başladı. Büyük bir hızla geldiler - neredeyse yirmi knot. Gerçekten muhteşem bir görüntüydü - dünyanın en iyi elli gemisi; her biri kendi sınıfının tipik örneği olan deniz devlerinin en son ifadesi - Dreadnought'lar, kruvazörler, muhripler. Bir kama şeklinde geldiler, Kral'ın yatı tepede Kraliyet Sancağını dalgalandırıyordu. Filonun her gemisi, direk tepesinden suya kadar yüzebilecek kadar uzun bir kırmızı bayrak taşıyordu. Su yolundaki zırhlı kuleden sayısız yüz görülebiliyordu -hem karada hem denizde beyaz yıldızlar- çünkü büyük liman artık gemilerle ve her biri ve hepsi insanlarla doluydu.

Birdenbire, doğrudan bir sebep olmadan, beyaz kütleler tutuldu -herkes dönmüştü ve başka yöne bakıyordu.
Körfeze ve arkasındaki dağa baktım -muhteşem bir dağ,
eğimleri göğe kadar uzanıyor, sırt sırt kendisi bir dağ gibi görünüyordu.
Uzaklarda, en tepede, Mavi Dağlar'ın sancağı, bir ışık huzmesi gibi görünen
muhteşem bir Bayrak Direği'ne dikilmişti. İki yüz fit yüksekliğindeydi ve beyaza boyanmıştı ve çelik destekler uzaktan görünmez olduğu için yalnız bir ihtişamla yükseliyordu.
Ayağında, beyaz bir boşluğun arkasında kümelenmiş karanlık bir kütle vardı,
ta ki dürbünümü kullanana kadar seçemedim.

Sonra Kral Rupert ve Kraliçe'nin bir grup dağcının ortasında olduğunu anladım.
Aero'nun platformunun arkasındaki aero istasyonundaydılar,
Aero parlıyor gibiydi -parıldamak değil, parlamak- sanki
altın levhalarla
kaplanmış gibiydi.

Yine yüzler batıya bakıyordu. Batı Filosu, Mavi Ağız'ın girişine
yaklaşıyordu. Yatın köprüsünde
Batı Kralı bir Amiral üniformasıyla ve yanında Kraliçesi altınla
parıldayan kraliyet moru bir elbiseyle duruyordu. Dağın tepesine bir kez daha
baktığımda canlandığını gördüm. Bir topçu parkı
birdenbire canlanmış gibiydi, her birinin etrafında harekete hazır mürettebatı vardı.
Flagstaff'ın eteğindeki grup arasında
Kral Rupert'ı ayırt edebiliyorduk; muazzam boyu ve cüssesi her yanından
üstünde ve üstünde duruyordu. Yakınında beyaz bir yama vardı, Mavi Dağlıların taptığı Kraliçe Teuta olduğunu anladık.

Bu sırada, "Balka"nın tüm imzacılarını taşıyan zırhlı yat (Kral Rupert hariç) girişe doğru hareket etmişti ve hareketsiz ve sessiz bir şekilde, tüm filosu aynı anda yavaşlayan ve destek motorlarının kaynayan suyunda neredeyse hiç sürüklenmeyen Kraliyet Hakemi'nin gelmesini bekliyordu.

Yatın pruvasındaki bayrak zırhlı kalenin hemen karşısına geldiğinde, Batı Kralı subaylarından birinin kendisine uzattığı bir vellum rulosunu kaldırdı. Biz izleyiciler nefesimizi tuttuk, çünkü bir anda
bir daha asla görmeyi umamayacağımız bir sahne yaşandı.

Batı Kralı'nın elini kaldırmasıyla, Mavi Dağlar'ın sancağıyla
kudretli Bayrak Direği'nin yükseldiği dağın tepesinde bir top ateşlendi.
Sonra toplardan gelen selam gümbürtüsü,
parlak şimşekler ve raporlar,
hiç bitmeyen bir sırayla yamaçlardan aşağı yankılandı.
İlk topta, bir işaret hilesiyle,
Federasyon "Balka" bayrağı, gizemli bir şekilde
yükseltilmiş olan Bayrak Direği'nin tepesinden süzüldü ve Mavi Dağlar'ın
üzerinde dalgalandı.

Aynı anda Rupert ve Teuta'nın figürleri battı; uçaktaki yerlerini alıyorlardı. Bir an sonra, büyük bir altın kuş gibi havaya fırladı ve sonra başını eğerek
aşağıya doğru küt bir açıyla düştü. Kral ve Kraliçe'yi belden yukarı doğru görebiliyorduk - Kral, yeşil Mavi Dağ elbisesiyle; Kraliçe, beyaz Kefenine sarılı, bebeğini göğsünde tutuyordu. Dağın tepesinden ve Mavi Ağız'ın üzerinden
uzaklaştığında, büyük kuş benzeri makinenin kanatları ve kuyruğu
yukarı çıktı ve uçak bir taş gibi
düştü, ta ki suyun sadece birkaç yüz fit üzerine kadar. Sonra
kanatlar ve kuyruk aşağı indi, ancak hızı azalarak. Uçağın genişliğinin
altında Kral ve Kraliçe şimdi alçaltılmış gibi görünen küçük dümen platformunda birlikte oturuyorlardı; Kraliçe, Mavi Dağlar'ın matronlarının
davranışına uygun olarak kocasının arkasında oturuyordu. O uçağın
gelmesi, bu harika
günün en çarpıcı olayıydı.

Birkaç saniye havada kaldıktan sonra, motorlar çalışmaya başladı ve uçaklar güzel bir
eşzamanlılıkla normale döndüler. Süzülerek hareket eden
altın bir uçak güvenliğini buluyordu. Aynı anda
dümen platformu yükseliyordu, böylece yolcular bir kez daha
uçaktan çok aşağıda değil, uçağın üstündeydi. Artık suyun sadece yaklaşık yüz fit üzerindeydiler, Blue Mouth'un en uzak ucundan, çeşitli uluslardan savaş gemilerinin iki hattı arasındaki açık alandaki girişe doğru hareket ediyorlardı, bunların hepsinin artık tersaneleri
insanlandırılmıştı--bu manevra, dağın tepesindeki ilk topun ateşlenmesiyle başlamıştı. Uçak geçerken, tüm denizciler tezahürat etmeye başladı--Kral ve Kraliçe Batı Kralı'nın gemisine o kadar yaklaşana kadar tezahüratlarını sürdürdüler ki, iki Kral ve Kraliçe birbirlerini selamlayabildiler. Rüzgar artık dağın tepesinden batıya doğru esmeye başlamıştı ve sesleri zırhlı kaleye doğru taşıyordu, böylece
anlarda çeşitli ulusların tezahüratlarını ayırt edebiliyorduk,
bunların arasında diğerlerinden daha keskin olan yumuşak "Ban Zai!" sesi duyuluyordu. Japonların.

Kral Rupert, dümen kollarını tutarak mermerden bir adam gibi oturuyordu.
Arkasında, Kefenine bürünmüş ve kollarında genç Veliaht Prens'i tutan güzel karısı, gerçek bir heykel gibi görünüyordu.

Rupert'ın yanılmaz eliyle yönlendirilen uçak, Batı Kralı'nın yatının arka güvertesinde yumuşak bir şekilde parladı; ve Kral Rupert, güverteye adım atarak, kucağında bebeğiyle Kraliçe Teuta'yı
koltuğundan kaldırdı. Ancak Mavi Dağ Kralı diğer adamların arasında durduğunda onun muazzam
boyutunun farkına varılabiliyordu. Kelimenin tam anlamıyla diğer tüm adamların baş ve omuzları üzerinde duruyordu.

Uçak yükünü bırakırken, Batı Kralı ve Kraliçesi köprüden iniyorlardı. Ev sahibi ve ev sahibesi, el ele, her zamanki gibi, misafirlerini karşılamak için aceleyle ilerlediler. Toplantı sadeliğiyle dokunaklıydı. İki hükümdar el sıkıştı ve eşleri, Kuzey ve Güney'in en önde gelen ulusal güzelliklerinin temsilcileri, içgüdüsel olarak yakınlaştılar ve birbirlerini öptüler. Sonra ev sahibi Kraliçe, Batı Kralı'na doğru hareket ederek, Mavi Dağ ev sahibinin zarif saygısıyla önünde diz çöktü ve elini öptü. Selamlama sözleri şöyleydi:

"Mavi Dağlar'a hoş geldiniz efendim. Balka için yaptığınız her şey için size ve bize huzurunuzun şerefini
verdiğiniz için Majestelerine minnettarız."

Kral duygulanmış gibiydi. Büyük olayların ritüeline alışkın olduğu için, bu eski Doğu geleneğinin sıcaklığı ve samimiyeti, zarif alçakgönüllülüğüyle birlikte onu etkiledi, Uzak Doğu'da büyük bir toprak ve birçok ırktan
bir hükümdar olmasına rağmen. Aniden saray ritüelini bozdu ve o zamandan beri bana söylendiğine göre, Mavi Dağlıların sıcak kalplerinde ona sonsuza dek kutsal bir yer kazandıran bir şey yaptı. Güzel kefene bürünmüş Kraliçe'nin önünde diz çökerek elini kaldırdı ve öptü. Eylem, Mavi Ağız'ın içinde ve çevresinde herkes tarafından görüldü ve
tepe yamaçlarına doğru genişleyip yükselirken, uzaktaki dağın tepesinde solup gidene kadar yükselen ve coşkulu bir gül,
Balkan Federasyonu'nun sancağını taşıyan güçlü Bayrak Direği'nin
görkemli bir şekilde yükseldiği yere kadar.
Kendi adıma, bir ulusun coşkusunun o muhteşem sahnesini asla unutamam ve bunun özü hafızama kazınmıştır.
Denizcilikte mükemmel olan her şeyin tipik örneği olan o lekesiz güverte; dünyanın en büyük ulusunun Kralı ve Kraliçesi {3} en yeni Kral ve Kraliçe tarafından kabul edildi; imparatorluğu kendileri için kazanan bir Kral ve Kraliçe, böylece başka bir Kralın eski tebaası, onu, onun himayesi altında yeni bir dünya gücünün var olduğu bir tarih yazma vesilesiyle bir kardeş hükümdar olarak kabul etti. Yıldızlı gözlere sahip karanlık Güney Kraliçesi'nin kollarındaki güzel Kuzey Kraliçesi. Kuzey'in sade ihtişamı, Güney'in dev Kralı'nın neredeyse köylü sadeliğine karşı dizilmişti. Ancak hepsi, hatta Batı Kralı'nın bin yıllık kraliyet soyunun, Rupert'ın doğal çeyizinin ve diğer Kraliçe'nin kraliyet onurunu ve tatlılığını taşımasının bile, Teuta'nın Kefeni'nin temel sadeliği tarafından gölgede bırakılmıştı. O güçlü kalabalığın hiçbir üyesi onun harikulade hikayesinden bir şeyler bilmiyordu; ve hiçbir kişi böyle asil bir kadının kendi cesaretiyle, hatta mezarın ağzında bile bir imparatorluk kazanmış olmasından memnun ve gururlu değildi.

Zırhlı yat, Balkan Federasyonu'na imza atanların geri kalanıyla birlikte yaklaştı ve yöneticiler Batı Kralı, Hakem Rupert'ı selamlamak için gemiye bindiler. Rupert kişisel ev sahibi olarak görevini bırakıp onlara katıldı. Grubun arkasında mütevazı bir şekilde yerini aldı ve yeni göreviyle taze bir saygı duruşunda bulundu.

Hemen ardından başka bir savaş gemisi, _Balka_ yaklaştı. İçinde
Yabancı Güçlerin elçileri,
Balkan uluslarının Şansölyeleri ve
üst düzey yetkilileri vardı. Bunu, her biri bir Balkan Gücünü temsil eden bir savaş gemisi filosu izledi. Büyük Batı filosu demirleme yerlerinde duruyordu, ancak tersanelerinde görevli olmaları dışında, işlemlere hemen katılmadılar.

Yeni gelenin güvertesinde Balkan hükümdarları yerlerini aldılar,
her devletin yetkilileri kendilerini hükümdarlarının arkasında sıraladılar.
Büyükelçiler kendi başlarına önde gelen bir grup oluşturdular.

Son olarak Batı Kralı geldi, tek başına (iki Kraliçe hariç),
elinde hakemlik tutanağı olan vellum tomarını taşıyordu. Bunu okumaya devam etti, çok dilli bir kopyası zaten her Hükümdar, Büyükelçi ve resmi görevliye verilmişti. Uzun bir
ifadeydi, ancak olay o kadar muhteşemdi ki - o kadar yoğundu ki - zaman hızla
geçti. Hakem parşömeni açtığı anda tezahüratlar sona erdi ve gerçek bir mezar sessizliği hakim oldu.

Okuma sona erdiğinde Rupert elini kaldırdı ve o anda sadece limandaki gemilerden değil, aynı zamanda tepelerin üzerinden tepeye kadar uzanan muhteşem bir top atışı
salvosu geldi.

Selamın ardından gelen tezahüratlar biraz azaldığında, gemidekiler birbirleriyle konuşmaya başladı ve sunumlar yapıldı. Sonra mavnalar tüm bölüğü Mavi Ağız girişindeki zırhlı kaleye götürdü. Burada, ön tarafta, uçakların kalkışı için platformlar düzenlenmişti. Arkalarında Batı Kralı ve Kraliçesi için çeşitli devlet tahtları ve "Balka"nın çeşitli yöneticileri vardı - yeni ve tamamlanmış Balkan Federasyonu'nun _de
jure_ ve _de facto_ olduğu gibi. Arkalarında bölüğün geri kalanı için koltuklar vardı. Her yer kızıl ve altın rengindeydi. Basın mensupları olarak hepimiz bekliyorduk, çünkü açıkça bir tören düzenlenmişti, ancak tüm
ayrıntılarından habersiz tutulmuştuk. Yüzlerden anlayabildiğim kadarıyla, orada bulunanlar en iyi ihtimalle kısmen bilgilendirilmişti. Kesinlikle tüm ayrıntılardan ve hatta günün tüm
programından habersizlerdi. Önceden emredilen şeylerin
sadece uygulanmasıyla ilgili olmayan belirli bir beklenti vardır.

Kral ve Kraliçe'nin dağdan indiği uçak şimdi
uzun boylu genç bir dağcının sorumluluğunda platforma ulaştı ve
hemen dümen platformundan indi.
Kraliçesini (hâlâ bebeğini taşıyordu) koltuğuna
bırakan Kral Rupert,
yerine oturdu ve
bir kolu çekti. Uçak öne doğru gitti ve başı önde kaleden
düşmüş gibi göründü. Ancak bu, yetenekli bir dalgıcın yükseklikten sığ suya
aldığı türden bir dalıştı, çünkü uçak yukarı doğru bir eğri çizdi ve
birkaç saniye içinde Flagstaff'a doğru yukarı doğru kayıyordu.
Rüzgara rağmen, inanılmaz derecede kısa bir sürede oraya ulaştı.
Uçuşundan hemen sonra, bu sefer büyük olan başka bir uçak platforma doğru süzüldü.
Hemen
bunun yanına on tane uzun boylu, yakışıklı genç adamdan oluşan bir grup geldi. Sürücü
kollarını çekti ve uçak
Kral'ın
izinde kaydı. Bunu fark eden Batı Kralı, savaş gemisinin komutasını almış olan ve şimdi hemen arkasında duran Lord Yüksek Amiral'e şöyle dedi:

"Bu adamlar kim, Amiral?"

"Veliaht Prens'in Muhafızları, Majesteleri. Onlar
Ulus tarafından atandı."

"Söyle bana, Amiral, herhangi bir özel görevleri var mı?"

"Evet, Majesteleri," diye cevap geldi: "Gerekirse genç
Prens için ölmek!"

"Kesinlikle doğru! Bu güzel bir hizmet. Ama ya içlerinden biri ölürse?"

"Majesteleri, içlerinden biri ölürse, onun
yerine geçmek için hevesli on bin kişi var."

"Tamam, tamam! Görevi uğruna hayatını vermeye hevesli tek bir adamın bile olması iyidir. Ama on bin kişi! Bir ulusu oluşturan şey budur!"

Kral Rupert Flagstaff'ın yanındaki platforma ulaştığında, Mavi Dağlar'ın Kraliyet Sancağı onun altına çekildi. Rupert ayağa kalktı
ve elini kaldırdı. Bir saniye içinde yanındaki bir top ateşlendi; sonra,
düşünce kadar hızlı bir şekilde, sanki uzun bir şimşek çakmasıyla
olmuş gibi sırayla diğerleri ateşlendi. Kükreme durmaksızın devam ediyordu, ancak mesafe ve tepeler onu bastırdıkça
patlayıcı ses azaldı. Ancak etrafımızdaki
genel sessizlikte, sesi uzak bir çemberden geçiyormuş gibi duyabiliyorduk, ta ki sonunda kuzeye giden hat güneyden geri gelip Flagstaff'ın güneyindeki son topta durana kadar.

"O harika çember neydi?" diye sordu Lord Yüksek Amiral.

"Majesteleri, Mavi Dağlar'ın sınırının çizgisidir.
Rupert'ın on bin topu var."

"Ve onları kim ateşliyor? Bütün ordunun burada olması gerektiğini düşündüm."

"Kadınlar, Majesteleri. Bugün sınır görevindeler, böylece
erkekler buraya gelebilir."

Tam o sırada Veliaht Prens'in Muhafızlarından biri, Kral'ın aero'sunun yanına
bir ipin ucundaki lastik topa benzer bir şey getirdi.
Kraliçe onu kucağındaki bebeğe uzattı, bebek de onu yakaladı.
Muhafız geri çekildi. O topa basmak bir işaret vermiş olmalı, çünkü
o anda dik açıyla yükseltilmiş bir top ateşlendi. Bir mermi
çok büyük bir mesafeye doğru gitti. Mermi patladı ve hem gün ışığında bile görülebilecek kadar parlak bir ışık hem de İtalya'daki Calabria Dağları'nın
yükseklerinden görülebilecek
kırmızı bir duman çıkardı.

Mermi patladığında, Kral'ın aero'su bir kez daha platformdan havaya fırladı, daha önce olduğu gibi alçaldı ve Mavi Ağız'ın üzerinden öyle bir hızla kaydı ki, bakınca insanın nefesi kesildi.

Geldiğinde, Veliaht Prens'in Muhafızlarının aero'su ve bir grup başka aero'nun
ardından, tüm dağ yamaçları canlanmış gibiydi.
Her yerden, hemen en uzak dağ tepelerine kadar, uçaklar fırladı, ta ki bir sürüsü Kral'ın
ardından korkunç bir hızla
fırladı. Kral, Kraliçe Teuta'ya döndü ve belli ki bir şeyler söyledi, çünkü o da Veliaht Prens'in Muhafızlarının Yüzbaşısı'na işaret etti, o da uçağı dümenliyordu. Sağa doğru saptı ve savaş gemilerinin hatları arasındaki açık yolu takip etmek yerine, dış hattın üzerinden yüksekten gitti. Gemidekilerden biri bir şey düşürmeye başladı,
bu da aşağı doğru çırpınarak her seferinde o sırada yüksekte oldukları geminin köprüsüne düştü.

Batı Kralı tekrar Gospodar Rooke'a (Yüce Amiral Lord) şöyle dedi:

"Böylesine isabetli bir şekilde bir mektup atmak için biraz beceriye ihtiyaç olmalı."

Amiral sarsılmaz bir yüzle cevap verdi:

"Bomba atmak daha kolaydır, Majesteleri."

Uçakların uçuşu unutulmaz bir görüntüydü. Tarih yazmaya yardımcı oldu. Bundan sonra ne savunma ne de saldırı için gözü olan hiçbir ulus
havada ustalaşmadan başarıyı umamaz.

Bu arada -ve ondan sonra da- Tanrı, "Balka"ya veya herhangi bir parçasına saldıran ulusa yardım etsin, Rupert ve Teuta o halkın
kalbinde yaşadığı sürece ve onları karşı konulamaz bir birlik içinde birleştirdiği sürece.

Dipnotlar:

{1} Vladika, Mavi Dağlar Ülkesi'nde yüksek rütbeli bir memur. O, bir zamanlar Devleti yöneten eski Prens-Piskoposların bir tür resmi soyundan geliyor. Zamanla sistem değişti,
ama işlev --kişisel hakimiyetinden sıyrılmış-- kaldı. Ulus şu anda Konsey tarafından yönetiliyor. Kilise (ki bu tabii ki Doğu Kilisesi'dir) tüm manevi işlevleri ve organizasyonu kontrol eden Başpiskopos tarafından temsil edilir. Aralarındaki bağlantı halkası --oldukça bağımsız organizasyonlar olmalarına rağmen-- Ulusal Konsey'in _resmen_ üyesi olan Vladika'dır.
Alışılmış olduğu üzere oy kullanmaz, ancak ulusal kontrolün her iki tarafının da güvendiği bağımsız bir danışman olarak görülür.

{2} YAZI İŞLERİ NOTU--Cumartesi haftasının sayısında, Bay Mordred Booth tarafından yazılan ve özel sanatçımız Bay Neillison Browne tarafından resimlenen Kraliçe Teuta ve Kefeni'nin romantik hikayesinin tam bir kaydını vereceğiz. Bay Neillison Browne, Kral Rupert'ın Taç Giyme Töreni'nin anlatımında Bay Booth'un sanatsal işbirlikçisidir.

{3} En Büyük _Krallık_--_Özgür Amerika Editörü_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE SHROUD***


******* This file should be named 3095.txt or 3095.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/3095



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

