*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Go Ahead Boys and the Treasure Cave
Yazar: Ross Kay
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Go Ahead Boys and the Treasure Cave, by Ross Kay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Go Ahead Boys and the Treasure Cave

Author: Ross Kay

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GO AHEAD BOYS AND TREASURE CAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GEÇİN ÇOCUKLAR VE HAZİNE MAĞARASI

YAZAR

ROSS KAY

"Kuzey Denizi Madenlerinden Kaçmak", "Savaş Hattında Joffre ile", "Hava İzcisi", "Kaçakçılar Adasında Geçin Çocuklar" vb.'nin yazarı

GOLDSMITH Yayıncılık Şirketi

New York N.Y.

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

Telif hakkı, 1916 BARSE & HOPKINS

ÖN SÖZ

Macera sevgisi tüm normal çocuklarda doğuştan vardır. En çok zevk alarak okudukları hikayelerde aksiyon neredeyse en büyük taleptir. Bu temel talebi fark ederek, bu hikayede bu gerekliliği aklımda tutmaya ve aynı zamanda sansasyonel çağrılardan kaçınmaya çalıştım. Sıra dışı olan her zaman olası olmayan değildir. Go Ahead Boys, aşırı derecede erken gelişmiş veya doğaüstü yeteneklere sahip olmadan aktif olmaya çabalıyor.

ROSS KAY.

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM SAYFASI
I YOLCULUK BAŞLADI 11
II CESUR BİR BAŞARI 20
III BATIL İNANÇLI BİR AŞÇI 29
IV BİR KOD 37
V BİR TROPİKAL FIRTINA 46
VI SÜRÜKLENMEK 54
VII ÇARESİZ BİR MÜCADELE 64
VIII ÜZÜCÜ BİR DURUM 71
IX KARADA 81
X KIYIDA 89
XI CİDDİ BİR BAŞARISIZLIK 98
XII YENİ BİR EV 107
XIII DEMİR BİR SANDIK 116
XIV TUHAF BİR KEŞİF 124
XV SAM BİR ŞEY HATIRLIYOR 133
XVI BİLMECE 143
XVII YERALTI ÇALIŞMASI 151
XVIII SUDA 159
XIX KÖPEKBALIĞI 167
XX KONUŞMAK 176
XXI YENİ BİR ÜYE 184
XXII BİR İPUCU 193
XXIII İlerleme 201
XXIV Çözüldü 211
XXV Sahilde 220
XXVI Nokta İşaretlendi 230
XXVII Sonuç 240

HAREKETE GEÇİN ÇOCUKLAR VE HAZİNE MAĞARASI

BÖLÜM I

YOLCULUK BAŞLADI

"A-a-ll ha-a-ands! Demir atın! A-ho-oy!"

Anında brik _Josephine_'de her şey hareketlendi ve hareketlendi.
Denizciler oradan oraya koşturdular, yelkenler çözüldü ve serenler desteklendi. Vinç takırtısı kısa süre sonra çapanın kaldırıldığını söyledi.

"Vay canına! Hayatım boyunca hiç bu kadar heyecan ve telaş görmedim," diye haykırdı bir çocuk, üç arkadaşıyla birlikte brigin güvertesinde durup, bu aktivitelere
aslında katılmadan
bakıyordu. Konuşan Fred Button'dı. Arkadaşları arasında sevgiyle Stub, Peewee veya Pygmy olarak bilinen minik bir çocuktu. Bu soyadı, Fred'in tiksintisine
çok sık Pyg olarak kısaltılıyordu,
ama alay konusu olmak veya kendisine uymayan küçük şeyler yüzünden
sinirlenmekten daha iyisini öğrenmişti. Bu tür
aptallıkları çoktan bırakmıştı.

Üç arkadaşıyla birlikte Güney Amerika'daki Buenos Aires'e bir yolculuk için _Josephine_ gemisine binmişti. Denizin cazibesi bu dört çocuğu cezbetmişti ve yabancı topraklardan bir şeyler görme arzusu onları teşvik etmişti. Gemide yolcu olarak bulunuyorlardı ama aynı zamanda mürettebata istedikleri şekilde yardım etmek istiyorlardı. yapabildiler.

Fred Button'ın yanında duran kişi, Fred'in kısa olduğu kadar
olağandışı derecede uzun bir çocuk olan John Clemens'ti. Ancak son derece zayıftı ve arkadaşlarına göre 1,93 metrelik boyuyla bir ipe benziyordu. Aslında ona genelde böyle seslenirlerdi.

Yanında Grant Jones vardı. Grant yaklaşık on sekiz yaşındaydı, diğer üç çocukla aynı yaştaydı, ancak birçok yönden onların lideriydi. Ne yaparsa yapsın her zaman iyi yapardı. Okul çalışmalarında genellikle sınıfına liderlik ederdi ve atletizm sahasında diğerlerinden çok daha iyiydi. Yetenekleri ona Sokrates lakabını kazandırmıştı, ancak bu lakap genellikle Soc. "Old Soc Jones" her zaman favoriydi.

Grubun dördüncü üyesi George Washington Sanders'dı. Her zaman iyi huyluydu ve esprili sözleri onu tanıyan herkes arasında
çok popüler yapmıştı. Taşıdığı ismin şerefine bazen ülkesinin babası olarak anılırdı, ancak bu lakap sonunda Pop olarak
değiştirilmişti.

"Buralar gerçekten çok kalabalık, değil mi?" diye haykırdı Grant Jones, Fred Button'ın daha önce bahsedilen sözlerine yanıt olarak.

"Ve bunların hepsi benim için bir gizem," diye ekledi John Clemens. "Bu bağırılan emirler ve adamların yaptığı garip şeyler beni şaşkına çeviriyor."

"Burada dikilip denizcilerden birinin seni bir direkle karıştırıp her an sana yelken asmasını bekliyordum, String," dedi Pop Sanders sinsice, aynı anda Fred Button'ı dürterek.

"Öyle mi?" diye haykırdı John Clemens hemen. "Her neyse, bir balast torbası olmaktansa bir direk şeklinde olmayı tercih ederim."

"Öyle, String," dedi Grant Jones cesaretlendirici bir şekilde. "Onun seni alt etmesine izin verme."

"Hiçbir zaman olmadı ve olmayacak," dedi John kayıtsızca.

"Tartışmayı bırakın," diye haykırdı Fred Button, "ve bana
bunun ne tür bir tekne olduğunu söyleyin."

"Bu bir yelkenli tekne," dedi Pop Sanders. "Bunun bir vapur olduğunu mu düşünüyordunuz?"

"Yani ne tür bir yelkenli tekne. Bir yelkenli mi yoksa bir yelkenli mi, yoksa ne?"

"Bu bir brik," dedi Socrates Jones. "Bir briki her zaman donanımından ayırt edebilirsiniz. İki direği vardır ve kare donanımı vardır."

"Bunun bir brigantin olduğunu sanıyordum," diye itiraz etti Fred.

"Hayır," dedi Grant. "Brigantin de hemen hemen aynıdır. İki direği vardır ve ön direği kare donanımı vardır, ancak diğer direği bir yelkenlidir."

"Buna ana direk denir," dedi Fred.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Grant. "Seni yine de bir denizci yapacağım."

_Josephine_ artık New York Körfezi'nin sularında kayıyordu.
Özgürlük Heykeli tam sağında (ya da daha doğrusu sancak tarafında) iken liman tarafında Vali Adası vardı ve eski kalesi ve geçit töreni alanı açıkça görülebiliyordu. İki büyük okyanus gemisi kısa bir mesafede belirdi. Biri Avrupa'dan yolculuğunu yeni tamamlıyordu, diğeri ise yeni başlıyordu. Küstah küçük römorkörler oradan oraya koşturuyordu. Değerli insan yüklerini taşıyan feribotlar geçiyordu. Su kenarına yüklenen büyük mavnalar yavaşça çekiliyordu. Önde karantina istasyonunun açıklarındaki alt koyda demirlemiş birçok vapur görülebiliyordu, arada sırada Go Ahead çocuklarının bindiği gemiye benzer bir yelkenli gemi de görülebiliyordu. Ancak sayıları çok fazla değildi.

Arkalarından gelen küstah, yürekli bir ses, "Peki, siz ne düşünüyorsunuz çocuklar?" diye sordu. Onlarla konuşan kişi, _Josephine_'in komutanı Yüzbaşı Roger Dodge'du. Yüzü güneş ve
rüzgardan bronzlaşmıştı ve sarkık bıyığı saman rengine dönmüştü. Ancak, onu yakından inceleyen herkesi etkileyen şey gri gözleriydi.
Gözlerinde neşeli bir ışıltı görülebiliyordu, ancak aynı zamanda ifadeleri, sahiplerinin karada veya denizde hiçbir şeyden
korkmayacak bir adam olduğunu gösteriyordu.

Diğerleri adına konuşan Fred Button, "Bence iyi," diye haykırdı.

"Kesinlikle harika bir liman," dedi Yüzbaşı Dodge. "Bence dünyadaki en iyi limanlardan biri ve ben de çoğunu gördüm."

"Bundan sonra hangisini beğenirsiniz, kaptan?" diye sordu Grant. Yaşlı Soc
Jones her zaman bir şeyler öğrenmeye hevesliydi.

"Şey," dedi kaptan yavaşça, "Sanırım Avustralya'daki Sidney limanı, bunun yanında. Yine de San Francisco'nun da harika bir limanı var. Oradaki altın kapı görülmeye değer bir manzara."

"Keşke görebilseydim," dedi Grant hüzünle. "Bir gün ben de
bunu yapmayı umuyorum. Yine de dünyada o kadar çok harika yer var ki
önce hangilerini görmek istediğinizi söylemek zor."

"Bu çok doğru," diye kabul etti kaptan. "Birçoğunu gördüm ama
her zaman daha fazlasını görmek istiyorum. Dünyayı o kadar uzun süre dolaştım ki
artık yerleşip mutlu olabileceğime inanmıyorum. Sanırım
gezginlik tutkum var."

"Bulması kolay," diye haykırdı Pop Sanders, bir kez olsun ciddileşerek. "Hepimiz
kendimizde var."

"Ne zamandır denizcisin, kaptan?" John Clemens sordu.

"Otuz yıl. On dört yaşındayken kamarot olarak başladım
ve o zamandan beri bu işteyim."

"Bence bu konuda bilinmesi gereken her şeyi bilmelisin," dedi Fred.

"Hiç övünmeden, güvenle söyleyebilirim ki bu iş hakkında çok şey biliyorum," dedi Kaptan Dodge gülümseyerek. "Sanırım bir gemide yapılabilecek her şeyi yaptım."

"Ve harika deneyimler yaşadın," diye önerdi Grant.

"Evet, yaşadım," dedi kaptan gülümseyerek.

"Bir ara bize bunlardan bahseder misin?"

"Memnuniyetle," dedi kaptan hemen. "Ama şimdi değil, çünkü
gördüğün gibi, oldukça meşgulüm," ve küstah denizci aceleyle uzaklaştı,
adamlarına emirler yağdırdı, hepsi onu seviyor ve emirlerini olabildiğince çabuk yerine getirmekten zevk alıyor gibiydi.

"Kaptan Dodge eski hikaye kitaplarında okuduğumuz deniz kaptanlarına pek benzemiyor, değil mi?" diye belirtti Grant Jones.

"Neden olmasın?" diye sordu Pop Sanders. "Kesinlikle bir denizciye benziyor."

"Biliyorum," diye kabul etti Grant, "ama mürettebatın hepsinin nefret ettiği ve korktuğu, hoşlanmadığı bir şey yaptıklarında her seferinde ipi onlara veren türden bir adamdan bahsediyordum."

"Sanırım o gün geçti," diye güldü John Clemens. "Belki de bizim için şanslıdır, çünkü kendimiz de vurabiliriz."

"Seni herhangi bir şeyle vurabilmek için birinin oldukça iyi bir nişancı olması gerekir, İp," dedi Pop Sanders şakayla.

"Huh," diye homurdandı John, ama başka bir cevap vermedi.

Tam bu sırada Kaptan Dodge yaklaştı.

"Çapa atmalıyız, çocuklar," dedi. "Rüzgar burada, darlıklarda tam önümüzde esiyor ve sanırım yön değiştirene kadar bekleyeceğim."

"Hepimiz Coney Adası'na gidebiliriz o zaman," diye haykırdı Fred Button hevesle.

"Ve rüzgar her an değişebilir ve yelken açıp sizi geride bırakabiliriz," diye güldü Kaptan Dodge. "Ancak Coney Adası hemen o noktada ve birazdan oraya kürek çekebilirsiniz."

"Bizi terk etmeyi düşünüyorsanız gemide kalacağız," dedi Fred.
"Ben Coney Adası'ndan çok Buenos Aires'e gitmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı John Clemens.

"Burada yardımcı olmak için bir şeyler yapamaz mıyız?" diye sordu Grant. "Biz sadece amatör denizcileriz, ama elimizden geleni yapmak için can atıyoruz."

"Senin olduğunu biliyorum," dedi Kaptan Dodge. "Nöbette diğer mürettebatla birlikte düzenli
dönüşümlerinizi yapmanızı bekliyorum. Şu anda yelkenlerin
geri çekilmesini istiyorum. Sizce biriniz o pruvaya çıkabilir mi?"

"Çıkabilirim," diye bağırdı Fred hemen. "Bırak beni."

"Sence o üst yelkeni çekebilir misin?"

"Yardımcı olabilirim."

"Elbette tek istediğim bu. Orada seninle birlikte ne yapacağını söyleyecek bir denizci olacak ve belki de ona yardım edebilirsin."

"Yine de denemek istiyorum," dedi Fred hevesle.

"Tamam," dedi kaptan. "Bay Johnson," diye seslendi iri, sarı saçlı bir İsveçli olan birinci kaptana, "bu genç adam yukarı çıkmak istiyor. Adamının o pruva yelkenini çekmesine yardım etmesine izin verir misin?"

"Evet, efendim," geldi hızlı cevap ve Fred direğin dibine koştu,
Bay Johnson, ikinci kaptan ve Petersen adında bir denizci orada duruyordu.

"Beni takip edin," dedi Petersen ve tırmanmaya başladı. Armaya doğru
gitti, Fred hemen arkasındaydı. Deneyimsiz çocuk için dayanıklı denizciyle aynı hızda ilerlemek zor bir işti ve sonunda tersaneye vardıklarında neredeyse bitkin düşmüştü.

"Bu zor bir iş," diye soludu Fred.

"Alışacaksın," diye gülümsedi denizci. "Bunda bir ustalık var."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Fred.

"Emirlerimizi alana kadar bekleyelim. Kaptan onu bir dakika içinde rüzgara doğru
getirecek ve işte o zaman işe koyulacağız."

"Ne yapacağım?"

"Elinden gelen tüm gevşek yelkenleri kollarına al ve orada tutmaya çalış. Aşağıda bırakacaklar."

Fred güverteden çok yüksekte dururken başının döndüğünü hissetti ve canı pahasına etrafındaki iplere
tutundu. Bir kez daha yoldaşlarının yanında olmayı içtenlikle diledi ama artık çok geçti. Bunu
yapmalıydı ve mümkünse gerginliğini
ihlal etmemeye kararlıydı.

"Bekleyin!" diye geldi aşağıdan gelen zayıf çağrı.

"Şimdi tutunun," diye uyardı Petersen. "Onu döndürecekler."

Dümenci dümeni sertçe çevirdi ve _Josephine_ pruvasıyla
rüzgara doğru hızla döndü. Uyarıya rağmen Fred
olması gerektiği kadar sıkı tutunmadı. Kaydığını hissetti.
Kendini
tamamen çevreleyen ip labirentine çılgınca tutundu.
Çağrı
ya
çalışmaya çalıştı ama hiçbir ses gelmedi. Çaresizce kendini
kurtarmaya çalıştı ama çabaları
başarısız oldu.

BÖLÜM II

CESUR BİR BAŞARI

Fred'in aşağıdaki güvertede bulunan üç arkadaşı arkadaşlarını dehşet dolu gözlerle izliyordu. Şimdiye kadar onun iyi talihini kıskanmışlardı ve
her biri onun Fred'in yerinde olmasını dilemişti.

"Yukarıda harika olmalı," diye haykırdı Grant, güverteden çok yukarıda,
üst direğe yaslanmış duran Fred'e bakarken.

"Orası tam da olması gereken yer," dedi String coşkuyla.

"Orada olsaydın, bir yerine iki direk gibi görünürdü," dedi
Pop Sanders.

"Söyle," dedi John iğrenerek. "Aynı şakayı daha birkaç dakika önce yaptın. İlk seferde iyiydi, ama şimdi oldukça kötü."

Üç çocuk aşağıda durup birbirleriyle şakalaşmış ve Fred'i kıskanmışlardı, ta ki _Josephine_ ortaya çıkana ve yoldaşlarının
başının döndüğünü ve düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görene kadar.

Bir asır gibi gelen bir süre boyunca tehlikeli bir şekilde sallandı. Kollarını çılgınca havaya salladı ve sonra kendini kurtarmak için
bir ip veya destek bulmak için çılgınca çabaladı. Bir sürü ipe tutunmuş gibi görünüyordu ama
hiçbirine tutunamıyordu. Dahası, bir ip düşmesinin sebebiydi, çünkü bir tanesi
şiddetle savruldu ve talihsiz çocuğu ayak bileklerinden
yakalayıp
onu ayağa kaldırdı ve durduğu tehlikeli yerden
çekti.

Arkaya devrilip düştü. Üç arkadaşı hep bir ağızdan
bir dehşet iniltisi attılar ve olacakların korkunç
görüntüsünü görmemek için gözlerini kapattılar. Harika yolculuklarının
en baştan böyle mahvolacağını düşünmek! Sahneye sırtlarını döndüler, bakmaya korkuyorlardı. Her çocuk güvertede bir gümleme sesi duymayı ve ayaklarının dibinde arkadaşlarının parçalanmış bedenini görmeyi bekliyordu.

Onlara sanki saatlerce beklemişler gibi geldi ama
bekledikleri sesi duymadılar. Bunun yerine bir bağırış duydular.

"Tutun onu!" diye bağırdı biri ve gözlerini açıp etraflarına bakmaya cesaret eden güvertedeki üç çocuk, hem beklenmedik hem de hoş bir şey gördüler.

Fred, baş aşağı avludan sarkıyordu, ayaklarının etrafına sıkıca sarılmış bir ip. Onu bulunduğu yerden fırlatan aynı ip şimdi onu havada asılı tutuyordu. Ama onu ne kadar güvenli tutuyordu?
Yardım gelene kadar onu taşıyabilir miydi? Soru buydu.

"Birisi ona gitsin!" diye bağırdı Grant acı dolu bir sesle. Daha konuşurken bir denizci güverte boyunca hızla koşarak ön direğin tabanına
ve hızla tırmanmaya başladı. Ancak onu izleyenlere, sanki bir salyangoz hızıyla
ilerliyormuş gibi geldi.

"Düşecek!" diye inledi String.

"Belki de öyle olmayacak," dedi Pop Sanders neşeli görünmeye çalışarak.

"Eğer ona ulaşırsa ne yapabilir?" diye sordu Grant. "Bekle ve gör," diye uyardı Pop.

Denizci gitgide daha yükseğe tırmandı. Fred'e tepeye kadar eşlik eden Petersen'in yukarısından eğildi ve talihsiz çocuğun düşmesini engelleyen
tek şey olan ipi tuttu.

"Onu çekme," diye yalvardı Grant. "Kesinlikle gevşeyecektir."

Denizci şimdi Fred'e birkaç adım yaklaşmıştı. Bir an sonra
ve Fred'in yanındaydı. Uzayda bu kadar tehlikeli bir şekilde asılı duran çocuğa yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Bunun yerine Petersen'e aşağıdaki güvertede duyulamayan
bir şeyler bağırdı.

"Nesi var onun?" diye sordu Pop öfkeyle. "Neden bir şey yapmıyor?"

"Onu rahat bırak," diye uyardı Grant. "Sanırım işini biliyor."

"Ama Fred düşecek."

"Sanırım hayır. O denizci o ipin ayak bileklerinde ne kadar sıkı bir tutuşa sahip olduğunu görebiliyor. Hiçbir riske girmeyecek."

"Bir ip istedi," diye haykırdı John Clemens. "Bak, Fred ile birlikte yukarı çıkan o denizci bir tane indiriyor."

"Ve diğerini de bahçeye bağlıyor," diye ekledi Grant.

"Sanırım onu ​​yukarı çekecekler," dedi Pop.

"Haklısın," diye haykırdı Grant. "Bak, diğer ucunu Fred'in göğsüne bağlıyor. Bir dakika içinde onu düzeltecekler."

"Daha önce düşmezse," diye hatırlattı String onlara.

"Kesinlikle bir karamsarsın, String," diye haykırdı Pop. "Hiç
bir zaman neşeli bir düşüncen olmuyor mu?"

"Elbette oluyor, ama endişeliyim."

"Ben de öyleyim. Ama arada sırada neşeli olmaya çalışıyorum."

"Şimdi iyi," diye haykırdı Grant, denizci Fred'in vücuduna ipi bağlamayı bitirdiğinde. "Hayatını kurtarmak için şimdi düşemezdi."

Denizci hızla direğe tırmandı ve Petersen'in yanına geldi. Sonra iki adam eğildi ve el ele tutuşarak kısa süre sonra Fred'i durdukları avluya çektiler. Ancak, belindeki ipi çözmediler, bunun yerine kaza tekrarlanmasın diye ipin gevşek ucunu direğe sabitlediler. Aşağıda toplananlar bu çalışmanın sonucunu büyük bir sevinçle karşıladılar.

"Sanırım Fred'in şu anda çok başı dönüyor," diye belirtti Grant. "Bu kadar yüksekte topuklarından asılı kalmanın pek eğlenceli olduğunu sanmıyorum."

"Peki şimdi onu nasıl indirecekler?" diye sordu Pop. "Kesinlikle tek başına yapamaz. Kesinlikle düşer."

Tam bu sırada Kaptan Dodge üç çocuğa katıldı. "Denizci arkadaşımız için oldukça yakın bir çağrı," diye sertçe belirtti.

"Evet," diye kabul etti Grant, "kesinlikle öyleydi. Sanırım bir süre daha
çok tırmanmak
istemeyecek."

"Umarım istemez," dedi kaptan içtenlikle.

"Onu nasıl indireceksin?" diye sordu Pop.

"Bu kolay," dedi kaptan gülümseyerek. "Çok uzun bir ip alacağız,
güverteden onun olduğu yere kadar uzanacak ve tekrar geri dönecek. Bir ucunu arkadaşının etrafına bağlayacağız ve diğer ucunu burada, güvertede tutacağız. İp bahçenin üzerinden geçecek ve o bir uçta olacak ve biz diğer uçta olacağız. Sonra yavaşça aşağı ineceğiz
ve ilk bildiğiniz şey, hemen burada, bizimle birlikte olacak."

"Ve buraya geldiği için çok mutlu, sanırım," diye haykırdı Grant.

"Şimdi iple yukarı bir adam göndereceğim," dedi kaptan ve yürümeye başladı.

"Bekle," diye bağırdı Grant aniden. "Fred ne yapmaya çalışıyor?"

"İpleri çözüyor," diye haykırdı String. "Çıldırmış mı?"

"Sanırım öyle," dedi Pop. "Sanki yukarı çıktığı yerden
aşağı inmeye hazırlanıyormuş gibi görünüyor."

"Ona bağır," diye haykırdı String heyecanla.

"Sen yapma," diye uyardı Kaptan Dodge hemen. "Dikkatini
bir saniyeliğine bile olsa yaptığı şeyden uzaklaştırma. Zaten artık çok geç."

Fred şimdi iplerden uzakta ve özgürce duruyordu. Yanındaki iki adamın onunla inme girişiminde bulunmaması için tartıştıkları açıktı, ancak görünüşe göre çabaları cesur gençte hiç etki yaratmamıştı, çünkü başını salladığı görülebiliyordu. Sonra dikkatlice avludan aşağı indi ve güverteye doğru tehlikeli yolculuğuna başladı. "Oldukça gergin," diye mırıldandı Kaptan Dodge kendi kendine ve yakınlarda toplanmış mürettebatın tüm üyelerinden hayranlık dolu mırıltılar duyulabiliyordu. Ancak hiç kimse konuşmadı, çünkü tüm gözler ve tüm ilgi Fred'in yaptığı
işe odaklanmıştı.

Başta yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi, ancak kendine güven kazandıkça iniş hızını artırdı. Mesafenin yarısını kat etmeden önce herhangi bir denizci kadar serbestçe ve görünüşe göre dikkatsizce sallanıyordu. Bir an sonra güverteye ulaştı.

"İyi çocuk," diye bağırdı Kaptan Dodge, Fred ile el sıkışmak için öne atılırken ve aynı anda mürettebattan içten bir tezahürat yükseldi.

Ancak Fred güverteye ayak basar basmaz, üzerinde bir değişiklik oldu.
Yüzünde ölümcül bir solgunluk oldu ve başı dönerek sallandı. Kendini kurtarmak için elini uzattı, ancak Kaptan Dodge ona ulaşamadan
çöktü ve cansız bir yığın halinde güverteye yığıldı.

"Bayıldı," diye belirtti Grant basitçe.

"Eh, onu suçlamıyorum," diye haykırdı Pop Sanders. "Muhtemelen gerginliğin
tepkisidir."

Üç çocuk arkadaşlarının yanına koştu ve Grant'in tahmininin doğru olduğunu gördü. Fred bayılmıştı.

"Biraz su getirin," diye yönlendirdi Kaptan Dodge. "Birazdan etrafta olur."

Fred, birkaç soğuk su uygulamasından sonra gözlerini açtı, doğrudan yüzüne çarptı. Etrafına baktı ve zayıfça gülümsedi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Kaptan Dodge.

"İyiyim," dedi Fred, ancak öyle görünmüyordu.

"Bir süre ranzana girsen iyi olur," dedi kaptan. "Şimdilik
ihtiyacın olan tek şey bu. Aşçıya sana biraz sıcak çorba getirmesini söyleyeceğim."

Grant ve George Washington Sanders'a yaslanan Fred aşağı indi.

Yaşadığı çileden sonra çok zayıflamıştı ve büyük bir rahatlamayla

ranzasına gömüldü.

"Seni aşağı inmeye iten ne?" diye sordu Pop.

"Şey," dedi Fred, "sadece yapmak zorundaydım. Bunu yapmazsam
bir daha asla denemeye cesaret edemeyeceğimi biliyordum. Tüm bu belaya
neden olduğum için kendimi çok aptal hissettim ve hepsinin beni korkunç bir kara kurdu olarak düşüneceğini biliyordum. Kendimi affetmem gerektiğini hissettim."

"Bunu iyi yaptın," dedi Grant içtenlikle. "Tüm ekip şimdi sana deli oluyor ve String, Pop ve ben kesinlikle gölgedeyiz."

"Bu kısmı umursamıyorum," dedi Pop. "Tek söylediğim, bir daha yapma. Bir on dakika daha böyle bir şeye dayanamam."

"Ve sana bir şey söyleyeceğim," dedi Grant. "Josephine'in rüzgara karşı
getirilmiş olması senin için şanslı. Eğer
viraj alsaydık, ya da buna benzer bir şey yapsaydık, sen asla bu kadar
sessizce asılı kalmazdın."

"Şimdi demirledik mi?" diye sordu Fred.

"Evet," dedi Grant. "Rüzgar değişene kadar burada kalacağız."

"Sence ne zaman olacak?"

"Kaptan muhtemelen bu gece batıya doğru döneceğini söylüyor.

Olduğu anda tekrar yola çıkacağız."

"Benim için çok erken yapamazlar," diye haykırdı String. "Okyanusta olmak istiyorum, hiçbir yöne doğru bir parça kara parçası göremediğin bir yerde."

"Başladığımızda bu yeterince erken olacak," dedi Grant. "O zaman
muhtemelen tekrar kıyıda olmayı dileyeceğiz."

Tam bu sırada aşçı, Fred için bir kase dumanı tüten çorbayla belirdi. Aşçının adı Sam'di ve abanoz kadar siyahtı.

"O yüksek dalgıç nerede?" diye sordu kabine girerken.

"Beni mi kastediyorsun?" diye gülümsedi Fred.

"Kesinlikle öyle," dedi Sam. "Sen gerçekten bir akrobatsın."

"Yine olmaz umarım," dedi Fred hararetle. "Umarım dertlerim bitmiştir."

Aslında onun ve arkadaşlarının dertleri daha yeni başlamıştı.

BÖLÜM III

BATIL İNANÇLI BİR AŞÇI

"Bu tekneden korkuyor," dedi Sam çorbayı Fred'e uzatırken
ve karşıdaki ranzanın kenarına yerleşti.

"Korkuyor mu?" diye haykırdı Fred. "Neden?"

"Onda uğursuzluk var," dedi Sam kararlı bir şekilde.

"Neden, Sam," dedi Fred. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Onda hoodoo var, hepsi bu."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü öyle hissediyorum."

"Ama neden böyle hissediyorsun?"

"Gemide bir Yunus var. "

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle," dedi Sam, abanoz başını şiddetle yukarı aşağı sallayarak.
"Onu yukarı çıkarken gördüm ve hemen bu yolculukta
çok şanssız olduğumuzu anladım."

"O zaman Yunus'un kim olduğunu biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Grant, siyah adamın batıl inançlarıyla biraz eğlenerek.

"Hepinize onu yukarı çıkarken gördüğümü söylemiştim," dedi Sam.

"Kim o?"

"O Finn."

"Hangi Finn?" diye sordu Fred. "Adı ne?"

"Adını bilmiyorum ama o kesinlikle Yunus."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Fred.

"Bütün Finliler gibi," dedi Sam. "İri, açık renk saçlı."

"Maça kaptanı Bay Johnson'dan bahsetmiyorsun, değil mi?" dedi Grant.

"Aslında hayır. Bay Johnson bir İsveçliyim."

"Sence kim olabilir?" diye sordu Grant, Fred, String ve Pop'a.
Dört arkadaş Sam'in söyledikleriyle çok ilgilendiler.

"Ona Pete diyorlar," dedi Sam.

"Petersen değil mi?" diye haykırdı Fred. "Benimle direğe tırmanan adam?"

"O o," dedi Sam büyük bir inançla. "O bir Yunus. Sadece
o teknede olduğu sürece şansımız yaver gitmeyecek. O, hepinizin o dalışı yapmasından sorumlu olan kişiydi."

"Ne kadar aptalca," diye güldü Fred. "Beni ittiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Aslında seni ittiğini söylemiyorum," dedi Sam gizemli bir şekilde. "Yine de 'sorumluydu."

"Neden ondan şüpheleniyorsun, Sam?" diye sordu String merakla.

"Çünkü o bir Fin," dedi Sam.

"Tek sebep bu mu?"

"Yeterli değil mi?" diye haykırdı Sam. "O bir Fin, değil mi? Peki, hepiniz Finn'in şanssız olduğunu biliyor musunuz?"

"Hiç bilmiyordum," dedi Fred.

"Eh, bu da aynı gerçek," dedi Sam.

"Nedenmiş o?" diye sordu Fred.

"Neden olduğunu bilmiyorum," dedi Sam. "Tek bildiğim Finn'in teknelerde şanssız olduğu ve her zaman böyle olduğu."

"Ne yapabilirler?"

"Diyorlar ki," diye fısıldadı Sam alçak bir sesle ve kabinin etrafına bir göz attıktan sonra öne doğru eğilerek, "rüzgarı estirebiliyorlar veya esmesini durdurabiliyorlarmış. Fırtınaları çıkarabilirler ve gerçekten çok uğraşırlarsa
tüm gemiyi batırabilirler."

"Ne yaparak?" diye sordu Grant.

"Hiçbir şey yapmayarak," diye cevapladı Sam kendinden emin bir şekilde. "Sadece kamarada oturup
düşünür ve düşünür ve düşündükleri her şey
gerçekleşecektir."

"O zaman onlardan birini sana kızdırmak iyi olmaz, değil mi?" diye belirtti
Pop.

"Hayır dememeliyim," diye haykırdı Sam büyük bir inançla.

"Daha önce hiç Finlilerle yelken açmadın mı?" diye sordu Grant.

"Bir kere, ve o zaman tek bir şeyimiz vardı, tüm mübarek zaman boyunca rüzgarlar ve sakinlikler. Bu, Finliler hakkında söylediklerimi kanıtlıyor, öyle mi?"

"Sence Finli sorumlu muydu?"

"Kesinlikle haklı."

"Umarım yanılıyorsundur, Sam," diye güldü Pop. "Elbette talihsizlik aramıyoruz. Eğlenmek için dışarıdayız."

"Umarım hepinizde vardır," dedi Sam, ama başını kuşkuyla salladı
ve boş çorba kasesini Fred'in elinden alıp mutfağa götürürken kendi kendine mırıldandı.

"Tuhaf biri," dedi Pop, aşçının kaybolan figürünü izlerken gülerek. "Bütün Finlileri talihsizlikle suçlamayı bir düşünün."

"Yarış için oldukça zor, söylemeliyim," dedi String.

"Evet," diye güldü Pop, "ve Finlandiya'da olsaydık neler olacağını bir düşünün. Kesinlikle orada çok fazla şanssızlık olmalı."

"Ah, Sam daha iyisini bilmiyor," dedi Grant. "O cahil ve
tüm zenciler gibi batıl inançlı. Denizciler de öyle ve Sam ikisinin bir kombinasyonu olduğu için normalden daha kötü."

"Ama beni biraz tuhaf hissettirdi," dedi Fred. "Elbette aptalca ve sanırım kısmen bayıldıktan sonra gergin olmamdan ama sanki başımızda bir şey asılıymış gibi hissediyorum."

"Aptal olma, Fred," diye haykırdı Grant.

"Bunun üstesinden geleceğim," dedi Fred hafifçe. "Aynı zamanda Sam'in konuşması beni biraz harekete geçirdi."

"Unut gitsin," diye ısrar etti Pop kısaca. "Güverteye çık ve neler olduğunu gör."

"Sanırım bir süre burada ranzamda kalacağım," dedi Fred. "Henüz cesaretimi toparlayamadım. Siz çocuklar yukarı çıkın."

"Tamam," dedi Grant. "Sonra görüşürüz. "

Güverteye çıktılar ve _Josephine_'in hala demirli olduğunu ve rüzgarın değişmek yerine aynı yönden estiğini ve eskisinden daha sert olduğunu gördüler.

"Finn bize karşı rüzgar veriyor," dedi Pop alçak sesle arkadaşlarına.

"Şimdi orada Petersen var," diye belirtti String. "Kesinlikle yeterince zararsız görünüyor."

"Ve sanırım öyle," diye ekledi Grant.

"Fred artık bundan emin değil."

"Şoktan kurtulduğunda bu konuda farklı hissedecek," dedi Grant kendinden emin bir şekilde.

"Belki," diye itiraf etti String şüpheyle. "Ama Fred'in tuhaf fikirleri var."

"Kaptan Dodge'a soralım," diye haykırdı Grant. "İşte şimdi."

"Hasta nasıl?" diye sordu kaptan neşeyle, çocuklar yaklaşırken.

"Tamam," dedi Grant. "Bitirdi Sam'in getirdiği tüm çorbayı,
fark ettim. Kabinde Sam ile konuşuyorduk ve Fred'i heyecanlandırmış."

"Ne olmuş yani?" diye sordu kaptan merakla.

"Gemide bir Jonah olduğunu ve yolculuk boyunca
çok şanssız olacağımızı söylüyor."

"Tıpkı Sam gibi geliyor," diye güldü kaptan. "Jonah'ın kim olduğunu söyledi?"

"Fred ile direğe çıkan Petersen."

"Çünkü o bir Finli?" diye sordu Kaptan Dodge.

"Evet," dedi Grant. "Neden Finlilerin sorunu bu?"

"Neden," dedi Kaptan Dodge, "denizciler arasında kötü şans getirdiklerine dair eski bir batıl inanç var. Neredeyse unutuyordum ama Sam'in Petersen'den şüphelendiğini söylediğin anda onun bir Fin olduğunu ve Sam'in muhtemelen eski hikayeye inanacağını hatırladım."

"Umarım doğru değildir," dedi John Clemens.

"Sanırım endişelenmemize gerek yok," dedi kaptan gülümseyerek. "Beni hiç rahatsız etmiyor ama siz çocuklar karaya çıkmak istiyorsanız henüz çok geç değil."

"Biz o kadar kötü hissetmiyoruz," diye güldü Grant. "Sanırım riske gireceğiz."

"Ben zaten iyiyim," diye haykırdı Pop Sanders. "Pusulam var."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, kaptan?" diye haykırdı John. "Her zaman boynunda bir ipte bir pusula taşır."

"Önemli değil," dedi Kaptan Dodge. "Gemi kazası geçirmesi durumunda zaten hangi yöne gittiğini söyleyebilir. Bu bilginin ona pek faydası olmazdı."

"Ve günlüğüm," diye ekledi Pop. "Bunu unutma. Her zaman cebimde bir günlük taşırım, içinde küçük bir kalemle, böylece bir şeyler olur olmaz veya daha doğrusu yapmayı düşündüğümde not alabilirim. Görüyorsun
yanında olduğunda onu güncel tutmaya daha yatkın oluyorsun."

"İyi fikir," dedi kaptan sıcak bir şekilde. "Çok
metotlu bir genç adam olduğunu görüyorum ve muhtemelen günlüğü benim için tutmanı
sağlayacağım."

"Sanırım bunu yapmamı istemezsin," diye güldü Pop. "Korkarım ki
çok iyi yapılmayacak."

Çocuklar bütün gün güvertede tembel tembel yatıyorlardı. Fred arkadaşlarına katılmıştı ve dört arkadaş, çok şey duydukları Güney Amerika şehri Buenos Aires'e vardıklarında ne yapmaları gerektiğini tartıştılar. Bir denizcinin hayatından ve tüm zorluklarından
ve zevklerinden bahsettiler. Her şey gibi bu da iyi ve kötünün bir karışımıdır
ve her ikisinin de fazlası zaten zararlıdır.

O akşam yemeğinden sonra rüzgar dindi. Su neredeyse bir değirmen havuzu kadar
durgunlaştı ve dört arkadaştan birden fazlası yoldaşlarına Finn her şeyin dibindeydi. George Sanders
Bunu Kaptan Dodge'a şaka yollu bir şekilde söyledi ama kaptan sadece
güldü ve "Bekle. Eğer çok yanılmıyorsam iki saat içinde güzel bir rüzgar esecek." dedi.

Kehaneti de kısa sürede gerçekleşti, çünkü kısa bir süre sonra batıdan nemli bir gece
esintisi çıktı. Çapa yukarı çıktı, yelkenler
açıldı ve _Josephine_ hayalet gibi dar geçitlerden aşağı, Sandy Hook'un etrafından ve açık denize doğru kaydı.

"Yola çıkıyoruz, String," diye haykırdı George Sanders neşeyle. İki çocuk
ön ambar ağzının yakınında durup kara suya bakıyorlardı. Pop onları neyin beklediğini bilseydi belki de
bu kadar hafif yürekli olmazdı. BÖLÜM IV

BİR KOD

Rüzgar kuvvetlice esiyordu ve _Josephine_ muhteşem bir ilerleme kaydetti. Gemideki yaşam dört genç çocuk için sonsuz cazibelere sahipti. Geminin bölümlerini, yelkenlerin isimlerini ve nasıl seyredeceklerini öğrendiler. Denizciler onlara halatları birleştirmeyi ve denizi takip edenlerin aşina olduğu
yüzbir düğümü nasıl atacaklarını öğrettiler. Hava mükemmeldi ve her şey yolunda gittiğinden, gemideki herkes mükemmel bir ruh halindeydi.

"Sanırım Sam bu talihsizlik konusunda yanılmış," diye belirtti John Clemens bir gün Grant Jones'a. İki çocuk brikin pruvasının yakınında durmuş, Mother Carey'nin iki tavuğunu, okyanusun ortasında bile tekneleri takip eden ve etrafında oynayan o dost canlısı küçük kuşları izliyorlardı.

"Kesinlikle öyle görünüyor, String," dedi Grant. "Şimdiye kadar Finn'e karşı pek bir şey yapamayız, değil mi?"

"Hayır demeliyim. Umarım devam eder."

"Nasıl devam edebileceğini göremiyorum," dedi Grant. "Şimdiye kadar gerçek olamayacak kadar iyiydi ve nasıl devam edebileceğini göremiyorum."

"Ama devam edeceğini düşünüyorum."

"Sam hayır diyor. Belki de şimdiye kadar kaçmışızdır ama yine de bitirmeden önce başımıza bir şey geleceğinde ısrar ediyor."

"Neşeli, değil mi?" diye güldü John. "Ama endişelenmiyorum."

"Bay Johnson, körfez akıntısına girdiğimizde kötü hava koşullarına yakalanmamızın neredeyse kesin olduğunu söylüyor."

"Neden?"

"Söyledikleri dışında bilmiyorum. Bazen körfez akıntısının üzerindeki alçak bulut kümelerini görebildiğinizi ve açık bir gökyüzü ve hafif rüzgardan, tüm yelkenlerle, yoğun bir denize ve bulutlu bir gökyüzüne doğru koşabileceğinizi ve orada çift resiflere ihtiyaç duyacağınızı söylüyor."

"Bu tuhaf değil mi," diye haykırdı John. "Ne zaman ulaşacağız acaba."

"Oldukça yakında, diyebilirim," dedi Grant. "Artık epey güneye
gitmiş olmalıyız."

"Uzun zamandır. Kaptan Dodge bana çok geçmeden Batı Hint Adaları'nda olacağımızı söyledi."

"Keşke durabilseydik."

"Her şeyi görmek istiyorsun," diye güldü John. "Güney Amerika'ya gidiyoruz, değil mi? Daha ne istiyorsun?"

O anda Fred ve George Sanders iki çocuğa yaklaştı.

"Birkaç gün içinde Neptün'ün Oğulları olmalıyız," diye haykırdı George neşeyle, Fred ile birlikte iki arkadaşlarının durduğu yere
yaklaşırken.

"Ne demek istiyorsun, Baba?" diye sordu John merakla.

"Tam da dediğim gibi, String, oğlum," dedi George. "Neptün'ün Oğlu'nun ne olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Yedi denizden herhangi birinde yelken açan her adam bunu bilmeli."

"Komik olma, Pop," diye uyardı John, tehditkar bir tavır takınarak.
"Bana bunun ne anlama geldiğini söyle ve hemen söyle."

"Bilmediğine yemin ediyor musun?"

"Söylediklerimi duydun, değil mi?"

"Evet," diye sırıttı Pop, "ama söylediklerinin yarısına bile inanmadığımı biliyorsun."

"Onu denize at, String," diye ısrar etti Fred. "Artık onunla uğraşma."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya karar vermiştim," dedi John.

"Bekle," diye bağırdı Pop, öne çıkıp elini dramatik bir şekilde kaldırarak. "Hayatımı bağışla, her şeyi anlatacağım."

"O zaman çabuk ol," diye uyardı John. "Artık seninle uğraşmayacağım."

"Biliyorum," dedi Pop, çok endişelenmiş gibi davranarak. "Biliyorum,
String ve söylemeliyim ki çok korkuyorum."

John öne çıktı ve ellerini sanki George W. Sanders'ı boynundan yakalamak üzereymiş gibi
kaldırdı. Ancak bunu yapmaya fırsatı olmadı.

"Anlatacağım. Anlatacağım," diye bağırdı Pop hemen.

"Üç sayana kadar sana süre vereceğim," dedi John. "Bir, iki--"

"Bir adam, bir tekneyle
ekvatoru geçtiğinde," dedi George, "Neptün'ün Oğlu olur. Şimdi bana zarar vermeyeceğine söz verir misin?
Denesen bile
yapabileceğinden değil," diye ekledi, ancak kelimeleri kendi kendine o kadar yumuşak bir şekilde
mırıldandı ki başka kimse onu duymadı.

"Neptün'ün Oğlu bu mudur?" diye haykırdı John.

"Evet, String, Neptün'ün Oğlu budur," dedi George, arkadaşının ses tonunu olabildiğince taklit ederek.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Grant.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Sana kim söyledi?" diye tekrarladı Grant sertçe. "Yakında bu tazeliğin bir kısmını ondan almamız gerekecek, String," diye ekledi.

"Elbette alacağız," diye kabul etti John hemen. "Her an hazırım."

Dört arkadaş birbirleriyle şakalaşmayı ve takılmayı severdi ve çoğu zaman bir yabancı, konuşmalarından sinirlendiklerini düşünebilirdi. Ancak durum hiç böyle olmamıştı. Birbirlerini çok iyi tanıyorlardı ve hepsinin böyle aptallıklar için fazlaca mantığı vardı. Özellikle hepsi Pop Sanders'la şakalaşmayı ve onu tehdit etmeyi severdi, ancak zeka yarışlarında genellikle kendini korurdu ve yoldaşlarının tehditleri onun üzerinde hiçbir etki yaratmazdı.

"Üçüncü ve son kez, sana kim söyledi?" diye sordu Grant.

"Petersen bana söyledi."

"Finn'le mi konuşuyordun?" diye haykırdı Fred.

"Evet, ayrıca o iyi bir adam."

"Belki de onun kötü şansını ondan alırsın," diye güldü Grant.

"Sanırım kendisi de kötü şans yaşadı," dedi Pop ciddi bir şekilde.
"Ama bu, bunu başkalarına da geçireceği anlamına gelmiyor."

"Ne kötü şans yaşadı?" diye sordu John.

"Eh, babası o bebekken öldü ve annesi tarafından büyütülmesi gereken büyük bir çocuk ailesiyle baş başa kaldı. Annesinin hiç parası yoktu ve
elbette çok zor zamanlar geçirdi. İki kız kardeşi kızıldan öldü, küçük bir erkek kardeşi boğuldu ve sonunda annesi zatürre oldu ve öldü. Ben buna oldukça kötü şans diyorum."

"Ben de," diye hemen kabul etti Grant.

"Sam tüm bunları duysaydı, bunun Finli bir aile olduğu için olduğunu söylerdi," dedi Fred. "Birbirlerine kötü şans getirdiklerini söylerdi."

"Muhtemelen öyle yapardı," diye güldü Pop. "Yine de tüm bu sıkıntıları
yaşamış biri için üzülüyorum."

"Babası ne yaptı?" diye sordu John.

"Sanırım esas olarak kötü bir karakterdi," dedi Pop. "Ayrıca zaman zaman bir denizciydi."

"Petersen ile oldukça uzun bir konuşma yapmış olmalısın, Pop," dedi Grant.
"Nasıl oldu da bu kadar gizliliğe büründü?"

"Bilmiyorum. Sadece konuşmaya başladık, hepsi bu ve bildiğim ilk şey bana hayat hikayesini anlatmaya başlamasıydı."

"Babası aileye hiç para bırakmadı, sanırım," dedi Fred.

"Kesinlikle hayır. Borç bıraktı. Geride bıraktığı tek şey kötü bir ün ve Petersen'in bana verdiği bu şeydi," ve konuşurken
Pop cebine uzandı ve katlanmış kirli bir
parça eski kağıt çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Grant hemen.

"Bilmiyorum," dedi George. "Kendin gör."

Söz konusu nesneyi Grant'e uzattı, Grant hemen açtı
ve hevesle baktı.

"Bir sürü sayıdan başka bir şey değil," diye haykırdı hayal kırıklığıyla.

"Biliyorum," dedi George. "Sadece bir parşömen parçasına yazılmış bir sürü eski, solgun sayı."

"Ne olması gerekiyor?" diye sordu John merakla.

"Petersen bunun bir tür şifre olduğunu düşünüyor. Belki de öyledir ama bence
benim düşünceme göre hiç de öyle değil ve denize atılabilirdi."

"Bunun bir şifre olduğunu düşünmesine ne sebep oldu?" dedi Grant.

"Bildiğim kadarıyla pek bir şey yok," diye yanıtladı Pop. "Babasının eskiden giydiği bir paltonun astarının içine dikilmiş
olarak bulunduğunu ve bu yüzden
değerli olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Komşuların babasının gömülü bir hazineyle veya buna benzer bir şeyle bağlantısı olduğuna dair garip hikayeler anlattığını ve bunun bununla bir ilgisi olduğundan emin olduğunu söyledi. Şahsen bunun hakkında yanıldığını düşünüyorum."

"Eğer bu kadar değerli olduğunu düşünüyorsa neden sana verdi?" diye sordu Fred.

"Aslında saklamam için bana vermedi. Kodu çözmeye ve ne yazdığını ona söylemeye çalışmamı istedi."

"Sen mi yaptın?" diye güldü John.

"Hayır, sen Neptün'ün Oğlu," diye haykırdı George. "Yapmadım. Ona sayıları okumayı teklif ettim ama bunu kendisinin yapabileceğini söyledi."

"Bu hazine nerede gömülü?" diye sordu Fred.

"Petersen'in öğrenmek istediği tam da bu," dedi Pop. "Bu kesinlikle
sorulacak çok akıllıca bir soruydu, Fred."

"Adanın veya eşyaların gömülmesi gereken yerin ne olduğunu bildiğini düşündüm, ancak mücevherlerin adadaki tam yerini bilmiyor. "

"Mücevher olduğunu nereden biliyorsun?"

"Her zaman öyledir, değil mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Pop. "Bildiğimiz kadarıyla Petersen
bizimle dalga geçiyor olabilir. Hepimiz karada yaşayan insanlarız ve
mürettebat bizi biraz başlatmaya karar vermiş olabilir."

"Belki," diye kabul etti John. "Ama parşömen eski görünüyor."

"Rakamlar ne, Grant?" diye sordu Fred. "Onları oku."

"Yirmi," diye başladı Grant, sözü kesildiğinde.

"Toplayın, beyler," diye güldü George. "Toplam, Anne'in kaç yaşında olduğunu gösteriyor."

"Ona okut, Baba," diye ısrar etti John. "Ona bir şans ver."

"Yirmi, bir, on bir, beş, bir, üç, on beş, yirmi bir, on sekiz, on dokuz, beş." Grant durakladı. "Bu komik bir şey," dedi. "Her
rakam bir sonrakinden belirgin bir şekilde ayrılıyor. Kesinlikle bir şey ifade ediyormuş gibi görünüyor."

"Tamam, Petersen'e gizemi çözeceğini söyleyeceğim,
Sokrates, oğlum," diye güldü Pop. "Öyle mi?"

Grant cevap veremeden bir bağırış duyuldu. Birkaç sert emir verildi ve hemen _Josephine_'deki her şey telaş ve telaş içindeydi. Mürettebat güverteye fırladı ve hızla verilen emirlere itaat ederek
buraya buraya dağıldılar.
Tüm adamların yüzlerinde endişeli bir ifade vardı.

BÖLÜM V

TROPİKAL BİR FIRTINA

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Grant, teknede meydana gelen ani değişiklikten
şaşarak.

Dört çocuk şaşkınlıkla etraflarına baktılar, dönüşümün nedenini açıklayamıyorlardı. Petersen unutulmuştu; mücevherler ve hazineler unutulmuştu; hatta garip şifre bile unutulmuştu ve Grant dalgınlıkla
şifreyi pantolon cebi.

"Nedir, sence?" diye tekrar bağırdı.

"Şuraya bak, göreceksin," dedi Fred.

Batıya işaret etti ve üç arkadaşı onun gösterdiği yöne baktıklarında, tüm bu kargaşanın nedenini hemen gördüler.
Batı ufkunda çok uzakta bir bulut belirdi. Bu kendi başına endişelenecek özel bir neden değildi, ancak çok tuhaf görünümlü bir buluttu.
Gri-siyah renkteydi ve huni şeklindeydi. Uzun, düzensiz şeritler ana gövdeden ayrılmıştı ve gökyüzünden uzun tutamlar gibi sarkıyordu.

"Sence bu bir hortum mu?" diye bağırdı John, alçak bir sesle.

"Bilmiyorum, String," dedi Pop. "Ama kötü görünüyor, değil mi?"

"Bana iyi görünüyor," dedi Fred sertçe. "Kaptan da yapılan tüm hazırlıklardan sonra bunun oldukça ciddi olduğunu düşünüyor olmalı."

"Bazı yelkenleri alıyorlar," diye belirtti Grant.

"Buna sevindim," diye haykırdı Fred. "Fırtına bize vurduğunda gerekenden daha fazla branda serilmesini istemiyorum."

"Belki de bize çarpmaz," dedi George umutla.

"Korkarım ki iyimsersin, Baba," dedi Fred. "Bize çarpacağını düşünüyorum."

"Rüzgar diniyor," dedi John aniden.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Grant. "Fırtınadan önceki durgunluk."

"Şu buluta bak," diye haykırdı Fred. "Gökyüzüne yayılıyor ve ne kadar hızlı gittiğine bak. Birkaç dakika içinde hava kararacak."

"Neden yelkenlerin geri kalanını almıyorlar?" diye sordu John gergin bir şekilde.
"Bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim."

"Üst yelkenleri ve mizana yelkenini aldılar," dedi Grant. "Bu büyük bir
parça."

Mürettebatın üzerine şimdi bir durgunluk çökmüştü ve dört genç arkadaş bundan bilinçsizce etkilenmişti. Şimdi kıpırdayan bir hava
soluğu yoktu; yelkenler ağır ve hareketsiz bir şekilde direklerden sarkıyordu. Gökyüzü gittikçe
kararıyordu; etraftaki durgunluk korkunç bir hal aldı.
Kimse tek kelime etmiyordu ama herkes sanki ciddi bir şey olmasını bekliyormuş gibi etrafta duruyordu. Mürettebat, fırtınanın yaklaşmasını sessizce izleyerek ön ambar ağzının etrafında toplanmıştı.

Kaptan yardımcısı Bay Johnson öne çıktı ve alçak bir sesle emir verdi.
Daha fazla yelken alındı, hepsi ciddi ve sessiz bir şekilde. Brik şimdi suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu ve başlarının üzerinde tehdit edici bir şeyin
tedirgin edici beklentisi asılıydı. Gerilim korkunçtu. Kaptan
Dodge güvertede sessizce aşağı yukarı yürüyordu ama kimseyle konuşmuyordu ve kimse de onunla konuşmuyordu. Artık hava o kadar karanlıktı ki geminin uzunluğunu görmek neredeyse imkansızdı.

Bay Johnson tekrar öne çıktı ve alçak sesle bir emir daha verdi. Biri Petersen olan iki denizci, ana üst yelkeni
tutmak için direğe tırmanmaya başladı. Tam ön üst yelken direğine
varmışlardı ki garip bir şey oldu.

"Bakın," diye bağırdı John, hayret dolu bir sesle.

"Bu ne?" diye sordu Fred, korkmuş bir fısıltıyla.

"Bir corposant," dedi Grant. "Onlar hakkında okumuştum."

İki denizcinin başlarının üstünde ve tam üzerinde bir ışık belirdi.
Top şeklindeydi ve direğin en tepesine kadar uzanıyordu.

"Bir corposant ne demek?" diye fısıldadı John.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grant, "sadece buna benzer bir ışık topuna böyle derler. Yukarı çıkarsa iyi şans getirir, ama aşağı inerse kötü."

"Keşke Petersen orada olmasaydı," diye mırıldandı Fred.

"Aptal olma, Fred," diye bağırdı Grant sertçe. Gerginlik herkesin sinirlerini etkiliyordu. Artık _Josephine_ neredeyse zifiri karanlıktı.

"Elimde değil," diye ısrar etti Fred. "Keşke orada başka biri olsaydı."

"Gitti," diye belirtti John aniden.

"Hayır, gitmedi," diye düzeltti George. "İşte orada, bahçede."

"O zaman indi," dedi Fred. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Petersen'i suçlama," diye bağırdı Grant. "Onun suçu değil."

İki denizci görevlerini tamamladıktan sonra hızla aşağı indiler
ve şimdi mürettebatın geri kalanına katıldılar. Hep birlikte durdular ve yaklaşık on dakika direğin etrafında oynadıktan sonra aniden kaybolana kadar garip ışığı izlediler.

Dört çocuğun durduğu yerden biri geçti. Kim olduğunu anlamak için çok karanlıktı ama genç denizciler onun kendi kendine inlediğini ve homurdandığını duyabiliyorlardı. "O Finn," diye homurdandı. "Ah, Tanrım, o Finn. Ah, her zaman biliyordum. Artık gittik."

"İşte gidiyor Sam," diye fısıldadı Fred.

"Bırak onu," dedi Grant kısaca.

"İşte yağmur geliyor," diye haykırdı John aniden.

Güverteye birkaç büyük damla düştü ve aynı anda karanlık eskisinden daha da derinleşti.

"Gök gürültüsü de var," dedi George. Birkaç alçak gümbürtü duyuldu,
güneybatıda ise rastgele şimşek çakmaları belirdi.

"Fırtına nerede?" diye sordu Fred. "Şimdiye kadar hiçbir şey olmadı. Bu
durgunluk ve karanlık sinirlerimi bozuyor."

"Bekle," diye öğüt verdi Grant ve daha konuşmadan kör edici bir
ışık çakması oldu. Hemen hemen aynı anda sağır edici bir
gök gürültüsü duyuldu. Tam başımızın üstündeki gökyüzü yukarı ve aşağı
açılmış gibiydi, su seller halinde akıyordu.

Dört çocuk farkında olmadan birbirlerine yaklaştılar, bu beklenmedik olay karşısında çok şaşırmışlardı. Sanki brik çarpmış gibi görünüyordu ama belli ki kaçmıştı, bir saniye sonra
başka bir şimşek ve ses duyuldu ve çıplak direkler mürekkep gibi gökyüzüne karşı ana hatlarıyla görülebiliyordu.

Şimşekler birbiri ardına hızla çaktı. Tüm okyanus, sürekli ışık parıltısıyla
aydınlanıyordu. Tepemizde çınlayan çınlama sesleri o kadar şiddetliydi ki sanki tüm dünya sarsılıyormuş gibi görünüyordu. Birkaç dakika sonra yağmur selinin şiddeti azaldı ama gök gürültüsü ve şimşekler aralıksız devam etti. Şimdiye kadar tek bir
nefes
hareket etmemişti; _Josephine_ okyanusun yüzeyinde hareketsiz yatıyordu ve gemideki insanlara elementlerin
öfkesi için mükemmel ve kolay bir hedef gibi görünüyordu.

Birkaç kez çocuklardan biri konuşmaya başladı ama sözleri fırtınanın
kükremesinde kayboldu. Şimşek onları neredeyse kör etmişti ama
hiç kimse aşağı inmeyi düşünmedi. Bu onların bir
tropikal fırtınadaki ilk deneyimleriydi ve korkmuşlardı. Bunu kabul etmekten
utanmazlardı. Ranzalarına gitmek istemediler çünkü
herkes neler olup bittiğini görebileceği güvertede olmak istiyordu. Şimşek geminin her yerinde oynuyordu ve ona
vurulmamış olması bir mucize gibiydi. Direkler boyunca yukarı aşağı, direklerin üzerinden
ve çapaların üzerinden koşuyor gibiydi, ancak şimdiye kadar _Josephine_ kaçmıştı. Tüm bu süre boyunca hiç rüzgar olmamıştı; brik hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu.

Birdenbire kör edici bir şimşek ve yırtılma, yırtılma sesi duyuldu.
Yanmış odun kokusuyla birlikte. Işık o kadar şiddetliydi ki, herkes geçici olarak kör oldu ve birkaç saniye
her şey kırmızı göründü. Ancak bir an sonra, mürettebat şoktan biraz olsun kurtulduğunda büyük bir bağırış ve bir o yana bir bu yana koşma başladı.

"Vurulduk," diye bağırdı Grant, kendine gelen ilk kişi.

"Gemi yanıyor," diye bağırdı Fred heyecanla.

Konuşurken ambar kapağından birkaç kırmızı alev dili belirdi. Emirler
anında verildi ve yangınla mücadele edecek bir tugay neredeyse
hemen oluşturuldu. Ancak zor bir işti, çünkü gece o kadar karanlıktı ki
güvertede yolunuzu görmek neredeyse imkansızdı. Şimşek çakmaları
acil itfaiyecilere sağlanan tek yardımdı.

Dört genç arkadaş bu işe ilk katılanlar arasındaydı.
Kovalar elden ele dolaştırıldı ve adamlar hararetle çalıştılar.
Hiç kimse bir an bile kaçmadı ve aslında kimse buna cesaret edemedi, çünkü
gemileri olmadan adamlar neredeyse çaresizdi, okyanusun insafına kalmışlardı.

"Rüzgar geliyor," diye haykırdı Grant aniden.

Söyledikleri doğruydu. Ayrıca bir kez daha şiddetli yağmur yağıyordu, ancak
gök gürültüsü ve şimşek biraz azalmıştı.

"Rüzgar bizim sonumuz demek," dedi Fred sertçe. "Bu yangını asla
söndüremeyeceğiz."

"Yapmalıyız," diye haykırdı John inatla. "Yapmazsak mahvoluruz."

Herkes çabalarını iki katına çıkardı ancak yangın giderek arttı. Alevler giderek daha yükseğe sıçradı ve giderek daha uzağa, daha uzağa doğru süründüler. Mürettebat şeytanlar gibi çalıştı ancak görevleri umutsuzdu. Yangın onlar için çok güçlüydü ve gemideki herkes için _Josephine_'in mahkum bir gemi olduğu kısa sürede belli oldu.

VI. BÖLÜM

SÜRÜKLENME

Kaptan Dodge adamlarını teşvik etmek için yakınlarda duruyordu. Kendisi de hiçbir
işten kaçmadı. Alevlerle kararlı bir adamın tüm öfkesiyle mücadele etti ancak kısa sürede bunun eşitsiz bir mücadele olduğu ve _Josephine_'in asla Buenos Aires'e veya başka bir limana
ulaşamayacağı açıkça ortaya çıktı.

"Tekneleri adamlarla doldurun!" diye bağırdı kaptan.

Can kurtarma botları vinçlere bağlandı ve suya indirilmeye hazır hale getirildi. Her birinin
gemisine bir miktar erzak yerleştirildi ve gemiye binmek için hazırlıklar yapıldı. Dört Go Ahead çocuğu, aşçı Sam ve Fin denizci Petersen ile birlikte aynı tekneye atandı.

"Bu asla işe yaramaz," dedi John alçak sesle Grant'e. "Sam ve Petersen'in aynı teknede
sorun yaşaması kaçınılmaz."

"Korkarım ki ben de öyleyim, String," dedi Grant, "ama ne yapabiliriz?
Kaptan
Dodge emirleri verdi ve biz de onun dediğini yapmalıyız."

"Onları değiştirmez miydi?"

"Elbette değiştirebilir, ama ondan bunu istemeyeceğim."

"Hayır," dedi John pişmanlıkla, "Bunu yapabileceğimizi sanmıyorum. Sanırım
katlanmak zorunda kalacağız."

Yangın başladığından beri rüzgar giderek şiddetleniyordu
ve şimdi neredeyse bir fırtınaya dönüşüyordu. Dalgaları köpürtüyor,
ıslık çalıyor ve halatların arasından tiz bir ses çıkarıyordu. Rüzgarla körüklenen ateş, hacmi giderek artarken tehditkar bir şekilde kükredi. _Josephine_'de daha fazla kalmanın imkansız olduğu çok açıktı. 
"Buradan uzaklaşsak iyi olur," dedi Fred, geminin tüm ön kısmını saran
alev ve duman kütlesini izlerken gergin bir şekilde. 

"Ayrıldığımızda da durumumuz pek iyi olmayacak," dedi Pop kasvetli bir şekilde. 

"Aynı şekilde, bu yangından çok okyanusla şansımı denemeyi tercih ederim," diye haykırdı Grant. 

"Nereye gidiyoruz!" diye sordu John. 

"Nereden biliyorum!" dedi Grant. "Gitmeliyiz, bu kesin. Ayrıldıktan sonra ne yapacağımız başka bir konu." 

"Açmak için hazır olun!" diye geldi emir. Dört çocuk yerlerine fırladı. Petersen ve Sam bir an sonra onlara katıldı. Zenci aşçı korkudan yarı delirmiş gibiydi ve hala kendi kendine "Dat Finn, dat Finn" diye mırıldanıyordu. Şüphesiz Petersen'in kendisiyle aynı tekneye bineceğini anlamamıştı, yoksa tekneye binmeyi kabul etmezdi. Şimdi karanlıkta kimseyi tanımak neredeyse imkansızdı ve Sam muhtemelen arkadaşlarının kim olduğunu bilmiyordu. "İndir." Tekneler hızla alçaldı ve kısa süre sonra suyun üzerinde durdular, orada dans ettiler ve öfkeli dalgalarda mantarlar gibi sallandılar. Grant, "Gemiye bin, Sam," diye ısrar etti. Zenci, itiraz etmeden hemen bekleyen tekneye bindi. Fred, John, Grant ve George sırayla onları takip ettiler ve sadece Petersen'i brigde bıraktılar. Petersen elinde ressamla, ayrılma emrini bekleyerek ayakta duruyordu. "Kürekleri indirin," diye seslendi.

"Tamam," diye cevapladı Grant.

Teknede iki çift kürek vardı ve dört çocuktan her biri bunlardan birini aldı. Sam teknenin pruvasına sindi, titredi ve tekrar tekrar "O Finn, o Finn," diye mırıldandı.

Ancak Petersen'in sesinin üst güverteden geldiğini duyunca, yarı doğruldu. "Kim o konuşuyor?" diye sordu.

"Denizcilerden biri," dedi Grant umursamazca, siyah adamın aklından geçenleri bilerek.

"O Petersen," dedi Sam. "Bu tekneye mi geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grant kaçamak bir şekilde.

"O istemez. İstemez," dedi Sam sertçe. "O adam yüzünden yeterince şanssızlık yaşadık zaten."

"Onun hatası değildi," dedi Grant heyecanlı zenciyi susturmaya çalışarak.

"Öyleydi! Öyleydi!" Sam aynı anda teknede ayağa kalkmaya çalışırken bağırdı.

"Otur, Sam," diye emretti Fred sertçe.

"Oturmayacağım," diye bağırdı aşçı tehditkar bir şekilde. "Eğer o Finn bu tekneye
girerse hiçbir şey yapmayacağım. O adam yüzünden yeterince
şanssız olduğumuzu söylüyor."

"Oturacaksın ya da tekneden ineceksin," dedi Grant tehditkar bir şekilde. "Burada da
hiçbir kandırılmaya tahammülümüz yok."

Sam yatıştı, ama yine de kendi kendine durmadan mırıldanıyordu.

"Tamam, gemiye bin," diye seslendi John, Petersen'e, ama ona ismiyle seslenmemeye dikkat etti.

Petersen boyacıyı fırlatıp cankurtaran botunun kıç tarafına atladı. Dört kürekçi küreklerini suya sapladı ve küçük tekne
ileri fırladı. Diğer tekneler de gitmişti ve _Josephine_ artık
alev alev yanan bir odun kütlesiydi. Kıvılcımlar havaya ve her yöne doğru fırladı ve sadece tıslayarak denizin öfkeli sularına düştü.
Alevlerin kükremesi, giderek yoğunlaşıyormuş gibi görünen fırtınanın gürültüsünün bile üstünde duyulabiliyordu.

Dört çocuk yanan brikten birkaç yüz metre uzağa kürek çektiler
ve sonra küreklerine yaslanıp Güney Amerika'ya gitmeyi bekledikleri geminin
yıkılışını izlediler. Artık tamamen
alevlerle sarılmıştı ve aç ateş tarafından hızla
yutulurken harika ama korkunç bir görüntü sunuyordu.

Teknedekilerden biri hariç hepsi yangını izliyordu. O kişi
Sam'di. Hala pruvada büzülmüş duruyordu ve bir kez bile
geriye bakmadı. İnledi, homurdandı ve çılgınca konuştu ta ki grubun geri kalanı belki de aklını kaçırdığını düşünmeye başlayana kadar.

Yanan gemiden gittikçe uzaklaşan minik tekne. Mürettebatın tek yapabildiği kıç tarafını dalgalara doğru düz tutmak ve büyük bir dalga onları uçurduğunda onu düzeltmekti. _Josephine_'in gövdesi alçaldı ve alçaldı, arada sırada devasa bir dalganın tepesinden görülebiliyordu. Sonunda kayboldu, suyun kenarına kadar tamamen yandı ve böylece bir başka cesur geminin daha sonu geldi. Büyük okyanus mezarlığına bir tane daha eklendi, çoktan birçok yiğit tüccarın kemikleriyle doluydu.

"Gitti," dedi George ayık bir şekilde.

"Evet," dedi John, "peki bize ne olacak?"

"Alınabiliriz," diye haykırdı Fred umutla.

"Ve olmayabiliriz," diye ekledi Grant. "Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu Petersen'e.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevap verdi. "Batı Hint Adaları'na yakın bir yerde veya
bildiğim kadarıyla şu anda tam oradayız."

"O zaman yakında kara buluruz," dedi Fred, koşullar altında mümkün olduğunca
neşeyle.

"Umarım okyanusun dibindeki kara değildir," dedi George.

"Bu kadar karamsar olma, Baba," diye ısrar etti Fred. "Son zamanlarda neyin var?"

"Hiçbir şey. Kötü bir durumdayız, hepsi bu."

"Bu dalgaya dikkat et!" diye uyardı Grant aniden, arkalarında büyük bir su
dağı belirdiğinde.

Küçük tekne, bir yarış atının hızıyla uzun, uzun metrelerce ilerledi, ancak neyse ki doğru tarafı yukarıda kaldı. Dört çocuk küreklerini ustalıkla kullandı ve Petersen harika bir şekilde dümen tuttu. Arada sırada biraz su taşınıyordu ama bunun dışında onlara hiçbir zarar gelmedi.

Yavaş yavaş rüzgar dindi ve fırtına dindi. Ancak gece olmuştu ve acınası bir durumdaydılar.

Bir saatlik sessizlik
geçtiğinde Grant, "Diğer tekneler nerede?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Fred. "Onları gören oldu mu?"

Kimse görmemişti. En azından Sam hariç herkes inkar ediyordu ve Sam etrafına bir kez bile bakmadığı için bir şey görmüş olma ihtimali yoktu. Şimdi uyuyordu. Hiçbir şekilde yardım etmek için hiçbir harekette bulunmamıştı ve diğerlerinin ona bakacağını varsayıyordu. Gözlerini
kapatmadan önceki son sözleri "Dat Finn" oldu.

"Zaten biraz erzağımız var," dedi John.

"Evet," diye kabul etti George, "ama ne kadar dayanacaklarını düşünüyorsun?"

"Bizi kurtarana kadar idare edecek kadar uzun."

"Bundan o kadar emin olma," diye öğütledi George. "Her neyse, hiç
suyumuz yok ve bu yiyecekten bile daha önemli."

"Evet, var, Pop," diye düzeltti Fred. "Tam ayaklarımın altında."

"Evet, tuzlu su," diye homurdandı George.

"Hiç de değil. Teknenin dibinde bir fıçı tatlı su var."

"O zaman bana biraz ver," diye haykırdı George hevesle. "Şu anki susuzluktan yarı ölü gibiyim."

"Şimdi içme, Pop," diye ısrar etti Grant. "Dediğin gibi, su sıkıntısı çekiyor olabiliriz ve sanırım hepimiz sabaha kadar bekleyelim. O zaman
burada ne kadar su olduğunu görebiliriz."

"Haklısın, Grant," diye katıldı John içtenlikle. "Sen de öyle düşünmüyor musun,
Petersen?"

"Evet. Kesinlikle yiyecek ve su olmadan gün doğana kadar idare edebiliriz,
ama bir veya iki gün içinde çok ihtiyacımız olabilir."

"Burada o kadar uzun süre kalacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Fred.

"Bilmiyorum. Yine de asla bilemezsin ve her zaman hazırlıklı olmak iyidir."

"Haklısın," diye kabul etti George. "Her neyse, su istemiyorum."

Bu dört çocuğun bir özelliği, her koşulda genellikle neşeli olmalarıydı. Bir şey ne kadar zor olursa olsun, gerekirse buna gönüllü olarak katlanırlardı. Gereksiz olduğunu düşündüklerinde şikayet ederlerdi,
ama bunun yapılması gereken tek şey olduğunu bildiklerinde asla homurdanmazlardı. Hiçbir sporcu adil olan bir şeyden şikayet etmez ve çoğu insan için en iyi olan şey her zaman adildir.

Saatlerce sürüklenip gitti. Cankurtaran botundaki küçük gruba sanki sabah hiç gelmeyecekmiş gibi geliyordu. Fırtına geçmişti ama
su hala dalgalıydı ve gece hala zifiri karanlıktı. Çocuklar arada sırada
uyuyup birkaç kez uykuya dalıyordu. Birkaç saattir kürek çekme girişimi olmamıştı. Petersen tekneyi dümenliyordu ve dinlenmeyen tek kişi oydu. Uzun gece boyunca aralıksız olarak küçük tekneyi yönlendirdi ve gemidekilerin güvenliğini gözetti.

Sonunda sabah oldu. İlk soluk ışık çizgileri pembe parmaklarını doğu ufkuna doğru uzattı ve kısa süre sonra tüm gökyüzü turuncu bir parıltıyla
kaplandı. Cankurtaran botunun içindekilerin belirsiz hatları yavaş yavaş
görünür oldu. Mürettebat da ne kadar zavallı görünüyordu. Dağınık, kirli ve bakımsızdılar, yürek parçalayıcı deneyimlerinin etkilerini açıkça gösteriyorlardı. Işık okyanusun üzerinden süzülürken, partiden bazılarının uyuduğunu gösterdi.
Diğerleri bitkin ve yıpranmış görünüyorlardı ve başlarına ne geldiği konusunda pek endişeli değillerdi.
Hayalsiz bir şekilde çapraz koltuklarda uzanıyorlardı, güzel gün doğumuyla hiç ilgilenmiyorlardı.
Doğanın güzelliklerinden
çok kendi refahlarıyla ilgileniyorlardı.

"Ah, hum," diye esnedi Sam, bütün gece yattığı
pozisyondan kalkarak. "Çok güçlü bir şekilde zor--"

Petersen'i gördü ve aniden konuşmayı bıraktı.

Onları ele geçiren
zor şansı kendisine yüklediği adamı tanıdığında yüzünde bir değişiklik oldu. Nefret, batıl inançlı zencinin yüz hatlarına yayıldı ve sanki biri onu
boğmuş gibi kısa soluklar halinde nefes aldı.

"Dar yo' are!" diye haykırdı şiddetle. "Dar yo' are, yo' talihsiz Finn.
Ben seni düzelteceğim," ve düşmanının oturduğu yere doğru teknenin kıç tarafına doğru ilerlemeye başladı.

BÖLÜM VII

ÇARESİZ BİR MÜCADELE

"Otur, Sam! Otur!" diye bağırdı ona en yakın olan Fred.
"Neyin var senin? Deli misin?"

Ancak Sam cevap vermedi. Nefretinin nesnesine doğru ilerledi, Fred'in sözlerine aldırış etmedi ve denize düşme tehlikesini kesinlikle umursamadı. Neyse ki bu tehlikede tekne ağırdı ve çok sağlamdı.

"Geri dön!" diye bağırdı Fred telaşla, Sam'in kolunu yakalamaya çalışarak.

"Bırak beni," dedi Sam sertçe, Fred'in elini bir kenara iterek.

"Tut onu, John. Tut onu," diye bağırdı Fred, heyecanlı zenci oturduğu koltuğun yanından geçerken.

"Bırak beni," dedi Sam karanlık bir şekilde ve yüzündeki ifadeyi gören John içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Tut onu, Grant! Yakala onu, Pop!" diye bağırdı Fred, aynı anda ayağa kalkıp Sam'i arkadan yakalamaya çalışırken.

Ancak çok geç kalmıştı. Sam, amacının engellenebileceğini görerek daha fazla risk almadı. Neredeyse onu yakalamak için bekleyen Grant ve George'un başlarının üzerinden uçarak bir sıçrayış yaptı. Bu o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki iki çocuk hazırlıksız yakalandı ve Fred'in yalvardığı gibi yapmaya çalışsalar da başarısız oldular. Sam tökezledi ve öne doğru düştü, ancak yere indiğinde düşmanının tam üstüne düştü.

Tekne tehlikeli bir şekilde sallandı. Fred ayaklarından fırladı ve teknenin dibine doğru baş aşağı düştü. Düşerken başı direklerden birine çarptı ve onu öyle sersemletti ki hareket edemedi.

"Ayır onları, Grant!" diye bağırdı John. "Durdurun şu kavgayı!"

Grant yarışmacıların üzerine atıldı ve Sam'in kollarını
arkasından bağlamaya çalıştı. Zenci ve denizci ikisi de güçlü adamlardı,
ancak Grant sanki sadece bir sinekmiş gibi şiddetle geriye doğru fırlatıldı. George onu tam zamanında yakaladı ve denize düşmesini engelledi.

"Onları durduramam," diye soludu.

"Kafasına vur," diye bağırdı John. "Her şeyi yap. Durdur onları. Hadi,
aşağı ineyim," diye yalvardı.

"Otur," diye bağırdı George. "Otur, John, yoksa hepimizi
üzeceksin."

"Hayır, ben de oturmam. Geçmeme izin ver."

"Otur, String," diye yalvardı Grant. "Otur."

"O zaman şu küreği al," diye bağırdı John. "O rakunun kafasına vur."

"Çok büyük," diye haykırdı Grant. "Bana daha küçük bir şey ver, ona
sağlam vuracağım."

Teknenin kıç tarafındaki iki adam birbirlerine sarılmıştı. Sam avantajlıydı, çünkü rakibinin üstüne
çıkmıştı. Ancak Petersen'in, gemide yıllarca hizmet ve emek vererek sertleşmiş çelikten kasları vardı. Siyah adamı boğazından yakalamaya çalıştı. İkisi teknenin dibine kaydılar, orada şakaklarındaki damarlar belirginleşene ve ter
akarcasına akana kadar ustalık için mücadele ettiler. Nefesleri kesik kesik geliyordu. Tropikal güneşin ilk zamanlarında aşağı baktığı garip bir görüntüydü.

Önce biri üstte, sonra diğeri teknenin dibinde güreşip kıvranıyorlardı. Denize düşmemiş olmaları mucizeviydi. Mücadele ettikleri alan o kadar dardı ki, çocuklardan herhangi birinin dövüşçüleri ayıracak bir pozisyona gelmesi neredeyse imkansızdı. Grant birkaç kez denedi ama her seferinde geri püskürtüldü ve suya düşmekten kıl payı kurtulduktan sonra denemeyi bıraktı. Fred hala pruvada sessizce yatıyordu, yardım edemeyecek kadar sersemlemişti.

"Bunu durdurmalıyız," diye bağırdı John. "Birbirlerini öldürecekler."

"Biliyorum, String," diye kabul etti Grant, "ama ne yapabiliriz?"

"Sam'in kafasına vur. Bunu başlatan o."

"Kafasına ulaşamıyorum. Ayakları bu tarafa dönük ve her denediğimde birkaç hızlı tekme yiyorum, başka bir şey değil."

"Ama onları durdurmak için bir şeyler yapmalıyız," diye ısrar etti George.

"Tamam, Pop," dedi Grant sert bir şekilde. "Bir şey öner."

"Teknede bir sopa yok mu?"

"Hiçbirini göremiyorum."

"Üzerlerine su at."

"Bunu yapabiliriz," diye haykırdı Grant. "Bana şu bez kovayı ver,
String."

Grant onu ağzına kadar suyla doldurdu ve sonra olabildiğince
dövüşçülerin yüzlerine doğru ıslattı. Tek etkisi ikisini de canlandırmak oldu ve mücadele yenilenmiş bir öfkeyle devam etti.

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı Grant.

"Önce kimin zayıflayacağı sorusu gibi görünüyor," diye belirtti John,
kasvetli bir şekilde. "Sanırım o zamana kadar oturup izlemek zorunda kalacağız."

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı George. "Hepimiz üstümüze çullanıp onları
vazgeçirelim."

"Ve bunu denersek hepimiz denize düşeriz," dedi Grant. "Bir
teknede olduğumuzu unutuyorsun, Baba."

"O zaman beni oraya bırak," diye ısrar etti George. "Eminim dövüşü bitirebilirim."

Grant, yoldaşına yol verdi, sadece başka birinin sorunu çözmeye çalışmasına izin vermeye fazlasıyla istekliydi. Dikkatlice yer değiştirdiler ve George planını uygulamaya koymaya hazırlandı.

"Sen burada yanımda kalsan iyi olur, Grant," diye bağırdı aniden.

"Ne için?"

"Her birimiz bir ayağımızı tutup tüm gücümüzle çekeceğiz."

"Bunun ne faydası olacak?"

"Birini çekip çıkarabilirsek kavgayı bitiririz, değil mi? Bir adam kendi kendine kavga edemez."

"Tamam," diye kabul etti Grant. "Ne yapabileceğimize bakacağız."

"Şimdi dikkatli ol," diye tavsiyede bulundu George, Grant yanına yerleşirken.
"Bu oldukça hassas bir konu."

İki çocuk yan yana koltuklardan birinde diz çöktüler. Öne eğildiler, öfkeli zenciyi ayaklarından yakalamak için hevesle bir fırsat beklediler. Ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü ayakları her yöne uçuyor ve vahşice geriye tekmeliyordu, böylece iki çocuğun ilk denemelerinin tek sonucu birkaç morluktu.

"Bacaklarına vur," diye tavsiyede bulundu John. "Bu onu düzeltir."

"Önce bunu deneyelim," dedi Grant inatla. Eklem yerleri kanıyordu ve ön kolları Sam'in botlarından aldığı muameleden dolayı ağrıyordu. Acı onu öfkelendirdi ve amacına ulaşmak için her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Mücadele şimdi umutsuzdu, eskisinden bile daha fazla. Ancak hiçbir insan
bu kadar öldürücü bir tempoda uzun süre devam edemezdi. Sam hala en başından beri sahip olduğu avantaja sahipti. Büyük ve güçlü elleri şimdi Petersen'in boğazını hissediyordu ve Finn'in gözlerindeki ifadeden daha fazla dayanamayacağı belliydi.
Yardım ona gelmeli ve hem de hemen.

"Onu yakaladım," diye bağırdı Grant, Sam'in ayaklarından birini yakalarken aniden. "Diğerini yakala, Baba. Çabuk."

George da yakaladı ve tutundu. Gözünün üzerine
çirkin bir kesik açan bir darbe aldı, ama yine de çaresizce tutundu.

"Hadi, çek!" diye bağırdı John. "Tüm gücünle çek!"

Her iki çocuk da kendilerini sonuna kadar zorladı. Kendilerini hazırladılar ve
içlerindeki tüm güçle çektiler. Ancak, Sam çaresizce mücadele ettiği ve iki çocuk
her yere savrulduğundan tutunmaları bile onlar için zordu. Yine de tutunmayı başardılar.

"Onu yakaladın," diye cesaretlendirdi John. "Tut onu."

Birdenbire Sam bacaklarını iki yana açtı, hem Grant'i hem de George'u öne doğru çekti, neredeyse yüzleri yere dönüktü. Sonra bir şimşek gibi iki ayağıyla fırladı,
iki çocuğun da göğsüne tam isabet etti. Tutuşları gevşedi
ve geriye, koltuğun üzerinden John'un üzerine fırlatıldılar, o da
düştü ve dört çocuk da teknenin dibinde bir yığın halinde yatıyordu.

Grant kendine gelen ilk kişi oldu ve gözlerini garip bir manzara karşıladı. Sam ve Petersen şimdi ayaktaydı, hala birbirlerinin kollarındaydılar. Birdenbire Finn bir kolunu kurtardı ve geri çekilerek
zenciye tam gözlerinin ortasına çarpıcı bir darbe indirdi. Sam'in kolları
yarı yarıya düştü ve sarhoş bir şekilde sendeledi. Sonra bir şimşek gibi
düşmanını tekrar kucağına aldı ve bir an sonra iki adam denize düştü.

BÖLÜM VIII

ÜZGÜN BİR DURUM

Büyük bir sıçrama oldu. Sağlam cankurtaran botu tehlikeli bir şekilde sallandı ve
sonra her şey hareketsiz kaldı.

John ve George düşmüş pozisyonlarından kalkmışlardı ve
üç çocuk da merakla etrafa baktı.

"Neredeler? Ne oldu?" diye sordu John.

"Denize düştüler," diye haykırdı Grant.

"Ama neredeler?"

"İşte oradalar, oradalar," diye bağırdı George. "Kürekleri çıkar."

Bir an için koyu bir kafa belirdi ve sonra bir kez daha
suyun altına battı.

"Bu Sam," diye bağırdı John heyecanla. "Tekneyi döndür."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye soludu George, bir küreği derin bir şekilde suya daldırıp tüm gücüyle
çekerken. Çabalarına karşılık olarak tekne
tam Sam'in kafasının belirdiği noktanın üzerine gelene kadar döndü. John ve Grant, zenciyi tekrar
görüldüğü anda yakalamaya hazır bir şekilde yanlara sarktılar.

"İşte orada," diye bağırdı Grant aniden ve ikinci kez yüzeye çıkan Sam'e doğru bir hamle yaptı.

"Onu yakalayın mı?" diye sordu John.

"Evet. Bana yardım edin, biri!"

John yardımına koştu ve bir an sonra iki çocuk yarı boğulmuş zenciyi teknenin
yanından sürükledi.

"Petersen nerede?" diye sordu Grant, Sam'i serbest bırakarak ve teknenin
dibine batmasına izin vererek. "Onu gördün mü, Baba?"

"Hayır," dedi George, "görmedim. Ben de her yerde aradım."

Fred aldığı darbeden biraz olsun kurtulmuştu ve kayıp denizciyi arama çalışmalarına katıldı. Dört çocuk teknede ayağa kalktı ve endişeyle her yöne baktı.

"Çıkmadığından emin misin, Baba?" diye sordu Grant.

"Sana onu aradığımı söylemiştim," dedi George. "Onu hiç görmedim."

"Ama yukarı çıkmış olmalı," diye itiraz etti John.

"Belki de çıkmıştır," diye kabul etti George. "Yine de buna inanmıyorum, çünkü
kesinlikle gözcülük yaptım."

"Ne yapacağız?" diye sordu John dehşet içinde.

"Ne yapabiliriz?" dedi George.

"Ama boğulacak."

"Muhtemelen çoktan boğulmuştur," dedi Grant. "Ne kadar zamandır suyun altında olduğunu düşün."

"Ve cesedini asla bulamayacağımızı mı söylüyorsun?" dedi John, aniden gelen felaketten neredeyse
sinirlenerek.

"Yine de bakacağız," dedi Grant kararlı bir şekilde.

"Bir süre daire çizerek kürek çekelim," diye önerdi Fred.

"En azından deneyebiliriz," dedi Grant ve kürekleri kürek kilitlerine yerleştirerek dört çocuk yavaşça kürek çekti, bu arada her yöne keskin bir şekilde gözcülük ettiler. Bu arada Sam teknenin dibinde hareketsiz yatıyordu. En azından yarım saat boyunca arama devam etti, ancak kayıp Petersen'e dair tek bir görüntü bile yakalayamadılar.

"Korkarım ki işe yaramaz," diye haykırdı Grant sonunda.

"Sanırım işe yaramaz," diye kabul etti John. "Onu şimdi bulsak bile bize bir faydası olmaz. Bu zamana kadar kesinlikle boğulmuştur."

"Hiç şüphe yok," dedi Grant.

"Ve bunu yapan adam da var," diye haykırdı George, kıçta bir yığın halinde yatan Sam'i işaret ederek.
Kimse, gemiye
çekildiğinden beri zenciye en ufak bir ilgi göstermemişti. Yorgundu, ancak düzenli ve ağır nefes alışından açıkça görülebileceği gibi tehlikede değildi.

"Onu da denize atmalıyız," dedi John.

"Tamamen suçlu değil," dedi Grant. "O cahil ve batıl inançlı ve daha iyisini bilmiyor, ama biz biliyoruz ve buna göre hareket etmeliyiz."

"Ama bir suç işledi," dedi John, "ve onu yetkililere teslim etmeliyiz."

"Hangi yetkililer?" dedi Grant kasvetli bir gülümsemeyle. "Etrafınıza bakın.
Görünürde bir tekne veya kara parçası bile yok, yetkililerden bahsetmiyorum bile."

"O zaman onu kendimiz cezalandırmalıyız," diye ısrar etti John.

"Böyle bir şey yapmaya hakkımız yok!" dedi George. "Yasayı kendi elimize almaya hakkımız yok."

Bu anda Sam kıpırdandı ve sonunda oturdu. Hala sırılsıklamdı
ve çok güçsüzdü. Şimdi parlak bir şekilde parlayan güneşe gözlerini kırpıştırdı
ve etrafına sersemce baktı. Dört çocuk sessizce onu izledi.

"Neredeyim ben?" diye sordu Sam sonunda.

"Nerede olduğunu sanıyorsun?" diye haykırdı John. "Bir teknedesin."

"De _Josephine_," diye mırıldandı Sam. "De _Josephine_ nerede?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," dedi John alaycı bir şekilde. "Bize blöf
yapmana gerek yok."

"Ne o?" dedi Sam şaşkın bir şekilde. "Ne dedin?"

"Ben senin _Josephine_'in nerede olduğunu bizim kadar iyi bildiğini söyledim,"
dedi John, "ve bize blöf
yapmana da gerek yok."

Siyah adam, sanki kendisine söylenen hiçbir kelimeyi anlamıyormuş gibi John'a baktı. Yüzü tamamen boştu ve eğer
rol yapıyorsa, kesinlikle iyi yapıyordu. Giysilerine baktı.

"Ah, hepsi ıslak," diye mırıldandı kendi kendine.

"Sanırım bu tekneye atlayıp bütün gece burada olduğunu hatırlamıyorsun," diye haykırdı John şüpheyle, ama Sam'in masum
görünüşünden rahatsız olmuştu.

Sam sadece ona baktı ve başını salladı.

"Ya senin kavgan--"

"Sessiz ol, John," dedi Grant sertçe. "Henüz bundan bahsetme."

"Ne o?" diye sordu Sam, merakla bir oğlandan diğerine bakarak.

"Hiçbir şey, Sam," dedi Grant hemen. "Yangını hatırlamıyor musun?"

"Yangını mı?" dedi Sam, tamamen şaşkın bir şekilde. "Ne yangını?"

"Josephine'de," diye haykırdı John. "Suyun kenarına kadar
yandığını bilmiyor musun?"

"Şimdi o yangını hatırlıyor," dedi Sam hevesle, yüzünde bir anlayış
parıltısı belirerek. "O ambar ağzından çıktı, değil mi?"

"Öyle oldu," diye katıldı Grant. "Ondan sonra hepimizin
teknelere atlayıp kürek çektiğimizi hatırlamıyor musun? Bunu hatırlamıyor musun?"

"'Deed Ah don't," dedi Sam. "O gemi hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Emin misin?" diye sordu John sertçe.

"Sho' Ah is," diye haykırdı Sam içtenlikle. Dört çocuğa onun
da şaka yapıyor olabileceği gibi gelmedi, tavrı çok ciddiydi.

Bir süre küçük teknede kimse tek kelime etmedi. Çocuklar oturdular
ve Sam'e baktılar, o da oturup onlara, tekneye ve
göz alabildiğine uzanan uçsuz bucaksız okyanusa baktı.
Hiçbir yerde yaşam belirtisi görülmüyordu.
Yanan brigden ayrılan diğer teknelerden hiçbir iz yoktu ve onlara ne olduğunu tahmin etmek imkansızdı.

Sonunda Sam derin bir iç çekti ve sanki bitkin düşmüş gibi teknenin kıçına yaslandı. Gözleri yarı kapalıydı ve uykulu uykulu esnedi.

"Ah, yorgun," diye mırıldandı ve hemen tekrar uykuya daldı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu John bir an sonra.

"Neyi düşünüyorsun?" diye sordu Fred.

"Sanırım Sam gerçekten olan biten her şeyi hatırlamıyor mu?"

"Mümkün, tamam," dedi Grant.

"Ama nasıl olabilir?" diye ısrar etti John.

"Peki, sana söyleyeyim," diye açıkladı Grant. "Sam o fırtınada ölümüne korkmuştu; hepiniz bunu biliyorsunuz. Teknenin etrafında inleyip homurdanıyordu
ve yangın başladığında kolayca aklını kaçırmış olabilirdi.
Belki de yıldırımdan bile sersemlemişti. O zamandan beri
bilinçsiz bir durumda ve şimdi
yaptığı hiçbir şeyi hatırlamıyor. Ah, bence bu tamamen mümkün."

"Kesinlikle garip," diye düşündü George.

"Kesinlikle öyle," diye haykırdı John. "Yine de gerçeği söylemiyorsa
kesinlikle iyi bir oyuncu."

"Daha önce böyle şeyler olduğunu duydum," diye belirtti Fred. "Ne demek istiyorsun?" dedi John.

"Neden, insanlar daha sonra hiç hatırlamadıkları şeyler yaptıklarında bir tür boş durumda oluyorlar."

"Sam'i bu hale getiren ne?" dedi John.

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Grant. "O kadar korkmuştu ki muhtemelen geçici olarak
aklını kaçırmıştı. Bilinçsizce her şeyi zavallı Petersen'a yükledi, böylece onu tam burada aynı teknede gördüğünde tek fikri intikam almak oldu."

"O zaman onu suçlayabilir miyiz?" dedi Fred. "Bir adam ne yaptığını bilmiyorsa, sorumlu mudur?"

"Bunu kararlaştırmaktan nefret ederim," dedi Grant. "Aynı zamanda, özellikle ne olduğunu bilmediğinde, bunu ona nasıl karşı kullanabileceğimizi de anlamıyorum."

"Medeniyete geri döndüğümüzde onu ihbar etmek zorunda kalabiliriz," diye belirtti John. "Bunu yapmamız gerekmeyecek mi sence?"

"Oraya varana kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Grant. "Şu anki duruma bakılırsa, oraya çok yakın bir zamanda varamayacağız gibi görünüyor."

"Hiç tekne görmememiz komik," dedi George.

"Ya da kara," diye ekledi John.

"Biraz yiyecek ne dersin?" diye haykırdı Fred. "Uzun zamandır bir şey yemedik, biliyorsun."

"Haklısın," diye kabul etti Grant. "Yine de bir şeyler yiyebiliriz. Biri
yiyecekleri ve suyu da açsın."

Gemiye birkaç gün yetecek kadar erzak konulmuş olduğu görüldü
ve yiyeceklerin tadı talihsiz çocuklara harikalar yarattı. Ancak,
yemekten cimriydiler ve su tedariklerine daha da dikkat ediyorlardı. Muhtemelen çok geçmeden geçen bir vapur tarafından alınacaklardı, ancak yavaş gitmeleri tavsiye edildi. Paylaşılan erzak beş eşit parçaya bölündü, dört çocuk hızla kendi paylarını tüketirken Sam'in payı uyanana kadar onun için açıkta tutuldu.

"Buradan pek çok vapur geçmiyor mu?" dedi Fred.

"Bilmiyorum," dedi Grant sert bir şekilde. "Neredeyiz?"

"Sanırım Batı Hint Adaları'na yakın bir yerdeyiz," dedi Fred.

"Belki de öyleyiz," diye kabul etti Grant. "Şahsen ben bilmiyorum."

"Kürek çekelim mi?" diye önerdi John.

"Ne işe yarar?" diye haykırdı Fred. "Hangi yöne gideceğimizi bilmiyoruz."

"Bir pusulam var, biliyorsun," dedi George.

"Korkarım bu bize şimdi yardımcı olmayacak," dedi Grant. "Nerede olduğumuzu bilseydik, belki de."

"Güneşin verdiği hisle tropiklerdeyiz," dedi John.

Küçük grup bütün gün okyanusta boş boş dolaştı. Su neredeyse durgundu, çünkü neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu. Sahnenin monotonluğunu bozacak tek bir yelken bile görünmüyordu ve çocuklar endişelenmeye
başladılar. Güneş kavurucu derecedeydi ve hiç korunmaları yoktu.
Sonunda, gece geldi ve sıcaklıkta hoş bir düşüş oldu, ama bunun dışında
hiçbir şekilde daha iyi durumda değillerdi. Kurtarılmaktan her zamanki kadar uzak görünüyorlardı.

IX. BÖLÜM

KARADA ARAYIŞ

Güneş bir sonraki sefer doğduğunda çok üzgün ve umutsuz küçük bir grubun üzerine
parladı. Dört çocuk ve zenci arkadaşları çok
moralsizleşiyorlardı. Şimdiye kadar bir teknenin izini görmemişlerdi. Neredeyse
sanki çöl okyanusunda gibiydiler, çünkü dünya çapında ticaretin olduğu bu günlerde yedi denizin
tacir filolarının uğramadığı çok az köşesi var.

Sam gemideki en neşeli kişiydi. Yemek ve uyku
ruhunu harika bir şekilde iyileştirmişti ve ırkının karakteristik özelliğiyle
bu iki şeye sahip olduğu sürece neredeyse tatmin oluyordu. Hiç kimse
Petersen ile olan kavgasından ona bahsetmemişti. Eğer hatırlamıyorsa,
ona anlatmanın bir anlamı yoktu. Ancak dört çocuk, bir rol yapıyor olma ihtimaline karşı onu yakından izlemeye karar verdiler. Eğer durum böyleyse
er ya da geç kendine ihanet edecekti.

Güneş ufkun biraz üzerindeydi ve teknede yetersiz bir kahvaltı
servis ediliyordu. John, büyük bir denizci krakerine
hazırlanmak için koltuğundan yeni kalkmıştı. Döndü ve yeni doğan güneşe
bir göz attı ve aniden durdu, kraker ağzının yarısına kadar gelmişti.

"Ne oldu, String?" diye sordu Fred, arkadaşının hareketini fark ederek.

"Karaya çıktı!" diye bağırdı John heyecanla. "Nerede?" diye bağırdı diğerleri tek nefeste, aynı anda
teknenin devrilip devrilmediğine aldırmadan ayağa fırladılar.

"Tam orada," dedi John işaret ederek. "Tepeler ve palmiyeler görüyorum."

"Ben görmüyorum," diye bağırdı George bir an sonra. "Rüya görüyorsun,
String."

"Değilim," dedi John ısrarla. "Hiçbiriniz görmüyor musunuz?"

"Bu bir serap," dedi Grant. "Hiçbir şey görmüyorsun, String."

"Serap, hiçbir şey!" diye bağırdı John hararetle. "Ben karayı görüyorum ve eğer hepiniz
bu kadar aptal olmasaydınız siz de görürdünüz."

"Belki de siz bizden çok daha uzun olduğunuz için görebilirsiniz," diye önerdi Fred.

"O zaman koltuklardan birine çık," dedi John. "Bu seni
benim kadar uzun yapar."

George bu tavsiyeyi hemen uyguladı, ancak karayı göremiyordu. Grant de denedi ama o da başarılı olamadı. Hepsi John'la
alay etmeye başladı.

"Başına bir şey geldi, String," diye takıldı George. "Bir şeyler görüyorsun."

Ancak John bu sırada o kadar öfkeliydi ki bu tür sözlere
en ufak bir ilgi bile göstermiyordu. Yüzü kızarmıştı ve hala
suyun üzerinden yükselen güneşe doğru somurtkan bir şekilde bakıyordu.
Birden çenesi düştü ve yüz hatlarına bir şaşkınlık ifadesi yayıldı.

Gözleri şaşkınlıkla yuvarlaktı.

"Gitti," diye haykırdı dehşet içinde.

"Ha, ha," diye güldü George alaycı bir şekilde. "Sana bunun bir serap olduğunu söylemiştim."

"Belki de rüzgar onu uçurdu," diye önerdi Fred.

"Hepiniz kendinizi oldukça zeki sanıyorsunuz," dedi John, yüzünde yarı aptalca bir sırıtmayla. "Yemin ederim ki orada kara gördüğümü sandım."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Grant. "String o yönde
kara gördüğünü sanmıştı ama artık yok. Yine de diyorum ki
o tarafa doğru kürek çekelim ve ne görebileceğimize bakalım."

"Bunun ne anlamı var?" diye sordu Fred. "Gerçekten bir şey
gördüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, görmüyorum. Aynı zamanda şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız ve String'in serap görmesi bir alamet olabilir. Belki de
orada bir yerde kara vardır."

"Ben isterim," diye kabul etti George. "Ne diyorsun?"

"Deneyelim," diye haykırdı Fred. "Grant'in dediği gibi şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız. Belki daha iyi oluruz."

"Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum," dedi Sam coşkuyla. "Kürek
çekebilirim de."

"Hayır, sen dümeni tut," diye yönlendirdi Grant. "Bana pusulanı ver, Pop ve ona bir rota
belirle. Sen tam olarak takip et, Sam."

"Elbette," diye kabul etti Sam, yapacak hiçbir işi olmaması ve tekneyi dümenleme sorumluluğu fikrinden
çok memnundu.

"Sanırım etrafta pek de becerikli bir adam değilim," dedi George, pusulayı boynundan çıkarıp Sam'e uzatırken sırıtarak. "Ama son zamanlarda günlüğüme yazmadım."

"O hala yanında mı, Pop?" diye haykırdı John.

"Elbette. Bunu kaybedeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bütün bu karışıklıkta kaybedeceğini düşünmüştüm."

"Hayır, kesinlikle," dedi George sıcak bir şekilde. "Günlüğümü hiçbir şey için kaybetmem."

"Sam'e dümenleme rotasını ver," diye haykırdı Grant. "Hepiniz çok konuşuyorsunuz."

"Tamam," diye güldü George ve pusulayı zencinin ayaklarının arasına
yerleştirerek ona biraz güneye doğru
dönmesini söyledi. John'un hayalet adasını gördüğü yön buydu.

"Bir planım var," dedi Fred. "Diyorum ki hepimiz bir saat boyunca etrafa bakmadan kürek çekelim. O sürenin sonunda hepimiz ayağa kalkacağız ve eminim ki karayı çok uzakta
göreceğiz."

"Saatin ne zaman dolduğunu nasıl anlayacaksın?" diye sordu John. "Bütün kalabalığın içinde koşacak bir nöbetçi yok. Korkarım ki hava çok sıcak,
güneş bile zamanında gelemeyecek."

"O zaman tahminde bulunmamız gerekecek. Herkes kabul ediyor mu?"

"Önümüzde bir tekne belirirse," diye önerdi George. "Onu asla
görmeyebiliriz."

"Sam o tarafa bakıyor," dedi Fred. "Onu görecek ve bize söyleyebilir.
Ancak bir tekne görmediği sürece tek kelime etmeyecek."

"Tamam," dedi Grant. "Herkes hazır mı?"

Söz verildi ve cankurtaran botu rotasında ileri doğru fırladı. Oynanan
oyun küçük partinin üyelerini neşelendirmeye yaradı ve aslında hiç kimse uzun süredir durumları hakkında çok fazla endişe duymamıştı. Gençlik her zaman umutludur ve gemideki herkes kalbinin derinliklerinde her zaman çok geçmeden kurtarılacakları hissine
sahipti. Yiyecek ve su eksikliği henüz onları
etkilememişti.

"Saat neredeyse dolmak üzere olmalı," diye belirtti George sonunda.

"Huh," diye homurdandı Fred. "Yirmi dakikadan fazla gittiğimize inanmıyorum."

"Kesinlikle bir saat değil," diye kabul etti Grant. "Biraz daha devam et,
Baba."

"Tamam," diye içini çekti George, "ama en azından bir saat çalıştığımızı biliyorum."

"Hayatında hiç bir saat çalışmadın," dedi John. "Ne kadar süreceğini nereden biliyorsun?"

"Böyle konuşmaman konusunda seni uyarıyorum," dedi George, öfkeliymiş gibi yaparak. "Tam arkanda oturuyorum, biliyorsun, ve omurganın ortasına
iyi, hızlı bir yumruk atmak benim için hiç sorun olmaz."

"Ah, Baba," diye haykırdı Fred. "Ne kadar da kana susamışsın."

"Bir yudum suya susadım, bu kesin," diye haykırdı George.

"Saat dolana kadar beklemen gerekecek," dedi Grant.

"Ben artık doldu diyorum."

"Geri kalanımız hayır diyor," diye hatırlattı Grant. "Bunun dışında, biz üçe biriz, bu yüzden seni istediğimiz gibi yapmaya zorlayabiliriz."

"Öyle mi?" diye haykırdı George kibirli bir şekilde. "Başımı çevirmek istersem, beni kimin durdurabileceğini bilmiyorum."

"Deneme," diye uyardı Fred, pruva küreğini çeken. "Pişman olacaksın."

"Peki ya oradaki Fred?" diye sordu John.

"Hepimiz ona sırtımızı döndük ve o her dakika etrafına bakıyor olabilir."

"Sam onu ​​görebiliyor," diye haykırdı Grant. "Daha etrafına baktı mı, Sam?"

"Eğer gördüyse bile, görmedim," diye cevapladı Sam, kulaktan kulağa sırıtarak ve
çift sıra fildişi dişlerini göstererek.

"Eğer görürse, bize söyle," dedi Grant, "ve onu düzeltelim."

"Evet, efendim," diye sırıttı Sam. "Tamam, rapor edeceğim."

"Henüz bir tekne gördün mü, Sam?" diye sordu George.

"Hayır," dedi Sam, Grant onu durduramadan.

"Bak, Baba," diye haykırdı Grant hararetle, "ona bu soruyu sormamalıydın. Etrafına bakmamak için bir anlaşma yaptık, ama sen buna
uymayacaksan ne faydası var?"

"Etrafıma baktım mı?" diye sordu George.

"Hayır, ama--"

"Eh, kabul ettiğim tek şey buydu."

"Biliyorum, ama--"

"Bir kara parçası gördün mü, Sam?" diye sordu George. Grant'i ne kadar kızdırdığını biliyordu, ama hayatındaki ana amaçlarından biri insanlarla dalga geçmekti.

"Ah, söylemiyorum," dedi Sam temkinli bir şekilde. "Hepiniz beni tekrar uyutmaya
gelemezsiniz."

"Haklısın, Sam," diye haykırdı Grant; "Kimsenin sana sorduğu tek bir soruyu bile cevaplama."

"Ah, Grant," diye alay etti George, aynı anda sesini bir kız gibi yükselterek. "Bence çok korkunçsun."

"Biri vursun ona!" diye haykırdı Fred gülerek. "Yaşamasına izin verme."

Ancak bu sırada, kürek çekmekten çok sohbete daha fazla dikkat eden George bir yengeç yakaladı. Dengesini
tamamen kaybetti ve geriye doğru devrildi, teknenin dibine boylu boyunca
yayıldı. Sonuç olarak tüm mürettebat dağıldı.
Etrafa bakmama anlaşması tamamen unutuldu ve tüm başlar
George'a bakmak için çevrildi.

Birdenbire John teknede ayağa kalktı ve yüksek sesle tezahürat etti.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı. "Bu sefer kara var, tamam!"

BÖLÜM X

SAHİL

Tüm gözler hemen John'un işaret ettiği yöne çevrildi.
Gerçekten de ve herkes gördü, bu sefer kara ufukta çok uzakta belirdi. Sadece belli belirsiz görülebiliyordu ama
yanlış anlaşılması mümkün değildi. Alçak kıyı ve birkaç tepenin ana hatları
açıkça görülebiliyordu.

"Buna ne diyorsun?" diye haykırdı Grant neşeyle. "Şansımız kesinlikle
dönmüş gibi görünüyor."

"Evet, öyle," dedi Sam hemen. "O talihsiz Finn'den ayrılır ayrılmaz her şeyin yoluna gireceğini biliyordu. Ah, onunla aynı gemide olmadığı için
biraz mutlu."

Sam'in bu sözleri gemideki herkesin moralini bozdu. Dört çocuk şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve karayı gördüklerinde duydukları sevinç, gemi arkadaşları Petersen'in trajik sonunun hatırasıyla
silindi. Ancak Sam, hiçbir şey söylememiş gibi görünüyordu. Yüzü gülümsemelerle
dolmuştu ve Petersen'den
ayrıldığı için memnuniyetten başka bir şey göstermiyordu. Çocukların zihninde Sam'in samimiyeti konusunda hala bir şüphe varsa, o şüphe artık dağılmıştı. Zenci'nin trajik eylemiyle ilgili hiçbir şey hatırlamadığına dair hiçbir şüphe yoktu.

"Siz beylerle ne alakanız var?" diye sordu Sam, dört genç denizcinin garip davranışlarını fark ederek.

"Hiçbir şey," dedi Grant hemen.

"Kıyıya doğru kürek çekelim," diye haykırdı John, konuyu değiştirmek için elinden geleni yaparak.

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti George, şimdi kendini toparlamış ve
küreğini tekrar eline almıştı. "Bir değişiklik olsun diye ayaklarımın altında biraz eski güzel
toprak hissetmek istiyorum."

"Doğru," dedi Grant. "Zaman kaybetmeyelim."

Küreklerini suya sapladılar ve yenilenmiş bir enerjiyle
uzaktaki kıyıya doğru yola koyuldular. Arada sırada dönüp yaklaştıkları
karanın karakterini keşfetme çabasıyla ileriye bakıyorlardı.

Ancak hala çok uzaktaydı ve hakkında pek fazla fikir edinilemedi.

"Kesinlikle bir ada," dedi John kendinden emin bir şekilde.

"Muhtemelen," diye kabul etti Grant. "Josephine yandığında anakaraya çok yakın olduğumuzu sanmıyorum."

"Şuraya bakın," diye bağırdı Fred birden. "Şuraya, teknenin arkasına bakın."

Herkes hemen kürek çekmeyi bıraktı ve Fred'in neyi işaret ettiğini görmek için
başını uzattı.

"Ne var, Fred?" George sordu. "Ne görüyorsun?"

"Şu yüzgeci görmüyor musun?"

"O Finn!" diye haykırdı Sam. "O Finn nerede?"

"Kastettiğin o değil," dedi Fred, belirgin heyecanına rağmen gülümseyerek. "Bir balığın yüzgecini kastediyorum."

"Görüyorum," diye bağırdı John aniden. "Nedir o?"

"Nedir o," diye tekrarladı Fred. "Bilmiyor musun?"

"Bir köpekbalığı mı?"

"Elbette öyle," dedi Fred. "O da kocaman bir şey olmalı."

Şimdi herkes yüzgeci gördü ve istemeden de olsa küçük teknedekilerin çoğunun üzerinden bir ürperti geçti. Büyük siyah yüzgeç kolayca ve istikrarlı bir şekilde, suyun yüzeyini keserek ilerliyordu. Korkunç ve ürkütücü görünüyordu ve hemen dört çocuğun aklına Batı Hint Adaları sularını istila eden insan yiyen köpekbalığı sürüleri hakkında sık sık duydukları hikayeleri getirdi.

"Bir tane daha var," diye bağırdı Grant aniden.

Gerçekten de bir yüzgeç daha birincisine katıldı ve diğerinin önünde köpekbalıkları cankurtaran botunun yakınındaki sularda dolaşmaya başladı.

"Zowie!" diye haykırdı George. "Sanırım şu anda suda olmadığım için mutluyum."

"Ben de aynısını yaşıyorum," dedi Fred minnettar bir şekilde. "Sana ne yapacaklarını merak ediyorum."

"Eh, bunu öğrenmek için yeterince meraklı değilim," dedi George sertçe. "Zaten
burada teknede bize dokunamazlar."

"Bu yeterince doğru," dedi Grant. "Ben de onlara bakarak daha fazla zaman kaybetmeyelim diyorum. Şahsen, kıyıda olmayı tercih ederim."

Kürekler bir kez daha suya daldırıldı ve yolculuk devam etti. Köpekbalıkları da geldi ve yüzgeçleri önce teknenin bir tarafında sonra diğer tarafında görülebiliyordu; bazen ön tarafta bazen de arkada beliriyorlardı. Ancak kıyıya kadar amansızca takip ettiler.

Tekne karaya yaklaştıkça çocuklar yaklaştıkları yer hakkında daha fazla fikir edindiler.

"Hiçbir ev göremiyorum," diye belirtti John.

"Ben de," diye onayladı Fred. "Adada bir insan varmış gibi görünmüyor. Ama yeterince verimli görünüyor."

"Eh, yakında her şeyi öğreneceğiz," dedi Grant. "Nereye
ineceğiz?"

"Dümdüz ilerideki o küçük limanın nesi var?" dedi Fred.

"Tamam," diye haykırdı Grant. "Bizi oraya yönlendir, Sam."

"Ne tür bir yer olursa olsun, kesinlikle tekrar kıyıya çıkmaktan
memnun olurum," dedi George hevesle. "Bir süredir
istediğim her türlü tekneye
sahip oldum."

"Sana katılıyorum, Pop," dedi Fred. "Ben de yeterince yaşadım. "

"Keşke bir vapur görseydik," diye iç çekti John.

"Keşke bir vapur bizi görseydi," dedi Grant. "Bence bu daha çok
konuya uygun olurdu."

"Sadece yakında alınmamız gerekiyor," dedi John. "Yiyeceklerimiz çok daha uzun
bir süre dayanmaz."

"Zaten bir hafta dayanır," dedi Fred. "O zamana kadar birileri bizi mutlaka
bulacaktır. Şu tepenin tepesine bir bayrak çekebiliriz. Geçen bir vapurun bunu göreceğinden emin olabilirsiniz."

"Bildiğimiz kadarıyla adada insanlar olabilir," dedi Grant. "Buradan her
yerini göremiyoruz ve en azından bir mil uzunluğunda olmalı."

"En azından yakında öğreneceğiz," diye haykırdı John. "İçeri girerken bizi
kayalara çarpma, Sam."

"Hayır, efendim," diye sırıttı Sam. "Onu bana bırakın."

Adanın kıyısı alçak ve kumluydu. Geniş beyaz plajlar
suyun kıyısına kadar uzanıyordu, biraz geride ise çocukların isimlerini bilmediği birçok palmiye ve
diğer ağaçlar vardı. Fred'in de belirttiği gibi,
ada kesinlikle bereketli görünüyordu. Kıyıya yaklaştıkça grubun her üyesinin göğsünü büyük bir heyecan doldurdu.

"Köpekbalıkları gitti," diye haykırdı John aniden.

"Kesinlikle," dedi George. "Onları tamamen unutmuştum."

"İşte oradalar," dedi Grant işaret ederek teknenin kıç tarafında elli metre kadar bir nokta. "Onlar da yalnız değiller."

Grant'in işaret ettiği yerde on veya bir düzine büyük yüzgeç içeri ve dışarı doğru kıvrılırken görülebiliyordu.

"Burası sığ olmalı," diye belirtti Fred. "Muhtemelen bu yüzden daha fazla yaklaşmıyorlar. Karaya oturmaya dikkat et, Sam."

"Burası çok da önemli değil," diye cevapladı Sam kendinden emin bir şekilde ve ne hakkında konuştuğunu bilse de bilmese de, birkaç dakika sonra teknenin pruvasının kıyıdan sadece birkaç ayak uzaklıktaki beyaz kuma yumuşakça oturduğu gerçeği ortada.

"Önce kıyıya varıyoruz," diye bağırdı George denize atlayıp sahile
çıkarak.

"Hey, orada! Bir dakika," diye bağırdı Grant. "Bu tekneyi yukarı çekmeliyiz ve herkesin yardımına ihtiyacımız olacak."

"Yiyecekleri çıkarsak iyi olur," dedi Fred bir an sonra
tekneyi kıyıya doğru biraz yukarı çektiklerinde.

"Ne için?" diye sordu George, kesinlikle gerekenden daha fazla iş yapmaya her zaman karşı çıkan.

"Onları gölgede bir yere koy derim," diye haykırdı Fred. "Şu
fıçı suyu da çıkar. O şeyler güneşte çok uzun süre
kızardı zaten."

"Kürekler hariç her şeyi çıkaralım," dedi Grant. "Muhtemelen
birkaç gün burada kalacağız ve bunu her zaman olduğu gibi şimdi yapsak iyi olur.
O zamandan önce alınacağımızı sanmıyorum; en azından alınmamamız için iyi bir
olasılık var."

"Tamam," diye kabul etti George. "O zaman her şeyi çıkaralım. Ama bu biter bitmez, bu adanın diğer tarafının nasıl göründüğüne
bakacağım."

"Hepimiz göreceğiz," dedi John. "Önce şunu yapalım."

Hepsi bir istekle işe koyuldular ve kısa süre sonra tekneyi boşalttılar.
İçindekiler kısa bir mesafe ötede korunaklı bir mangrov ağacı korusunun altına yerleştirildi.
Tekne kıyıya biraz daha yaklaştı
ve sonra çocuklar teftiş turuna çıkmaya hazırlandı. Sam
tabi ki onları takip etti.

"Burası oldukça güzel bir ada," diye haykırdı George yola çıktıklarında.

"Ananaslar," diye bağırdı Grant heyecanla. "Buna ne diyorsun?"

"Olgunlar mı?" diye sordu George, küçük grup bitki kümesine
daldığında.

"Kesinlikle öyleler," dedi Grant, hemen çakısını çıkarıp ananaslardan birinin tepesini kesti. "Bakın, nasıl yiyorum," ve sulu meyveyi büyük bir iştahla yemeye başladı. Ancak diğerlerinden çok da önde değildi, çünkü kısa süre sonra hepsi aynı şekilde meşgul olmaya başladılar.

Sonunda ananaslarla doydular ve yola koyuldular. Muz ağaçları
keşfedildi, sanki dikilmiş gibi sıralar halinde duruyorlardı.

"Bu adada birileri yaşıyor, ya da en azından yaşıyordu," diye belirtti Grant.
"Bu ağaçlar hiç böyle yabani olarak yetişmedi."

"Elbette hayır," dedi John. "Ama son zamanlarda ekilmiş gibi görünmüyorlar."

"Zaten çok geçmeden öğreneceğiz," dedi Fred. "Eğer burada insanlar varsa, tek umudum yamyam olmamalarıdır."

"Yamyam yok, ha," dedi Sam öyle ciddi bir şekilde ki herkes güldü.

"Umarım olmaz, Sam," dedi Fred gülümseyerek. "Yenilmekten nefret ederim."

Bu noktada yarım milden daha geniş olmayan adayı geçtiler ve bu da yolun çoğunda ortalama gibi görünüyordu. Manzara
karşı taraftakiyle aynıydı; görülecek bir şey yoktu, sadece
engin okyanus, tek bir yelken lekesi veya biraz kara parçası bile yoktu. Kendi başına küçük bir krallıktı. Kıyıdan çeyrek mil uzakta, alçak su kuşları bir mercan resifinde durmaksızın kırılırken, tepemizde martılar etrafta dönüp duruyordu, bazen acıklı ıslıkları çok belirgindi.

Çocuklar sessizce durup okyanusa baktılar.

"Sanki dünyada yalnızmışız gibi görünüyor, değil mi?" Fred sonunda dedi.

"Kesinlikle öyle," dedi George. "Bir şekilde, bu palmiyelerden birinin altında oturan ve etrafında onu yelpazeleyen yaklaşık yirmi kölenin olduğu büyük bir siyah kralın olması gerektiğini hissediyorum."

"Siyahlardan bahsetmişken," diye belirtti John. "Sam'e ne oldu?"

"Tekneye geri döndü," dedi Fred, ama konuşurken Sam aniden belirdi, küçük gruba doğru tam hızla koştu. Bir şey hakkında
çok heyecanlı olduğu tavırlarından açıkça görülebiliyordu.

"Ne oldu, Sam?" diye sordu Grant, eski aşçı dört çocuğun durduğu yere
üfleyerek ve şişerek gelirken. "Sorun ne?"

"Tekne," diye soluk soluğa kaldı Sam. "Tekne gitti."

BÖLÜM XI

CİDDİ BİR HATASIZLIK

"Tekne gitti!" diye haykırdı Grant şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğim şu ki, tekne gitti, hepsi bu," dedi Sam.

"Ama nasıl kaçabildi?" diye sordu John heyecanla. "Onu alacak kim var?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Sam. "Ama kesinlikle gitti."

"O zaman adada biri olmalı," diye haykırdı John. "Başka
bir şekilde
nasıl kaybolabileceğini göremiyorum."

"Belki," diye itiraf etti Grant. "Kesinlikle tuhaf."

Dört çocuk, bu ani felaket karşısında ilk başta hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkın bir şekilde dikildiler. Böyle bir şeyin olabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdı.

"Doğru yere gittiğinden emin misin, Sam?" diye sordu Fred.

"Evet, öyle," dedi Sam. "Şüphesiz oradadırlar."

"Hepimiz gidip bir bakalım," diye önerdi George.

"Şimdiye kadarki ilk mantıklı fikir, Baba," diye haykırdı Grant. "Hadi,
herkes."

Küçük grup, aceleyle ve olabildiğince hızlı bir şekilde,
iniş yerlerine doğru geri dönmek için yola koyuldu.
Yüreklerini korku doldurdu, sadece teknelerinin kaybolması nedeniyle değil, aynı zamanda
adada onu çalmış olabilecek başka birinin olma ihtimali nedeniyle. Çocukların başka insanları görmekten
memnun olmayacakları için değil, yabancıların düşman
çıkabileceğinden korktukları için. Elbette, eğer arkadaş olsalardı, tekneyi çalmaları tuhaf olurdu.

Küçük limana gelmeleri uzun sürmedi. Grant, su kenarına ilk ulaşan kişi oldu ve kaybolan teknenin
izlerini bulmak için hevesle etrafına baktı.

"İşte oradaydı," diye haykırdı Fred.

"Çekildiği plajda tek bir iz bile yok," dedi John. "Bana tuhaf geliyor."

"Burası olduğundan emin misin?" dedi Grant.

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi George kendinden emin bir şekilde. "Hiç şüphe yok."

"Etrafta ayak izi görüyor musun?" diye sordu Fred.

"Hiçbir ayak izi yok," diye cevapladı John. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun, Grant?" diye sordu George. Grant her zaman
diğer çocukların çözülecek bir soru olduğunda döndüğü kişiydi.

Grant sahilde durdu ve sabit bir şekilde denize baktı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu John.

"Teknemize bakıyorum," diye cevapladı Grant sessizce.

"Ne!" diye haykırdı Fred. "Nerede?"

"Tam orada," dedi Grant, suyun üzerinde çok uzakta belli belirsiz görülebilen beyaz bir lekeyi işaret ederek.

"Ama oraya nasıl geldi?" diye ısrar etti Fred.

"Yüzdü," dedi Grant sessizce, "ve sana nasıl olduğunu anlatacağım. Kıyıya
çektiğimizi biliyorsun, ama korkarım yeterince uzağa çekmedik.
Biz uzaktayken, gelgit gelip onu sürüklemiş olmalı. İşte
gitti ve biz burada kaldık, sanırım."

"Bundan o kadar emin olma," diye haykırdı George ve kalan birkaç
giysisini olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarmaya başladı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Baba?" diye sordu Grant.

"O teknenin peşinden gidiyorum."

"Yüzerek mi?"

"Elbette. Başka nasıl ulaşabilirim ki?" ve bu sırada George neredeyse
derisine kadar soyulmuştu.

"Saçmalama, Baba," diye haykırdı Fred. "O tekne kıyıdan en az yarım mil uzakta ve onu yakalaman imkansız. Her geçen
zaman daha da uzaklaşıyor."

"Denemeye değer, değil mi?" diye sordu George. "Hayatının geri kalanını burada
kalmak istemiyorsun, değil mi?" Harika bir yüzücüydü ve bu spor dalında
birçok ödül kazanmıştı. Aynı zamanda şimdi denemeyi
önerdiği şey çok iddialıydı.

"Sen delisin, Pop," dedi Grant içtenlikle. "Bunu başaramazsın."

"Bunu sana sonra söylerim," dedi George inatla ve sanki
sahilden aşağı doğru yürümeye
başladı. Ancak John onu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Lütfen deneme," diye yalvardı. "Sadece boğulacaksın."

"Bırak beni," diye haykırdı George.

"O köpekbalıklarını düşün," dedi Sam. "Onların milyonları var."

"Haklısın, Pop," diye haykırdı Grant. "O köpekbalıklarını düşün. O kadar uzağa
yüzebilsen bile köpekbalıkları seni yakalar."

"Giysilerini tekrar giy," dedi Fred. "Sana tekneden daha çok ihtiyacımız var."

Köpekbalıkları hakkındaki tartışma George'u her şeyden daha çok etkiledi.
Okyanus onu rahatsız etmiyordu ama aç sakinlerinin düşüncesi bile ona fazla geliyordu.
Yoldaşlarının yalvarışlarına boyun eğdi ve yavaşça giyinmeye başladı.

"Ne yapacağız?" dedi sersemlemiş bir şekilde. "Sanki mahsur kalmışız gibi görünüyor."

"Sanırım mahsur kaldık," diye kabul etti Grant sert bir şekilde. "Burada oturup bir vapur gelip bizi alana kadar
beklemek zorundayız."

"Ama burada olduğumuzu kim bilecek?" dedi George.

"Bir bayrak çekeceğiz."

"Önemli değil ama bayrağı nereden bulacağız?"

"Sana göstereyim," diye haykırdı Grant ve oraya doğru yürüdü
Mağazalarının ve erzaklarının yığıldığı yer. Bir an sonra
örtü olarak kullanılan
kanvas brandayla geri döndü. "İşte bayrağımız," dedi, başının etrafında ağır bir kanvas parçası sallayarak.

"Çok ağır," diye itiraz etti John. "Bunun göze çarpması için
bir fırtına gerekir."

"Ağır," diye kabul etti Grant. "Ama başka kullanabileceğimiz bir şey bilmiyorum."

"Gömleğim hariç," dedi George hemen. "Bu gerçek bir bayrak olur."

"Peki ne giyeceksin?" dedi John.

"Belki hiçbir şey," diye cevapladı George neşeyle. "Bu iklimde kimsenin kıyafet eksikliğinden çok fazla acı çekeceğini sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Grant. "Ama neden gömleğini başkasınınkine tercih ediyorsun ki?"

"Çünkü önce ben teklif ediyorum."

"Tamam," diye güldü Grant. "Geç."

George gömleğini Grant'e uzattı ve kısa süre sonra dikişler yırtıldı ve mümkün olan en geniş alanı kapladı. "Şimdi bir bayrak direğine geçelim," diye haykırdı Grant.

"Ben bununla ilgileneceğim," diye haykırdı Fred ve hemen çakısıyla yakındaki bir ağaca
atıldı. Uzun ve en düz dallardan birini epeyce uğraştıktan sonra kesti ve arkadaşlarının onayı için
sundu. "Nasıl?" diye sordu gururla. "Yaklaşık
otuz fit uzunluğunda ve o tepenin tepesine dikilmiş, uzun, çok uzun bir mesafeden
görülebilir."

"Şimdi yukarı çıkıp bayrağı çekeceğiz," diye haykırdı Grant ve yolu göstererek
tepenin zirvesine doğru yola koyuldu.

"Dereye bak," diye haykırdı John aniden, varış noktalarına kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını kat ettikten sonra.

"Çok büyük bir dere değil," diye belirtti George, küçük derenin üzerinden geçerken. "Nereden geldiğini merak ediyorum."

"Onu takip edip görebiliriz," dedi Grant. "Su içilebilirse,
şanslıyız çünkü çok geçmeden ona acilen ihtiyacımız olabilir."

"Yeterince berrak görünüyor," dedi Fred. "Tadına bakacağım. "

"Kaynağı bulana kadar bekleyelim," diye tavsiyede bulundu Grant. "O zaman iyi olup olmadığını
daha iyi anlayabiliriz."

Küçük derenin kaynağını kısa sürede keşfettiler.

Çamurlu palmiye ağaçlarının arasında bir pınar vardı. Su neşeyle
küçük bir havuza
dolaşıyordu, dibi parlak beyaz çakıl taşlarıyla kaplıydı.

"Bana iyi görünüyor," diye haykırdı Fred hevesle ve bir an sonra
yüzüstü yatarak berrak sudan uzun yudumlar aldı.

"Vay canına, iyi," dedi coşkuyla, bir kez daha ayağa kalkıp
memnuniyetle iç çekerken.

"Soğuk mu?" diye sordu John.

"Neredeyse soğuk," dedi Fred. "Neden denemiyorsun?"

John denedi ve herkes de denedi. Herkes Fred'in tarif ettiği gibi olduğunu söyledi. "Bu su ve buradaki meyvelerle uzun süre yaşayabiliriz," diye belirtti Fred. "Zaten açlıktan
ölmek konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Yine de bayrağımızı asmak istiyoruz," diye haykırdı Grant. "Hadi şimdi yapalım ve bitirelim."

Daha fazla gecikmeden tepenin zirvesine doğru ilerlediler. Zirvede hiç ağaç yoktu ve iki veya üç yüz metrelik bir alan boyunca,
zemin çıplak ve engelsizdi. Adanın en yüksek noktası seçildi ve orada bir çukur kazıldı. Görevde sopalar, bıçaklar,
parmaklar ve bulunabilen her şey kullanıldı, çünkü cankurtaran botuna hiçbir
alet konulmamıştı.

"Küreklerimiz olsaydı," dedi George, "hepsini birbirine bağlayıp gerçek bir bayrak direği yapabilirdik."

"Bunda ne sorun var?" diye sordu Fred. "Çok güzel olmayabilir ama işini görür. Ayrıca esnektir, bu yüzden
şiddetli bir rüzgar
çıksa eğilir ve kırılmaz."

"Tamam," diye haykırdı George, "bayrağı takın ve dikelim."

Kollar George'un feda ettiği gömleğinden yırtılmıştı. Kollar da şeritler halinde yırtılmıştı ve bunlarla gömleğin geri kalanı, daha doğrusu bayrak, direğe sıkıca bağlanmıştı.

"Kanat yukarı," diye bağırdı George. "Şunu söylemeliyim ki gömleğimin ıssız bir adada bayrak olarak kullanılacağını hiç beklemiyordum."

"Kesinlikle iyi bir bayrak," dedi Grant. "Uzun bir mesafeden görülebilir olmalı."

"Sence biri görse incelemeye zahmet eder miydi?" diye sordu John şüpheyle.

"Herkes böyle bir bayrağı kesinlikle incelerdi," diye güldü George. "Bunun bir Çin çamaşırhanesi veya buna benzer bir şey olduğunu düşünürlerdi."

"Belki korsan bayrağı sanırlar," diye önerdi Fred.

"Bu ada korsanlar için iyi bir yer gibi görünüyor," diye belirtti John.

BÖLÜM XII

YENİ BİR YUVA

O gece gemi kazası geçiren küçük grup, başlarının üstünde sadece yıldızların olduğu açık havada uyudu. Aslında başka bir sığınakları yoktu, ancak gece ılık ve berraktı ve kimse herhangi bir rahatsızlık
çekmedi.

Şimdiye kadar çocuklar yeni evlerini keşfetme şansı bulamamışlardı, ancak ertesi sabah ilk iş olarak bunu yapmaya karar verdiler. Küçük koyun sularına bir dalış herkesi neşelendirdi. Ancak kimse çok uzağa gitmedi, çünkü kıyıya bu kadar yakın bir yerde köpekbalığı olma ihtimalinin düşük olduğunu bilmelerine rağmen, devlerin çok uzakta gizlenmediği bilgisi her türlü uzak mesafeye yüzme isteğini bastırdı.

Sam keşif ekibine katılmamaya karar verdi.
Bir palmiyenin dibinde güneşin altında uyuklayarak çok daha iyi durumda olacağı fikrine kapıldı. Dört çocuk ayrıldı, Fred ve Grant birlikte,
John ve George ise çiftler halinde gittiler.

"Siz ikiniz bir yöne gidin," diye yönlendirdi Grant, "biz de diğer yöne gidelim. Kıyıyı takip edersek adanın diğer tarafında bir yerde buluşuruz."

"Tamam," diye kabul etti John. "Daha sonra görüşürüz."

"Adanın kıyısının nasıl olduğunu gördükten sonra, iç kısımları keşfetmemizi söylüyorum," dedi George, John ile birlikte sahilde yürürken.

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı John. "Bu kısım daha ilginç görünüyor."

"Bana da öyle geliyor. Burada çok sayıda kuş var."

"Onların isimlerini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Tek bildiğim kesinlikle güzel oldukları. Şu
şuraya bak," diye haykırdı George aniden, sol taraftaki ağaçların arasında bir anlığına kızıl bir parıltı belirirken.

"Acaba burada papağan var mıdır?"

"Bir tane istemez misin?"

"Elbette isterim. Onu eve götürmek isterim."

"Eğer oraya varırsak."

"Elbette varırız," dedi John kendinden emin bir şekilde. "Bunun için
bir saniye bile endişelenme. Tek soru ne kadar yakında olacağı."

"Bundan bu kadar emin olma, String. Nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve tek bir tekne bile görmemiş olmamız kesinlikle tuhaf görünüyor. Beni
endişelendiren şey bu. Buradan birçok tekne geçse endişelenmezdim ama hiç tekne gelmezse bizi nasıl alacaklar?"

"Ama bazıları gelecek."

"Henüz gelmediler."

"Bana öyle geliyor ki bir gözetleme yapmamız gerekiyor," dedi John. "Bir tekne hemen yanımızdan geçebilir ve onu hiç göremeyiz."

"Biliyorum," dedi George. "Bence bayrağın olduğu tepeye
çıkmalıyız."

"Ben razıyım. Grant ve Fred ile karşılaştığımızda konuşuruz."

"Şu kayaya bak," diye bağırdı George aniden.

"Nesi var bunun?"

"Şekline bak."

"Tuhaf," diye itiraf etti John. "Balığa benziyor."

"Öyle değil mi? Belki de taşlaşmış bir köpekbalığıdır."

"Sanırım öyle değil," diye güldü John. "Yine de her şeyden çok
bir köpekbalığına benziyor, değil mi? Garip değil mi?"

Tuhaf şekilli kaya iki çocukta büyük bir etki bıraktı ve doğanın
tuhaf bir ucubesiydi. Siyah renkli ve yaklaşık otuz fit uzunluğundaki büyük kaya, doğanın el işçiliğinin dikkate değer bir kanıtı olarak göze çarpıyordu.
Palmiye ağaçlarından oluşan bir koruluğun ortasındaki küçük bir açıklıkta yatıyordu. İki çocuk daha yakından incelemek için yaklaştılar ve yüzeyinin pürüzsüzlüğüne ve güneş ışığında parıldamasına hayran kaldılar.

"Bu kesinlikle garip," diye haykırdı George. "Sanki yüzlerce
yıldır su altında kalmış ve dalgalar tarafından bu şekilde
aşınmış gibi görünüyor."

"Diğer kayalardan da çok farklı," dedi John. "Acaba onu bu şekilde
siyah yapan ne?"

"Fark ettin mi," diye belirtti George, "yakınındayken bir
köpekbalığına o kadar da benzemiyor? Ama ilk gördüğümüzde kesinlikle benziyordu."

"Öyle değil mi? Hadi o noktaya tekrar geri dönelim."

Adımlarını geri çektiler ve ilk gördükleri yerden garip şekilli kayayı bir kez daha incelediler.
Her zamankinden daha fazla
onun dev bir köpekbalığına olan tuhaf benzerliğinden etkilendiler.

"Bunu kesinlikle Grant ve Fred'e söylemeliyiz," dedi John.
"Onları da bakmaları için buraya getireceğiz."

İki arkadaş kıyı boyunca yürüyüşlerine devam ettiler ve çok geçmeden Fred ve Grant'i gördüler.

"Sence neye bakıyorlar?" diye haykırdı George.

"Bilmiyorum, Baba," diye karşılık verdi John. "Kesinlikle bir şeye ilgi duyuyorlar gibi görünüyorlar, değil mi?"

Fred ve Grant suyun üzerinde asılı duran bir kayanın üzerinde yüzüstü yatıyorlardı. Bakışları ve dikkatleri aşağıda gördükleri şeye odaklanmış gibiydi, bu yüzden arkadaşlarının yaklaştığını bile duymadılar.

"İkiniz neye bakıyorsunuz?" diye sordu George merakla.

Grant başını kaldırdı yoldaşının sesini duyduğunda cevap vermedi. Sadece bir parmağıyla işaret etti ve sonra aşağıdaki
suyu işaret etti. John ve George diğer ikisinin yanına yerleşmekte gecikmediler ve kısa süre sonra arkadaşları kadar
gördüklerine daldılar.

Su kıyıya kadar derindi. Ayrıca kristal kadar berraktı, böylece içindeki her şey dikkat çekici bir
şekilde görülebiliyordu. Dipte kum mercanla karışıktı ve su balıklarla doluydu, hem de çok garip balıklarla. Her boyutta, şekilde ve renkteydiler; bazıları neredeyse düz, garip küçük domuz ağızları vardı;
diğerleri tıknaz ve sanki biri onları çekiçle dövmüş gibi düz sırtlıydı. Ancak hepsi harikulade bir şekilde muhteşem renklerle donatılmıştı, bazılarının zaman zaman değişen tonları vardı. Yılan balığı şeklinde parlak yeşil bir ışın bir mercan parçasının etrafında kıvrılmış yatıyordu; ağzını açtı ve kötü görünümlü dişleriyle birlikte içine çekti ve bir an sonra solungaçlarından dışarı attığı görülebilen suyu içine çekti.

Uzun bir süre dört çocuk sessizce uzanıp bunları izledi.
Tropikal denizlerin tüm bu garip sakinlerini görmek bir peri masalı gibiydi.

"Vay canına," diye iç çekti Fred uzun bir süre, "bu harika bir manzara."

"Öyle demeliyim," diye haykırdı John içtenlikle. "Bu da harika bir ada. Burada mahsur kaldığımıza neredeyse sevindim."

"Ben de öyle olurdum," dedi George, "eğer buradan sağ salim
çıkabileceğimizden emin olsaydım."

"Bu sabah Fred ve ben ne bulduk," dedi Grant.

"Pop ve benim gördüğümüzden daha harika değildi," diye karşılık verdi John.

"Ne gördün?" diye sordu Grant.

"Tıpkı bir köpekbalığı gibi şekillendirilmiş bir kaya."

"Ha," diye homurdandı Fred. "Bu bizim bulduğumuz kadar iyi değil."

"O zaman bize ne olduğunu söyle," dedi George.

"İzler," dedi Grant.

"İzler. Ne tür izler?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Demiryolu değil mi?" diye önerdi George ve sanki bir darbeyi savuşturmak zorunda kalacağını beklermiş gibi kolunu kaldırdı.

"Saçmalama, Pop," diye haykırdı Grant. "Elbette değillerdi."

"İnsan izleri mi?" diye sordu John.

"Hayır," dedi Fred. "Keçi izleriydi."

"Öyle mi?" diye haykırdı George. "Keçi gördün mü?"

"Hayır, ama çok sayıda iz gördük."

"Sana burasının harika bir ada olduğunu söylemiştim," dedi John içtenlikle. "Görüyorsun ya
burada bir keçi sürüsü bile var."

"Ama bize ne faydası olacak bilmiyorum," dedi Fred.

"Neden olmasın?" diye sordu John. "Bir tane yakalayabilirsek yiyebiliriz."

"Önemli değil," dedi Fred, "ama ateş olmadan nasıl pişireceksin?"

"Elbette bir tane yapacağız."

"Kibrit olmadan mı?"

"Babamın kibriti var. Sende yok mu, Baba?" diye sordu John.

"Elbette," dedi George büyük bir önem havasıyla. "Benim de
her şeyim var. Pusulası olan adam ben değil miydim? Günlük tutuyorum, pusulam var ve su geçirmez bir kutuda birkaç kibritim var. Kim demiş herhangi bir partiye götürülecek iyi bir adam olmadığımı?"

"Ah, sen iyi bir adamsın," diye güldü Grant. "Şahsen pusulanızın bize ne faydası olacağını bilmiyorum. Kibritleriniz
iyi ve onlara karşı çok dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum."

"Bunu bana bırakın," dedi George. "Tamam, dikkatli olacağım."

"Bu keçileri kim yakalayacak?" diye sordu Fred.

"Henüz o noktaya gelmedik," dedi Grant gülerek. "Sanırım
kuyruklarına tuz basmamız gerekecek."

"Hiç de değil," diye haykırdı John ciddi bir şekilde. "Mızraklar yapıp onları
o şekilde yakalarız. Yarın bir keçi avı yapacağız."

"Belki de yaparız," dedi George şüpheci bir şekilde. "Şu anda, biraz daha keşif yapalım diyorum. Adanın iç kısımlarını henüz pek görmedik."

"Hadi o zaman," diye bağırdı Grant. "Hepimiz gideceğiz."

Grant önde, yola koyuldular. Her an, küçük adanın sunduğu yeni zevklere ekleniyordu. Tropikal bitki örtüsü muhteşemdi
ve kuş yaşamı çeşitliliğiyle sonsuz görünüyordu. Ancak keşif grubunun tırmandığı küçük tepenin yamaçları kayalıktı ve yaklaşık yarı yola geldiklerinde Grant aniden şaşkınlıkla durdu.

"Şuraya bakın," diye haykırdı. "Bir mağara var."

Tam önümüzde kayalarda karanlık bir açıklık belirdi ve oraya ilk varacak çocuğun kim olduğunu görmek için çılgın bir yarış başladı. Dik bir tırmanıştı
ama mağaranın hemen önünde, bir tür ön bahçe oluşturan yaklaşık on veya on beş fit genişliğinde düz bir kaya çıkıntısı vardı.

Girişe ulaşan ilk kişi Grant oldu ve mağaraya bakmadan önce bile durup ayaklarının dibindeki yerden iki nesne aldı.

"Ne buldun?" diye sordu John.

Grant söz konusu iki nesneyi görebilmek için yukarı kaldırdı. "Eski bir çakmaklı tabanca ve bir barutluk," dedi. BÖLÜM XIII

DEMİR BİR SANDIK

"Söyle," diye haykırdı George, "bunlar nereden geldi sence?"

"Sanırım birileri onları buraya düşürdü," dedi Grant kuru bir şekilde.

"Elbette," dedi George, arkadaşının alaycılığını görmezden gelerek, "ama kimdi? Uzun zaman önce olmalı. Şu tabancanın nasıl paslandığını ve aşındığını gör. İki yüz yıldır böyle bir tabanca kullandıklarına da inanmıyorum."

"John, bu adanın korsanlar için iyi bir yer gibi göründüğünü söyledi," diye belirtti Fred. "Belki korsanlar bunları buraya bırakmıştır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı George hevesle. "Burada korsanlar olsaydı, adaya herhangi bir hazine gömmüş olabilirler miydi?"

"Bilmiyorum, eminim," diye güldü Grant. "Bunu yapsalar bile, bunun bize
nasıl bir faydası olacağını anlamıyorum."

"Arayamaz mıyız?" diye sordu George.

"Nereye bakacağız?"

"Belki de gömüldüğü yere dair talimatlar bırakmışlardır."

"Söyleyin," diye haykırdı John, "talimatlardan bahsetmişken, _Josephine_'de baktığımız o
koda ne oldu? Sanırım gemiyle birlikte
yandı."

"Ah, hayır, yanmadı," dedi Grant. "Doğrudan cebime girdi ve
o zamandan beri orada ve şu anda da orada."

"Neden şifresini çözmüyorsun, Grant?" dedi Fred.

"Ah, evet," dedi Grant sertçe, "neden ben çözmüyorum? Çok kolay biliyorsun."

"Eh, yapılabilir," diye ısrar etti Fred kararlı bir şekilde.

"Elbette yapılabilir," diye güldü George. "Tek sorun
nasıl olduğunu bilmememiz."

"Bunun bir şifre olduğunu bile bilmiyoruz," dedi Grant.

"Petersen öyle olduğunu söyledi," diye itiraz etti Fred.

"Biliyorum," dedi Grant, "ama bundan emin değildi. Bu sadece onun fikriydi."

"Su ve her şey ona zarar vermedi mi?" diye sordu George.

"Hiçbir zararı yok. İşte burada; kendiniz görebilirsiniz," ve Grant cebinden parşömen parçasını çıkardı. Üç arkadaşı garip belgeyi bir kez daha incelemek için hevesle etrafında toplanırken açtı. Ancak, eğer varsa, sırrına dair hiçbir ışık tutulmadı
ve aynı şaşırtıcı sayı labirenti oğlanları karşı karşıya getirdi.

"Kaldırın şunu," diye bağırdı John sabırsızlıkla. "Bence bu bir kasa kombinasyonu."

"Hayır, o da değil," dedi Fred. "Sana söylediğim bir kod ve bence
birimizin bunu okuyabilmesi gerekir."

"Bunu yapsan ne işe yarardı?" diye sordu John. "Elbette bu adaya uygulanamaz ve ben bunu unutup bu mağarayı şimdi inceleyelim diyorum.
Bu çok daha önemli."

"Kaldır onu, Grant," dedi Fred. "Yarın bunun üzerinde çalışmaya başlayacağım ve bundan bir şey çıkarıp çıkaramayacağıma bakacağım."

"Sana yardım edeceğim," dedi Grant.

"Yol bu," diye haykırdı Fred coşkuyla. "Grant ve ben parayı bulacağız ve Pop ile String tek bir kuruş bile alamayacak."

"Öyle mi?" diye haykırdı George. "Peki, eğer biraz para bulabilirsen ve bana payımı vermezsen, düşündüğümden çok daha iyi bir adamsın."

"Şimdilik para konusunda tartışmayalım," diye tavsiyede bulundu Grant. "Henüz
bulmadık, biliyorsun."

"Biliyorum," diye haykırdı John. "Daha önce hiç bu kadar çok
çılgınca konuşma duymamıştım. Mağaraya kim geliyor?"

Giriş yaklaşık üç metre genişliğindeydi ve John'un bile eğilmeden içeri girebileceği kadar yüksekti. Mağaranın arka tarafına doğru, zeminde bir ışık parçası parlıyordu ve çocukların durduğu yerin dışında başka bir yerde
bir açıklık olduğunu gösteriyordu.

"Çok iyi göremiyorum," dedi Fred mağaraya girerken.

"Ben de göremiyorum," diye kabul etti George. "Ben de garip
karanlık mağaralarda dolaşmaya pek hevesli değilim."

"Sana ne zarar verebilir?" diye sordu John. "Adada bizden ve Sam'den başka
başka bir ruh yok."

"Olabilir," diye itiraf etti George. "Yine de zeminde delikler
veya burada yaşayan bir tür hayvan olabilir."

"Pekala, o ışık noktasının olduğu yere gidiyorum," dedi John. "Benimle birlikte gelen var mı?"

"Oh, tamam, giderim," diye bağırdı George hemen. "Sadece
pek hoşlanmadığımı söyledim."

"Yavaş git," diye uyardı Grant. "Hiçbir risk almak istemiyoruz."

"Şimdi eskisinden daha iyi görebiliyorum," dedi öndeki John. "Gözlerim loş ışığa alışıyor."

"Benimkiler de öyle," dedi Fred. "Zemin bana da tamamen düz görünüyor ve
sanırım ileride bir kutu veya bir şey görüyorum."

"Sanırım görüyorsun," diye kabul etti John. "Ben de bir şey görüyorum."

Söz konusu kutuya gelene kadar dikkatlice yollarına devam ettiler.

"Bir sandık," diye haykırdı John eğilerek. "Bu da demir," ve tekmeledi. Metalin şıngırtısı mağarada yankılandı ve yankılandı, garip bir ses çıkardı ve çocukların omurgalarında ürpertiler yarattı.

"Boş geliyor," dedi Grant alçak bir sesle.

"Sanırım öyle," diye kabul etti John.

"Kaldır ve gör," diye yönlendirdi George. "Üzerinde kulp yok mu?"

John sandığın yanlarını yokladı ve sonunda
bir ucunda bir kulp olduğunu keşfetti. Tüm gücüyle çekip kaldırdı,
ama bir santim bile oynatamadı.

"Vay canına, içinde bir şey olmalı," diye soludu. "Kesinlikle yeterince
ağır."

"Muhtemelen altınla doludur," diye haykırdı George heyecanla. "Altın
çok
ağırdır."

"Sakin ol, Baba," dedi Grant, ama o da heyecanlıydı. Aslında,
garip mağara ve sandık dört gence her türlü şeyi hatırlatıyordu. Ya sandığın parayla dolu olduğunu görürlerse?
Bundan daha garip şeyler de oldu.

"Söylediklerine rağmen kesinlikle içi boştu," diye belirtti Fred.
"Dördümüz de tutup oynatabilir miyiz, bir bakalım." Bir kez daha tekmeledi ve garip ses mağarada yankılandı.

"Bunu yapma, Fred," diye yalvardı George. "Bu beni ürpertiyor."

"O zaman buraya tutun," diye haykırdı Fred.

Dört çocuğun ortak çabaları büyük sandığı hafifçe bile oynatmadı. Ancak, tutması zor bir şeydi ve çok
ağırdı.

"Belki de sonuçta boştur," diye belirtti Grant, hepsi nefeslerini
düzeltmek için duraklarken. "Bu kadar büyük bir sandık tek başına çok
ağır olurdu."

"Belki," diye kabul etti Fred. "Her neyse, onu oradaki çıkıntıya çıkaralım ki iyice
bakabilelim."

"Fikir bu," diye haykırdı George. "Hepimiz yardım edersek onu oraya
götürebiliriz. Şimdi herkes burada çalışmaya başlasın!"

İterek ve çekerek, homurdanarak ve inleyerek genç kazazedeler görevlerine eğildiler. Büyük demir sandık yavaş yavaş mağaranın girişine
yaklaştı. Çocuklar ter içindeydi
ve kolları ve sırtları ağrıyordu. Ancak pes etmeyeceklerdi.
Hazinenin cazibesi onları avucuna almıştı ve eğer böyle bir şey mümkünse bu sandığın içindekilerin ne olduğunu bulmaya kararlıydılar.

"Biraz daha," diye ısrar etti Grant ve son bir çabayla sandık
mağaranın önündeki kaya çıkıntısına itildi.

Çocuklar birkaç dakika boyunca etrafta nefes nefese kalıp durmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar bitkindi. Böyle bir görev, tropiklerin sıcağıyla birleşince, en dayanıklıların bile gücünü ve dayanıklılığını zorlardı.

"Hadi açalım," diye haykırdı Fred. "Üstü nerede?"

"Yan tarafında," dedi Grant. "İşte üstü ve asma
kilitli."

"Öyle," dedi Fred hayal kırıklığıyla. "Ne yapabiliriz?"

"Bir taş bul," diye yönlendirdi Grant. "Oldukça paslanmış ve çekiçleyerek kırabiliriz."

Uygun bir taş hemen bulundu ve asma kilide saldırı başladı.
Grant canını dişine takarak çalışırken, diğerleri etrafta durup onu izliyordu. Birkaç dakika sonra çabalarının sonucunu incelemek için durdu.

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu John.

"Bilmiyorum," dedi Grant. "Sanırım biraz iz bıraktım,
ama biraz zaman alacak."

"Pekala, mağaraya geri dönüyorum," diye duyurdu John. "Arkadaki ışık parçasını inceleyeceğim. Kutuyu açtığında bana bağır."

Üç arkadaşı sırayla kilidi çekiçlerken mağaranın alacakaranlığında kayboldu. İnatçıydı ama pes etmeye başlamıştı ve çocuklar erkekçe işlerine devam ettiler. Başarmak üzereyken mağaranın içindeki büyük bir kargaşa aniden dikkatlerini çekti.

Bir an sonra John patladı. Yüzü kül rengiydi ve gözleri korkudan kocaman açılmıştı. Elleri titriyordu sanki sıtma tutuyordu ve nefesi neredeyse kesilmişti.

"Ne oldu, John?" diye sordu Grant telaşla, Fred ve George da korkmuş çocuğun etrafında toplanırken. Belli ki bir tür korkunç
şok geçirmişti ve üç arkadaşı da onun görünümünden çok etkilenmişti.

"Ne oldu?" diye bağırdı Grant endişeyle, ancak John'un yapabildiği tek şey tutarsızca mırıldanmak ve mağaranın içini işaret etmekti.

BÖLÜM XIV

GARİP BİR KEŞİF

"John!" diye yalvardı Grant. "Bize sorunun ne olduğunu söyle."

Ancak John hiçbir şey söyleyecek durumda değildi. Titredi ve sarsıldı ve sanki her an büyük bir ogre veya ejderhanın ortaya çıkmasını beklermiş gibi mağaranın girişine korkuyla bakmaya devam etti.

"Mağaraya dikkat et, Pop," diye yönlendirdi Grant. "Belki de buradan
çıksak iyi olur."

"Konuşamaz mısın, John?" diye haykırdı Fred. "Bize sorunun ne olduğunu söyle."

John yutkundu ve birkaç kez sertçe yutkundu. Mağarayı işaret etti ve dudakları hareket etti, ancak kül rengi dudaklarından bir kelimeye benzeyen hiçbir ses çıkmadı.

"Hadi, John," diye ikna etti Fred. "İyisin. Bize anlat."

John bir kez daha büyük bir çaba gösterdi. "O adam," diye soluk soluğa kalmayı başardı.

"'Adam'!" diye haykırdı Grant. "Hangi adam?"

"Bir adam gördüm," dedi John ve sonra bayıldı.

"Bu bir karmaşa," diye haykırdı Grant dehşet içinde. "Ne yapacağız?"

"Bir adam gördü," dedi Fred telaşla. "Kim olabilir?"

"Nereden bilebilirim?" dedi Grant sinirli bir şekilde. "Mağarayı mı izliyorsun, Baba?"

"Kesinlikle izliyorum. Bana o taşlardan birini ver."

Üç çocuk, hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda ikilemde, dar kaya çıkıntısında duruyordu. Altlarında tepenin dik, kayalık eğimi vardı ve arkalarında ne olduğunu bilmedikleri mağara vardı. Ayaklarının dibinde yoldaşları, baygın ve çaresiz bir şekilde yatıyordu. Bu, en yaşlı ve en katı maceracıyı bile endişelendirecek bir durumdu.

"John'u buradan uzaklaştırmalıyız," dedi Grant sonunda.

"Bunu yapamayız," diye itiraz etti Fred. "Onu bu tepeden aşağı taşıyamayız."

"Ama ya saldırıya uğrarsak," dedi Grant kederli bir şekilde.

"Bu riski göze almak zorunda kalacağız."

"Mağaraya giriyorum," diye duyurdu George aniden.

"Baba!" Grant telaşla bağırdı. "Olduğun yerde kal."

"Neden içeri girip gizemi hemen çözmüyorsun?" dedi George. "Biz de
aynı şeyi yapabiliriz."

"Sen delisin," diye haykırdı Fred. "Böyle bir şey düşünme."

"John'a hiçbir şey zarar vermedi," dedi George ayık bir şekilde.

"Evet," diye bağırdı Grant, "ama şimdi ona bak. Neredeyse
ölümüne korkmuştu!"

Üç çocuk mağaranın girişine endişeyle baktılar. Şimdi hepsinin
ellerinde taşlar vardı ve John'un gördüğü adam başını gösterdiği anda onları uçurmaya hazırdılar.
Ancak hiçbir şey
görünmedi.

Bir an sonra John kıpırdandı ve gözlerini açtı. Şaşkın bir şekilde etrafına baktı
sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi. Sonra belli ki
deneyimini hatırladı çünkü ürperdi ve mağaranın karanlık girişine dehşet dolu bir bakış attı.

"Bir adam gördüm," diye alçak bir sesle tekrarladı.

"Ne tür bir adam? Kimdi o?" diye sordu Grant hevesle. "Gözünü o mağaradan ayırma, Baba," diye ekledi sertçe.

"Bize ne olduğunu anlat," diye ısrar etti Fred.

John şimdi çok daha sakindi ve kendini daha iyi kontrol edebiliyordu.

"Mağaraya girdim," diye başladı. "Yürüdüm ve hiçbir şey görmedim. O sandığın oradaki tek şey olduğunu düşünmeye başlamıştım
ve ne kadar garip bir şey olduğunu düşünüyordum. O ışık parçasının nereden geldiğini bulmak için girmiştim, bu yüzden oraya vardığımda
başımı kaldırdım." John konuşmayı bıraktı.

"Peki ne?" diye sordu Grant gergin bir sesle.

"Bir adam gördüm," dedi John ve şiddetle titredi.

"Evet," diye ısrar etti Grant. "Ne tür bir adam gördün?"

"Beyaz saçlı ve uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam. "

"Ne yaptı?"

"Açıklığın diğer ucuna bakıyordu. Ona sadece bir
baktım ve koştum."

"Seni gördü mü?"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey beklemedim."

"Yalnız mıydı?"

"Sanırım öyle," dedi John. "En azından sadece bir tane gördüm. Sanırım o kadar yaşlı bir adamdan bu kadar korkacak kadar korkak biriyim, ama bu çok
beklenmedik bir şeydi. Açıklık bir baca deliği gibi dardı ve diğer tarafta birini
görmek beni çok ürküttü."

"Seni suçlamıyorum," dedi Grant sertçe. "Beni de
korkardı."

John ayağa kalktı. "Geri dönüp hala orada olup olmadığına
bakalım. "Davranışlarımdan utanıyorum ve telafi etmek istiyorum."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı George. "Bu işi bitirin. Yaşlı bir adam bize pek zarar veremez."

"Elinde silah yoksa," dedi Fred.

"Bu doğru," diye kabul etti George. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Silahı olma ihtimali pek yok sanırım," dedi Grant. "Diğerleri riske
girerse ben de riske
girerim."

"Belki de gördüğün Sam'di," dedi Fred aniden.

"Beyaz saçlı ve beyaz sakallı mı? Sanırım hayır," diye güldü George sertçe.

"Bize şaka yapıyor olabilir," diye önerdi Fred.

"Eğer öyleyse, bu hikayeyi anlatacak kadar yaşayamaz," diye bağırdı John sertçe.

"Eğer o adam o açıklığın tepesinden bakıyorsa, mağarada
olmaz," dedi Grant aniden. "Neden onu tepenin
üstünde aramıyoruz?"

"Bu doğru," diye kabul etti George. "Buradan yukarı çıkabilir miyiz?"

Dört çocuk nasıl bir tırmanış olacağını görmek için yukarı baktılar.
Birden Fred kahkahalarla gülmeye başladı. Arkadaşları dönüp ona
şaşkınlıkla baktılar. Gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü ve güldü.

"Seni ne etkiledi, Fred?" diye sordu George öfkeyle.

"Ah, John," diye soludu Fred, nefes alabildiğinde. "Sen zavallı
aptal."

"Neden bahsediyorsun?" diye haykırdı John şaşkınlıkla.

"Bir beyaz saçlı ve uzun sakallı yaşlı bir adam?"

"Elbette yaptım. Ben de öyle demiştim, değil mi?"

"İşte orada," ve Fred bir kez daha neşeyle kasıldı.

Üç arkadaşı onun işaret ettiği yöne baktılar. Tepenin eteğinde, büyük bir kayanın yanında ve merakla onlara bakan
yaşlı bir teke duruyordu. Beyaz sakalı ona çok
tuhaf bir görünüm veriyordu.

"Gördüğün yaşlı adam o mu?" diye sordu Grant, John'a dönerek. Ancak arkadaşına tek bir bakış, ona cevabını vermeye yetti. John'un yüzünde aptalca bir ifade belirdi ve çok kızardı ve
utandı. Kendi kendine bir şeyler mırıldandı, ama kimse ne dediğini anlayamadı.

"Eh, String," diye haykırdı George, "o zaman kesinlikle ayağını soktun. Sanırım sen de bunun sonunu asla duyamayacaksın. Söyleyecek bir şeyim varsa
kesinlikle söylemezsin. Beyaz sakallı yaşlı bir adam. Mee!"
ve George bir keçiyi taklit etti ve o da kontrol edilemeyen bir kahkaha
attı.

"Açığın her iki ucunda bir keçi vardı, değil mi, Baba?"
Grant yaramazca sordu.

"Kesinlikle vardı," diye kabul etti George. "Büyük olanı en alttaydı."

Fred, Grant ve George güldüler ve sonra daha da güldüler.
John'un sırtına şaplak attılar ve ona verdiği yanlış alarm hakkında tekrar tekrar
cıvıldadılar. Arkadaşlarının pahasına çok eğlendiler.
Ancak o çok
utandı ve çok mutsuzdu.

"Keçi olduğumu kabul ediyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Bana ne oldu bilmiyorum,
ama o açıklığın diğer ucuna bakan o komik suratı görmek çok
şok ediciydi. "Beni çok korkuttu."

"Öyle demeliyim," diye kıkırdadı George. "Bizi de korkuttun."

"Özür dilerim," diye özür diledi John. "Telafi etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ne yapmasını isteyelim?" diye haykırdı Fred hevesle. "Oldukça
kötü bir şey olmalı."

"Ona şu sandığı açtıralım," diye önerdi Grant.

"Bu iyi bir plan," dedi George. "İşte sana büyük bir kaya, String.
Birkaç çatlaktan vur ve mağaraları keşfetmekten daha mı iyi olduğunu gör."

John elinde kayayla sandığa yaklaştı. Kilit diğer çocukların çabalarıyla epeyce eğilmişti ama yine de sağlam duruyordu. John
ona sertçe saldırdı ve birkaç taşı kırdıktan sonra
kilidi yıkmayı başardı.

"Evet, String!" diye bağırdı George heyecanla. "Harikasın. Aç şunu!
Çabuk!"

Asma kilit çıkarıldı ve dört çocuk etrafına toplandı ve hevesle
üst kısmını kavradı. Ancak açmak o kadar kolay değildi ama sonunda
bitti. Üst kısmı kaldırıldığında her çocuğun gözleri umutla parladı.
En azından görmeyi bekledikleri şey büyük bir altın yığınıydı ama böyle bir görüntü
yoktu.

"Boş," diye bağırdı Grant. Sesi sanki dünyadaki son arkadaşını kaybetmiş gibi geliyordu.

"İçinde bir kağıt parçası var," diye düzeltti Fred. "Bakalım bu bir şey söylüyor mu."

Her çocuğun yüzünde derin bir hayal kırıklığı vardı. Umutları
boşalmıştı. Böyle bir hazine sandığı bulmayı beklemeleri için özel bir sebep yoktu, ancak bu fikir zihinlerine yerleşmişti ve gerçekten de
açtıkları anda herkesin zengin olacağına güveniyorlardı.

"Kağıt ne diyor, Fred?" diye sordu Grant isteksizce. İlgisinin çoğu kaybolmuştu.

"Bilmiyorum," dedi Fred umursamazca. "Sadece bir sürü karışık sayı var. Söyle," diye bağırdı aniden. "Cebindeki şu kodu bana göster."

"Bunu ne için istiyorsun?" diye sordu Grant merakla, aynı anda söz konusu makaleyi çıkarıp Fred'e uzatırken.

Fred makaleyi kavradı ve hemen açtı. Bulduğunu sandığın içinde diğerinin yanında tutarak aceleyle ikisinin üzerinde göz gezdirdi.

Sonra onu merakla izleyen üç arkadaşına döndü.

"Bu iki makalenin tıpatıp aynı olduğunu biliyor musun?" diye sordu
heyecanla.

BÖLÜM XV

SAM BİR ŞEY HATIRLIYOR

"Benzer mi?" diye haykırdı Grant şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye karşılık verdi Fred. "Bu iki kağıttaki sayılar
baştan sona tam olarak aynı."

"Hayatımda duyduğum en garip şey bu," diye haykırdı Grant. "Bir bakayım."

"Size Petersen'in elindeki o parşömen parçasının bir tür
şifre olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu Fred.

"Bunun gibi bir tane bulmuş olmamız bunu kanıtlıyor mu?" dedi George şüpheyle.

"Bana kesinlikle öyle görünüyor," diye haykırdı Fred. "Her neyse, bu çok
tuhaf bir tesadüf."

"Öyle," diye itiraf etti George. "Gerçekten aynılar mı, Grant?"

"Öyle görünüyorlar," diye cevapladı Grant, iki kağıdı da dikkatlice incelemişti.

"Her neyse, yakında öğreneceğiz," dedi John. "Birini bana ver ve
yüksek sesle okuyayım. Sizden biri diğerini izleyip
sayıları kontrol edebilir."

"Bu iyi bir plan," diye kabul etti Grant. "Al, String, sen bunu al
ve sen onları iptal ederken ben de diğerindeki sayıları gözleyeceğim."

"Her şey hazır mı?" dedi John.

"Devam et," ve John şunu okudu:

"20-1-11-5-1-3-15-21-18-19-5-4-
21-5-14-15-18-20-8-15-14-15-18-21-
14-4-18-5-4-6-5-5-20-6-18-15-13-
20-8-5-19-15-21-20-8-5-18-14-5-
24-20-18-5-13-9-20-25-15-6-19-8-
1-18-11-18-15-3-11-20-8-5-14-5-1-
19-20-6-9-6-20-25-6-20-25-6-5-
5-20-1-14-4-14-15-18-20-8-2-25-
5-1-19-20-20-8-9-18-20-25-20-8-
18-5-5-4-9-7."

John bitirdiğinde Grant, "Aynısı," diye duyurdu. "Şimdi sen
bu konuda
ne düşünüyorsun?"

"Bunun, bazı korsanların hazineyi
gömdükleri yeri belirten bir kod olduğuna inanıyorum," diye duyurdu Fred kararlı bir şekilde. "Ayrıca bunun
yapıldığı adanın burası olduğuna da inanıyorum. Başka türlü, sandıkta o
kopyayı bulmamızı nasıl açıklayabilirsin?"

"Tamam, tuhaf," dedi George. "Ama her şeyi
başka bir şekilde açıklayabilirim."

"Bu ne?" diye sordu Grant merakla.

"Sadece bu. Diyelim ki tüm bu sayılar bir kod oluşturuyor ve
bir hazinenin veya bir şeyin anahtarını veriyor. Hazinenin bir zamanlar bu boş sandıkta olması ve birinin onu bulup götürmesi mümkün değil mi? Görünüşe göre, iki
kodun da gösterdiği gibi, gizlide en azından iki kişi vardı. Bunlardan biri önce geldi ve onu götürdü ve
kodu artık
kullanmadığı sürece bıraktı. Bu kulağa
mantıklı gelmiyor mu?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Fred. "Ama pek de neşeli değil ve umarım bu konuda
yanılıyorsundur."

"Ben de öyle umuyorum," diye haykırdı George içtenlikle. "Yine de her iki tarafa da bakmak daha iyi."

"Fikrinin doğru olduğuna inanmıyorum, Baba," dedi Grant.

"Neden olmasın?"

"Petersen bu kodu babasından aldı, değil mi? Peki, eğer babası
ve birlikte olduğu adamlar o hazineyi bu adaya gömdüyse, bu eski barutluk ve çakmaklı tabancanın burada olması garip görünüyor. Bu tür şeyler Petersen'in babası hayattayken uzun yıllar önce kullanılıyordu."

"Babasının hazineyi gömen kişi olduğunu kim söyledi?"

"Bunun _Josephine_'de birinin söylediğini sanıyordum."

"Hayır, kesinlikle. Petersen'in babasının şifreye sahip olduğunu söylediler ama hazineyi gömdüğü varsayılanlardan biri olduğunu hiç duymadım."

"Her neyse," diye araya girdi George, "kim gömmüş olursa olsun, benim teorimin yanlış olduğu söylenmiyor. Tabanca ve barutluk hazineyle birlikte sandıkta olabilir. Bunları bulan kişi bunların alınmaya değmeyeceğini düşünmüş, bu yüzden bir kenara atılmış."

"Sandık neden tekrar kilitlendi?" diye sordu John.

"Bilmiyorum, eminim," diye güldü Grant. "Pes ediyorum."

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Fred. "Böyle söyleme. En azından bu şifreyi çözmeye çalışabiliriz. Bu bize yapacak bir şey verecek ve sanırım buradan ayrılmadan önce elimizde bolca zaman olacak."
Konuşmasını bitirdiğinde ufku taramak için döndü ama
görünürde okyanusun sonsuz genişliği dışında hiçbir şey yoktu. Görünüşlere gelince
dünyada yalnız olabilirlerdi. Bir kuşun ara sıra çıkardığı sesler
ve aşağıdaki sahili okşayan dalgaların yumuşak mırıltısı
duyulan tek seslerdi.

"Evet, sanırım yapacağız," dedi Grant. "Dediğin gibi, en azından çözmeye çalışabiliriz."

"Ben böyle şeylerde iyi değilim," diye haykırdı George. "Hayatım boyunca hiç
bir bulmacayı çözdüğümü sanmıyorum."

"Ama bu, bunu yapamayacağın anlamına gelmiyor, değil mi?" diye sordu Grant.

"Ah, hayır. Belki bir gün bir fikrim olur ve her şeyi senin için hallederim."

"Şu anda bir fikrim var," dedi John.

"Bize ne olduğunu hemen söylesen iyi olur," diye ısrar etti George. "Kaybedebilirsin."

"Tanıdığım diğer insanlara benzemiyorum," dedi John kibirli bir şekilde.

George bu söze anlaşılır bir cevap vermedi, ancak
bir şeyler mırıldandı. "Buna sevindim," dedi iki arkadaşı.

"Fikrin ne, String?" diye sordu Grant.

"Bu mağarayı ele geçirip burada yaşamamızı söylüyorum."

"Bu iyi bir plan," diye haykırdı Fred içtenlikle. "Hadi gidip birkaç eşyamızı en kısa sürede alıp buraya getirelim."

"Harika bir fikir," diye onayladı George. "String, senin bu kadar çok şey bildiğini düşünmemiştim."

"Bu senin de çok az şey bildiğini kanıtlıyor, sonra," diye cevapladı John
küçümseyerek.

"Ha, ha. Güzelmiş, String," diye bağırdı Fred gülerek. "Bir tane daha ver."

"Uğraşmaya değmez," dedi John. "Eşyalarımızı alalım."

Tepenin yamacından aşağı doğru tırmandılar, kayarak ve dik yokuştan aşağı kaydılar. Ancak güvenli bir şekilde aşağı indiler ve bagajların bırakıldığı yere ulaşmaları uzun sürmedi.

"Sam nerede?" diye bağırdı Grant. "Kesinlikle hala uyuyor olamaz."

"İşte orada," dedi Fred, sahili işaret ederek.

"Elinde ne var?" dedi George merakla. "Bıçağa benziyor."

"Bıçağı nereden bulabilir?" diye bağırdı John. "Birkaç dakika önce sana söylediğim gibi, Pop, kafanda kesinlikle bir şeyler eksik."

"Belki de hırdavatçıya gidip satın aldığını düşündüm,"
diye ağır ağır konuştu George, Grant'e göz kırp. Arkadaşlarını kışkırtmayı severdi ve hiçbirisi uzun boylu arkadaşı John kadar kışkırtmazdı, John ise neredeyse her zaman ona sunulan her yemi kabul ederdi.

"Ne var orada, Sam?" diye seslendi Fred, zenci kulağına yaklaştığında.

Sam sadece sırıttı ve elinde tuttuğu nesneyi çocuklara doğru salladı.

"Daha önce de söylediğim gibi kesinlikle bir bıçağa benziyor," diye mırıldandı George.

"Bu ne, Sam?" diye sordu Fred, Sam dört çocuğun durduğu yere
geldiğinde.

"Bir bıçak yapıyor," dedi Sam gururla.

"Çeliği nereden aldın?"

"Çelik değil," diye sırıttı Sam. "O, şu su fıçısının üzerindeki demir çemberlerden biri. Onu biraz bileyleyelim ve sonra
çok iyi bir bıçağımız olsun."

"Korkarım ki pek fazla kesmeyecek," diye güldü John. "Demirden yapılmış bir bıçağın pek işe yaraması mümkün değil. Ama
yerde delikler kazmak sorun olmaz."

"Biçilene kadar bekle," diye uyardı Sam.

"Nasıl bileyeceksin?" diye sordu Grant merakla.

"Şu noktada büyük siyah bir kayanın üzerinde keşfetmiştim."

"Köpekbalığına benzeyen kaya," diye haykırdı George. "Bu iyi olmalı, çünkü kesinlikle yeterince sert görünüyordu."

"O kaya köpekbalığına benziyor, öyle mi?" diye sordu Sam aniden.

"Evet," dedi George. "Öyle düşünmüyor muydun?"

"Şimdi düşününce, öyle olmalı," dedi Sam. "Adanın
burası olup olmadığını merak ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred hevesle. "Hangi ada?"

"Peki," dedi Sam, "denizi takip etmeye başladığımdan beri
bir hazinenin gömülü olduğu bir adanın hikayelerini duydum. O adanın
üzerinde köpekbalığına benzeyen büyük bir kaya olduğu söyleniyordu. Belki de bu odur."

"Bu ada neredeydi?" diye sordu George hevesle.

"Kimse bilmiyordu," dedi Sam. "Tek bildiğim, o adada
herhangi bir hazine olduğunu söyledikleri. Büyük bir kayanın
üzerinde köpekbalığına benzeyen adanın
olduğunu söyleyebilirsin. Tek bildiğim bu."

"Ada'yı gören biriyle hiç karşılaştın mı?" diye sordu Grant.

"Hayır," diye cevapladı Sam. "Bazıları adanın kaybolduğunu ya da
okyanusun onu yuttuğunu söylüyor. Duyduğum hikayeler bunlardı."

"Peki!" diye haykırdı Fred, gözleri heyecanla parlayarak. "Kesinlikle
bu kodların ne anlama geldiğini bulmaktan yanayım. Belki de bu adada bir şeyler
buluruz. Bahse girerim Sam'in duyduğu budur."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye katıldı Grant. "Daha da zengin olabiliriz."

"Hazine mağaradaki o sandıktaydı, söylüyorum sana," dedi
George. "Birisi buraya gelip onu almış."

"Hiç de değil," diye haykırdı Fred. "Her neyse, burada daha fazlası var. Sam'in bu ada hakkında yıllardır bir şeyler duyduğunu
duymadın mı?"

"Bunun o olduğundan emin değilsin."

"Eh, eminim ki üzerlerinde böyle kayalar olan iki ada yoktur," diye haykırdı Fred. "Tıpkı bir köpekbalığı gibi şekillenmiş bir kaya o kadar sıra dışıdır ki
adayı bununla tanımladıklarını görürsün."

"Ama neden hiç kimse onu bulamadı?"

"Az önce öyle demiştin," diye hatırlattı Grant. "Ayrıca hazinenin gittiğini de söyledin. Kendinle çelişiyorsun."

"Birinin bulacağını düşünürdün," diye haykırdı George. "Bu kadar büyük bir ada, eğer biri yaklaşırsa, gözden kaçmış olamaz."

"Görünüşe göre kimse yaklaşmıyor," dedi Fred. "Josephine'in yanmasından
bu yana kaç tane tekne gördük?"

"Hiçbiri," dedi Grant.

"Neden?" diye sordu Fred. "Bu çağda, okyanus bu kadar gemiyle kaplıyken, en azından bir tane görmemizi beklerdin."

"Diğer cankurtaran botlarından hiçbirini görmedik bile," dedi John.

"Bu doğru," diye haykırdı Fred. "Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Ben açıklamıyorum," dedi Grant. "Her yerde garip bir şey."

"Eğer birkaç yıl burada mahsur kalacaksak, zamanımızın bir kısmını hazineyi aramakla geçirebiliriz," dedi Fred.
"Her şey burada bir hazine olduğuna işaret ediyor. O
mağara, sandık, iki kod ve Sam'in duyduklarıyla çok iyi uyuşan o tuhaf kaya, her şey hazine gibi geliyor
ve çokça."

"Keşke onu bulabilecek olanlar biz olabilseydik," diye iç geçirdi John. "Sadece
zengin bir şekilde eve dönmeyi düşün; inciler, elmaslar, zümrütler, altın
dublonlar ve eski bir korsanın saklandığı yerden çıkarılmış altın külçeleriyle zengin. Keşke yapabilseydik!"

"Belki de yapabiliriz," diye haykırdı Fred, John'un onların olabilecek serveti
tanımlamasından çok heyecanlanarak. "Benim fikrimce, önce o kodları
çevirmeliyiz," dedi. "Bu adaya başvurmasalardı korkunç olmaz mıydı?"

"Ama başvuruyorlar," diye ısrar etti Grant. "Başvurduklarını biliyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı John. "Hadi işe koyulalım."

BÖLÜM XVI

BİLMECE

Günler geçti ve haftalar geçti. Dört arkadaş ve renkli
arkadaşları hala gizemli adadaydı. Bayrak hala
tepede dalgalanıyordu ve bütün gün çocuklardan biri veya diğeri yakındaki bir noktadan gözcülük yapıyordu. Ancak onları kurtarmaya hiçbir tekne gelmedi ve kazazedelerden oluşan küçük grup, günlerinin geri kalanını
bilinmeyen bir denizdeki bu küçük adada
geçireceklerine neredeyse inanmaya başlamıştı.

Bir keresinde nöbet tutan John duman görmüştü. Ufukta, çok uzakta, geçen bir vapurun bacalarından gelen bir leke belirmişti. Ancak sinyallerini
bulmak veya adalarını görmek için çok
uzaktaydı. Umutla
takip etmişti Sonunda okyanusun kenarından kayboldu. Şimdiye kadar görülen tek gemi işareti buydu.

Ancak, oğlanlar ihtiyaç içinde değildi. Giysileri
yıpranmaya başlamıştı ve saçları dağınıktı, ancak iyi beslenmiş ve sağlıklıydılar. Eğer
çıkamayacaklarını bilmeselerdi,
ölçülebilir derecede mutlu olabilirlerdi. Şimdi mağarada
istenebilecek kadar rahat ve konforlu yaşıyorlardı. Giysilerinin az olması da onları rahatsız etmiyordu, çünkü hava sıcaktı ve
giysiler bir zorunluluktan çok bir yüktü.

Henüz bir hazine keşfetmemişlerdi. Saatlerce
parşömen üzerindeki gizemli
sayılar üzerinde kafa yormuşlardı, ancak henüz kimse
bilmecelerini çözememişti.

"Bu beni çileden çıkarıyor," dedi John bir gün. "Oturup o çılgın
rakamlara bakıyorum, ta ki kendim de delirmek üzereymişim gibi gelene kadar. Ne anlama geldiklerine dair hiçbir ipucu alamıyorum ama aynı zamanda onları ne kadar çok incelersem bir anlamları olduğundan o kadar emin oluyorum."

"Ben de," diye kabul etti Grant. "Bir şey ifade ettiklerini biliyorum. Bundan eminim."

"Ne olduğunu keşfedene kadar pratik olarak çaresiziz," dedi John.
"Bütün adayı gömülü altın aramak için kazamayız, biliyorsun. Yönlendirmelerimiz olmalı."

"Eğer birileri o rakamların ne anlama geldiğini
öğrenirse ve sonra bunun bu adaya hiç uygulanmadığını
öğrenirsek," diye haykırdı George.

"Bunda ne kadar komik olabilir ki?" diye sordu Fred.

"Hepinizin nasıl kandırılacağını düşünün."

"Evet, ve siz de en az bizim kadar kötü durumda olursunuz," dedi Fred. "Eğer
para bulamazsak, sen de bizim alacağımızdan daha fazlasını alamazsın."

"Belki de parayı sevmiyordur," dedi John. "Bizim
para bulamayacağımızı umuyor gibi görünüyor."

"Önce sen bulacağını bana kanıtlamalısın," dedi George. "Sam'in duyduğunu söylediği komik görünümlü bir dizi sayı ve tuhaf görünümlü bir kaya ve içinde boş bir sandık olan bir mağara
bence mutlaka para anlamına gelmez."

"Benimkinde öyle," diye haykırdı Sam, gözlerini coşkuyla cennete doğru
döndürerek. "Eğer o hazineyi bulabilseydik, Richmond'daki taze zencilere bir iki şey gösterirdi. Aman Tanrım!" ve Sam, sadece bu düşünceden duyduğu memnuniyeti göstermek için birkaç adımlık bir clog dansı yaptı.

"Çok paran olsaydı ne yapardın, Sam?" Grant gülümseyerek sordu.

"Şey," diye başladı coşkulu zenci, "yapacağım ilk şey
büyük görünüşlü takım elbise veya gördüğün
giysileri kendime satın almak olurdu. "

"Ne tür bir takım elbise?" diye sordu Grant.

"Kareli bir takım elbise," dedi Sam. "Siyah ve beyaz kareli, posta pulu kadar büyük kareli bir takım elbise. Den Ah kendine bir tane ob dem dare
patent deri ayakkabı alırdı. Sonra," ve Sam nefesini lüks bir şekilde içine çekti, "Kırmızı bir kravat ve ortasına kare bir şey alırdım ve gözlerini diktiğin ayakkabının üzerine büyük ve görkemli elmasları koyardım."

"Sadece bunu mu alırdın?" diye güldü George.

Sam ona küçümseyici bir bakış attı. "Hayır, kesinlikle," diye ısrar etti kararlı bir şekilde.
"Sonra o parlak şapkalardan birini ve bir baston, sonra bir çift sarı eldiven alırdım ve belki memleketteki zenciler Samuel'i kıskanmazlardı."

"Sanırım kıskanırlardı," diye haykırdı Grant, Sam'in parasını harcama biçimini tarif etmesinden çok eğlenerek. "Ama kıyafetten başka bir şey almaz mıydın?"

"Elbette alırdım," dedi Sam. "Şu anda değil ama, sadece
yeni
giysilerimi giyip sonra sokakta yürüyüp iki dakika içinde kasabadaki kızıl kızın beni takip ettiğini göreceksin.
Ah, söylesene, Tanrım, belki de o zenciler kıskanmazdı!" ve Sam yüksek sesle güldü, bu düşünce onun için düşünmesi çok keyifliydi.

"Umarım anlarsın, Sam," dedi Fred içtenlikle. "Anlarsan hepimiz anlarız."

"Babam hariç," diye ekledi Fred.

"Neden ben anlamıyorum?" diye sordu George incinmiş bir tonda. "Neden ben anlamıyorum?"

"Çünkü burada almaya değer hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsun," dedi Fred.
"Sürekli bizimle dalga geçiyorsun ve adada hazine olmadığını söylüyorsun. Eğer biraz iş yapmaya yetecek kadar ilgili değilseniz
hazinenin hiçbirini istememeniz gayet doğal görünüyor."

"Neden, küçük karides," diye haykırdı George, çok öfkeliymiş gibi yaparak
ve tıknaz arkadaşına dik dik bakarak, "bunca zamandır sizinle şakalaştığımı bilmiyor musunuz? Burada sizin için çalışmaya değer bir şey varsa
eminim ki üzerime düşeni yapmaya hazırım. Tek söyleyeceğim
önce bana kanıtlamanız."

"Size neden kanıtlayalım ki?" diye sordu Grant. "Neden siz
çalışıp kendimize kanıtlamamıza yardım etmiyorsunuz? Eşyanın nerede olduğunu bulduktan sonra herkes gidip alabilir. Bizim bilmek istediğimiz şey
saklandığı yer."

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti George. "Aynı zamanda hepinizin çok fazla şeyi hafife aldığınızı da kabul etmelisiniz. Adada hazine olduğundan şüphe olmadığını ve ayrıca bu
kodun çözüldüğünde hazinenin tam olarak nerede olduğunu söyleyeceğini düşünüyorsunuz."

"Umarız durum budur," dedi Grant. "Elbette kodun ne dediğini öğrenene kadar bunu söyleyemeyiz. Şimdi yapmaya çalıştığımız şey bu."

"Haklısın," diye katıldı George. "Hemen işe koyulmalıyız."

"Bu adaya geldiğimizden beri üzerinde çalışıyoruz," dedi Fred
sıcak bir şekilde. "Bunca zamandır neredeydin?"

"Eh, işe koyulduğumda bilmeceyi yakında çözeceğiz," dedi George
kendini beğenmiş bir şekilde. "Yakında bir fikrim olacak."

"Vur ona, Grant," diye bağırdı John. "Sen ona en yakın olansın ve bu tür şeylerin
yaşamasına izin vermemeliyiz."

George kahkahalarla gülmeye başladı. "Bir süreliğine o eski sayıları unut," diye öğüt verdi. "Şimdiye kadar kimse onlarla bir şey yapamadı, ama
birkaç gün onları yalnız bırakırsak, zihnimiz tazelenmiş bir şekilde onlara geri dönebiliriz. Kim bilir, biri aniden tüm işi çözecek bir fikir bulabilir."

"Keşke birileri yapsa," diye iç çekti Fred.

"Bunu bir düşün," diye haykırdı Grant. "Ya Pop'un önerdiği gibi, birkaç gün boyunca her şeyi unutursak. Bu arada bir tekne gelip bizi götürebilir ve hazineyi bulma şansımız
yok olur."

"Haklısın, Grant," diye haykırdı John. "Böyle bir fırsatı
kaybetmek istemeyiz."

"Kodu yanımızda eve götüremez miyiz?" dedi George. "Ne anlama geldiğini ve buna değip değmediğini öğrenmek için hayatımızın geri kalanını geçirebiliriz ve her zaman geri dönebiliriz."

"Onu görene kadar değip değmediğini nasıl anlayabiliriz?" diye sordu Fred.

"Muhtemelen o kod, ne olduğuna dair bir açıklama içeriyor. "

"Belki de öyledir," dedi Grant. "Ne dediğini öğrendiğimizde daha iyi anlayacağız. Ben de devam etmekten yanayım."

"Ben de, Grant," diye haykırdı John. "Bir saniye bile rahat bırakma."

"Bu çocuk!" diye haykırdı Sam yürekten. "Hadi o elmas ayakkabıyı al artık."

"Evet, umarım onunla birlikte gidecek büyük bir otomobil alırsın, Sam," dedi Grant.

"Umarım ben de öyle olur," diye sırıttı Sam. "Söyle bakalım, harika olmaz mıydı?"

"Hepimiz sahip olacağız," dedi John. "Motorlu teknelerimiz ve yatlarımız da olacak,
ve belki uçan makinelerimiz."

"Şu herife bir iğne batır, Fred," diye ısrar etti George. "Uyuyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı John. "Her neyse, hayal kurmak için yeterince ucuz."

"Bu doğru," diye güldü George. "İstersen hayal kur."

"İçimizden biri "Bu kodu okuyabilmeli," dedi Grant. "Neden
birçok rakam bizi alt etsin ki? Onlara izin vermemeliyiz."

"Belki de sayılar harfler anlamına geliyordur," diye önerdi George.

"Hepimiz bunu kendimiz düşündük," dedi Grant sertçe. "Ama tam olarak hangi
harfler?"

"Şunu bir göreyim," diye haykırdı George. "En sık hangi sayı geçiyor?"

"Bilmiyorum," diye düşündü Grant, omzunun üzerinden bakarak. "Sanırım beş."

"Tamam o zaman," dedi George hemen; "Peki alfabedeki en yaygın
harf hangisidir?"

"Ben de bunu düşündüm," dedi Grant. "Sorun şu ki hiçbirimiz bilmiyoruz."

"Ama bu bir fikir olabilir."

"Evet," diye itiraf etti John, "ama bunları bilmiyorsak çok ileri gidebileceğimizi
anlamıyorum."

"Ben de," dedi George. "Yine de bazı deneyler yapabiliriz."

"Devam et," diye ısrar etti Grant. "Aklına gelen her şeyi dene. Kaybedecek hiçbir
şeyimiz ve kazanacak her şeyimiz var. Bir fikir sana ne kadar
aptalca görünürse görünsün, dene. Bir yere varabilmemizin tek yolu bu."

"Haklısın, Grant!" diye haykırdı Fred. "Konuşmanın yolu bu. Eğer
sürdürürsek, bir gün her şeyi öğreneceğimizi biliyorum."

"Belki 'bir gün'," dedi George kederle.

BÖLÜM XVII

YER ALTI ÇALIŞMALARI

Bir gün John mağaranın arkasında durmuş, oradaki
açıklıktan yukarı bakıyordu. İşte birkaç hafta önce teke onu
çok korkutmuştu. Ancak bu sefer, açıklığa baktığında
"beyaz sakallı yaşlı bir adam" görmedi, ancak neredeyse
eşit derecede ilginç bir şey gördü.

"Hey, Fred!" diye seslendi. "Bir dakika buraya gel."

Fred, arkadaşının çağrısına cevap vermek için acele etti ve kısa süre sonra John'un
ayakta durduğu noktaya ulaştı.

"Ne istiyorsun, String?" diye sordu.

"Şu açıklıktan yukarı bak."

"Tamam," dedi Fred, kendisine söylendiği gibi yaparak. "Bakıyorum."

"Görmüyor musun "Bir şey mi?"

"Elbette görüyorum. Gökyüzünü görüyorum."

"Saçmalama, Fred," diye haykırdı John. "Açılışta, yani."

"Toprak görüyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Kesinlikle. Ne yapmaya çalışıyorsun, zaten?"

"Diğer ucun bu tarafında yaklaşık üç fit; dışarı çıkan bir şey görmüyor musun?"

Fred bir gözünü kıstı ve eleştirel bir şekilde yukarı baktı.

"Hiçbir şey görmüyor musun?" diye sordu John hevesle.

"Belki görüyorum," diye yanıtladı Fred. "Orada dışarı çıkan bir şey mi var?"

"Ben de tam olarak bunu düşündüm. Bu ne?"

"Bir kutunun ucu gibi görünüyor."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," diye haykırdı John zafer kazanmışçasına. "Hadi
alalım."

"Bu uçtan ulaşamayız."

"Biliyorum. "Tepenin tepesine tırmanmamız gerekecek."

"Hadi," diye ısrar etti Fred, şimdi de çok heyecanlıydı.

Mağaranın dışında Grant, sayılar üzerinde düşünerek oturuyordu. Zamanının çoğunu artık bu şekilde geçiriyordu ve görünüşe göre başladığı zamandan daha yakın bir çözüme
yakın olmasa da, kararlılığı her zamankinden daha güçlüydü.

"Siz ikiniz nereye gidiyorsunuz?" diye sordu John ve Fred oturduğu yerin yanından hızla geçerken.

"Tepenin hemen tepesine," dedi John kaçamak bir şekilde. O ve Fred, kendileri iyice araştırana kadar
diğerlerine keşiflerini söylememeye karar vermişlerdi.

"Çok aceleci görünüyorsunuz," diye belirtti Grant. "Ne haber?"

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladı John ve hemen Grant'in görüş alanından
çıktılar. Bir an daha ve mağaraya inen

açığın tepesine varmışlardı.

"Buradan hiçbir şey göremiyorum," diye haykırdı John, aceleci bir
incelemeden sonra. "Başımın gölgesi tam yolumu kesiyor ve hiçbir şey göremiyorum."

"Bakayım," diye ısrar etti Fred, ama o da hiçbir şey göremiyordu.

"Ne yapman gerektiğini söylüyorum," diye haykırdı bir an sonra. "Ayaklarıma tutun ki
düşmeyeyim ve orada sıkışıp kalmayayım, sonra da beni
deliğe indir."

"Bu iyi bir plan," dedi John hevesle. "Küçük ve zayıfsın ve
oraya rahatça girebilmen gerekir."

"Küçük ve zayıf kısmını boş ver," dedi Fred kısaca. "Sen
ayaklarıma tutun."

Oradan geçen ve John'un yerdeki bir delikten dışarı çıkan bir çift bacağını sıkıca tuttuğunu gören herhangi biri, neler olup bittiği konusunda şaşkına dönmüş olurdu. Grant'in merakı, iki arkadaşının garip hareketleriyle uyanmıştı ve onları takip etmişti. John ve Fred'in ne yaptığını görünce ne kadar şaşırdığını hayal edin, ama hiçbir şey söylemedi. Sessizce yakınlarda durdu ve yoldaşlarından hiçbiri onun varlığının farkında değildi.

"Bir şey görebiliyor musun, Fred?" diye seslendi John.

"Hiçbir şey," diye boğuk bir cevap geldi. "Bir şey hissedebiliyorum, ama."

"Bir kutu mu?"

"Anlayamıyorum, sanırım öyle."

"Onu hareket ettirebilir misin?"

"Hayır demeliyim. Sıkışmış."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Beni dışarı çek, sana söyleyeyim."

Bir an sonra Fred, yüzü toprakla kaplı bir şekilde ortaya çıktı.

"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" Grant, şimdi iki komplocuya yaklaşırken, talep etti. "Sanki köstebek olmak için eğitim alıyormuşsun gibi görünüyor, Fred."

"Orada aşağıda bir kutu var," dedi Fred. "Onu çıkarmak istiyoruz."

"Bir kutu!" diye haykırdı Grant. "Ne kadar büyük?"

"Sadece bir ucunu hissedebiliyordum. Yaklaşık bir ayak genişliğinde diyebilirim. Geri kalanı orada gömülü olduğu için ne kadar uzun olduğunu bilmiyorum."

"Onu oynatamadın mı?"

"Bir santim bile. Onu çıkarmak zorunda kalacağız."

"Sam'in yaptığı bıçağı getireceğim," diye haykırdı John. "Bu tam da aradığımız şey."

"Sam nöbette bayrağın yanında," diye seslendi Grant, John başlarken. "Sanırım bıçağı yanında. Kutuyu kim buldu?" diye sordu,
Fred'e dönerek. Grant şimdi diğer iki çocuk kadar heyecanlıydı.

"John yaptı," dedi Fred.

"Bunu nasıl yaptı?"

"Ah, aşağıdan yukarı bakıyordu ve tesadüfen gördü. Bana
gösterdi ve araştırmak için yukarı çıktık."

"Belki de bunda gerçek malzeme vardır," dedi Grant heyecanla.

"Belki de öyledir," diye kabul etti Fred. "Tek umudum onu ​​çıkarabilmemiz."

"Sanırım çıkarabiliriz," dedi Grant kendinden emin bir şekilde. "İşte String geliyor."

John nefes nefese koşarak geldi ve bıçağı Fred'e uzattı. "Sam'e bir kutu bulduğumuzu söyledim," diye soludu. "Sam, içinde elmas at nalı varsa ona ait olduğunu söylüyor. Bıçağı bana vermesinin tek koşulu bu."

"Tamam," diye güldü Fred. "Sam tüm at nallarını alır."

"Sen mi kazacaksın, Fred?" diye sordu John.

"Sanırım daha iyi olur. Bıçağı bana ver."

Sağ elinde ev yapımı bıçağı tutarak bir kez daha
tünele indirildi. John ve Grant her biri bir bacağını sıkıca tuttu. Fred için zor bir işti çünkü nispeten karanlıktaydı ve
nerede kazacağını keşfetmek için etrafı yoklamak zorundaydı. Onun için
bir şey görmesi neredeyse imkansızdı.

"Nasıl gidiyor?" diye seslendi John birkaç dakika geçtikten sonra.

"Tamam," diye cevapladı Fred, sesi sanki dünyanın merkezinden geliyormuş gibi geliyordu. "Ama mağaraya çok fazla toprak
döküyorum."

"Önemli değil, yeter ki paranın hiçbirini kaybetme."

"Gerçekten o kutuda altın veya başka bir şey olduğunu düşünüyor musun?" dedi Grant.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John. "Pop burada olsaydı,
boş olduğundan emin olurdu."

"Biliyorum. Son zamanlarda her zamanki gibi kasvetli değil mi?"

"Genellikle öyle değildir. En azından eskiden hiç öyle değildi."

"Bu kod üzerinde çalışmaya başladığımızdan beri bir şeyler oldu.
Bunun çok saçma olduğunu ve bununla uğraşmamızın aptallık olduğunu düşünüyor. "

"Onu bir gün şaşırtacağız," dedi John kendinden emin bir şekilde.

"Kesinlikle umarım," diye haykırdı Grant.

Fred kazarken sohbet ettiler ve uzun zamandır unutulmuş bir korsan hazinesini bulup kendilerini zengin ve ünlü yapma olasılıklarından bahsettiler. Aynı koşullar altında neredeyse herkes bu çocuklar kadar heyecanlanırdı. Petersen'in _Josephine_ gemisindeki hikayesi ve sahip olduğu garip şifre; mağarada buna benzer bir şifrenin bulunması; sandık, barutluk ve tabanca; garip siyah kaya ve Sam'in bununla ilgili hikayesi; tüm bu olaylar dört genç maceracıyı arayışlarında teşvik etmek için bir araya gelmişti. Şimdi garip görünümlü başka bir kutu keşfetmişlerdi ve insan göğsünde sonsuza dek var olan
kaynakların umuduyla endişeyle ve hevesle içeriğini inceleme fırsatını bekliyorlardı.

"Tamam. "Beni yukarı çek," diye seslendi sonunda Fred.

John ve Grant arkadaşlarını yavaşça ve dikkatlice
delikten çıkardılar. Kısa süre sonra, bir elinde bıçak, diğer elinde kutu ve
o kadar çok kir ve pislikle ortaya çıktı ki sahibi neredeyse tanınmıyordu.

"Sam'e benziyorsun," diye belirtti John, Fred'in görünümü karşısında neşesini zor zaptederek.

"Kutuyu aç ve bu kadar kişisel olma," diye tavsiyede bulundu Fred, gözlerinden kiri silerek.

Grant, arkadaşının topraktaki yerinden
çıkardığı ödülü incelemekle meşguldü. "Bu hafif," diye belirtti. "Sanırım
içinde hiçbir şey yok."

"Açabilir misin?" diye sordu John.

"Kolayca. Üzerinde sadece bir çentik var," ve Grant hemen
kapağını kaldırdı.

"Bir zarf," diye haykırdı Fred hayal kırıklığıyla. "Bütün o emekler
boşuna."

Ancak Grant zarfı açıyordu ve bunu yaparken iki altın
para yere yuvarlandı. "Boş mu?" diye bağırdı. "Ya onlar?"

"Söyle," diye haykırdı John heyecanla. "Sadece onlara bak. Başka
bir şey var mı?"

"Sadece bu," dedi Grant sessizce ve iki arkadaşının bakışları
önüne bir kağıt parçası serdi. "Tanıdın mı?"

"Çin'deki rakamları artık bilmem gerekirdi," dedi Fred iğrenerek. "Yine aynı
eski kod."

"Biliyorum," dedi Grant, "ama üstte ne yazdığını görüyor musun?"

"Elbette," diye haykırdı Fred. "Ne diyor zaten?"

"'Bu, geri kalanının nerede olduğunu söylüyor," diye okudu Grant yüksek sesle.

BÖLÜM XVIII

SUDA

John, Fred ve Grant oturup birbirlerine ve John'un elinde parıldayan iki altın paraya baktılar. Sonra garip bir şekilde ortaya çıkan
kodun üçüncü kopyasına baktılar.

"Keşke Pop burada olsaydı," diye belirtti Grant sertçe.

"Neden?" diye sordu Fred.

"Onun o altın paraları görmesini isterim ve bu parşömenin üstünde ne yazdığını görmesini istiyorum. Sanırım bundan sonra bu adada hazine olmadığından o kadar emin
olmaz. Onu şimdi yeterince çabuk ikna edeceğiz."

"Şu paralardan birini bana göster," dedi Fred. "Nedir bunlar?"

"İspanyolca demeliyim," diye cevapladı John. "Eskiler."

"Sanırım öyle," diye haykırdı Fred. "Onlar da yıpranmış ve bunun tarihi
yok."

"Burada on yedi bir şey yazıyor," diye belirtti John, elinde tuttuğu altın parçasını inceleyerek. "Geri kalanını anlayamıyorum."

"Birkaç yüz yıllık olmalılar, tamam," dedi Grant.

"Sence o kadar zamandır burada mıydılar?"

"Sana söyleyemem, Grant," dedi John. "Ama keşke o
kodu çözebilseydik. Bu, her zamankinden daha iyi görünmesini sağlıyor."

"Kesinlikle öyle," diye içtenlikle katıldı Grant. "Güneşin altında
her şeyi düşündüm, ama hiçbir şey bir kuruş bile işe yaramıyor gibi görünüyor. Bu rakamları
uyan adamı yakalamak istiyorum. O bir
şeytan olmalı."

"Mutlaka değil," diye güldü Fred. "Sadece malını korumaya çalışıyordu."

"Sanırım bunu doğru yaptı," diye haykırdı Grant. "Benim açımdan kesinlikle yaptı."

"Espri şu ki," dedi John, "muhtemelen bütün olay bir
kütüğün üzerinden yuvarlanmak kadar basit. Tek ihtiyacımız olan şey anahtar. "

"Evet," diye haykırdı Grant, "ama anahtarı bulamazsak bize ne faydası olur?"

"Hiçbir faydası yok, kabul ediyorum," diye cevapladı John, "ama bulmalıyız."

"Ah, bunu söylemek yeterince kolay," diye haykırdı Grant acı bir şekilde. "Ama bunu
yapan birini görmüyorum."

"Vazgeçmeyeceksin, değil mi Grant?" diye sordu Fred şaşkınlıkla.
"Bu şimdiye kadar aldığımız en iyi teşvik."

"Vazgeç! Elbette vazgeçmeyeceğim. Ama burada fazla
teşvik göremiyorum. Bence bu daha da çileden çıkarıcı. Bugün
bulduklarımız sadece bu kodun hazinenin nerede gömülü olduğunu söylediğini, ancak bize kodu nasıl okuyacağımızı söylemediğini kanıtlıyor, değil mi? Bu sadece bizi
heyecanlandırıyor, ama sen benim bir saniye bile olsa
vazgeçmeyeceğime karar verebilirsin."

"Pop'un söylediği muhtemelen doğruydu," diye belirtti John.

"Neydi o?" diye sordu Grant.

"Neden, aniden birinin aklına bir fikir gelir ve her şey
çözülür. Bence benim de başıma gelecek olan bu."

"Umarım," diye haykırdı Grant. "Ben de yakında olmasını isterdim."

"Belki de Pop'un aklına bir fikir gelmiştir," diye güldü Fred.

"Sanırım," dedi John. "Nerede o zaten?"

"Yürüyüşe çıktı."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. "Sadece yürüyüşe çıkacağını söyledi."

"Hadi aşağı inip yüzelim," diye haykırdı Fred. "Çok sıcak
ve biraz su kesinlikle bana zarar vermez."

"Hayır dememeliyim," diye güldü John. "Hayatımda hiçbir adamın yüzünde bu kadar çok kir görmedim. Sen bir manzarasın."

"Biliyorum," diye kabul etti Fred. "Yine de," diye ekledi, "Birkaç altın para buldum, değil mi? Ve bu koşullar altında her zaman kirlenmeye hazırım."

"Sanırım öylesin," diye kabul etti John. "Sence ne kadar değerlidirler?"

"Eh," dedi Grant, "bana yirmi dolarlık bir altın paranın büyüklüğünde görünüyorlar. Bunlar kolayca otuz beş veya kırk dolar değerinde olmalı."

"Bir sandık dolusu bunlarla dolu bir şey bulduğunuzu hayal edin," diye haykırdı Fred, gözleri parlayarak. "Yaşadığımız sürece hiçbir iş yapmamıza gerek kalmayacak."

"Korkarım hiçbir şey yapmaktan çabuk yoruluruz," dedi Grant. "Neyse, henüz onları bulamadık."

"Bunun hakkında konuşmayın," diye haykırdı John. "Bu kod gördüğüm en
çıldırtıcı şey."

Üç çocuk şimdi kıyıya doğru yürüyorlardı. Yüzmek için en sevdikleri yer, adaya ilk ayak bastıkları
gün birçok renkli balığı ve çeşitli deniz canlılarını
izledikleri küçük çıkıntıydı. Burada su derindi ve çıkıntı
dalmak için mükemmel bir yerdi.

Birkaç dakika sonra üç arkadaş suda nefes nefese kalıp
son derece eğleniyorlardı. Tropikal güneş ışınlarına uzun süre maruz kalmaları nedeniyle vücutları Güney Denizi adalıları veya sıcak iklimlerin diğer yerlileriyle kolayca karıştırılabilecek kadar bronzlaşmışlardı. Saçları da uzamıştı, çünkü berbere gitmeyeli haftalar olmuştu. Üzerlerindeki birkaç giysi paçavralara
sarkmaya başlamıştı, böylece hepsi birlikte garip bir görüntü oluşturuyorlardı.
Adalarına gelen herhangi bir ziyaretçi, vahşi bir ırkın kalıntılarıyla karşılaştığını düşünebilirdi.

"Eh, bence gayet iyiydi," dedi John, iki arkadaşının yanında kayalara uzanırken.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Fred. "Ama en iyi kısmı da bu."

"Nedir?"

"Güneşte böyle uzanmak. İyi hissettirmiyor mu?"

"Daha iyi olamazdı," diye kabul etti Grant. "Bu tembel bir hayat değil mi?"

"Ama iyi bir hayat," dedi John. "Bir düşünün, endişelenecek hiçbir şeyimiz yok. Tek yapmamız gereken yüzmek, uyumak ve
güneşte uzanmak."

"Endişelenecek çok şeyimiz olduğunu söylemeliyim," dedi Fred.

"Eve gitmek mi demek istiyorsun?"

"Evet. Hayatımız boyunca burada kalamayız, biliyorsun."

"Elbette hayır," diye kabul etti John. "Ama bir gün bizi alacaklar, kesinlikle.
Bu arada buradan ayrılmamıza yardımcı olacak hiçbir şey yapamayız, o yüzden
endişelenmenin ne anlamı var? Ben böyle hissediyorum."

"Bu da sorun değil," diye haykırdı Fred. "Yine de, hiç tekne görmememiz çok garip bir şey. Yıllarca burada kalabiliriz."

"Ya öyleysek? Bu da endişelenecek bir şey değil."

"Hazine ne olacak?" diye sordu Grant. "Bu seni endişelendirmiyor mu?"

"Bazen endişelendiriyor," diye itiraf etti John. "Ben esas olarak, bir teknenin gelip bizi bulmadan önce götürmesinden korkuyorum."

"Hepimiz mağaraya geri dönelim ve o şifreyi bir kez daha deneyelim," diye haykırdı Grant, ayağa fırlayarak.

"Başka bir şey yapmadan önce tekrar o suya girmem gerek," dedi John. "Bugün kesinlikle harika."

"Tamam," diye kabul etti Fred. "Bir dalış daha."

Üç gövde havadan geçti ve yankılanan bir
şapırtıyla suyun altında kayboldu. Bir an sonra üç kafa yüzeye çıktı.

"Çıkıyor musunuz?" Grant, burnundan akan suyu üfleyerek ve
gözlerine düşen saçlarını savurarak talep etti.

"Sanırım biraz yüzeceğim," dedi John. "Bir dakikaya kadar dışarıda olacağım."

"Seni bekleyeceğiz," dedi Fred. "Uzun sürme."

"Hemen geliyorum," diye haykırdı John, açık denize doğru uzun ve güçlü
üstten vuruşlarla vururken.

Grant ve Fred küçük çıkıntıya tırmandılar ve sahip oldukları birkaç parça giysiyi giymeye başladılar.

"Kesinlikle iyi hissediyorum," diye haykırdı Fred, denizin sularından üzerlerine esen
temiz havayı derin bir nefes alırken. "Hava bugün güzel."

"Eh, her gün güzel olmalı," diye güldü Grant. "Suyun üzerinden birkaç bin mil yol kat ettikten sonra neredeyse
temiz olmalı."

"Ve içinde toz olmasın," diye ekledi Fred.

"Doğru," dedi Grant. "John nerede?"

"Onu göremiyorum," dedi Fred, arkadaşını aramak için dönerek. "Umarım
çok uzağa yüzmeye çalışmamıştır. Bence bu her zaman aptalca bir numaradır."

"Nerede?" diye haykırdı Grant, arkadaşını keşfedemediği için biraz endişelenerek.

"İşte orada," diye bağırdı Fred aniden.

"Nerede?"

"Neden orada. Onu görmüyor musun?"

"Çılgın," dedi Grant öfkeyle. "Neden bu kadar uzağa gitmek istiyor?
Kıyıda da yüzebilir ve yarı yarıya riske girmez. Şimdi başına bir şey gelirse, ona hiç yardım edemeyiz."

"Bakın!" diye bağırdı Fred aniden, "bir köpekbalığı var."

"Nerede?"

"John'un hemen arkasında. Artık o gitti," ve Fred neredeyse yüksek sesle hıçkırdı.

"John! John!" diye bağırdı Grant, sesinin en yüksek perdesinden, ama o mesafeden sesini duyurmanın
umutsuz olduğunu biliyordu.

"Gitti. Gitti," diye inledi Fred dalgın bir şekilde.

Büyük siyah yüzgeç, cesur genç yüzücünün arkasında istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Kıyıdaki çocuklara her geçen an daha da yaklaşıyormuş gibi geldi.
Birdenbire John'un yüzdüğü yerin hemen yakınında büyük bir sıçrama sesi duyuldu.

BÖLÜM XIX

KÖPEK BALIĞI

"Korkunç," diye bağırdı Fred neredeyse kendinde değilmiş gibi acıyla. "Ah, neden
bu kadar uzağa yüzdü?"

Sıçrama devam etti. Kıyıdaki iki çocuk durup manzarayı
neredeyse büyülenmiş bir şekilde izlediler. Yüzleri bembeyazdı ve kalpleri
boğazlarında kocaman yumrular gibiydi. Hiçbirinin aklına John'un köpekbalığı tarafından saldırıya uğradığı ve hatta şu anda bile büyük insan yiyen tarafından parçalandığı dışında bir şey gelmemişti. O şeyin dehşetini gizlemek için gözlerini kapattılar.

Sonunda Grant tekrar baktı. Sıçrama durmuştu ve John'un olduğu yerin etrafındaki su sakindi. Aniden kıyıdan çok uzakta bir kafa gördü.

"İşte orada," diye bağırdı aniden.

"Kim? John?" diye sordu Fred. "Nerede?"

"Aynı yerde. Onu henüz yakalayamadı."

"Köpekbalığı nerede?"

"Görmüyorum."

"İşte orada," diye haykırdı Fred. "John ile kıyı arasında."

Gerçekten de, büyük siyah yüzgeç bir kez daha John'dan birkaç metre uzakta, ama onunla kara arasında, sakin bir şekilde süzülerek belirdi.

"Nasıl girebilir?" diye bağırdı Fred. "Köpekbalığı yolu tıkıyor."

"Bilmiyorum," dedi Grant. "Kesinlikle köpekbalığının tam ortasına doğru yüzemez."

"Asla içeri giremeyecek," diye inledi Fred. "Kesinlikle öldürülecek."

"Şimdiye kadar iyi."

"Biliyorum. Daha önce kaçırmıştı ama bir daha kaçıramayacak."

"Belki John onu savuşturabilir. Anlayamazsın."

"İşte yine gidiyor. Yaklaşıyor."

Köpekbalığı bir kez daha John'a doğru hareket ediyor gibiydi. Dönüp dolaşıp daireler çizdi ve kıyıdan bile Grant ve Fred, arkadaşlarının her zamanki gibi gözlerini düşmanına dikmek için başını çevirdiğini görebiliyorlardı.

"Ona gitmeliyiz," diye bağırdı Fred. "Bir şeyler yapmalıyız."

"Ne yapabiliriz? Çaresiziz."

"Yüzerek çıkamaz mıyız?"

"Sanırım çıkardık. Oraya vardığımızda hiçbir şey yapamadık."

Birdenbire su sıçraması yeniden başladı. John ve köpekbalığı, etraflarındaki su her yöne doğru
fırladığında gözden kayboldular.

"Ne oldu, Grant? Bakmaya korkuyorum."

"Sanırım onu ​​uzaklaştırdı."

"Emin misin?"

"Evet. İşte orada. Onu yine korkuttu."

"Ama bunu sonsuza kadar sürdüremez," diye inledi Fred. "Artık neredeyse
yorgunlaşmış olmalı."

"Bakın!" diye bağırdı Grant aniden. "İşte Sam geliyor."

Onlara doğru son hızla koşarak ve koşarken giysilerini
çıkararak Sam geldi. Dişlerinin arasında, çok emek vererek yaptığı ve
bilemek için saatler harcadığı uzun bıçak vardı.

"Ne yapacak?" diye haykırdı Fred şaşkınlıkla. "Nereye gidiyorsun, Sam?" diye seslendi zenci iki çocuğun durduğu yere yaklaşırken.

"Onu yakalayacağım," diye mırıldandı Sam ve başka bir şey beklemeden
baş aşağı suya daldı. Bir an sonra bıçak
hala ağzında olarak tekrar belirdi ve John'a ve onu
tehdit eden aç deve doğru güçlü darbelerle saldırdı.

"Ne yapacak, Grant?" diye haykırdı Fred.

"Bilmiyorum. Onu izle."

"Sence o bıçakla köpekbalığını öldürebilir mi?"

"Açıkça deneyecek."

"Çok geç olacak."

John kıyıdan belki de yüz elli yard uzaktaydı. Yavaşça karaya ve güvenliğe yaklaşıyordu, ama oraya ulaşabilecek miydi? Büyük köpekbalığı hala talihsiz çocuğun etrafında dönüp duruyordu, belli ki John'un ona saldırması için bir fırsat
vermesi için bir an bekliyordu. Ancak John bunun olmaması konusunda kararlıydı ve köpekbalığını kendisi kadar yakından izliyordu. Önce bir tarafa, sonra diğer tarafa, sonra sırtüstü ve sonra da karnının üzerine yüzdü. Bir an bile uyanıklığını gevşetmedi.

"Sam'e bak, gidiyor!" diye haykırdı Grant. "Harika bir yüzücü."

"O tamam, ama keşke oraya gelse."

"İşte köpekbalığı gidiyor," diye bağırdı Grant ve konuşurken büyük yüzgecin John'un olduğu yere
yakın bir şimşek hızıyla
fırladığı görülebiliyordu. Hemen ardından büyük bir sıçrama sesi duyuldu ve sonra yüzgeç
on veya on iki metre ötede bir kez daha belirdi.

"Vay canına! Çok yakındı," diye soludu Grant, dudakları dehşetle kül rengine dönmüştü.

"Çaresizleşiyor," dedi Fred. "John'u kıyıya çok daha fazla yaklaşmadan önce yakalayamazsa şansının
kaybolacağını biliyor."

"Acele et, Sam!" diye bağırdı Grant tüm gücüyle. "Devam et, John!" diye bağırdı. "Bir dakikaya iyileşeceksin!"

"Olmayacak," dedi Fred alçak bir sesle. "Bir dakikaya gidecek."

"Hayır, gitmeyecek," diye bağırdı Grant. "Sam neredeyse orada."

"Kırk metre çok fazla."

"Acele et, Sam! Acele et!" Grant yalvardı. "Acele etmelisin!"

"Bak!" diye bağırdı Fred. "Köpekbalığı onu görmüş olmalı. Uzaklaşıyor."

"'Uzaklaşmıyor,'" diye düzeltti Grant. "Sadece biraz geri çekiliyor."

Köpekbalığı okyanusa doğru biraz hareket etti ve yüzgeç
neredeyse hareketsiz durdu, sanki bundan sonra ne yapması gerektiğini tartışıyormuş gibi.
Belli ki ikinci bir düşmanın gelişi onu şaşırtmıştı. Köpekbalıkları özellikle cesaretleriyle bilinmezler. Aksine okyanusun
çöpleriyle beslenen leş yiyicilerdir ve bir adama saldırmak için gerçekten çok aç olmalılar, tabii ki onu dezavantajlı bir durumda
bulmadıkları sürece. Grant ve Fred bu gerçeğin farkındaydılar, ancak bu özel köpekbalığının çok aç olduğundan ve John'u dezavantajlı bir durumda
bulduğundan korkuyorlardı. "Belki de ikisi artık olduğuna göre gider," dedi Fred
umutlu bir şekilde.

"Çok emin olma," diye uyardı Grant.

"Ama saldıracaksa yakında saldıracaktır."

"Evet, saldırmak zorunda kalacak. Su biraz daha yakına gelince oldukça sığlaşıyor."

"Sam'e bak," diye haykırdı Fred. "John'u önünden gönderiyor."

"John artık oldukça yorgun olmalı."

"Sanırım öyle."

"Ama bir dakika içinde iyileşecek. Birkaç metre daha ve tehlikeden
kurtulacak."

"İşte köpekbalığı yine gitti," diye bağırdı Fred aniden. "Bu onun
son şansı ve bu sefer onu uzaklaştırmak o kadar kolay olmayacak."

Köpekbalığı iki yüzücünün etrafında dönüp duruyordu. İnanılmaz bir hızla hareket ediyordu ve sanki iki zorlanmış ve yorgun yüzücü onun her hareketini takip ederlerse başları dönecekmiş gibi görünüyordu.

"Onların etrafında böyle uçacak," dedi Grant, "iyi bir fırsat görene kadar ve sonra onu yıldırım gibi çarparken göreceksin."

"Ona bir şans vermemeliler," diye mırıldandı Fred inatla.

"Eğer ellerinden gelirse vermeyecekler, bundan emin olabilirsin."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Fred. "Hayır, henüz değil," diye düzeltti kendini.

"Tamam, vuracak. Sadece onu izle."

"Eğer Sam o bıçağı kullanabilirse."

"Belki de Sam'e saldırmaz."

"Şimdi çok yakınlar," dedi Fred. "John'a saldırırsa,
Sam onu ​​pataklayabilir ve eğer Sam'e saldırırsa, neden bıçağı hemen orada."

"Eski bıçak asla o köpekbalığının derisini delemez," diye haykırdı
Grant. "Neredeyse sac çelik kadar sert."

"Her neyse, işte test," diye bağırdı Fred ve konuşurken dev yüzgecin aniden iki yüzücüye doğru fırladığı görüldü. Onlara ulaşmadan hemen önce suyun yüzeyinin altında kayboldu.

"Isırmak için alt tarafını yukarı çevirdi," diye mırıldandı Grant, tam olarak ne olduğunu
anlayarak.

Sam ve John düşmanlarının yaklaştığını fark etmişlerdi ve ikisi de
tüm meselenin krizinin artık kapıda olduğunu fark ettiler. Eğer onu bu kez
atlatabilirlerse, köpekbalığının onları takip etmeye cesaret edemeyeceği sığ suya
ulaşabilirlerdi. İkisi de
şiddetli bir şekilde tekmelemeye ve elleriyle olabildiğince çok su sıçratmaya başladılar; bağırdılar ve haykırdılar; büyük çirkin balığı korkutmak için
yardımcı olabileceğini düşündükleri her şeyi yaptılar.

Grant ve Fred kıyıda bütün bunlar olurken nefeslerini tuttular ve kalpleri neredeyse
durdu. Ateşli bir endişeyle, gözlerinin önünde gerçekleşen savaşın sonucunu
beklediler.

"John orada," diye bağırdı Grant aniden. "Sam nerede?"

"Onu göremiyorum. Köpekbalığını da göremiyorum."

"Çatırtı durdu. Sam ölmüş olmalı."

"Ah, hayır," diye haykırdı Fred. "Bunu söyleme. Olamaz."

"Peki o nerede?"

"Bak!" diye bağırdı Fred.

John'un beş veya on metre arkasındaki su aniden köpürdü. Kırmızı, kanlı bir köpüktü ve belli ki devasa bir mücadele yaşanıyordu. Birdenbire, minyatür girdabın hemen dışında, küçük, yuvarlak, siyah bir nesne belirdi.

"Sam orada!" diye bağırdı Grant.

Gerçekten de. Sam hala hayattaydı ve bir an bile kaybetmeden kıyıya doğru cesurca ilerledi. John ondan öndeydi ama kısa süre sonra güçlü zenci tarafından geçildi ve iki yüzücü yan yana
denizde ilerledi. Arkalarında sular hala büyük köpekbalığının mücadeleleriyle çalkalanıyordu, ancak hızla zayıflıyorlardı.

"Sam köpekbalığını öldürdü," diye haykırdı Fred, olayın aniliği ve beklenmedikliği karşısında neredeyse yenilmiş bir şekilde.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Grant. "Bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim."

"Ben de. Ne kadar cesaretli olduğunu hayal edin, o eski bıçak kesinlikle işe yaradı."

"Eh, John hayatını Sam'e borçlu. Orada tek başına bırakılsaydı kesinlikle öldürülürdü."

"Hiç şüphe yok. Sam'in bunu nasıl başardığını anlamıyorum."

"Bir dakika içinde öğreneceğiz. John da bitkin düşmüş olmalı; Sam ona yardım ediyor."

"İkiniz de yardım ister misiniz?" diye seslendi Fred, kıyıya hızla yaklaşan iki yüzücüye. "Hayır, teşekkürler," dedi John cevap olarak. "Sam bizi içeri sokacak."

Grant ve Fred suyun üzerine doğru eğilip ellerini artık sadece birkaç adım uzakta olan
iki yüzücüye uzattılar. Bir an sonra
John'u kıyıya çektiler, orada soluk soluğa yatıyordu, gücü neredeyse tükenmişti. Ancak Sam'e yardım etmek için döndüklerinde, zenci arkadaşlarının en ufak bir
sorun yaşamadan
tırmandığını gördüler.

"Omzuna ne oldu, Sam?" diye bağırdı Grant telaşla.

Sam'in derisi tamamen yırtılmış gibiydi ve kan Sam'in sağ omzundan serbestçe akıyordu. Tam olarak ne olduğunu söylemek imkansızdı.

XX. BÖLÜM

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK

"Şu," dedi Sam, Grant'in omzuyla ilgili sorusuna atıfta bulunarak,
"o köpekle temas etmek için içeri girdim."

"Seni ısırdı mı?" diye bağırdı Fred.

"Hayır, kesinlikle. O sadece beni tekrar ovuşturdu, hepsi bu."

"Ama sadece sana sürtünerek seni böyle parçalamaz," diye itiraz etti Fred.

"Öyle mi? Bunu söylemeden önce önünüzde bir şa'k gördüğünüzü sanmıyorum. Hiç bir şa'kın tenini hissettiniz mi?"

"Hayır, hissetmedim. Sert mi?"

"Hiç kağıtsız hissettiniz mi?"

"Birçok kez. O kadar sert mi?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sam. "Bir şa'kın teniyle karşılaştırarak, kağıtsızın kadife gibi olduğunu söylerim."

"O zaman sert olduğunu söylemeliyim," diye güldü Fred. "Bu acıtmıyor mu?"

"Öyle olmalı," diye atıldı Grant, "ve hemen ilgilenilmesi gerekiyor."

"Önemli değil," dedi Sam umursamazca. "Yakında iyileşecek."

"Biliyorum," diye itiraz etti Grant, "ama bak, kanıyor."

"Daha iyi. Kanadığında zehir olma şansı yok."

"Ama şimdi durdurulmalı. Soğuk suyun olduğu
pınara gel ve onu senin için yıkayayım."

"Devam et, Sam," diye ısrar etti John, karaya çıkarıldığından beri ilk kez başını kaldırıp konuşarak.

"Haklısın," diye kabul etti Fred. "Ben John'la burada kalacağım."

"Kimsenin benimle kalmasına gerek yok," dedi John. "Şimdi nefesim düzeliyor ve
biraz güç toplar toplamaz her zamanki gibi iyi olacağım."

"Zaten seni bu kadar uzağa yüzmeye iten ne?" diye sordu Fred.

"Bilmiyorum. Sanırım delirmişim."

"Sen bundan daha kötüydün," diye haykırdı Fred. "Sen bir aptaldın."

"Bana bunu söyleme; ben de artık biliyorum. Çok geç olduğunda her zaman bunu yaparız."

"Sana bir şey söyleyebilirim," dedi Grant sıcak bir şekilde. "Sam olmasaydı şimdi burada olmazdın."

"Haklısın," diye kabul etti John. "Hayatımı kesinlikle sana borçluyum, Sam."

"Sanırım belki de yapmam gerekeni yaparım," dedi Sam, kendisine yapılan tüm iltifatlardan çok utanmış ve huzursuzdu.

"Hepimiz seninle geliriz," dedi John. "Şimdi iyiyim."

"Ve Sam'e bunu nasıl yaptığını anlatmasını söyleteceğiz," diye ekledi Fred hevesle.

"Haklısın, Sam," diye haykırdı Grant. "Bize her şeyi anlat."

"Şey," diye başladı Sam yavaşça, "Ne söyleyeceklerini bilmiyorum. Seninle çok eğlenmek için kullandığın o bıçağı aldı ve yaşlı hanımın karnına erik sapladı. Hepsi bu kadardı."

"Ama Sam," diye itiraz etti Fred, "ona nasıl bu kadar yaklaşabildin? Sana saldırdı mı?"

"Bunu nasıl yaptığını tahmin ediyorum," dedi Sam. "Yüzerek bana doğru geldi ve doğal olarak benim yapmam gereken tek şey buydu."

"Elbette," diye güldü Grant, "ama bize ona iyi bir şans
verip de ısırılmadığını nasıl anlat."

"Bana doğru geldiğini gördüğümde," diye devam etti Sam, "işini ciddiye aldığını biliyordum. Bıçağını sağ elime aldım ve
yerin biraz altına battım. Beni gördü ve o da bana doğru geldi. Onun yüzüstü dönmesini bekledim çünkü o keskin dişlerini kullanabilmeden önce ne yapması gerektiğini biliyordum. Bana ulaşmadan önce yeterdi, sonra gitti ve şansım yaver gitti. Ona vermeliydim ve sanırım artık başka hiçbir insanla karşılaşmayacak."

"Uzun süre suyun altında kalmış olmalısın," diye belirtti Grant.

"Çok uzun süre değil," dedi Sam. "O ihtiyar herif ne yaptığını
kaybetmedi ve eminim ki o da kaybetmedi."

"Sanırım hayır," diye güldü Grant. "Omzuna ne zaman vurdu?"

"Onu soktuktan hemen sonra. Hemen bıçağı alıp korkunç bir
şeyi
çöplemeye başladı. Daha
çıkmadan önce o eski kuyruğuyla bana bir darbe indirdi ve sen de
göreceksin." Sam, hala kanayan omzunu işaret etti, ama eskisi kadar serbestçe değildi.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye haykırdı Fred, "bir
madalya alman gerektiği. Yemin ederim ki, suda bir köpekbalığıyla dövüşmeye kimsenin nasıl cesaret edebileceğini anlamıyorum. Neden, sahilde yarı ölü yatan bir köpekbalığından
korkardım."

"Ben de öyle," dedi Grant. "O adam ne kadar büyüktü zaten, John?"

"Ah, bilmiyorum. Ama neredeyse on sekiz fit olmalı."

"Hadi gel," dedi Fred şüpheyle, "bize böyle bir şeye inandıramazsın. On sekiz fit; neden, senin üç katın."

"Öyle olduğunu biliyorum. Bunu söylediğimde fark ettim."

"Haklı mı, Sam?" diye sordu Fred. "Köpekbalığı o kadar büyük müydü?"

"Onun da o kadar büyük olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Sam ciddi bir şekilde.

"Tamam," diye güldü Fred. "Seninle tartışmayacağım ama bu duyduğum
en büyük balık hikayesi."

"Gördüğüm en büyük balıktı," dedi John sertçe. "Vay canına!" ve bu anıyı hatırlayınca ürperdi.

"Onu ilk gördüğünde ne düşündün?" diye sordu Grant merakla.

"Neredeyse ölümden korkmuştum," dedi John o kadar ciddi bir şekilde ki
herkes güldü. "Kolayca yüzüyordum ve sadece zamanımı harcıyordum ki
birdenbire yakınımda bir şey olduğunu hissettim. Etrafıma baktım ve
gerçekten de, küçük bir dalganın üzerinden, o yüzgeci gördüm. Size söylüyorum
bu beni ürpertti ve dürüst olmak gerekirse son günümün geldiğini düşündüm. Bana saldırmasının an meselesi olduğunu biliyordum ve onu oldukça yakından izledim, söyleyebilirim. Bu arada kıyıya daha yakın olmaya çalışıyordum ama hızlı yüzmekten korkuyordum çünkü eğer yaparsam
köpekbalığını izleyemeyeceğimi ve beni arkadan yakalayacağını biliyordum."

"Güzel bir his," diye belirtti Fred sertçe.

"Öyle demeliyim. Bir dakika sonra onun geldiğini gördüm ve tüm gücümle
tekmelemeye ve sıçramaya başladım. Bunun bir işe yaramayacağını düşündüm ama
bir şeyler yapmalıydım. Onun benden uzaklaştığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Geri döneceğini biliyordum ve gerçekten de geri döndü ve yine onu korkuttum ama bunun sonsuza kadar süremeyeceğini biliyordum. Her seferinde daha kararlı ve bana daha da yaklaşıyordu ve Sam oraya hiç de
erken gelmedi, size söyleyebilirim."

"Neler olduğunu nasıl anladın, Sam?" diye sordu Grant. "Bayrağın yanında nöbet tuttuğunu
sanıyordum."

"Öyleydi. Aynı şeyi görebiliyordum, değil mi?"

"Sanırım görebiliyordun," diye güldü Grant. "Sen de görebilmiş olman büyük şans."

"Belki de biz buradayken bir gemi geçmiştir," diye belirtti Fred.

"İyi bir şans," dedi John şüpheyle. "Buradan hiçbir gemi geçmez."

"Bu ada bana sirkteki çiftçiyle ilgili eski hikayeyi hatırlatıyor," dedi Grant. "Uzun süre zürafaya baktı ve sonra
sonunda iğrenerek yüzünü çevirdi. 'Aman Tanrım,' dedi, 'böyle bir hayvan yok.' Bu ada hakkında hissettiklerim bu. Böyle bir yer yok."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye güldü Fred. "Her neyse, tüm tekneler
oradan kaçınıyor gibi görünüyor. O sinyali kullanma şansımız olmayabilir."

George'un gömleğinin bayrak görevi gördüğü yerin yakınındaki tepenin zirvesinde, çocuklar büyük bir odun yığını hazırlamışlardı. Bir gemi
görüldüğü anda, teknedekilerin dikkatini çekmek için bu odun yığını yakılacaktı.

"Bu adayı bulmak için can atacak çok sayıda insan var," dedi Sam kendinden emin bir şekilde. "Bu adanın üzerinde o kayanın olduğunu görmek için gözlerini
açacak kadar çok denizci var."

"Eh, onu iyi bulduk," diye haykırdı Grant, "ve görünen o ki, bizim için ondan kurtulmak çoğu insan için onu bulmak kadar zor."

"Zaten çoğundan daha iyi iş çıkardık," dedi Fred. "Ada'yı bulduk ama hazineyi bulamıyoruz. Çoğu insan adayı bile bulamıyor."

"Şimdiye kadar bize hiçbir faydası olmadı," dedi Grant. "Şimdi bu harika adada olduğumuza göre ne yapacağız?"

"Kodu çöz," diye hemen cevapladı Fred. "O bitince gerisi kolay."

"Aynı eski çığlık," diye haykırdı Grant. "Bu kod rüyalarıma girmeye başladı. Gün boyu düşünüyorum ve gece boyunca rüyamda görüyorum."

"Belki bir ara rüyanda cevabını bulursun," diye önerdi John.

"Keşke bulabilseydim," diye iç çekti Grant üzüntüyle. "Hadi," diye ekledi,
"mağaraya geri dönelim. Omzunu iyice düzelttin mi, Sam?"

"Kıvılcım kadar iyi," diye cevapladı Sam neşeyle.

Pınardan aşağı akan küçük derenin kıyısı boyunca ilerlediler. Hafif bir esinti palmiyeleri kıpırdattı ve tropikal
yaprak muhteşemdi. Parıldayan denizin koynunda bir mücevher gibi duran bu küçük adadan daha güzel bir yer bulmak zor olurdu.
Büyüleyici etkisi partideki herkesi etkiledi
ve yürürken birkaç kelime konuşuldu.

Kısa süre sonra mağaranın görüş alanına girdiler.

"Pop orada," diye haykırdı John. "Geri dönmesinin zamanı geldi."

"Köpekbalığıyla ilgili haberi duyduğunda kesinlikle heyecanlanacaktır," dedi Grant.
"Keşke yanımızda olsaydı."

"Muhtemelen kendisi de bir şeyler karıştırmıştır," dedi Fred. "Nerede olursa olsun, ortalığı karıştırması için ona güvenebilirsiniz."

"Sanırım bir şeyler karıştırmıştır," diye haykırdı John. "Bakın
orada neler yapıyor."

BÖLÜM XXI

YENİ BİR ÜYE

"Hadi," diye bağırdı John heyecanla. "Hadi oraya çıkıp görelim."

"Sence bunu nasıl yaptı?" diye haykırdı Grant. "Harika bir adam, tamam."

George'un dört arkadaşı kayaların üzerinden tırmanarak ve telaşla mağaraya ilk kimin ulaşacağı konusunda birbirleriyle yarıştı. John'un uzun bacakları normalde yarışı onun için kazanırdı, ancak suda yaşadığı deneyimin etkisiyle zayıflamıştı ve Grant onu geride bıraktı. Ancak geri kalanlar hemen arkasındaydı ve hepsi neredeyse birlikte ulaştı.

"Bunu nereden buldun, Baba?" diye sordu Grant hevesle.

"Ah, adanın diğer ucundan," dedi George kaçamak bir şekilde.

Ancak yüzü gülümsemelerle kaplıydı ve
başarısından çok gurur duyuyordu.

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," diye haykırdı Fred.

"Ben zekiyim."

"Komik olma," diye uyardı Grant. "Eğer tazelenirsen senden alırız."

"Şimdi bana dokunamazsın," dedi George kibirli bir şekilde.

"Neden yapamayız?"

"Çünkü yaparsan, ben--"

Cümlesini tamamlamadı. Bunun yerine ayağa fırladı ve
bir elini tutarak acıyla uludu. Ancak arkadaşları, ona sempati duymak yerine, hep birlikte sevinçle çığlık attılar.

"Vay canına!" diye haykırdı George duygulu bir şekilde. "Kesinlikle iyi ısırıyor."

"O," bu durumda George'un iki elinde tuttuğu küçük yeşil bir papağandan bahsediyordu. Bir şekilde onun kavrayışından kurtulmuş ve başını çevirerek elinin arkasından epeyce büyük bir et parçası koparmıştı. George'un acısının ve arkadaşlarının neşesinin sebebi buydu.

"Ağızlık tak ona, Baba," diye öğüt verdi Fred. "Tehlikeli biri."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti George. "Korkarım o da o ipi ikiye bölecek."

"Onu nasıl yakaladın?" diye sordu Grant merakla. "Kuyruğuna tuz mu koydun?"

George konuşmacıya küçümseyici bir bakış attı. "Onu yakaladım," diye cevapladı,
"çünkü kanadı kırık ve çok iyi uçamıyor. Ama hiç de kolay bir iş değildi."

"Kanadını nasıl kırdı?"

"Bilmiyorum. Ona sormadım."

"Söyle bakalım, çok tazeleniyorsun," diye haykırdı Grant, öfkeliymiş gibi yaparak. "Ciddi olamaz mısın ve bize onu nasıl yakaladığını anlatamaz mısın?"

"Elbette yapabilirim, adanın sonuna doğru yürürken
yerde bu adamı gördüm. Ona yaklaştım ve o sadece
yukarı aşağı sallandı ve belli ki sadece bir kanat kullanabiliyordu. Hemen kırıldığını gördüm ve hemen oracıkta bana ait olması gerektiğine karar verdim. Ne kadar süre boyunca onu kovaladım ve sonunda onu kuyruk tüylerinden yakaladım ve tutundum. Ama bunu yapmak kolay bir şey değildi ve size neredeyse pes edecektim. Ona yaklaşıp onu yakalamaya çalıştığım anda zıplayıp
kaçtı ve onu yakaladığımda beni ısırmak için elinden geleni yaptı. Oldukça fazla cesareti var," dedi ve George kanayan eline pişmanlıkla baktı.

"Onu evcilleştirecek misin?" diye sordu John.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Burada kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Bağlı olduğu sürece kalacak, bu kesin. O eski brandadan o ipi aldım; _Josephine_'den ayrıldığımızda cankurtaran botunda olanını biliyorsun."

"Kanatlarını kesmelisin," dedi Grant.

"Biliyorum ve ben de bunu yapmayı düşünüyorum. Sizlerden bazılarının geri dönüp bana yardım etmesini bekliyordum. Zaten neredeydin?"

John ve köpekbalığı hikayesinin tamamı George'a anlatılmıştı, o da doğal olarak bu hikayeyle çok ilgileniyordu.

"Keşke orada olup görebilseydim," diye haykırdı pişmanlıkla.

"Hayır, sen de görmüyorsun," dedi Fred. "Her şeyi gördüm ama sana deneyimden pek keyif almadığımı söyleyebilirim."

"Ben de," diye kabul etti Grant. "Benim için çok ürkütücüydü."

"Sanırım John da pek eğlenmedi," dedi George. "Gördüğüm kadarıyla bundan zevk alan tek kişi Sam'di."

"Ne dersin, Sam?" diye sordu Grant.

"Ah, Ah bunun bu kadar güçlü olmasına pek aldırmadı," diye sırıttı Sam.

"Bunu her gün yapmak ister miydin?"

"Ah, Ah'ın nasıl olacağını söyleyemem. Bir ob dem sha'ks beni
bir ara yakalayabilir."

"Diyelim ki köpekbalığı John'u yuttu," diye belirtti George. "O kadar uzun ve zayıf ki onu asla aşağı indiremezdi ve orada tam boğazına
takılıp kalmıştı. Jonah ve balinadan daha kötüydü."

"Bunu kabul edecek misin, Spike?" diye sordu Fred yaramazca, bir tür tartışma başlatmayı umarak.

"Bunu kabul etmek zorunda," dedi George. "Bu konu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok," ve umursamaz ve kayıtsız bir tavır takındı.

"Az önce bu kadar zayıf olmasaydım, kesinlikle ona o sözleri
yedirirdim," diye haykırdı John.

"Bunu duydun mu?" diye sordu George. "Onun için her zaman 'eğer' vardır."

"Ve sen her zaman yere düştüğünde bir adamı seçersin," diye karşılık verdi John.

"Peki ya ben? Sadece elimin arkasındaki korkunç yaraya bak."

"Evet," dedi Grant, "papağan seni kuş yemi sandı."

"Ya da bir kraker," diye ekledi Fred.

"Haklısın," diye bağırdı George, çok incinmiş gibi davranarak. "Hepiniz
her zaman bana karşı taraf tutuyorsunuz. Yine de bu eşit bir eşleşme."

"Sanırım ondan o kibrin bir kısmını alsak iyi olur, değil mi?"
Grant yavaşça George'a doğru yaklaşırken haykırdı.

"Eh, öyle demeliyim," diye bağırdı Fred hevesle ve bir an sonra George
dört çocuğun en altındaydı, üçü
onun kaburgalarını dürtmekle, karnında yukarı aşağı
sıçramakla ve mümkün olan her şekilde onu olabildiğince rahatsız etmekle meşguldü.

Herkes gülüyordu ve neşeliydi, ancak. Bu çocuklardan herhangi birinin
sinirlenmesi nadiren olurdu, çünkü bunun ne kadar
aptalca bir işlem olduğunu çok önceden öğrenmişlerdi. Öfkelenen kişi her zaman alay konusu olur,
ama bunu görmezden gelen veya aldığı kadarını veren ve her zaman öfkesini kontrol altında tutan bir çocuğu rahatsız etmenin hiçbir tatmini yoktur.

Sonunda George serbest bırakıldı ve dört çocuk da gülerek ve iyi bir şekilde ayağa kalktı doğası gereği. Sam bu işlemlerin büyük bir ilgiyle
izleyicisi olmuştu ve bunlardan büyük keyif almıştı.

"Söyleyin," diye haykırdı, "bunlar neredeyse kavga eden sha'klar kadar kötü."

"Bunu yapmak için üç tane gerektiğini fark ettin, değil mi Sam?"

diye haykırdı George, gülmekten ve nefessiz kalmaktan bitkin bir halde.

"Daha ister misin?" diye sordu Grant.

"Eğer birer birer gelirseniz, ben de razıyım."

"Bu şekilde," diye haykırdı Sam. "Birer birer. Bu adil."

"Yarına erteleyelim," dedi Grant. "Nefesim kesildi. "

"Benden korkuyorsun," diye alay etti George.

"Hadi, git de papağanınla oyna," diye haykırdı Fred. "Sen de bir kuşsun."

"Nerede o?" diye sordu George. "Onu neredeyse unutmuştum."

"İşte orada," dedi Fred gülerek. "Şu kayanın üzerinde oturan küçük yaşlı bir adama benziyor."

"İyi; "Onun için endişelenme," dedi George. "O benim
arkadaşım."

"Elinin arkasını yediğinde öyle görünüyordu," diye güldü Grant.

"Bu sadece sevgisini gösterme şekli," diye haykırdı George. "Bunu
söylerken hiçbir şey kastetmemişti."

"Eğer durum buysa," dedi Grant, "Benimle ilgili hiçbir şey umurunda olmamasına kesinlikle sevindim."

"Yakala onu, Baba," diye ısrar etti John, "ve kanatlarını keselim."

"Bana yardım eder misin? Onu yakalamak için çektiğim tüm sıkıntılardan sonra onu şimdi kaybetmek istemiyorum. Sanırım onu ​​ben de evcilleştirebilirim."

"Elbette yapabilirsin. Onu buraya getirin."

"Bunu nasıl yapabilirim?"

"Sana göstereyim," diye haykırdı John. "Bana bak."

Papağanın bacağına bağlı olan ipi yakaladı ve
el ele çekiştirmeye başladı. Zavallı kuş öfkeyle çırpındı ve
mücadele etti ama hepsi boşunaydı. Hızla John'un ayaklarına kadar çekildi,
sonra George onu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Peki kanatlarını nasıl kesebiliriz?" diye sordu Fred. "Makasımız yok."

"Bıçağımız var, değil mi?" diye haykırdı George.

"Ama yeterince keskinler mi?"

"Benimki öyle."

"Benimki de öyle," dedi Sam. "Onu bir şekilde halletti."

"Ama korkarım ki bir papağan için biraz fazla büyük," diye güldü Grant.
"Sence de öyle değil mi?"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Sam. "Bu "İyi bir bıçak hamuru."

"Kanatlarını buradaki kayanın üzerine aç," diye yönlendirdi John. "Tüylerinin
uçlarını keseceğim böylece uçup gidemez."

"Ona zarar verme."

"Öyle bir tehlike yok. Sadece onu hareketsiz tut."

Ameliyat hemen yapıldı ve birkaç dakika sonra küçük
yeşil kuş öfkeyle
uzaklaşıyordu, dağılmış tüylerini sallıyor ve her adımda öfkeli
gıcırtılarla bağırıyordu.

"Ona bak," diye güldü Grant. "Aman Tanrım, ama o deli."

"Sen de öyle olurdun," dedi George. "Senden yaklaşık yüz kat daha büyük
biri tarafından böyle muamele edildiğini hayal et."

"Beni biraz canlandırırdı," diye itiraf etti Grant. "Ona ne isim
koyacaksın?"

"Bilmiyorum. İyi bir isim nedir ki zaten?"

"Ona Snip deyin," diye önerdi Fred. "Kesinlikle senden bir parça kopardı."

"İyi bir isim," diye haykırdı George. "Adı Snip."

"Şimdi ona ismini öğretmeniz gerekecek, Pop," dedi Grant. "Bu size
yapacak bir şey verir ve sizi yaramazlıktan uzak tutar."

"Ben de konuşmasını istiyorum," dedi George, "ve o kadar evcilleşmesini istiyorum ki
nereye gidersem gideyim omzumda dolanacak."

"Ve gözünüzü oyacak," dedi John.

"Ah, sanırım hayır. Bir süre sonra iyi olacak."

"Ona konuşmayı nasıl öğreteceksin?" diye sordu John. "Sanırım önce alfabeyi öğrenmesi gerekecek," ve konuşurken Grant'i dürttü.

"Ah, evet, tabii," diye güldü George alaycı bir şekilde. "Hepiniz oldukça zekisiniz."

"Neden, Baba," dedi John yatıştırıcı bir şekilde, "uzun sürmez. İçinde sadece
yirmi altı harf var."

"Ne dedin?" diye bağırdı Grant, aniden ayağa fırlayarak.

"Alfabede yirmi altı harf olduğunu söylemiştim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Grant ve çılgın bir adam gibi etrafta dans etmeye başladı.
"Buldum. Anladım," diye heyecanla tekrar tekrar söyledi.

BÖLÜM XXII

BİR İPUCU

Grant'in arkadaşları oturdular ve ona şaşkınlıkla karışık bir endişeyle baktılar. Garip davranışının hiçbir nedenini göremiyorlardı ve
ne yapacaklarını tamamen şaşırmışlardı. Yoldaşlarının mağaranın girişinde bir süre savaş dansı yapmasını ve sonunda
son bir zafer çığlığı atarak içeride kaybolmasını izlediler.

"Onu ne etkiledi?" diye haykırdı John şaşkınlıkla.

"Sanırım delirdi," dedi Fred. "Başka bir şey düşünemiyorum."

"Haklısın," dedi Sam boş bir sesle. "Eğer beni
mahvetmeye çalışırsa o bıçağı kullanmalı."

"Onu kaldır, Sam," dedi John sertçe. "Aptal olma. "

"Ama eğer deliyse," diye itiraz etti Sam, "Kendini korumam gerek."

"O deli değil," diye haykırdı George. "Bir dakika içinde dışarı çıkıp bize
nesi olduğunu söyleyecek."

"Git ve ne yaptığını gör, Baba," diye ısrar etti Fred.

"Ben yapmayacağım. Bunu yakaladığını ve beni de yakalayacağını söyledi. Sence ne hakkında konuşuyordu?"

"İşte geldi. Ona sor."

Grant mağaradan çıktı, tavırlarından ne kadar heyecanlı olduğu anlaşılıyordu.
Hızla yürüyordu ve elleri gerginlikten titriyordu.
Dört çocuğun çok aşina olduğu parşömen parçasını taşıyordu.

"Şifreyi kastetmiş olmalı," diye fısıldadı Fred George'a.

"Çözemezdi," dedi George alçak bir sesle. "Nasıl çözebilirdi?"

"Bilmiyorum. Her neyse, bir fikri olabilirdi."

Grant arkadaşlarının toplandığı yere doğru hızla ilerledi ve önlerine oturdu.

"Neler oluyor, Grant?" diye sordu John merakla.

"Bir dakika, sana bir şey göstereceğim," ve kodu yere serdi, küçük grubun geri kalanı hevesle omzunun üzerinden bakarken.

"Şimdi, her şeyden önce," diye başladı Grant, "hepiniz bunun ne olduğunu biliyorsunuz."

"Bu bir kasa kombinasyonu," dedi George hemen.

"Sessiz ol, Baba," diye bağırdı Fred. "Ona bir şans ver."

"Bu bir kod," dedi Grant, George'un şakacı yorumunu görmezden gelerek.

"Bunu biliyoruz," diye onayladı Fred. "Bu kadar gizemli olma."

"En yüksek sayı ne?" diye sordu Grant.

"Hile yapan bir adam gibi görünüyor," diye alaycı bir şekilde güldü George.

"Hazine yok "Pop," dedi Grant kısaca. "En yüksek sayı kaç?"

"Sanırım bunu bu şekilde yapmamız gerekecek," dedi John iç çekerek. "Bakayım," diye ekledi. "Sanırım en yüksek sayı yirmi beş."

"Tamam. Alfabede kaç harf var?"

"Yirmi altı."

"Ama Grant," diye itiraz etti Fred, "Ne demek istediğini anlamıyorum?"

"Yakında anlayacaksın. Biraz sabırlı ol."

"Ama neden fikrinin ne olduğunu hemen şimdi söylemiyorsun?"

"Çünkü istemiyorum. Her neyse, bu sadece bir fikir ve doğru olup olmadığını bilmiyorum ve kendim de
çözemedim. Şu anda yaptığımız bu ve hepinizin bana yardım etmesini istiyorum. Her şey yanlış olabilir ama bana oldukça iyi geliyor. John'un alfabedeki harf sayısıyla ilgili yorumu bana bu fikri verdi."

"O zaman kodu çözersek itibarı ben almalıyım," diye haykırdı John.

"Vurulmazsan şanslısın," dedi George. "Vurulmamalısın."

"Açıklamanı yap, Grant," diye ısrar etti Fred. "Herkes sessiz olsun ve ona bir şans ver."

"Tamam," dedi Grant. "En yüksek sayının
yirmi beş olduğunu ve alfabede yirmi altı harf olduğunu fark ettik, değil mi?"

"Biz fark ettik," dedi John o kadar ciddi bir şekilde ki George kıkırdadı. Ancak arkadaşları çok ciddi bir ruh halindeydi ve George neşesinin kesinlikle yersiz olduğunu hemen fark etti.

"Hangi sayı en sık görünüyor?"

"Sanırım on dört," dedi Fred önlerindeki yere yayılmış figürleri aceleyle inceledikten sonra.

"Hayır, "Beş," diye haykırdı John. "On dörtten çok daha fazla beş var."

"Belki de vardır," diye itiraf etti Fred. "Devam et, Grant."

Grant, yoldaşlarının anlayamayacağı bazı hesaplamalar yaptı, ancak Fred'in sözlerine
cevap verdi. Arkadaşları ona merakla baktılar.

"Diyelim ki beş rakamının geçtiği her yere _e_ harfini koyarız,"
dedi uzun uzun.

"Bunu neden yapacaksın?" diye sordu George, Grant'in yürüttüğü deneyle artık çok
ilgilenmişti.

"Nedenini boş ver," diye haykırdı Grant. "Dediğimi yap."

"Ajandan bana bir sayfa ver, Baba," dedi Fred. "Ben hesaplayayım."

"Hepsini yazacak mısın?" diye sordu George.

"Yazayım mı, Grant?"

"Hepsini yaz. Yavaş yavaş ilerleyeceğiz ama doğru yapacağız."

"Tamam," diye haykırdı Fred. "İşte gidiyor," ve şöyle yazdı,
her seferinde sayının yerine harfi koyarak:

20-1-11-e-1-3-15-21-18-19-e-4-21-e-14-15-18-20-8-15-14-e-8-21-14-18-e-
4-6-e-e-20-6-18-15-13-20-8-e-19-15-21-20-8-e-18-14-e-24-20-18-e-13- 9-
20-25-15-6-19-8-1-18-11-18-15-3-11-20-8-e-14-e-1-19-20-6-9-6-e-e-20-
1-14-4-14-15-18-20-8-2-25-e-1-19-20-20-8-9-18-20-25-20-8-18-e-e-4-9-7.

"Peki," diye haykırdı George, Fred bitirdiğinde, "çok basit olabilir
ve tüm bunlar, ama benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Elbette, henüz değil," dedi Grant. "Biraz sabırlı ol."

"Neden bize sisteminin ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Hayır, sen bekle."

"Şimdi on dört ne dersin?" diye sordu Fred. "Bunun oldukça yaygın bir sayı olduğuna karar verdik, biliyor musun? Bununla ne yapacağım?"

"Sana söyleyeyim," dedi Grant ve bir kez daha kafasında bir
şeyler hesaplamış gibi göründü. "On dört yerine _n_ harfini koy," diye yönlendirdi, "ve az önce yaptığın kopyayı kullan."

"Az önce yaptığım kopyadan ne kastediyorsun?"

"_e_ harfini son koyduğun yerde bırak demek istiyorum."

"Hadi bakalım," diye haykırdı Fred ve işte yaptığı şey şunu yazdı: 20-1-11-e-1-3-15-21-18-19-e-4-21-e-n-15-18-20-8-15-n-e-8-21-n-4-18-e- 4-6-e-e-20-6-18-15-13-20-8-e-19-15-21-20-8-e-18-n- e-24-20-18-e-13-9-
20-25-15-6-19-8-l-18-11-18-15-3-11-20-8-e-n-e-1-19-20-6-9-6-20-25-6
-e-e-20-1-n-4-n-15-18-20-8-2-25-e-1-19-20-20-8-9-18-20-25-20-8-18-e
-e-4-9-7.

"Çamur kadar berrak," diye haykırdı George, Fred'in sırtına içtenlikle vurarak.

"Harikasın, Peewee, oğlum."

"İtiraf etmeliyim ki bütün bu işleri anlamıyorum," diye haykırdı Fred.
"Ne yapmaya çalıştığını bize neden söylemiyorsun, Grant?"

"Çünkü kendimi tanıdığımdan emin değilim."

"Ne düşündüğünü söyle bize," diye ısrar etti John. "Bunda bir zarar yok."

"Ben istemem," dedi Grant. "Ama siz arkadaşlar bana artık yardım etmek istemiyorsanız, bunu kendi başıma halletmeye tamamen razıyım."

"Hayır, istemiyorsunuz," diye haykırdı Fred. "Burada bir şey olursa, ben de orada olmak istiyorum."

"Ben de," dedi Sam hevesle. "O hazineyi keşfettiğimde iyi olmak istiyorum. Richmond'daki o zencileri hala halledeceğim."

"Aferin, Sam," diye haykırdı Grant. "Sen ve ben birlikte hallederiz."

"Okuyamıyorum ve yazamıyorum," dedi Sam üzüntüyle. "Sana pek yardımcı olamayacağımdan korkuyor. Biraz para kazanabilirim."

"Ah, ben yanında kalacağım; bunun için endişelenme," dedi Fred. "Keşke Grant bize ne yapmaya çalıştığını söylese ama
ister söylesin ister söylemesin yanında kalacağım."

"Ne yapmaya çalıştığını biliyorum," dedi George. "Yeterince basit."

"Peki ne?" diye sordu Grant.

"Neden, bu sayıların harflerin yerine kullanıldığını düşünüyor. Belirli bir sayı, belirli bir harf anlamına geliyor ve onu gördüğü her yerde harfi değiştiriyor."

"Hepimiz bunu biliyoruz," diye haykırdı John alaycı bir şekilde. "Bizim öğrenmek istediğimiz, belirli bir sayının yerine hangi harfi koyacağını nasıl bulduğu. Bunu bize söyleyebilir
misin?"

"Hayır, söyleyemem," diye itiraf etti George pişmanlıkla.

"O zaman nasıl yaptığını bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, bilmiyorum. Yani henüz değil."

"Hadi, Grant," diye haykırdı John. "Burada zaman kaybediyoruz."

"Devam etmek istiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyoruz."

Grant kodu aldı ve birkaç dakika dikkatle inceledi.
Sonunda tekrar bıraktı. "Diyelim ki sekiz rakamının yerine _h_ harfini koyduk," dedi. "Sekiz oldukça yaygın bir sayı gibi görünüyor."

Fred bir kez daha gizemli sayı kümesini kopyaladı ve Grant'in önerdiği
değişikliği yaptı.

BÖLÜM XXIII

İLERLEME

Fred görevini tamamladığında şu sonuç ortaya çıktı göründü:

20-1-11-e-1-3-15-21-18-19-e-4-25-e-n-15-18-20-h-15-n-e-h-21-n-4-18-e-
4-6-e-e-20-6-18-15-13-2-h-e-19-15-21-20-h-e-18-n-e-24-20-18-e-13-9-
20-25-15-6-19-h-1-18-11-18-15-3-11-20-h-e-n-e-1-19-20-6-9-6-20-25-6-
e-e-20-1-n-4-n-15-18-20-h-2-25-e-1-19-20-20-h-9-18-20-25-20-h-18-e-
e-4-9-7.

"İyi çıkıyor mu, Grant?" diye sordu John. "Bana
henüz pek bir şey gibi görünmüyor. "

"Henüz hiçbir kelime yazmıyor," dedi Fred.

"Evet, kesinlikle yazıyor," diye haykırdı Grant. "Birkaç kez _he_ var. Bu bir şey yazıyor, değil mi!"

"Evet, yazıyor," diye itiraf etti Fred, "ama _n-e-h_ ne olabilir? Ben
bu kelimeyi veya _e-n-e_ kelimesini hiç duymadım."

"Henüz her şeyin bitmediğini unutmamalısın," diye itiraz etti Grant. "Görüyorsun, şimdiye kadar sadece üç harf değiştirdik ve
şimdiden iki kelime yazıyor. Ben buna oldukça iyi bir iş diyorum."

"Evet ve bir dakika içinde bir sorunla karşılaşıp
hepinizin yanıldığını görebilirsiniz," dedi George.

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti Grant. "Eğer sistemim yanlışsa biz de çok yakında öğreneceğiz. Bana kalırsa denemeye değer."

"Ah, ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı Fred hemen. "Şimdi bir tane daha deneyelim."

"Neden aynı anda ikisini birden değiştirmiyorsun?" dedi John. "Bu çok
zaman kazandırırdı."

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti Grant. "Ayrıca hata yapma olasılığını da iki katına çıkarırdı ve elimizden geldiğince hata yapmak istemiyoruz."

"Dikkatli olacağız," dedi George. "Başka bir transa gir, Grant ve
bu sefer bize iki harf söyle. Sen tam bir Hindoo fakirisin ve tüm kalabalığı
hipnotize etmiş olabileceğini biliyorum."

"Hadi ama, Pop! Ciddi ol," diye haykırdı John.

"Ben ciddiyim ve bunu çözmek için senin kadar istekliyim. Ama bundan biraz eğlenmeme aldırmazsın, değil mi?"

"Mektupları aldın mı, Grant?" diye sordu Fred, daha fazla hesaplamayla meşgul olan sırrın sahibine. Gözleri yarı kapalıydı ve
parmaklarıyla çok fazla sayı sayıyordu.

"Şşşt," diye tısladı George yumuşak bir şekilde, ama kimse onu fark etmedi.

"Tamam," dedi Grant aniden. "On sekiz yerine _r_ ve yirmi yerine _t_ koy."

"Sistemini anladım," diye bağırdı John birden. "Daha önce bir fikrim vardı ve şimdi bundan oldukça eminim."

"Nedir, String?" diye sordu George hevesle.

"Sana söylemeyeceğim. Bekleyip haklı olup olmadığımı gör."

"Sanırım haklısın."

"Sanırım haklıyım."

"Eğer biliyorsan ona söyleme String," diye ısrar etti Grant.

"Söylemeyeceğim; bunun için endişelenme. Basit değil mi?"

"Tıpkı senin gibi," diye mırıldandı George, ama kimse onu dinlemedi.

"Hadi, Fred," dedi Grant. "Tekrar yaz."

Fred koda uyduğunda, kod şu şekilde görünüyordu:--

t-1-11-e-1-3-15-21-r-19-e-4-21-e-n-15-4-t-h-15-n-e-h-21-n-4-r-e-4-6-
e-e-t-6-r-15-13-t-h-e-19-15-21-t-h-e-r-n-e-24-t-r-e-13- 9-t-25-15-6-
19-h-1-r-11-r-15-3-11-t-h-e-n-e-1-19-t-6-9-6-t-25-6-e-e-t-1-n-4-n-
15-r-t-h-2-25-e-1-19-t-t-h-9-r-t-25-t-h-r-e-e-4-9-7.

"Eh, zaten sahip olduğundan daha fazla harfin var," diye haykırdı
George, "ve en sonunda
_three_ sözcüğünü yazıyor. Grant, sanırım doğru yoldasın."

"Evet efendim, yakında hepimiz zengin olacağız," diye haykırdı John. "Sadece 
her birimizin omuzlarına asılmış büyük altın ve mücevher çantalarıyla eve döndüğümüzü düşün."

"Söyle!" diye bağırdı Sam, gözleri parıldayarak ve fildişi dişleri göz kamaştırıcı bir
tebessümle ortaya çıkarak. "Bu harika olmaz mıydı?"

"Bizi kurtarmaya gelen gemileri görüyor musun?" dedi John. "Kim kurtarılmak istiyor ki? Altını bulacağız; altını bulacağız!" ve
aynı nakaratı tekrar tekrar tekrarlarken kollarını başının etrafında sallayarak neşeyle dans etti, "Altını bulacağız; altını bulacağız!"

"Korkarım biraz geride kalmışsın, String," Grant, dikkatle incelediği
koddan başını kaldırarak güldü. "Henüz bulamadık, biliyorsun."

"Ama bulacağız," diye ısrar etti John neşeyle. "Her şeyi bulacağız."

"Devam edelim," diye haykırdı Fred. "Herhangi bir şeyi başarmanın
en iyi yolu bu. Bunun hakkında konuşmak pek işe yaramıyor."

"O zaman ona birkaç harf daha ver, Grant," diye haykırdı George.

"Ben ona bir tane vereyim," dedi John. "Doğru tahmin edebilir miyim bakalım."

"Tamam," dedi Grant, "bu sefer sen dene ve püf noktasını
biliyor musun, gör."

"Bana iki tane ver," dedi Fred. "Daha önce ikişer ikişer çalıştık ve bunu tekrar
yapabilmemiz gerekir."

"Hangi sayılar için harf istiyorsun?" diye sordu John. "Bakayım," diye düşündü Fred. "On bir ve on beş ne ​​dersin?"

"Bir saniye," ve John, Grant'in yaptığı gibi parmaklarıyla hesaplamaya ve saymaya başladı.

"Başka bir fakir," diye fısıldadı George, ama her zamanki gibi kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Herkes koda odaklanmıştı ve başka bir şeyle dikkatleri dağılmayacak kadar fazlaydı.

"On bir yerine _k_ ve on beş yerine _o_ koy," dedi John, hesaplamalarının doğruluğundan emin olduktan sonra. "Bu doğru mu, Grant?"

"Kesinlikle," dedi Grant. "Sistemi gayet iyi biliyorsun."

"Bize anlatabilirsin," diye haykırdı George kıskançlıkla.

"Sessiz ol, Baba ve beni izle," diye emretti Fred ve arkadaşları onu hevesle izlerken bir kez daha kodu yeniden yazdı. İşte bu o
şunu yazdı:

t-1-k-e-1-3-o-21-r-19-e-4-21-e-n-o-r-t-h-o-n-e-h-21-n-4-r-e-4-6-e-e-t-
6-r-o-13-t-h-e-19-o-31-t-h-e-r-n-e-24-t-r-e-13 -t-25-o-6-19-h-1-r-k-r-
o-e-k-t-h-e-n-e-1-19-t-6-9-6-t-25-6-e-e-t-1-n-4-n-o-r-t-h-2-25-e-1-19-
t-t-h-9-r-t-25-t-h-r-e-e-4-9-7.

"Zaten sayılardan yeterince hızlı kurtuluyorsun," diye haykırdı
George. "Ama bana Yunanca gibi görünüyor."

"Belki de yabancı bir dilde yazılmıştır," diye önerdi Fred. "Bu korkunç olmaz mıydı?"

"Belki de Fince'dir," dedi George. "Bunu bir Finliden aldık."

"Her zaman şanslıdırlar," diye haykırdı Sam ayık bir şekilde. "Eğer bir Finn
hazineyi bulma şansımızın olmadığını yazmışsa."

"Yani bu bizim sonumuz olacak, öyle mi?" diye güldü George.

"Hiç şaşırmam," dedi Sam ciddiyetle.

"Bunun İngilizce yazılmadığını düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Grant.

"Şu ortada bir yere bak," dedi George. "
r-k-r-o ve sonra k-t-h-e-n-e yazıyor. Hiç buna benzer
bir kelime duydun mu?"

"Hayır, ama sonuna doğru iki kelimeyi açıkça heceliyor," diye itiraz etti Grant, "Sadece şuraya bak, k-o-r-t-h ve t-h-r-e-e. Kesinlikle
_north_ ve _three_ yazıyorlar, değil mi?"

"Öyle," diye itiraf etti George. "Beni şaşırtan şey bu. Bir kısmı doğru, bir kısmı yanlış gibi görünüyor. Sisteminin doğru olduğundan emin misin?"

"Henüz değil, ama her geçen gün daha da emin oluyorum. Peki ya sen, String?"

"Sana katılıyorum, Grant. Bir dakika içinde her şey olacak."

"Belki de iki dilde yazılmıştır," dedi Fred. "Bazen böyle bir şey yapıyorlar, bilirsin, her şeyi daha da zorlaştırmak için."

"Sen neşeli bir ruhsun," diye haykırdı Grant sertçe. "Eğer iki dilde yazılmışsa, eskisi kadar kötü durumda olacağız."

"Ve haklı olup olmadığımızı bilemeyeceğiz," diye ekledi George.

"Ben yine de yaptığımız gibi devam edelim," diye haykırdı Fred. "Bir şekilde ilerleme
kaydediyoruz gibi görünüyor."

"Bir numaraya hangi harfin karşılık geldiğini söyle," dedi George.

"A," diye bağırdı John ve Grant birlikte.

"Her neyse, bu konuda hemfikir gibisiniz," diye güldü George. "Neden bize
sisteminizin ne olduğunu söylemiyorsunuz?"

"Sanırım bu zamana kadar tahmin etmiş olmalısınız," dedi Grant. "Neden,
bir kütükten yuvarlanmak kadar basit."

"Ah, evet, elbette," dedi George alaycı bir şekilde. "Her şey, her şeyi
bildiğinizdedir. Sanırım Fred ve beni sırrınıza dahil edebilirsiniz."

"Bir, _a_ anlamına gelir," diye cevapladı Grant. "On dokuz, _s_ anlamına gelir. Şimdi size söyleyeceğim tek şey bu. İsterseniz
onları yazın."

"Yaz, Fred," dedi George kederli bir şekilde. "Aman Tanrım," diye ekledi kendi kendine, "cimri insanlardan nefret ediyorum."

Yine Fred yazdı:--

t-a-k-e-a-3-o-21-r-s-e-4-21-e-n-o-r-t-h-o-n-e-h-21-n-4-r-e-4-6-e-e-t-6-
r-o-13-t-h-e-s-o-21-t-h-e-r-n-e-24-t-r-e-13-9-t-25-o-6-s-h-a-r-k-o-3-k-
t-h-e-n-e-a-s-t-6-9-6-t-25-6-e-e-t-a-n-4-n-e-r-t-h-2-25-e-a-s-t-t-h-9-
r-t-25-t-h-r-e-e-4-9-7.

"Devam et," diye ısrar etti George. "Her şey yazılıncaya kadar bunu daha fazla tartışmayalım. Ona birkaç harf daha ver."

"_u_'yu yirmi bir, _f_'yi altı olarak al," dedi Grant.

"Bu sefer bana üç ver," dedi Fred. "Çok fazla kalmadı."

"Tamam. _i_'yi dokuz olarak al. "

Fred bir kez daha bunu şöyle yazdı: şöyledir:

t-a-k-e-a-3-o-u-r-s-e-4-u-e-n-o-r-t-h-o-n-e-h-u-n-4-r-e-4f-e-e-t-f-r-o
-13-t-h-e-s-o-u-t-h-e-r-n-e-24-t-r-e-13-i-t-25-o-f-s-h-a-r-k-r-o-3-k-t-
h-e-n-e-a-s-t-f-i-f-t-25-f-e-e-t-a-n-4-n-o-r-t-h-2-25-e-a-s-t-t-h-e-r-
t-25-t-h-r-e-e-4-i-7.

"Bu "Yol," diye haykırdı George. "Ona biraz daha ver. Bu sefer temizle."

"Bakalım," dedi Grant düşünceli bir şekilde. "Geriye hangi sayılar kaldı?"

"Üç, dört, on üç, yirmi dört, yirmi beş, iki ve yedi," dedi
George. "Sanırım hepsi bu."

"Tamam," diye haykırdı Grant, "bitireceğiz. Hadi, Fred, ve
üç yerine _c_ koy, dört yerine _d_, on üç yerine _m_ koy, yirmi dört yerine _x_, yirmi beş yerine _y_, iki yerine _b_ ve bakalım, yedi yerine _g_ koy. Bu yeterli olmalı."

"İşte gidiyorum," dedi Fred, hemen yazmaya başlayarak. "Bu sayılara geldiğimde ne
yapacağımı sen söyle."

Grant onu teşvik etti ve sayıların tüm kodu kısa sürede
harflere çevrildi, son hali şu şekilde okundu biçim:

t-a-k-e-a-c-o-u-r-s-e-d-u-e-n-o-r-t-h-o-n-e-h-u-n-d-r-e-e-t-
f-r-o-m-t-h-e-s-o-u-t-h-e-r-n-e-x-t-r-e-m-i-t-y-o-f-s-h-a-r-k-r-o-c-k-
t-h-e-n-e-a-s-t-f-i-f-t-y-f-e-e-t-n-o-r-t-h-b-y-e-a-s-t-t-h-r-e-e-d-i-g.

BÖLÜM XXIV

ÇÖZÜLDÜ

"İşte bu," diye haykırdı Fred yazmayı bitirdiğinde.

"Ne diyor?" diye sordu George. "Kesinlikle karışık."

"Baştan başlayalım," dedi Grant hevesle, "ve harfleri heceleye
rek bunlardan kelime çıkarıp çıkaramayacağımıza bakacağız."

"Yüksek sesle oku," diye önerdi Fred, "ve yavaş git."

"T," diye başladı Grant, "bu hiçbir şeyi hecelemiyor. T-a; T-a-k; T-a-k-e."

"Take," diye haykırdı George. "Bir kelime var."

"İyi," diye haykırdı John. "Oradan devam et, Grant."

"A," dedi Grant.

"Bu bir kelime," diye haykırdı Fred. "Şimdiye kadar 'take a' dedik."

"C," dedi Grant. "C-o; C-o-u; C-o-u-r."

"Fransızcada 'kalp' anlamına geliyor," diye haykırdı George. "Sonraki üç harf, s-e-d, Fransızcada 'ama' anlamına geliyor. Bunun doğru olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bu şekilde mantıklı değil," dedi John. 'Bir kalp al ama.' Bu ne anlama geliyor?"

"Belki de her kelime sayılmaz," diye önerdi George.

"Buraya bak," diye haykırdı Grant. "C-o-u-r-s-e ne anlama geliyor?"

"Course, tabii ki," dedi John gülerek.

"Elbette öyle," dedi Grant. "İstediğimiz kelime bu. Şimdiye kadar üç tane var; 'bir kursa git.' George'un getirmeye çalıştığı bir tür Fransızcadan daha çok size göre değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Fred büyük bir inançla. "'Bir rota seç' doğru ve bir sonraki kelime d-u-e, due."

"Doğru," diye haykırdı Grant. "Neden, bu kolay. Şimdi hepsini hemen okuyabiliyor muyum diye bak."

"Yine de dene," dedi John. "Yavaş ol."

Grant önündeki harfleri bir süre sessizce inceledi.
"Buldum," diye haykırdı uzun uzun. "Sadece şunu dinle," ve yavaşça okumaya başladı, "'Güneyden yüz fit kuzeye doğru bir rota seç--" durakladı.

"Güneyden, değil mi?" diye sordu John.

"İşte bu. 'Köpekbalığı kayasının güney ucundan yüz fit kuzeye doğru bir rota al, sonra doğuya elli fit ve kuzeye doğuya otuz üç kaz.'"

"Doğru," diye bağırdı John, "sadece sonunu şöyle okumalıydın: 've kuzeye doğuya otuz üç. Kaz!" ve son kelimeyi tüm gücüyle haykırdı.

"Altını bulacağız, altını bulacağız!" diye bağırdı Fred, John'un tezahüratını ödünç alarak ve bir an sonra küçük gruptaki herkes el ele tutuşup neşeyle dans ederek şarkı söylüyor, gülüyor ve bağırıyordu. Sonunda bitkinlikten durdular.

"Tekrar oku, olur mu?" diye sordu Sam hevesle.

"Oku, Grant," diye bağırdı George. "Altını bulacağız, altını bulacağız!"

"Bir dakika sessiz kalırsanız okuyacağım," dedi Grant ve
herkes büyük bir dikkatle dinlerken o,
keşfetmeleri için çok uzun günler ve haftalar harcadıkları kelimeleri tekrar okudu. "'Kuzeye doğru bir rota al
köpekbalığı kayasının güney ucundan yüz fit, sonra doğuya
elli fit ve kuzeye doğru otuz üç fit. Kaz.'"

"Diyelim ki, sadece düşündüm," diye haykırdı Fred dehşet içinde. "Bu yönleri
nasıl doğru alacağız? Kuzeyi güneyden nasıl ayırt edebiliriz
genel bir şekilde hariç?"

"Fred," dedi George, yoldaşından çok hayal kırıklığına uğramış gibi yaparak, "herhangi bir şeye ihtiyaç duyulduğunda, her zaman benim sahip olduğumu öğrenmen ne kadar sürecek? Her zaman pusula taktığımı bilmiyor musun ve Kaptan Dodge'un
Josephine_ gemisinde bir keresinde bana bu konuda iltifat ettiğini hatırlamıyor musun? Sen benim için büyük bir
sınavsın, Fred," ve George başını hüzünle salladı.

"Eh, yine de onu bulduğuna sevindim," dedi Fred kısaca. "Yine de mesafeleri nasıl ölçeceğimizi hâlâ anlamıyorum."

"Bu zor olacak," diye itiraf etti Grant. "Ayakların ne kadar uzun, String?"

"Bir buçuk yarda," dedi George hemen ve söz konusu ayakların sahibinin kendisine yönelttiği bir darbeden
kaçmak için eğildi.

"On inç," diye cevapladı John. "Yani, ayakkabılarım tam olarak o uzunlukta, çünkü evden ayrılmadan hemen önce spor salonunda ölçtüğümü hatırlıyorum. İsterseniz mağaradalar."

"Şimdi değil," dedi Grant. "Bugün bir şey yapmak için çok geç zaten ve birazdan hava kararacak. Ayakkabıların tam olarak on inç uzunluğundaysa, onlarla ölçüm yapıp mesafeyi kolayca hesaplayabiliriz."

"Kodun bahsettiği köpekbalığı kayasının buradaki adanın ucundaki olduğundan emin misin?" diye haykırdı Fred.

"Öyle," dedi Sam. "Dey nevah was two rocks lak o one."

"Sanırım doğru," diye kabul etti Fred. "O olmalı."

"Kesinlikle öyle," dedi John. "Bahsettikleri yer de burada olmasaydı bu adada iki kod bulamazdık."

"Ah, kesinlikle o kaya," dedi Grant kendinden emin bir şekilde. "Keşke hemen
oradan başlayabilseydik, ama sanırım bu aptalca olurdu."

"Her neyse, bir gün için yeterince şey yaptığımızı düşünüyorum," dedi John. "Kodu
çözdüğümüz sürece bir günlük çalışma için şikayet edecek pek bir şeyimiz
olmaz."

"Bunu nasıl yaptığını henüz bize söylemedin," dedi George.

"Kendin bulmadın mı? Aman Tanrım, ama sen sıkıcısın."

"Belki de öyleyim," diye itiraf etti George. "Ama ben göremiyorum."

"Ben de," diye ekledi Fred. "Bize nasıl yaptığını anlat."

"Alfabede kaç harf var?" diye sordu Grant.

"Yirmi altı," dedi George.

"İlk harf ne?"

"A."

"İkinci harf ne?"

"B."

"Ve üçüncü?"

"C."

"Yirmi altıncı harf ne?"

"Z."

"Sen zaten alfabeni biliyorsun," diye güldü Grant. "Şimdi
kodun işleyiş şekli şöyle; _a_ ilk harf olduğu için buna bir diyoruz, _b_ ikinci harf olduğu için buna iki diyoruz ve bu şekilde devam ediyoruz.
Örneğin, _s_ harfi on dokuz, _t_ ise yirmi olur. Fikri anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi George. "Gerisini açıkla."

"Neden, sadece bu. Bir numara nereye gelirse
_a_ harfini koyardık. On üç rakamı gelirse, onun yerine alfabedeki on üçüncü
harfi koyardık."

"Bu _m_ olurdu," dedi George parmaklarıyla küçük bir hesaplamadan sonra.

"Doğru," diye haykırdı Grant. "Şimdi nasıl yapıldığını görüyor musun?"

"Elbette. Bu basit değil mi?"

"Ancak bunu bulmamız yeterince uzun sürdü," dedi John.

"Eh, öyle demeliyim," diye haykırdı George. "Aptal değil miydik?"

"Bilmiyorum," dedi Grant. "En basit şeyler genellikle açıklaması en zor olanlardır. Elbette anahtarı aldığınızda gerisi yeterince kolaydır."

"Bu koda göre," dedi Fred, "bir, iki, üç,
_a, b, c_ olurdu. Öyle mi?"

"Evet," dedi Grant, "ve yirmi dört, yirmi beş ve yirmi altı
_x, y, z_ olurdu."

"Anlıyorum," diye haykırdı Fred. "Bu kodda
yirmi altıdan daha büyük bir sayı olamazdı, değil mi?"

"Elbette hayır. Alfabede sadece bu kadar harf var, anlıyor musun? "

"Nasıl oldu da aklına geldi, Grant?"

"Sanırım her şeyi düşünmüştüm," diye güldü
Grant. "Pop'un papağanına alfabeyi öğretmekten bahsettiğini duyduğumda
ve biri alfabede yirmi altı harf olduğunu söylediğinde,
birdenbire bir fikir geldi aklıma. Bu rakamları baştan sona biliyordum ve
yirmi beşin alfabedeki en yüksek sayı olduğunu hatırladım. Bu,
yirmi altının z harfini temsil ettiği anlamına gelirdi, ama bu o kadar nadir bir şey ki
zaten olmaması garip gelmedi. Bu
yeni bir fikirdi ve bana hemen iyi bir fikir gibi geldi."

"Kesinlikle öyle," diye haykırdı George. "Sana bir madalya vermeliyiz,
Grant."

"Bir altın para olmaz mıydı?" diye güldü Fred.

"Kesinlikle bana uyar," diye sırıttı Sam. "Şu elmas ayakkabılardan bir tane istiyorum, para."

"Yeterince altın paran olduğunda bir tane satın alabilirsin," dedi Grant.
"Ama memleketindeki arkadaşlarının seni kıskanacağını düşünmüyor musun?"
ve arkadaşlarına sinsice göz kırptı.

"Umarım öyledir," diye haykırdı Sam içtenlikle. "Hiçbir şey için çok iyiler, zencileri saymıyorum zaten."

"Çok paran olsa yine çalışır mıydın?" diye sordu George.

"Çalış!" diye haykırdı Sam küçümseyerek. "Merhaba, aptal! Sen ne düşünüyorsun? Neyse ben öyleyim. "Ben deli olduğumu düşünüyorum," dedi Sam ve George'a acıyarak baktı. "Çünkü bir daha asla beni yaşatmazdım."

"Hiçbir şey yapmaktan yorulmayacağını mı düşünüyorsun?" diye güldü George.

"Bir deneyeyim bakalım," dedi ve Sam, birinin mecbur kalmadıkça
çalışacak kadar aptal olması fikrine homurdandı.

"Umarım zengin olursun, Sam," diye haykırdı John, "ve umarım geri kalanımız da öyle olur."

"Burası onun yeri," dedi Sam kendinden emin bir şekilde. "Kaç kişinin bu adayı bulmak için gözlerini dikeceğini düşün."

"Buraya geldikten sonra nereye bakacaklarını bilmedikleri sürece adayı bulmaları pek işe yaramaz," dedi Grant.

"Ama biliyoruz," diye haykırdı Fred. "Şimdi yapmamız gereken tek şey Birkaç ölçüm ve biraz kazma."

"Çok fazla kazma gerekebilir," dedi Grant.

"Ne kadar derine gömüldüğünü bilmiyoruz, biliyorsun."

"Ve umursamıyoruz," dedi George. "Gerekirse o şeyi çıkarmak için Çin'e kadar
kazardım."

"Keşke biraz aletimiz olsaydı," diye iç çekti John. "Yavaş bir iş olabilir."

"Ah, bilmiyorum," dedi George. "Adanın o ucu
ta her yer kum ve sopalar ve bulabildiğimiz her şeyi kullanabiliriz."

"Ve bıçağım," diye ekledi Sam hevesle.

"Evet," diye kabul etti Grant. "O bıçak çok işe yarayacak."

"Snip'in gagasını zor noktalarda kullanmasını sağlayabiliriz," diye önerdi Fred.

"Evet," diye güldü George. "Bu arada elime kazdığı kadarıyla
hiçbir sorun yaşamadan yerde delikler açabilmeli."

"Hadi uyuyalım," dedi Grant, "ve yarın şafak vakti pusulamız ve String'in ayakkabısıyla eski köpekbalığı kayasına inip kendimizi zengin etmeye hazır olacağız."

Hemen yatağa giren ve ılık tropikal gecenin geri kalanında duyulmamış
altın ve hazineler hayal eden heyecanlı küçük bir partiydi.

XXV. BÖLÜM

PLAJDA

Ertesi gün güneş ufukta belirir belirmez mağara sakinleri harekete geçti.

"Herkes kalksın," diye bağırdı Grant, ilk kalkan kişi. "Yapılacak
işlerimiz var."

"Yon beni iki kere aramana gerek kalmayacak," diye bağırdı John, aceleyle ayağa kalkarak. "Zaten gecenin yarısını uyanık geçirdim, sadece o eski
güneşin çıkıp bize görmemiz için yeterli ışığı vermesini bekledim."

"Diyelim ki bulutlu bir gündü ve güneş doğmamıştı, String," dedi şimdi diğerlerine katılan George. "Sanırım
bütün gün yatakta kalmak zorunda kalırdın. Aman Tanrım, bu çok kötü bir şans olurdu."

"Sabahın bu kadar erken bir saatinde oldukça komiksin," dedi John kısaca.
"Belki de birkaç saat kazarak sırtını kırdıktan sonra
kendini o kadar akıllı hissetmeyeceksin."

"Sırtım altın kazmaktan asla yorulmaz," diye güldü George. "Bir hafta
devam etsem bile hissetmem. "

"Ben de," diye atıldı Sam. "Bu tür kazma işinde çok güçlüyüm."

"Hadi biraz kahvaltı yapalım ve sonra tüm bu güçlü adamlara bir şans verelim," diye güldü Fred.

"Önce yüzmeye gitmiyor musun?" diye sordu George.

"Ben gidiyorum, biliyorum," dedi John coşkuyla. "Sabahları hiçbir yüzmeyi kaçırmayı düşünmüyorum, eğer yapabilirsem."

"Peki ya köpekbalıkları?" diye sordu Grant. "Bence istediğin kadar yüzmüşsündür, String."

"Hayır, kesinlikle," diye güldü John. "Ama sana bir şey söyleyebilirim, o da kıyıya çok yakın kalmayı planladığım."

"Sen benden daha yakın olmayacaksın," diye haykırdı George ciddi bir şekilde. "Okyanusun ortasını balıklara bırakacağım ve onlarla tartışmayacağım, "Hepsi."

"Kim geliyor?" diye seslendi George, çoktan yola koyulmuşken. Görünüşe göre
herkes gelmişti, bir an sonra küçük ailenin diğer dört üyesi George'un hemen arkasındaydı. Hepsi mükemmel bir ruh halindeydi ve etraflarındaki atmosfere bastırılmış bir heyecan havası
dolaşıyordu. Herhangi biri konuştuğunda gergin bir tondaydı ve her kahkaha
biraz sinirli geliyordu. Gözler hevesle parlıyordu ve gömülü altın düşüncesi birinin aklına geldiğinde nefes biraz daha hızlı geliyordu.

"Elmas nallar, Sam!" diye haykırdı John, sırıtan zenciye
sevgiyle sırtına vurarak. "Kahvaltıdan hemen sonra elmas nallar."

"Umarım öyledir," dedi Sam. "Ah, kesinlikle bir tane kullanabilir."

"Ama burada değil," diye güldü Grant. "Çok yakında
giyecek hiçbir şeyimiz kalmayacak, eğer giysilerimiz çok daha fazla
yıpranırsa."

"Haklısın, Sam," dedi John. "Bu adada elmas nalını takamazsın."

"Gerçekten o sandıkta bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Sam çok ciddi ve çok hevesli bir şekilde.

"Sanmam," diye güldü John. "Bu hazinenin gömüldüğü günlerde böyle şeyler taktıklarına inanmıyorum."

"Tamam," dedi Sam neşeyle. "Dediğin gibi bu adada bir tane bile kullanmam. Tek istediğim, Richmon'a geri döndüğümde bir tane almaya yetecek kadar altın. O zaman istiyorum ve, aman Tanrım, o zenciler kıskanmayacak mı?" Her zamanki gibi bu düşünceye yüksek sesle güldü, çünkü bu onun için çok hoş bir ihtimaldi. Aklında daha çocuktan başka bir şey yoktu; arkadaşlarını kıskandırma konusundaki büyük ve görünüşe göre en yüce arzusu bunu gösteriyordu.

"Belki küpeler buluruz," diye önerdi Fred. "Onları takabiliriz,
ve bilezikler, altın kol bantları, bilezikler ve benzeri şeyler
bulursak hepsini takıp bir grup yamyam gibi görünebiliriz."

"Kesinlikle harika bir şeye sahipsin,--" George alaycı bir şekilde başladı, Grant'in
bir çığlığı onu aniden böldüğünde. Grant grubun geri kalanından biraz daha ilerlemişti ve kıyıya yakın bir yerdeydi.

"Nesi var onun?" diye bağırdı John şaşkın bir şekilde. "Ne
görüyor ve neyin peşinden koşuyor?"

"Hadi gidip öğrenelim," diye bağırdı Fred hevesle.

"Hadi herkes! Acele edin!" diye bağırdı Grant, bir an durup
arkasını döndü. Kıyı boyunca aşağı doğru koştu,
genellikle yüzmeye gittikleri çıkıntının yanından geçti ve sadece kısa bir mesafe uzaklıktaki küçük hilal şeklindeki bir plaja doğru yoluna devam etti.

"Hiçbir şeyi kaçırmayacağım," diye haykırdı George ve o da
koşmaya başladı, üç arkadaşı da onu yakından takip ediyordu.

Birkaç dakika içinde Grant'in heyecanının nedenini gördüler.
Genellikle yıkandıkları yere vardıklarında onu kıyıda durmuş, ayaklarının dibinde duran bir nesneye bakarken gördüler.

"Şuna bak," diye haykırdı George, hızını artırarak.

"Ne canavar," diye yankıladı Fred.

Onlar ve dikkatlerini çeken şey arasındaki kalan mesafe, üç çocuk ve zenci arkadaşları tarafından oldukça kısa bir sürede kapandı. Herkes oraya ilk varan olmak için can atıyordu.

Diğerleri onun durduğu yere geldiğinde, Grant "Bir köpekbalığı için ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu bir köpekbalığı değil, bir savaş gemisi," diye haykırdı George sertçe. "Nereden
geldi?"

"Kıyıya
vurdu."

"Öldü mü?"

"Hayır," diye alay etti Fred. "Ölmedi, Baba. Sadece biraz kestirmek için kıyıya
çıktı."

"Sen kendini akıllı sanıyorsun," diye karşılık verdi George. "Sadece
bilgi istedim."

"Ve ben de sana verdim, değil mi?"

"Kavgayı bırakın, ikiniz," diye haykırdı John. "Başkasına bir şans verin."

"Buraya nasıl geldi?" dedi George merakla. "Onu ne öldürdü?"

"Bu tarafa gel de sana göstereyim," dedi Grant.

Diğerleri George'la birlikte gitti ve dev köpekbalığı yan yatmış, beyaz karnı dalgalara dönükken, Grant ölüm nedenini gösterdi.

"İşte orada," dedi sessizce. Köpekbalığının karnının tam ortasında kocaman, kocaman bir yara belirdi. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda olmalıydı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı George. "Bunu kim yaptı?"

"Sam yaptı," dedi John. "Öyle değil mi, Sam?"

"Sanırım öyle."

"Bu seni kovalayan köpekbalığı mı, String?" diye haykırdı George.

"O o."

"Ve Sam onu ​​öldürdü," dedi George her şeyi tam olarak anlayamadan. "Nasıl yaptığını anlamıyorum. Neden, bu köpekbalığı yirmi ayak uzunluğunda olmalı."

"Evet," diye haykırdı Grant, "ve biri sana on sekiz ayak uzunluğunda olduğunu söylediğinde güldün. Şimdiye kadar duyduğun en büyük balık hikayesi olduğunu söyledin."

"Geri alıyorum," dedi George basitçe.

"Sence buraya nasıl geldi?" diye haykırdı John, dev balığın ağzını kişisel ilgiyle incelerken. Dev çenede sıra sıra büyük beyaz dişler, bıçak kadar keskin, görülüyordu. John, o kötü silahlar yüzünden hayatını kaybetmeye ne kadar yaklaştığını hatırladığında ürperdi.

"Sadece dalgalar tarafından buraya sürüklendi," dedi Grant. "Dün Sam ve String kıyıya çıktıktan sonra orada büyük bir hızla çırpınıyordu. Sanırım sonunda öldü ve sürüklendi."

"Sanırım Sam o adamdan bu şekilde kurtulmak için harika bir iş yaptı," diye haykırdı George. "Bunu nasıl yaptın, Sam?"

"Eski bıçağımla."

"Sanırım köpekbalığını ısırarak öldürdüğünü düşündün, Baba," diye güldü Fred.

"Sıcak hava!" George'un bu söze verdiği tek cevaptı. Muhtemelen en iyi bildiği
bu argo ifadeyle kastettiği şey buydu.

"Köpekbalığını ölçelim," diye haykırdı Grant. "Bu anlaşmazlığı bir kez ve sonsuza dek çözmek istiyorum ve sonra eve gidip hikayeyi anlattığımızda,
insanlar bize inanmak zorunda kalacak çünkü hepimiz tanık olacağız."

"Nasıl ölçeceksin?" diye sordu Fred. "String'in ayakkabısı mağarada, biliyorsun."

"String'in ayakkabısı yerine bizzat String'i kullanacağız," diye önerdi Grant.

"Hepiniz beni ne sanıyorsunuz?" diye sordu John. "Ben mezura değilim."

"Boyunuz kaç?" diye sordu Grant.

"Altı fit iki."

"Çoraplı ayaklarınızla mı?"

"Evet, çıplak ayaklarımla da."

"Tamam o zaman," diye güldü Grant. "Sadece köpekbalığının yanına uzan."

"Devam et, String," diye ısrar etti Fred. "Sana zarar vermez."

"Sanırım," diye iç çekti John ve kendini sahilde boylu boyunca gerindi, ayak tabanları tam olarak köpekbalığının kuyruğunun ucuyla aynı hizadaydı. Grant daha sonra başının geldiği yeri işaretledi ve John bu noktaya doğru hareket etti ve bir kez daha uzandı. Grant tekrar kumda bir işaretle yeri gösterdi ve performans tekrarlandı. John köpekbalığının tüm uzunluğunu
kaplayana kadar bunu dört kez yapmak gerekti.

Ölçümler tamamlandığında, "O senin üç buçuk katı uzunluğunda, String," diye duyurdu Grant.

"Bu yirmi fit," diye haykırdı George. "Söyle bakalım, bu gerçek bir balık, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Fred. "Ayrıca onun ölüp sahilde yatmasına da sevindim, çünkü o adam etrafta dolanırken
yüzmenin keyfini çıkaramayacağımdan korkuyorum."

"Başkaları da var," dedi John.

"Ama beni gideceğim yere götüremeyecekler," diye güldü Fred. "Kıyıya o kadar yakın olacağım ki, herhangi bir köpekbalığı bana ulaşmaya çalışırken karaya oturabilir."

"Hepimiz içeri girelim," diye haykırdı Grant. "Bugün işimiz var ve
yüzmeye gideceksek acele etsek iyi olur."

"O dişlerden bir tanesini yemeliydim," dedi Sam, büyük köpekbalığının çirkin ağzındaki diziye atıfta bulunarak. "Bunlardan birini neden istiyorsun?" diye sordu George merakla.

"Çünkü sana şans getirmesi kesin."

"O zaman ben de istiyorum," diye haykırdı George. "Ben de şans istiyorum."

"Her birimize bir tane al, olur mu Sam!" diye haykırdı Fred. "En azından eve döndüğümüzde saat
koltuklarımız olarak takabiliriz."

"Belki altını bulmamıza yardım ederler," diye önerdi George.

"Bunun için endişelenme," diye haykırdı John kendinden emin bir şekilde. "Altını
bulacağız ve bize yardım edecek köpekbalığı dişlerine veya başka bir şeye de ihtiyacımız yok."

"Eh, bence burada daha fazla oyalanmayalım, gidip altını alalım," dedi Fred. "Şimdiye kadar yaptığımız tek şey bunun hakkında konuşmak."

Bir an sonra hepsi suda sıçrayıp sabahın erken saatlerindeki yüzmelerinin tadını çıkarıyorlardı. Kısa bir süre sonra mağaraya geri döndüler,
gömülü hazineyi aramalarında kendilerine yardımcı olabilecek her şeyi
topladılar. Ancak orada çok az zaman geçirdiler,
ve sonra hızla köpekbalığına benzeyen
tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş büyük siyah kayaya doğru yola koyuldular.
Hiçbir parti
gömülü hazineyi aramaya bu küçük kazazedeler grubundan daha hevesli veya daha büyük umutlarla başlamamıştı.

XXVI. BÖLÜM

YER İŞARETLENDİ

"Pusulan var, değil mi, Baba?" diye sordu Grant.

"Tam elimde," diye cevapladı George, söz konusu değerli
nesneyi görebileceğim şekilde tutarak.

"İşe yarıyor mu?" diye sordu Fred, kurnazca.

"Elbette işe yarıyor," dedi George kibirli bir şekilde. "Sahip olduğum her şey
iyidir. Bunu artık bilmen gerekir."

"Bu sabah önümüzde çok fazla iş olmasaydı," dedi Fred, "bir dakika burada durup onun kibrini
gidermemizi öneririm."

"Oh, Pop iyi," diye güldü Grant. "Bugün kendini iyi hissediyor."

"Neden nazik, küçük papağanını da getirmedin, Pop?" diye sordu John. "Sahibinin biraz iş yapmasını görmekten hoşlanırdı."

"Onu getirecektim," dedi George, "ama bana ne yaptı bak,"
ve kanayan parmağını kaldırdı. "Bu, benim gelme davetime verdiği cevap."

"Çok şefkatli değil mi?" diye güldü John. "Aman Tanrım, keşke bir papağanım olsaydı."

"Bir gün iyi olacak," dedi George ciddi bir şekilde. "Görürsün, olmazsa."

"Neyse, eğitmenin sen olmana sevindim, ben değil," dedi John sert bir şekilde.

Gülerek, şakalaşarak, birbirleriyle şakalaşarak ve neşeyle dolu bir şekilde kısa süre sonra varış yerlerine vardılar ve mesafeleri
koda göre ölçmeye hazırlandılar.

"Öncelikle kodun ne dediğini oku, Grant," diye haykırdı Fred. "Bu hepimizin ne yapacağımızı bilmemize yardımcı olacak."

"Sanırım artık ezbere bilmen gerekir," diye güldü Grant.
"Yine de, eğer öyle diyorsan okurum."

"Devam et, Grant," diye ısrar etti John ve bir kez daha her biri için çok şey ifade eden
sözcükleri dinlediler.

"Köpekbalığı kayasının güney ucundan kuzeye doğru yüz fit, sonra doğuya doğru elli fit ve kuzeye doğru doğuya doğru otuz üç fit gidin. Kazın."

"Kazın," diye haykırdı George. "Önemli kelime bu. Kazın! Kazın! Kazın!"

"Bir dakika bekle, Baba," diye haykırdı Grant. "Önce kazacağımız yeri bulmalıyız, biliyorsun."

"Tamam," dedi George hevesle. "İşte pusula."

"Kayaya düz bir şekilde koy," diye yönlendirdi Grant. "İlk gözlemimizi yapacağız."

Küçük alet büyük kayanın tepesine yerleştirildi ve beş altın arayıcısı hevesle etrafında toplandı. Narin gösterge birkaç an heyecanla çırpındı, sonra dalgalanmaları giderek azaldı. En sonunda tamamen durdu, minik iğne tam kuzeyi gösteriyordu.

"İşte buradayız," diye haykırdı George. "Şimdi iğnenin işaret ettiği yönün tam tersine gidersek bu kayanın güney ucunu bulacağız."

"İstediğimiz bu," diye bağırdı Grant. "Sen aşağı in, Fred."

Fred itaat etmek için acele etti ve kısa süre sonra kayanın diğer ucuna, yani köpekbalığının kuyruğuna yerleşti.

"Hemen direkt sıraya gir," diye yönlendirdi Grant.

"Bana bunun ne olduğunu söylemen gerekecek," diye cevapladı Fred. "Tam olarak
noktayı söyleyemem, bilirsin, ona bakarak. "

"Doğru," diye kabul etti John, "ve hesaplamalarımızın en başında herhangi bir hata yapmak istemiyoruz. Bu bizi daha sonra 'çok uzağa' atardı."

"Bu çubuğu al," diye önerdi George, yakındaki çalılardan birinden kopardığı uzun ve ince bir filizi kaldırarak. "Onu kayanın üzerine düz bir şekilde koy ve
iğneyle aynı hizada. Tam olarak ölçtüğünden emin ol ve eğer ölçersek
'güney ucunu' kolayca bulabiliriz."

Bu hemen yapıldı ve birkaç dakika içinde istenen tam nokta
şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi.

"Şimdi," diye haykırdı Grant, "yapılacak bir sonraki şey buradan tam kuzeye doğru bir mesafeyi ölçmek."

"İşte mezura," diye güldü John, ayakkabısını Grant'e uzatarak.
"Tam olarak on inç uzunluğunda. Yemin ederim."

"Bakalım," diye düşündü Grant. "Buradan yüz fit ölçmek istiyoruz
ve ayakkabı on inç uzunluğunda. Bunu nasıl anlayacağız?"

"Bu yeterince kolay," diye haykırdı John. "Bunu şu şekilde yaparsın:
Elbette bir fitte on iki inç vardır ve yüz fitte
yüz kere on iki veya bin iki yüz olur. Şimdi ayakkabı on inç uzunluğunda, bu yüzden bin iki yüzü ona bölüyorsunuz, bu da--"

"Yüz yirmi," dedi Grant hemen.

"Tamam," diye haykırdı John. "Başka bir deyişle, buradan kuzeye doğru ayakkabımın uzunluğunun
yüz yirmi katı kadar bir mesafeyi ölçmek istiyoruz."

"Hadi yap," diye ısrar etti George. "Ben kendim yapacağım."

"Sen düz kuzeye gitmeye devam et," diye tavsiyede bulundu Grant. "Bu
her şeyin en önemlilerinden biri."

"Bu bana uyar," dedi George. "Ölçümlerine başla."

Yol, kumlu plajdan küçük bir çam ağacı kümesine doğru uzanıyordu. John'un ayakkabısının ucunu, köpekbalığı kayasının başlangıç ​​noktası olan noktaya yakın bir şekilde yerleştiren Grant, ölçmeye başladı. Küçük bir çubukla ayakkabının topuğunun uzandığı yeri işaretledi
ve ardından işaretleyiciyi başlangıç ​​noktası olarak kullanarak işlemi tekrarladı.
George, pusulasını doğru yönün takip edildiğinden emin olmak için kullandı.

Yavaş ve meşakkatli bir işti. Herkes elleri ve dizleri üzerindeydi
tüm operasyonları dikkatle izliyordu. Güneş sıcaktı ve bazı yerlerde kumla karışmış keskin taşlar veya mercan parçaları vardı, böylece küçük gruptan birden fazla kişinin kısa sürede dizleri ve elleri kanıyordu.
Ancak hiç kimse bu rahatsızlıkları umursamıyor veya fark etmiyordu.
Yaptıkları iş onlar için o kadar ilginç ve sürükleyiciydi ki başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyorlardı.

"Ölçtüğümüz zamanların sayısını takip ettiğinden emin ol, Fred," diye hatırlattı Grant. "Hiçbir hata istemiyoruz, biliyorsun."

"Bunun için endişelenme," dedi Fred kendinden emin bir şekilde. "Her seferinde o ayakkabıyı değiştirdiğinde
George'un günlüğünden bu sayfaya bir işaret koyuyorum. Beş işaret konduğunda onları silerim."

"Şimdiye kadar kaç tane?" diye sordu John.

"Yetmiş," diye cevapladı Fred hızlı bir hesaplamanın ardından. "Elli tane daha var."

"Acele etme," diye uyardı Grant. "Doğru olanı istiyoruz, biliyorsun."

"Kesinlikle istiyoruz," diye kabul etti George. "Bütün bu işi
boşuna yapmak istemiyoruz."

Ölçümler acı içinde ve yavaşça devam etti. Her on inç
büyük bir özenle işaretlendi ve John'un ayakkabısının tam olarak on inç uzunluğunda olduğu ifadesi doğruysa, hesaplamalarına
herhangi bir hatanın sızmış olması imkansız görünüyordu. John, tekrar tekrar alıntılanan uzunluğun kesinlikle doğru olduğunda ısrar etti, ancak arkadaşları ona sormaya devam etti, çünkü tamamen emin olmak için çok istekliydiler.

"Yüz yirmi," diye duyurdu Fred sonunda. "İlk yolculuğun
sonu."

"Çok şükür," diye haykırdı Grant, alnındaki teri silerek. "Yapmak istediğim en zor iş bu."

"Öyle diyebilirim," diye kabul etti George. "Birkaç dakika dinlenelim."

"Bunu yapmalıyım," dedi Grant. "Aksi takdirde asla dayanamam. "

"Bir sonraki turda başlayacağımız yeri tam olarak işaretleyin," dedi John,
"sonra buraya gölgeye çıkıp biraz dinlenelim."

"İyi fikir," diye haykırdı Grant. "Bu çubuğu yere saplayacağım."

Önemli nokta açıkça belirtildi, tüm grup
yakındaki bir avuç palmiyenin sağladığı
gölgeye çekildi ve
hak edilmiş bir dinlenme için yere uzandı.

"Sanırım gün ortasında o güneşte çalışmak için hiçbir işimiz yok," dedi Grant. "Hava çok sıcak."

"Güneş çarpmasına maruz kalma olasılığımız var mı?" diye sordu John.

"Bence büyük bir ihtimal var. Tropiklerde yaşamaya alışkın olan
insanların da orada çalışacağına inanmıyorum."

"Elbette çalışmazlar," dedi Sam büyük bir inançla. "Çok, çok
tehlikeli."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı George. "Güneş biraz batana
kadar hiçbir şey yapmayalım diyorum. Zaten yarısından fazlasını ölçtük ve geri kalanını yapmamız çok uzun sürmeyecek."

"Tek sorun," diye belirtti Fred, "ölçümü bitirmek için o zamana kadar beklersek bugün kazı yapamayacağız."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Grant. "Altın buharlaşmaz, biliyorsun ve bugün
oradaysa yarın da orada olacaktır."

"Haklısın, Grant," diye katıldı George. "Acelemiz yok ve altını görmek istesem de, güneş çarpması veya benzeri bir riske girmektense yarına kadar beklemeye razıyım."

Bu karara vardıktan sonra tropikal öğlen boyunca gölgede yattılar ve ilk kez koda sahip olduklarından beri hazineyi bininci kez tartıştılar. Bazen uyukluyorlardı
ve Sam, ırkının geleneklerine sadık kalarak uyuyordu

Sonunda gölgeler uzamaya başladı ve sudan serin bir esinti
çıktı. Aç bir adam için yiyecek gibiydi, o kadar ferahlatıcı ve güçlendiriciydi ki.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Grant, hevesle ayağa fırlayarak.

Herkes hızla ona katıldı ve göreve devam edildi ve hava artık daha
soğuk olduğundan, hepsi daha iyi ve daha kolay çalıştı.

"Bu sonraki parkur bir öncekinin sadece yarısı kadar uzun, değil mi?" dedi Grant.

"Evet," dedi John, "bu benim ayakkabımın uzunluğunun sadece altmış katı."

Tam doğuya doğru mesafeyi ölçtüler ve çok geçmeden yolculuklarının ikinci etabının
tamamlandığını işaretlediler.

"Şimdi," diye haykırdı Grant, "doğuya doğru kuzeye doğru otuz üç fit gidiyoruz. Ayakkabının kaç metre uzunluğunda, John?"

"Sen hesapla, Fred," diye ısrar etti John. "Kalem ve kağıt var ve
yapman gereken tek şey, bilirsin, otuz üçü on ikiyle çarpıp
onla bölmek."

"Otuz dokuz ve altı onda bir kere," diye duyurdu Fred. "Bu kesri tam olarak nasıl
ölçebiliriz?"

"Bunu yapmamıza gerek kalmayacak," dedi Grant. "Bu son rakam ve onu birkaç santim içinde elde edebiliriz. Son işaretleyicimizin etrafına birkaç fit karelik bir delik
kazacağız, bu yüzden iki veya üç inç hiçbir
fark
yaratmayacak."

"Doğru," diye kabul etti Fred ve ölçümler devam etti.

Kısa süre sonra sona geldiler, ancak orada beklenmedik bir
komplikasyon ortaya çıktı. Son noktadan otuz üç fit uzakta, onları tam olarak on iki veya on beş inç çapında bir palmiye ağacına getirdi.

"İşte son," diye haykırdı Fred. "Ama böyle bir ağacın içinden nasıl aşağı doğru kazabiliriz? Hesaplamalarımızda bir hata yapmış olmalıyız."

"Neden öyle?" diye sordu George.

"Başka türlü nasıl olabileceğini göremiyorum," diye ısrar etti Fred. "Öncelikle
bir kimse böyle bir ağacın altına nasıl bir şey gömebilir?"

"Gömmediler," dedi George. "Hazineyi buraya gömdüler ve sonra
bu palmiyeyi o yeri işaretlemek için diktiler. Bunun buraya elli veya yüz fit mesafedeki tek palmiye olduğunu fark ettin mi?"

"Haklısın, Pop," diye haykırdı Grant. "Sanırım tam olarak olan bu. "

BÖLÜM XXVII

SONUÇ

Uykusuz ve huzursuz bir gecenin ardından, hazine avcılarının heyecanlı küçük grubu, uzun zamandır aradıkları
noktayı işaretleyen palmiye ağacına bir kez daha yöneldi.

"Bıçağını aldın mı, Sam?" diye haykırdı Grant. "Ne kadar iyi bir oduncu olduğunu görelim."

"Şu eski ağacı hemen devireceğim," diye haykırdı Sam kendinden emin bir şekilde ve
sağ elinde sıkıca tuttuğu kocaman ağır bıçağıyla
şüphesiz ağaca şiddetle saldırdı. Tahta yumuşaktı ve çok geçmeden Sam'in darbelerine boyun eğmeye başladı.

"Bu, o bıçağın işini bitirir," diye belirtti Grant Fred'e.

"Sanırım bitirir," dedi Fred. "Mağaradaki o eski fıçıdan başka bir çember daha var ve kolayca bir tane daha yapabilir."

"Zaten bir fıçı altın, eski bir demir bıçaktan daha değerli değil mi?" dedi John. "Ben Bana sorsaydın öyle derdim."

"O köpekbalığı peşindeyken bir varil altın sana pek fayda sağlamazdı," dedi Grant sertçe. "Sanırım tam o sırada Sam'in eski demir bıçağı senin için dünyadaki her şeyden daha değerliydi."

"Bu doğru," diye kabul etti John ayık bir şekilde. "O bıçağa karşı konuşmaya hakkım yok."

"Buraya gel ve bu ağacı it," diye bağırdı George, Sam'in etrafında önemli bir şekilde koşuşturuyordu. "Sizler bunun bir parti veya benzeri bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Buraya gel ve biraz çalış."

Ancak çok fazla ısrar gerekmiyordu ve bir an sonra gruptaki herkes ağacın etrafında dikilip tüm gücüyle itip çekiyordu.

"Bitmeye başlıyor!" diye haykırdı George. "Devam et!"

"Sam'in bir dakika veya daha fazla çalışmasına izin ver," diye önerdi Grant. "Yaklaşık bir düzine daha iyi darbe işi bitirir."

"Doğru," diye kabul etti Sam hemen. "Bırak da şu eski ağaca bir daha bakayım."

Sanki ölümcül düşmanıymış gibi Sam, şüphelenmeyen palmiyeye saldırdı ve ona öyle sert darbeler indirdi ki, onu devirmek için çok geçmeden sadece ufak bir güç egzersizi gerekti.

Ağaç yere serildiğinde George, "İşte orada," diye soludu. "Yerde
ve şimdi aramızda duran tek şey birkaç ayak veya metre kum."

"Umarım ayaklardır," dedi John.

"Ve içinden geçilecek kaya da yoktur," diye ekledi Fred.

"Kesinlikle gördüğüm herhangi birinden daha fazla şanssızlık düşünebilirsin, Fred," diye haykırdı George, arkadaşına karşı çok umutsuzmuş gibi davranarak. "Neden her zaman olayların karanlık tarafına bakıyorsun?"

"Ben bakmıyorum. Sadece mantıklı olmaya inanıyorum, hepsi bu."

"Bana öyle geliyor ki sen her zaman bela arıyorsun."

"Bu arada," dedi John, "o köpekbalığı dişlerini almadın, değil mi, Sam?"

"'Deed Ah almadı," diye haykırdı Sam, çabalarından bir anlığına uzaklaşarak,
çünkü çoktan kazmaya başlamıştı. "Tamamen unuttum."

"Bu bize kötü şans getirir mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi George. "Sam, eğer varsa bunun sana iyi şans getireceğini söyledi,
ama onsuz bunun kötü şans getireceğini söylemedi."

"Bunu biliyorum," dedi John, "ama belki de bir tane alma şansın varsa ve yapmazsan kendine kötü şans getirebilirsin diye düşündüm."

"Sen Fred kadar kötüsün," diye haykırdı George iğrenerek. "Neden hepiniz neşeli olmuyorsunuz?"

"Neden hepiniz işe gidemiyorsunuz, bunu bilmek istiyorum?" diye haykırdı
Grant. "Bana öyle geliyor ki bu şanstan daha önemli."

"Haklısın, Grant," dedi George hemen. "Şans diye bir şey yoktur."

"Ama iş diye bir şey vardır," dedi Grant sertçe. "Hepimiz birazını yapalım."

Bir istekle işe koyuldular ve uzun süre yoğun ve istikrarlı bir şekilde kazdılar. Yaklaşık dört fit karelik bir çukur kazıldı ve çocuklar gerçek aletler yerine akla gelebilecek her şeyle silahlandırıldılar.
Çubuklar, düz kaya parçaları ve neredeyse her şeyden çok eller kullanıldı.

"Bizim için iyi bir şey, kumda kazıyor olmamız, kilde değil," diye belirtti Fred bir süre geçtikten sonra.

"Öyle demeliyim!" diye onayladı John. "Şu anki haliyle, bana öyle geliyor ki pek fazla ilerleme kaydedemiyoruz."

"Ah, evet, kaydediyoruz," diye haykırdı Grant. "Çukur en azından birkaç
ayak derinliğinde zaten. "

"Hepimiz aynı anda oraya girebilseydik keşke," dedi George. "O zaman
çok daha hızlı çalışabilirdik."

"Belki de çok daha derine inmemize gerek kalmaz," dedi Grant umutla.

"Ama sanırım gireceğiz."

"Diyelim ki bıçakla sırayla aşağı iniyoruz," diye önerdi Fred. "Birimiz kumu onunla gevşetebilir ve sonra birkaç kişi daha girip
onu dışarı atabilir."

"Bu iyi bir plan," diye haykırdı John. "Bıçağı bana ver, Sam."

"Kendim de yapabilirim," diye itiraz etti Sam.

"Hayır, sen de yapamazsın," diye güldü John. "Zaten bugün için yeterince
iş yaptın. Şimdi bana ver, belki sen de daha sonra bir tur daha atarsın."

Sam isteksizce bıçağı bıraktı ve ayakta durup John'u çukurda izleyen diğerlerine katıldı. Önemli miktarda toprağı gevşettiğinde yukarı tırmandı ve Fred ile George onun yerini aldı ve gevşek kumu çukurdan dışarı attı. Bu işlem farklı kişiler tarafından
birçok kez tekrarlandı. Bu şekilde emek
hafifledi ve çukur inanılmaz şekilde büyüdü.

Bıçakla George'un sırasıydı ve müthiş çalışıyordu.
Kumları
kesip yonttu, kendini sonuna kadar zorladı. Birdenbire
bıçak metalik bir tınısı olan sert bir şeye çarptı.

"Başardın, Baba!" diye bağırdı Grant heyecanla. "Elbette başardın!"

"Çabuk ol ve etrafını kaz," diye haykırdı Fred. "Bırak ben yapayım."

"Bunu gayet iyi yapabilirim," dedi George ve daha da büyük bir şevkle çalışmaya koyuldu eskiden.

Bıçağı tekrar tekrar altındaki metal yüzeye çarpıyordu.
Çukur etrafında toplanmış arkadaşları bakışlarını ona diktiler ve onu dikkatle izliyorlardı. George bıçağı düşürdü ve elleriyle kumu
kazdı. Demir bir sandığın siyah üstü büyülenmiş izleyicilerin
görüşüne sunuldu.

"Onu hareket ettirebilir misin, Baba?" diye bağırdı Grant.

"Kenarını bulamıyorum."

"Hadi, yakala onu," dedi Sam aniden ve çukura düşüp kunduz gibi çalışmaya başladı. Birlikte gösterdikleri çabalar kısa sürede sandığın üstündeki tüm kumu temizledi, yaklaşık on sekiz inç kare gibi görünüyordu. Üstünde onu kaldırmak için küçük bir sap vardı.

"Kaldır onu, Sam!" diye bağırdı John. "Kaldır onu!"

Sam tüm gücünü kullandı ama tıknaz küçük sandığı oynatamadı. Ya çok ağırdı ya da sıkıca yapışmıştı. Konuyla ilgilenen herkes bu operasyonlarla o kadar ilgiliydi ki,
gözlerinin önündeki çukurda olup bitenler dışında
her şeyin tamamen farkında değildi.

"Biraz daha kazın," diye tavsiyede bulundu Grant. "O zaman kaldırabilirsiniz."

Bunun doğru olduğu kanıtlandı ve birkaç dakika sonra Sam büyük bir çekiştirme ve çekiştirmeden sonra ağır küçük sandığı yerinden kaldırmayı başardı.
Bir başka büyük çabayla onu çukurdan çıkardı ve orada Fred, John ve Grant tarafından
üstüne atıldı. Sam ve George hemen
hemen takip ettiler ve nasıl açılacağını görmek için hemen bir inceleme yapıldı.

Grant, garip bir şekilde
kesildiğinde, "Hiçbir kilit yok--" diye hevesle başladı.

"Ahoy, orada!" diye bir haykırış duyuldu ve şaşkınlıkla herkes
dolunun nereden geldiğini görmek için döndü. Pruvası sahile tam temas eden, dört denizcinin yönettiği küçük bir tekneydi; kıyıdan yarım mil uzakta büyük bir vapur demirlemişti. Tüm oğlanlar çukuru kazmaya o kadar dalmışlardı ki
bir kez olsun yaklaştığını fark etmemiş veya şüphelenmemişlerdi.

"Peki," diye soluk soluğa sordu John, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bu, zaten eve sağ salim varacağımız anlamına geliyor," diye haykırdı Fred. "Nereden geldiğini
sence?"

"Hiç umursamıyorum," dedi George. "Hazine ne olacak, Grant?"

"Sandık boş," diye cevapladı Grant, kederle
küçük demir kutunun çorak derinliklerine bakarak. SON

Açık Hava Arkadaşları SERİSİ

KAPTAIN QUINCY ALLEN'DAN

Açık Hava Arkadaşları
Gölde
Ormanda
Körfezde
Büyük Avdan Sonra
Bir Ev Teknesinde
Büyük Ormanda
Cabin Point'te

Harika açık hava tutkunları için (ve hangi çocuk sevmez ki?) bu "Açık Hava Arkadaşları" serisi nadir bir ziyafet olacak. İlk kitabı okuduktan
ve "Açık Hava Arkadaşları"nın talihini takip ettikten sonra, diğer yedi cildin sizin için ne kadar zevkli olduğunu fark edeceksiniz.

Bu neşeli çocuklar tarlayı, ormanı, dağı, denizi ve dereyi çok iyi biliyorlar ve
kitaplar orman işçiliği ve açık hava yaşamının nasıl yaşanacağı hakkında çok değerli bilgiler içeriyor.

The Goldsmith Publishing Co.

NEW YORK, N. Y.

Ross Kay'in Go Ahead Boys and the Treasure Cave adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GO AHEAD BOYS AND TREASURE CAVE ***

***** This file should be named 30950.txt or 30950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30950/

Produced by Roger Frank, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
