*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adequate Preparation for the Teacher of Biological Sciences in Secondary Schools (Ortaokullarda biyolojik bilimler öğretmeni için yeterli hazırlık)
Yazar: James Daley McDonald
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adequate Preparation for the Teacher of
Biological Sciences in Secondary Schools, by James Daley McDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adequate Preparation for the Teacher of Biological Sciences in Secondary Schools

Author: James Daley McDonald

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEACHER OF BIOLOGICAL SCIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Ritu Aggarwal ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                     İçin yeterli hazırlık
                    Biyolojik Bilimler Öğretmeni
                         Ortaokullarda.


                           J. Daley McDonald


    Üniversite Üniversitesi Eğitim Okulu'na gönderildi
    Kaliforniya, küçük gereksinimlerin kısmi yerine getirilmesinde
    Felsefe Doktoru derecesi için.

                             15 Kasım
                                 1921




                               İçerik


  Giriş 3
    İyileştirmede geciktirici faktörler 4
  Konudaki nitelikler 5
    Biyolojinin Kapsamı 6
    Biyolojinin Değerleri ve İlişkileri 7
    Tabii ki topluluk koşullarına adaptasyon 10
    Ders kitabı köleliğinden özgürlük 11
    Malzemeler ve Laboratuvar Ekipmanı 12
    Tarihsel ortam 13
    Araştırma Ruhu 14
  Yöntem 16'daki nitelikler
    Doğru yöntemi belirleyen faktörler 16
    Bilimsel Yöntem Tarihi 17
    Sorun Yöntemi 17
    Doğruluk ve Mantıksal Yapıcı Düşünme 18
    Öğretmenin son yöntemi mutlaka benzersiz 19
  Gerekli niteliklerin özeti 19
  Yeterli Hazırlık Fırsatı 20
    Profesyonel kurs eksikliği 20
    Zoolojide Öğretmenlerin Önerilerinin Gereksinimleri 21
    Öğretmen hazırlığı için uyarlanmayan kurslar 22
    Profesyonel Kurs 23
    Mevcut derslerin önerilen değişiklikleri 24
    Özel Yöntemlerde Kurs 25
    Eğitim Öğretimi 27
  Kaynakça 29




Burada _preparation_ teriminin kullanımı,
Kısmen sorunun sınırlandırılması denenmiştir. Aşağıdaki
Tartışma, yalnızca bu tür özelliklerle ilgilenecektir.
Başarılı öğretmen doğrudan sonuç veya en azından büyük
kapsamlı hazırlık ile geliştirildi. Yeterince kapsamlı ve
Alanın daha fazla kısıtlanmasından sonra zor sorun kalır
sadece konuyu ve biyolojik yöntemini içerecek şekilde
bilim.

Standartların
Hazırlık ve bu standartları karşılama tesisleri
Son birkaç yıl içinde çok gelişti. Bunun kanıtı
Müfredatta yakın zamanda yapılan değişikliklerde bulundu ve
Kaliforniya eyalet öğretmenlerinden mezuniyet gereksinimleri
Kolejler. İyileşmenin olması gerektiğini söylemek de gerekmez?
devam etmek. Bu tür sorunlar evrimseldir. Buna rağmen
Öğretmen sertifikaları için gereksinimler ülkeye yükseltildi
Over, üniversiteler genellikle çok hızlı adımlar atmıyorlar
konuda daha iyi hazırlık için fırsatlar sunmak ve
Özel yöntemler. Doğrulamada, son eleştirilere tanık
Şimdi üniversitelerde verilen özel yöntemlerde departman kursları
Genel olarak (Swift, 1918; Taylor, 1918). Zamanın uzunluğu veya
Sertifikasyon için gereken çalışma birimlerinin sayısı artırılabilir
Ancak bu, daha ince bir hazırlıktan emin olmaz. Kalitedeki yavaş iyileşme hızını açıklamaya çalışırken
Bilimin öğretilmesine hazırlık için, kişi bir
döngü. Bilimin gelişimini kolej ve üniversitede yaptı
bu yüzden ortaokullara yavaşça yayıldı ve son olarak
Biraz temel notlara. Amaçlar arasındaki farklar
üniversite bilimi ve ortaokul bilimi
yeterince dikkate alındı. Kaçınılmaz bir sonuç olarak
liselerin müfredatında çok fazla bilim kursu bulunmalıdır
sadece kolej türünün seyreltileri olan,
amaç ve yöntem ve konu konularında yeterli değişiklik
kısmen daha az olgunlaşmayı anlama gücü dahilinde
akıl. Bu durum, daha yüksek kurumlara yansıyor
öyle bir şekilde öğrenmek yeterli görünüyordu
Doğru tipte eğitim. Ve durum böyle olurdu
Belirli bir bilimdeki üniversite kursu için planlanmıştır.
Ortaokul ihtiyaçlarına uygun olarak seyreltilme amacı. Ancak
Genel olarak bu tür kursların asla var olmadığı kabul edilecektir.

Sorunun evriminde bir başka geciktirici faktör
Özel eğitimin diğer konuyla ilgili olarak, gerçekten
Öğretmenlerin seçiminde daha az önemli nitelikler. Masa
Aşağıda verilen, eyaletlerden birinde toplanan istatistiklerden derlenmiş
1916'da, yukarıdaki beyan için yeterli gerekçe göstermektedir.
Ve sadece konudaki hazırlık çok az değil
Öğretmenleri seçerken de dikkate alındığında, aynı zamanda yönetiminde
Özellikle öğretmen eğitimi için tasarlanmış okullar. Yüksek bir eğitimci
Kaliforniya'da ayakta durmak,
Devletin normal okulları; bir kişiye nasıl olduğunu öğretmeye çalışırlar
Hiçbir şey bilmediği bir şeyi akıllıca öğretmek. Ne zaman
Öğretmenler, konuda ve aynı zamanda yeterli hazırlıklara sahiptir.
yöntemler ve sadece bu konuları öğretmek için istihdam edildiklerinde
ki bunlar, o zaman yüksek bir standardı koruma sorunu
Öğretimin çok çözülecek.

      Konu | Hazırlanan & | Hazırlanmadı | Hazırlanan ve | Toplam
               |  Öğretim |  & Öğretim | öğretmiyor |
    -----------+------------+--------------+---------- ----+-------
    Fizyoloji |     19 |       8 |      57 |   84
    -----------+------------+--------------+---------- ----+-------
    Botanik |     71 |      39 |      74 |  184
    -----------+------------+--------------+---------- ----+-------
    Zooloji |      9 |      20 |       5 |   34
    -----------+------------+--------------+---------- ----+-------
    Tarım |     63 |      14 |      84 |  161
    -----------+------------+--------------+---------- ----+-------




                    Konuda hazırlık


Öğretim için hazırlık sorunuyla karşılaşmadan önce
Ortaokullarda biyolojik bilimler, açık bir
Bu bilimlerin amaçları ve meşru amaçlarının anlayışı
lise. Biyoloji amaçlarına sahip olduğumuz için şanslıyız
Komisyon tarafından yeniden yapılanma konusunda açıkça ve kısaca ifade edildi
N.E.A. ("Bilimin yeniden düzenlenmesi
Ortaokullar ", ABD Dep't. İçişleri, Eğitim Bürosu,
Bülten 26, 1920). Bu amaçlar onların
bütün ama sadece doğrudan sorunlara dayandıkları sürece
Bunu takip ediyor. Daha fazla ilerlemeden önce, basitleştirme için
Öğretmenin sadece biyolojik bilimleri öğretmek için atandığını varsayın.
O zaman bile alan oldukça kapsamlıdır, çünkü talimatların yanı sıra
genel biyoloji, daha gelişmiş tipte kurslar olacak,
Zooloji, botanik, fizyoloji ve genellikle bakteriyoloji, sanitasyon veya
Tarım. Ancak, gerekli temellerde hazırlık ile
Biyoloji için bir öğretmen bu tür kursları yapabilmelidir
zorluk. Böylece sorun, eğer endişe duyarsa yeterince kapsayıcıdır
Sadece biyolojiye hazırlık.

_Biology_, yaşam bilimi kelimesinin kısa gerçek çevirisi,
kapsamının tam bir açıklamasıdır. Konudaki bir kurs değil
Zooloji, ne botanik, ne bakteriyoloji, ne de fizyoloji-ama hepsi
Bunlardan birinde. Biyoloji, doğa çalışmasını mantıklı bir şekilde takip etmelidir.
temel notlar. Kurs o kadar planlanmış olmalı ki
öğrenciler maksimum servis edilebilir temeller ve aynı
Zamanı, ileri düzey kurslarda daha fazla çalışma için bir temel oluşturun, eğer isterse
devam etmek; ama öyle ki,
değil. Bilim olgun zihinlerin ürünü olduğundan,
Bilginin doruk noktası, o zaman bu derste ergenler için
"Ololoji", önemli kısımdan çok fazla stresli olmamalıdır,
"BIOS" gizlenin. Amaç, bir çalışmanın
Bitki Yaşamı, İnsan Refahı ile İlgili Bakteri Çalışması, Bir Çalışma
hayvan yaşamı ve insanın biyolojisi
iyi dengeli vurgu ile. Bu, önerilen kurs türüdür
Dokuzuncu veya onuncu yıl öğrenciler için yeniden yapılanma komisyonu,
Hazırlığın yapılması gereken son da öyle.

Bir sonraki soru, neyin yeterli hazırlık oluşturduğu ile ilgilidir.
Animasyon doğası çalışmalarının yönü. Her şeyden önce bir
Amaçların veya daha iyisinin gerçekleştirilmesi, değerleri ve ilişkilerinin
biyoloji. Sosyalleştirici bir konudur ve çok öğretilmelidir-adam
sosyal. Biyoloji insanı hayati bir şekilde etkiler, doğrudan davranışını takip eder
doğal yasalar ve dolaylı olarak illüstrasyon ve karşılaştırma ile onu getiriyor
organizasyonunun altında yatan biyolojik yasaları daha iyi anlamak için
toplum. İllüstrasyon yoluyla, sadece mücadeleyi belirtmemiz gerekiyor
varoluş ve emek bölümü, uzak etkileri ile
Evrimin seyrini belirlemede. İmkansız olurdu
İnanın, biyolojiyi o kadar kötü öğretmek için biraz yoktu
sosyalleşme değeri; Ancak bazı durumlarda yapılmaya çok yaklaşıyor,
Hiç şüphe yok.

En önemli amaç, her ikisi de olduğu gibi yaşam koşullarının iyileştirilmesidir.
Grup sanitasyonu ve sağlığındaki faktörler için önlemler
birey. Bu kısımlarda neredeyse münhasır amaç olmalı
bakteri ve hastalık ile ilgilenen dersin ve biyolojinin
adam veya fizyoloji ve öjenikler. Biyolojimizde birçok uygulama var
ekonomik yaşam. Tarımın temelidir. Kereste
Sanayi biyolojik yasalar olduğunu bulmaya başlıyor. .
Bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir büro kurdu
İlgili biyolojik sorunları incelemek amacıyla balıkçılık
Kapsamlı balıkçılığımızın sürekliliği ve ilerlemesinde
sanayi.

Birey söz konusu olduğunda, biyoloji onu
Yaşam fenomenlerini doğru bir şekilde gözlemleyin ve mantıklı sonuçlar elde etmek,
sorunların kullanımı yoluyla. Bu yetenek değerli bir varlıktır
Yaşam işi olabilir. Ayrıca, doğru tür bir kurs ise ve
İyi öğretildi, erkek veya kızın hayatını zenginleştirecek
bitkilerin ve hayvanların estetik cazibesi ve bu nedenle samimi bir
Doğanın takdiri ve eğlenmesi. Ayrıca,
Biyoloji, öğrenciye önemli kısmı açıklığa kavuşturmalıdır.
Çeşitli biyolojik bilimlerin yoğun çalışması,
Geçtiğimiz yüzyılların tüm muhteşem bilimsel ilerlemesi.

Bu değerlerle birlikte, biyolojinin bazı ilişkileri iyi olmalıdır
iyi öğretilecek olup olmadığını anladı. Bu ilişkiler olabilir
Beş gruba uygun bir şekilde ayrıldı, 1) dünya ile ilişkiler
Sorunlar, 2) Devletin sorunlarına, 3) topluluğa, 4)
okul müfredatı ve 5) bireysel öğrencilere. Dünya sorunlarına
Biyoloji birçok ilişki taşıyor, örneğin,
Göçmenlik problemlerinin analizi, özellikle de bu aşamalar
Sağlık, aşırı nüfus ve olası kalıtsal etkiler
Hibridizasyon yoluyla asimilasyon. Devlet Sağlık Sorunları
koruma, oyunun ve ormanların korunması, kemirgenlerin kontrolü ve
diğer mahsul zararlıları ve diğerleri sadece bir kazandıktan sonra çözülebilir
altta yatan doğal yasalar hakkında kapsamlı bilgi ve hareket etmek
Onlara uygun. Kapalı bir oyun koruma yasası ne kadar yetersiz
Sezon, ilgili hayvanın üreme alışkanlıklarına bakılmaksızın!
Yine, zihinsel eksikliğin bakımına ilişkin devlet düzenlemeleri,
Özellikle evliliklerin önlenmesinde,
biyolojik ve etik noktadan dikkate alınmak
görüş.

Daha küçük grup birimini düşündüğümüz gibi, biyolojinin ilişkileri
Bu grup daha özel hale geliyor. Bir biyoloji kursu kolayca olabilir
ulusal sorunlar için standartlaştırılmıştır, ancak herhangi bir topluluk için
Kurs biraz benzersiz olmalıdır. Kırsal için planlanan bir kurs
nüfus aşırı kalabalık bir bölümde bir okul için takılmayacaktır
bir şehrin. Sosyal ve biyolojik farklılıkların olduğu yerlerde
Oradaki sorunlar da kursta uyarlanabilir değişiklikler olmalıdır.
biyoloji. Bu topluluk ilişkilerine ek olarak, öğretmen
Biyoloji kursu ile diğeri arasındaki ilişkileri unutmayın
Okul müfredatında kurslar. Böyle bir soru
öğretmenin zihninde ortaya çıkmalıdır; İşim nasıl yapılabilir
yerli biliminkiyle ilişkili mi? Olasılıklar çok,
diyetetik alanı, en iyisinin bilimsel kararlılığı var
Bakteriyel kültür yöntemleri ile süpürme yöntemleri ve rol
Mutfak sanatlarındaki bakteriler, maya ve kalıplar birkaç
onlara. İngiliz Departmanı ile işbirliğine ne dersiniz? Kesinlikle
Her yazılı çalışma, her sözlü okuma,
İfade yetenek standartları ve standartlar
belirli bilimsel bilgilerin ustalığında kazanım. Bu
Bazılarında büyük karşılıklı yarar sağlayan işbirliği gerçekleştirildi.
Okullar. Bu çizimler göstermek için yeterlidir, ancak
Öğretmen okulun herhangi bir bölümünü göz ardı etmemelidir.

Sınıf ve bireyle ilişkiler birlikte değerlendirilecektir
öğretim yöntemleriyle.

Biyolojinin değerleri ve ilişkileri bazılarında tartışıldı
uzunluk çünkü ne karar verirken kriter olarak hizmet etmelidirler
yeterli hazırlık oluşturur.

Konunun kapsamlılığı ve hayati doğası, biyoloji,
bir kerede bir ilham ve korku unsuru
vicdanlı öğretmen. Ona tamamen şaşkınlıkla dikkate almasına neden olurlar,
sorgulamaya cevap veren bir pozisyon için başvuru sahibi "Hayır, i
Biyolojik bilim alanlarında hiç ders almadım, ama kolayca yapabilirim
Gerekirse kendimi öğretmeye hazırlayın. "Bunun imkansızlığı
Biyoloji öğretiminde beceri geliştirme geliştirme
Biz ilerledikçe daha belirgin.

Konunun amaçları ve ilişkilerini tam olarak takdir etmenin yanı sıra,
Öğretmen, özellikle uyarlanmış bir kurs oluşturabilmelidir.
belirli bir topluluğun tuhaf ihtiyaçlarından içerik. Bu
Önceki bir paragraftaki ilişkiler hakkında söylenenlerden sonra. .
Böyle bir dersin geliştirilmesi yeterli ekonomi bilgisi gerektirir
ve yerel koşulların doğru bir analizini mümkün kılmak için sosyoloji
Ve böylece neyin gerekli olduğunu bulun. Gereksinimleri yerine getirmek için kurs
mutlaka bir dereceye kadar yeni olacak ve sadece bu kadar
Öğretmen öncünün ilham kaynağını hissediyor. Akraba
değerler belirlenmelidir; vurgu düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir-
Yerel malzeme olmayabilir, ancak uzak bölgeler öğretilmemelidir.
çok önemli bir noktayı göstermek için kullanılabilir, ancak çoğu zaman
Dikkatlice salamurlu Çekirge Florida'dan taşınır.
Kaliforniya, talihsiz lise delikanlı tarafından diseke edilecek.
Kursun daha büyük bölümleri dikkatlice dengelenmekle kalmaz
ve değer için test edildi, ancak her ders indüksiyonunu haklı göstermeli
BT. Bu noktada, bireyle olan ilişkinin
Baş Kriter.

Derinin her dersini, kursu oluşturan her dersi
hayatın ömrü üzerinde oldukça doğrudan bir etkiye sahip olarak
bireysel öğrenci. Dersin çekirdeği ya öğrenciler olmalı
Sorun veya ilgisinin kolayca uyarılabileceği bir sorun. Burada
Bilim öğretiminin proje yönteminin değeri mi, sorun
Kendisi seçtiği için öğrencinin ilgisini çekeceğinizden emin olun. Diğer
Dersin tatmin edici bir cevap vermesi gereken sorular; Neden
Bu ders, hiç mi? Hangi ilişkiyi taşıyor
Önceki ve takip dersleri? Öğrenci için gerçek bir değer mi
Onun yaşamı? Hangi biyolojik fenomeni öğretiyor? En iyisi mi
Bu fenomeni göstermek için sorun mu? Hangi genellemeler
Ve pratik uygulamalar _pupil_ yapabilir mi?

İhtiyaçlara uygun biyolojide bir dersin organizasyonu
belirli bir topluluğun, belirli bir sınıfın koşulları
öğrenciler ve bireysel öğrencilerin ihtiyaçları mümkün olduğunca,
Öğretmenin konu hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmasını gerektirir
onu bağımlılık gerekliliğinden kurtaran bir arka plan olarak
bir ders kitabı. Her neyse, doğru türden bir biyoloji öğretmeni
Tabii, ders kitabının sadece tesadüfi olduğunu görecek,
Tümü. Çoğu ders kitabında set ödevlerinin devamı azaltacaktır
Genel olarak öğrencilerin ateşi. Ayrıca, az sayıda bölgenin ders kitabı var
özel ihtiyaçlarına uygun. Sahip olan biri New York.
Aslında Peabody & Hunt'ın iki, "İlköğretim Biyolojisi" ve "Civic
Biyoloji "Hunter.
Ancak, elbette, çoğu bölgede sadece kullanılabilirler
Sadece _portions_ adapte edileceğinden, tamamlayıcı okuma sağlayın
kısıtlı yerin koşullarına. Temel Yaşam
Süreçler dünyayla aynıdır, ancak değişen çevre
Koşullar, vurguda, uygulamada bir değişiklik gerektirir ve
Kursu oluşturan sorunların seçiminde. Öğretmen ise
Konuda iyi hazırlanmış, bir laboratuvar için çok az kullanım var
Yeni yöntemler ve yeni deneyler önerebilmeleri dışında kılavuz
Malzemeler. Lise çağındaki öğrenciler asla zorlanmamalıdır
Ayrıntılı talimatlarla belirli bir laboratuvar taslağını takip etmek için
prosedür; Girişimin her beyazını öldürecek. Öğretmen olmalı
Öyleyse, o kadar hazırlıklı ki, ücretsiz bir kursu yönlendirebilir,
Referans ve ek okuma için kitaplar neredeyse tamamen. O
öğrencinin kitapların sonucu olduğunu fark etmesine neden olur
_human_ çaba ve bu nedenle yanılmaz değil ve her zaman
İlk elden gözlem ve deney yapmak için ikinci sırada yer al. Çalışma
sonsuz gözlem fırsatı ile animasyon doğası ve
her elinde deney, böyle bir yöntem için çok az mazeret izin verir
"Önümüzdeki üç sayfada okumaya hazır olun
Kitap, yarın ve deney 37'yi okuyun, böylece boşa harcamanız gerekmez
Laboratuvar çalışmalarına başlamak için her zaman ".

Hazırlık sırasında bir yerde öğretmen almış olmalı
laboratuvar aparatı ve malzemeleri hakkında kapsamlı bir bilgi. .
kursa en uygun cihaz türlerinin seçimi ve
Nereden satın alınacağına dair bilgi gereklidir. Ayrıca yargı olmalı
Birkaç tane satın alma işleminde, fonların yeterli olduğu yerler
Bir laboratuvarın ideal ekipmanı için. Her birinin para değeri
Aparat parçası, göreceli yararlılığına karşı dengelenmelidir.
Kursun başarılı doruk noktası. Bunun yanı sıra bir
mevcut cihazın olabileceği çeşitli kullanımlar hakkında bilgi
koymak. Büyük bir şey, öğretmenin yaratıcılığına bağlıdır.
Nispeten basit aparatın bile uyarlanması. Bağlantılı olarak
Laboratuvar kısmı (ve bu büyük kısmı olmalıdır), kursun
Saha çalışması ve geziler sorunu ortaya çıkıyor. Laboratuvar
En iyi ihtimalle sadece büyük kapının yerine geçin, bu yüzden daha fazla
Alanda yapılabilecek iş daha iyi. Keşif dışında
Belirli bir yerin hangi kısımlarının verileceğini keşfetmek için
En büyük değerli biyolojik bilgi fonu, buradaki sorun
esas olarak yöntemden biri.

Öğretmen en iyi şekilde olmak bir doğa bilimci olmalı. Üzerine
hayvanlar ve bitkiler hakkında ilginç hikayeler fonu
Çocukların hepsi bilir, büyük ölçüde işin cazibesine bağlı olacaktır.
öğrenci. John Muir'i
Büyük Doğalcı öğretmen için öngörülemeyen bir varlıktır. Değilse
Doğum kutsamaları arasında,
En azından bir dereceye kadar edinilebilir. Avantajın yanı sıra
Bahsedilen, fauna ve flora yeterince iyi bilinmelidir, böylece
_choice_ laboratuvar deneyi ve açıklayıcı için mümkündür
amaçlar.

Herhangi bir konuyu iyi sunmak için tarihsel yönü
dikkate alın. Bireylerin, hükümetlerin etkisi
din ve sosyal ideallerin hepsinin payı vardı
Konunun mevcut durumunun belirlenmesi. Şimdi olduğu gibi bilim,
büyümenin sonucudur, evrim geçirmiştir ve
mevcut gelişiyor. Bu, öğretmeni tarafından kapsamlı bir şekilde anlaşılacaktır.
bilim ve bu anlayış kısmen yöntemini belirleyecektir.
sunum. Bilimin gelişimi tarihinde var
Kahraman ibadetine layık birçok adam. Daha fazlasını bulmak zor
Pasteur ve Lazear'dan daha ilham verici karakterler; Erkekler
hayatlarını hizmete sadık (son durumda, hayatı feda etti)
insanlık için. Charles Darwin'in hayatında ve işinde bir
Gerçeği özenli araştırmanın muhteşem örneği. Kayıtları
Kayalar, (paleontoloji, doğa tarafından yazılmış biyolojinin tarihi)
genellikle öğretmenin kurtarılmasına gelir.
Evrimin zor sorunlarının sunumu. Tarihi
Tutum da öğrenciye "devralınmalıdır", çünkü _he_ onun
Evrimsel sürecin sonucu olarak ve hala
Evrim süreci.

Olumsuz eleştiri riski altında bile
İyi bir öğretmenin nitelikleri araştırma ruhu. Bu Ruh
Biyolojik alanlardan birinde uzmanlaşma ile edinilebilir
Bilim, ardından bazı gerçek araştırma çalışmaları.

Bilimde araştırma temeldir. Üç amacı veya sonu var, 1)
gerçeklerin keşfi, böylece toplam bilginin toplamını arttırır. Bu
bilim aşkına bilim. 2) Bireysel gelişim. Ve 3) sosyal
hizmet. Bu son iki amaç öğretmen için en önemli olanıdır. Bu yüzden,
Soruşturma sorununun bazı pratik etkileri olmalı ve
kendi seçmesinden olmalı, dikkatle önerilmemeli
sorumlu profesör çok sık olduğu gibi. Araştırma öğrencisi ise
daha büyük bir sorunun küçük bir kısmı olan bir sorun verilir
Profesörü tarafından soruşturuldu,
Potansiyel öğretmen ihtiyaçları, yani tanımak, analiz etmek için pratik yapmak,
ve bir sorunu bütünüyle ve sadece kendi kaynaklarında çözmek.
Sadece yardımcı olmak, muhtemelen böyle bir şekilde güvence altına almanın en iyi yolu değildir
yetenek. Soruşturma genişletiyor ve gelişiyor olabilir.
bireysel veya tam tersi olabilir, ama bu
bireyin kontrolü dahilinde. Öğretmen için araştırma yapmalı
Bilgi ve kişisel tutumlara eşit derecede gerçek eklemeleri vurgulayın.
Kendi içinde bir amaç değil, bir amaç için bir araç olmalıdır. Tutumu
Araştırmacı, çocukların anlaşılması için gereklidir.
Çocuk her şeyden önce araştırmacıdır. "Ne? Neden? Nasıl?
Ne zaman? "Bunu şüphenin ötesinde kanıtlayın.
Nedensel faktörler ve ilişkiler? Eğitim bu sağlıklı kullanıyor
bir temel ilkesi olarak merak, bu nedenle öğretmen bir
Çocukların bu evrensel niteliğinin sempatik anlayışı. HAYIR
Araştırma değerlerinin tartışılmasının daha iyi bir özeti bulunabilir
Bizim amaçlarımız için G. W. A. ​​Luckey. Takip eder.

    "Öğretimin zeki ve uyum içinde olabilmesi için
    Doğa yasalarıyla daha derin ve daha net bir
    İnsan büyümesi ve gelişimi bilgisi. Öğretmen olmalı
    öğretilecek bireyin doğasını ve uçları bilin
    uygun beslenmede ulaşılacak. Bu kazanılamaz
    Yalnız kitapların incelenmesi yoluyla, ancak
    Yaşam atölyesinde doğru yönlendirilmiş araştırmalar. "

    Günümüz eğitiminin amaçlarından biri "bir
    Dostum, koşullar altında mümkün olan en iyi adam; yardımcı olmak için
    beslenme yoluyla doğa; Bireyin bulmasını sağlamak için
    kendisi ve doğal ve hızla en yüksek seviyeye dönüşmek
    seviyeleri ve hatta onların üstünde yükselmek. Buna göre
    Gebe kalma ... Girişim içeriden gelmeli. Amaç
    Öğretmenin kendi kendini sürdüren bir geliştirme olması gerekir,
    kendi kendini yöneten, fedakar bir birey
    insanlığın çıkarları. Böyle bir ideal ilericidir
    bilimsel ve dünkü çalışmalara uyuyor ve
    Bugün yarın en iyi ve en gerçek hayatı yaşamak. Görmek ve
    Bu ideali takdir edin, araştırma gereklidir. "

Bu tartışmada dikkate alınması gereken son gereklilik, iyi
Fizik ve Kimyada Temel. Biyolojik bilim değil
yaşamın çoğunluğu için tamamen fizik biliminden ayrılabilir
Nihai analizde fenomenler sadece
fizik bilimi. Fizyolojinin temel fiziği vardır ve
Kimya. Bilimlerin en yenileri arasında biyokimya var,
yaşam kimyası; Ve sınırları içinde en çok
umut verici araştırma alanları. Hiçbir argüman gerekli değildir, bir bilgi
fizik bilimi yaşamın yorumlanmasında vazgeçilmezdir
fenomenler ve biyolojik süreçlerin anlaşılması.




                        Yöntemlerde hazırlık


Yöntem kişilik ve yerli ile daha yakından ilişkilidir
konu olandan daha yetenek. Bunda çok daha fazlası hazırlanmalı
Alan doğada genel olabilir. Esas olarak generali ilgilendirmelidir
Bilimsel yöntemin ilkeleri. Özel sorunlar ve küçük
Ayrıntıların gerçek uygulamada çözülmesi gerekecektir. Final
herhangi bir öğretmen tarafından en tatmin edici olan yöntem, bir dereceye kadar olacaktır
benzersiz, ancak büyük ölçüde üç faktörle belirlenecektir; yetenekler
öğretmenin kendisi, öğrettiği grup ve son olarak,
Bireysel öğrencinin dikkate alınması. Bunları uyarlama yeteneği
Bu gereksinimleri neredeyse karşılamak için prosedür gelecek
sadece deneyim yoluyla. Deneyimle kâr etme yeteneği,
medeniyetin ilerlemesini mümkün kılan insan niteliği,
bir öğretmen için diğer herhangi bir üyeden daha az değerli bir varlık
toplum.

Balliet, bilim öğretiminin üçten geçtiğine dikkat çekiyor
Geçmiş nesildeki aşamalar. İlk aşama,
Ders kitabı yöntemi, zaman zaman açıklayıcı deneyle desteklenir,
öğretmen tarafından gerçekleştirildi. İkinci aşama ile karakterize edilir
bireysel laboratuvar deneyi, rehber için bir kılavuz ve eksiklik yoluyla
birkaç geleneksel vaka hariç ilkelerin uygulanması.
Üçüncü aşama, öğrenciyi yönlendirerek ikinci aşama,
genellemelerini formüle etmek, onları gerçeklere uygulamak ve
Doğa fenomenleri. "Ama", Balliet devam ediyor, "
dördüncü aşama. Sadece genellemeleri uygulamalıyız, aynı zamanda
Doğanın gerçekleri ve fenomenlerinin _Explanation_-Yorum
Doğanın-Bilim Öğretiminin Amacı. "Tüm sorunlar olmalı
daha sonra bu son amaç ışığında seçildi. Sorunlar olmalı
doğal, hiçbir şekilde yapay değil ve bunlar
Öğrencinin hemen ortamı. Bu yükümlülükleri yerine getirmek olabilir
Bazı durumlarda zor, ancak imkansız olmamalıdır.

Biyolojik bilimde, önemli bir alan var,
yöntemde seçim. Gözlemler, projeler, deneyler,
Geziler, bireysel raporlar, kitap okumaları, sınavlar ve
Konferanslar. İyi seçilmiş tek bir problem veya neredeyse tüm projede
Bunlar istihdam edilecektir. Biyoloji, soruna ideal olarak kendisini ödünç verir
öğretim yöntemi. Öğrencinin her gün problemini kullanarak, onun
faiz güvence altına alınır. Ustaca görünüşte basit bir sorun bile
yönlendirilmiş, biyolojinin birkaç alanına girecek
çözüm tamamlandı. Ve uygulanabilir sorunların sayısı
Neredeyse sınırsız, ancak hepsi aynı derecede iyi değil, bu yüzden
Öğretmen genellikle öğrencilerin seçimini taktiksel olarak değiştirmelidir. Orijinal
Seçimlerin, öğrencinin onu çözmesi için çok karmaşık olması muhtemeldir.
ilerleme aşaması, bu yüzden basitleştirilmeli, onun
ilgisinde bir azalmaya neden olmadan müdahale edildi. BT
Sorun yöntemindeki asıl sorunun öğretmenin olduğu açıktır.
Pratik olarak, _Indivual_ projelerini işlemek oldukça imkansızdır.
büyük sınıflar. Yazarın deneyiminde ortalama
Dört ayrı sınıfta günde 80 farklı öğrenci. Açıkça
Herhangi bir öğretmenin aynı anda seksen yönlendirme gücünün ötesinde
farklı projeler ve bu fiziksel bir imkansızlık olurdu
gerekli laboratuvar aparatını sağlamak. Yani, bu nedenle
Öğretmen, diplomatik olarak bölünmeyi gerekli bulabilir
mümkün, her biri problemi olan konjenial gruplara sınıflar, bu yüzden
toplam sorun sayısı o kadar sınırlı olacak ki, her biri
yeterli ilgi görülebilir. Görünüşe göre böyle bir sınırlama olmalı
kamuoyunda hüküm süren koşullar altında sorun yönteminin
Bugün okullar.

Bir sorunun çözülmesinde prosedür, bu adımlardan oluşacaktır.
adlandırılan sipariş, 1) amacın anlaşılması, 2) prosedür veya
Saldırı yöntemi, 3) sonuçların gözlemlenmesi, 4) ve bunların kullanımı
bazı genellemeler yaparken veya bazı sonuçlara varmak. Daha sonra
Bu genellemelerin veya sonuçların bir testini takip etmelidir.
daha fazla deney. Doğruluk, tüm çalışmaların açılış konuşması olmalıdır,
Kayıt deneylerinde doğruluk, gözlemde doğruluk, doğruluk
Kısayol tanımlama yöntemi görevi gören çizimde. Düzgünlük
çok arzu edilebilir ama asla düşünmeyi süper ve
Anlama. Sorun bazı doğru mantıkları teşvik etmişse
Öğrencinin bölümünü düşünerek, o zaman için harcanan zaman iyi oldu
harcanmış. Ayrıca, bazı değerli kullanılabilir bilgiler vermişse,
Sorunun çözülmesi belirgin bir başarı oldu. Laboratuvar
yöntem, ders kitabı köleliğinden böyle bir kurtuluş olmuştur.
Kendi başına bir sona yükseltme eğilimi vardır, oysa
Sadece çok değerli bir _means_ olarak hizmet etmelidir. "İdeal
Laboratuvar, kapı dışına sadece oldukça iyi bir yedektir. "

Bilim öğretim yöntemlerinde hazırlık söz konusu olduğunda,
Öğretmen kurslarında ve pratikte çok iyi gerçekleştirilebilir
öğretim. Ancak mutlaka genel bir nitelikte olmalıdır, çünkü
Öğretmen etkileşimi ile belirlenen benzersiz bireysel yöntem ve
öğrenci ve her ikisinin konuya tepkisi sadece eli geliştirebilir
öğretim deneyimi ile elinizin altında.

Daha fazla ilerlemeden önce, özet olarak,
Kendimize bir öğretmenin minimum niteliklerinin
Biyoloji aşağıdakileri içermelidir; a) en büyük fon
Biyolojinin ilginç ve en değerli gerçekleri, b) Tam bir gerçekleşme
biyolojinin insanlığa değerleri ve hayati ilişkilerinin, c) yetenek
Topluluğun benzersiz ihtiyaçlarını karşılayan bir kurs geliştirmek için,
d) Laboratuvar ekipmanlarının satın alma ve kullanılabilirliğine aşinalık,
e) Bilim Tarihi bilgisi, f)
Araştırma, g) Biyoloji ile ilgili bir fizik bilimi bilgisi,
h) ve laboratuvar yönteminin bilgisi ve değeri
Doğru mantıksal yapıcı düşüncenin tanıtımı.




                 Yeterli hazırlık fırsatı.


Yeterli hazırlık yapma olasılıkları içinde bulunacak
kolejler ve üniversiteler? Ve ne kadar hazırlık gerekli
Öğretmenin tavsiyesi veya diğer fitness standartları? Aranan
Sorularımızın cevapları, koşulları inceleyebiliriz.
Kaliforniya Üniversitesi, çünkü iyi bir fırsat var ve
Standartlar bu okulda ülkenin herhangi bir yerindeki kadar yüksektir. .
Hazırlık miktarı beş yıllık gereklilikle oldukça güvence altına alınmıştır
öğretmenin tavsiyesi için, ancak hazırlığın kalitesi
kesinlikle emin değil. Olası istisna dışında
Eğitim Bölümü, hiçbir departman öğretmenlerin eğitimini düşünmez
Uzmanların üretimi için neredeyse eşit olarak bile
hayatlarını araştırmaya adayacak konu. Konu
kendi içinde bir amaç olarak kabul edilir.

Bir kişi öğretime hazırlık yapmaya yönlendirildiyse
Biyoloji, biyolojiyi aramak için bir kayıp olurdu
Departman, hatta iyi bir kapsamlı kurs veren bir departman
Biyolojide. Ortaokullarda en iyi öğretilen konu
Her biri özel amacı olan çeşitli bileşenlere ayrılmıştır. .
Potansiyel öğretmen, dikkatle hazırlanmış bir çalışma süreci yoktur.
Potansiyel doktor, mühendis veya çiftçi gibi. Devlet
Veteriner hekimleri için özel olarak uyarlanmış bir eğitim kursu sağlar,
hayvanlarını önemseyenler. Neden özel bir yüksek kurs olmasın
hayatlarını yönüne ayırmayı planlayanlar için standart
çocuklarının biçimlendirici yılları? Muhtemelen büyük olarak açıklanmıştır
bir bölüm, öğretimi bir meslek olarak tanımaması ile. .
Ülke genelinde eğitim okulları ısrar ediyor
Öğretmenler için gerçek profesyonel eğitim ancak diğer departmanlar
İşbirliği yapmada acımasızca yavaş.

Soyutlamalara karışmaktan kaçınmak için bir
Güvende olma yolunda zorlukları göstermek için belirli bir örnek
Miktar garanti edilse de, _Kind_ Hazırlık Durumu.
Zooloji Departmanı (bu departmanı seçiyorum çünkü
daha kötü ne de diğerlerinden daha iyi, ama daha iyi tanıştığım için
kurslarının içeriği ile) için aşağıdaki gereksinimleri
Öğretmenin tavsiyesi:

  Genel zooloji
  Omurgasız Zooloji - Tümünü atlayan gelişmiş bir kurs
                          Böceklerin dikkate alınması ve hepsi
                          Parazitik formların tartışılması.
  Omurgalı Zoolojisi - Esas olarak karşılaştırmalı morfolojide bir kurs,
                        Kaliforniya hakkında saha bilgisi vermez
                        omurgalılar, için en önemli şey
                        lise öğretmeni.

  ve aşağıdaki grupların her birinden bir konu,

  Grup I
    Karşılaştırmalı anatomi.
    Sitoloji - Temel ilkeler öğretmen tarafından anlaşılmalıdır
                Ama yarım yıl boyunca harcamak zorunda olmamalı
                onları elde etmek için. Embriyoloji - Yukarıdakiler de bu ders için geçerlidir.

  Grup II.
    Su kaynaklarının biyolojisi - Bu kurs öncelikle
                                 sıhhi mühendisler.
    Protozoology - Bunun gerekli olan her şey
                    genel bir kursa dahil edildi.
    Parazitoloji - sağlık eğitimi ve
                    Bazı biyolojik ilkelerin gösterimi.

  Grup III.
    Deneysel Zooloji} Bu değerli kombinasyon.
    Hayvan davranışı}
    Kalıtım, evrim ve öjeni - bu kurs çok önemli
                                         _any_ öğretmen için.

  (Beşinci yılda gerekli olan öğretmenler kursu, bazıları çalışır
  araştırma ve uygulama öğretimi.)

Bir bütün olarak ele alındığında, yapılacak baş eleştiri konunun
kursların üst üste gelmediği için o kadar alt bölümlere ayrıldı ki
bir kuyu elde etmek için her kursu almak için gerekli olur
Sahada yuvarlak hazırlık. Bu herhangi birinden daha fazla zaman gerektirir
Birey buna aday olabilir, çünkü aynı zamanda hazırlık yapmalıdır
Botanik, fizyoloji, bakteriyoloji ve hijyen ve bunlarda
Departmanlar Kursların düzenlenmesi esasen aynıdır. .
Zoolojideki genel kurs yetersizdir, çünkü bir
daha gelişmiş kurslara giriş ve çalmamaya dikkat ediyor
İlginç bilgi fonlarından çok fazla. Amaç yatmaktır
daha ilginç olanı tartışmak yerine kapsamlı bir temel
Biyolojinin gerçekleri ve genel ilkeleri, ancak inandığım için mutluyum
mevcut eğilimin kesinlikle bu son yönde olduğunu.

Burada _zoology_ öğretmeni için yeterli hazırlık buluyoruz, ancak
Devletin orta öğretim okulu için bir öğretmen istihdam edilmeyecek
Tek başına zooloji. Liselerde biyolojik bilim müfredatı
İlk kurs _biology_ olmalı ve bunun için her şey dahil olmalı
öğrencilerin çoğunluğunun yapacağı tüm biyolojik bilimler
almak. Her okul _required_
Mezuniyet için bile.

Omurgasız zooloji ve omurgalı zoolojisindeki kurslardan
Saha çalışmasının önemini göz ardı ettikleri güvenli bir şekilde söylenebilir. Erkekler
ve kızlar bazen şaşırtıcı derecede büyük bir yüzeysel bilgiye sahiptir.
çevresindeki bitkiler ve hayvanlar ve bu bilgi
Doğada yollarının gözlemlenmesi ile elde edilen sıralama, yani
bir _field_ bilgidir. Öğretmen bunu kullanmaya hazır olmalıdır
Mümkün olan en büyük ölçüde, ancak bu nasıl beklenebilirse?
Öğretmen, çocuklardan daha fazla şey biliyorsa,
bitkiler ve hayvanlar. Böyle bir eğitim aracılığıyla elde edilmelidir
Omurgalı Zooloji Müzesi'nin bazı saha çalışmaları. Ama hayır
Öğretmen tavsiyesi için bu departmanda çalışmak gereklidir. A
Her bir konudan oluşan yoğun bir bilgi olmasa da,
gereksinimlere dahil edilen üç grubu oluşturan oldukça
gerekli ama bir kişinin hepsini alması söz konusu değil
Zooloji konusunda uzmanlaşmadıkça. Hepsinin büyük olması beklenemez
Zooloji ve bunu yapanlar, çok şey atlamayı gerekli bulacaklar
Biyolojik bilimlerin diğer bölümlerinde gereklidir. Her biri
Departman, alanını tam olarak kapsayan genel bir kursa sahip olmalıdır.
başka bir departmanda uzmanlaşanların minimum olabilmesi için
Zaman alanı hakkında adil bir bilgi edinir. Böyle bir
Ders şu anda herhangi bir bölümde verilmektedir.

Şu anda, biyoloji tarihi hakkında sadece yetersiz bir görüş vardı.
Seminer çalışması olarak verildiği beşinci yıl. Ve hiçbir zaman
Herhangi bir ders, biyolojinin amaçları ve ilişkileridir.
En değerli türü planlamaya çalışan birine yardımcı olmanın yolu
lise kursu. Lisansüstü araştırmalar yeterince olmuştur
Daha önce dikkate alındığında ve öğretmenler kursu dikkate alınacaktır
son. Genellikle çözümünün düşünülmesinde kabul edilecektir.
ideal düzenlemenin gerçek bir öğretmen kursu olacağı sorunu,
En az beş yıl uzunluğunda. Bu nispeten kolay olabilir
ilgili departmanların hafif bir modifikasyonu ile gerçekleştirildi ve
Eğitim Bakanlığı ile doyurucu işbirliği. .
birincisinin yöntemi ve başarısızlık
konu hakkında kapsamlı bir bilginin önemini fark edin
İkincisi, kutu kolayca aşılabilecek engellerdir eminim.
Öğrenci bu kursa niyetle girerdi
tıpkı herhangi bir öğrenci onun üzerine girdiği gibi, öğretmen olmak
Profesyonel olmak amacıyla profesyonel kurs
Eğitiminin onu hazırladığı adam. Şimdi birkaç birinci sınıf öğrencisi geliyor
öğretmen olmak amacıyla Kaliforniya Üniversitesi
Ortaokullarda, itiraf ettiğim, ancak nedenler ve çözüm
Çünkü burada tartışma için değil. Ne zaman olduğunu söylemek yeterli
Ödül yeterlidir, o zaman meslek büyüyecek ve yapılacak
en yüksek tür erkek ve kadın türleri.

Öğretmenlerin Zamanı Kursu çok uzak değildir ve
radikal modifikasyonlar olmadan neler yapılabileceğini görmek için değer
Departmanların şimdi olduğu gibi müfredatı. Çalışma esasına göre
Aşağıdaki iskelet programını sunmak istiyorum,
Uygulanabilir. Bu programda, konu dışında tüm hazırlıklar
Madde ve yöntemin "seçmeli derslere" dahil edildiği anlaşılmaktadır. Büyük
Zoolojide varsayılır. Her biyolojik bilim bölümünün bir
Benzer bir planın bir çekirdek olarak inşa edilmesi.

  İlk yıl,
    Coğrafya veya jeoloji
    Bilimin amaçları ve insani değerleri.
    Kimya
    Seçmeli dersler

  İkinci yıl,
    Zooloji,
    Fizik,
    Seçmeli dersler

  Üçüncü yıl,
    Zooloji-Değişken Kurslar
    Botanik,
    Fizyoloji
    Seçmeli dersler

  Dördüncü yıl,
    Zooloji-Değişken Kurslar
    Bakteriyoloji ve halk sağlığı
    Seçmeli dersler

  Beşinci yıl,
    Zooloji-Araştırma
    Bilim Tarihi
    Öğretmenler kursu ile ilişkili ve ek olarak
          öğretim pratiği.
    Seçmeli dersler

Bu çizelgedeki konuların seçimi ve dizisi nedenleri
daha önce gidenlerden oldukça belirgindir, ancak birkaç puan olacak
ek açıklama yapın.

Bilimin amaçları ve değerlerindeki bir kurs,
HAD gibi değerlerle ilgili genel bilginin yokluğunda
Diğer mesleklerle büyüdüğünde, öğrenciye erken verilmelidir.
Onun çalışması bunun için bir coşku ve gelecekteki seçimi için bir tür rehber
Çalışma konuları. Üniversite ve
Ortaokul bilimi başlangıçta açıkça anlaşılmalıdır. Fazla
Genellikle, üniversite kursları bilimi kendi içinde bir amaç olarak kabul eder ve
Bu bakış açısından öğretilirken, muhtemel öğretmen
onun bakış açısına göre, insanlığa genel olarak bilimin sadece
bir amaç için çok etkili bir araç; Sadece sadık bir hizmetçi.

Az önce gönderilen program bilim ile aşırı dengelenmiş gibi görünebilir
kurslar, ama özellikle kurslar değilse
tamamen yeniden düzenlenecek. Bilimin tam olarak tüketmesi gerekmez
Özel kurslar için büyük bir zamanın bir parçası
Öğretmenler-yüksek sınıf, kesinlikle profesyonel bir argüman
kurs.

Öğretmen kurslarının özel yöntemlerde çoğaltılması
Tüm departmanlar için tek bir kurs için elendi
Biyolojik bilim yeterli olacaktır. Biyoloji merkezdir ve değil
bu alandaki kurslarda ayrı biyolojik bilimler
Ortaokullar. İlgili yöntemler _Biyolojik Yöntemler_,
ve bu nedenle tüm potansiyel öğretmenler için tek bir kurs
büyük çalışmalarının doğasına bakılmaksızın biyolojik bilim, bir
Mantıksal prosedür. Böyle bir kursun başarılı olup olmadığı
büyük ölçüde sorumlu profesöre bağımlı. Geçmişte var
Birçok başarısızlık oldu, esas olarak onu yapan kişi asla
ortaokul deneyimi vardı, çok az şey biliyor ya da hiçbir şey
problemler ve bilimin öğretimi için samimi bir coşku yok
Üniversite çağının altındaki erkekler ve kızlar.

Önerilen kurs bir yılı kapsayacaktır. En azından o kadar çok
Değerli herhangi bir yön veya talimat vermek için zaman gereklidir
sırasında. Yılın ilk yarısı bir sindirime ayrılabilir
ve önceki tüm çalışmaların korelasyonu, kolayca bir forma dönüştürmek
takip edilecek işte kullanılabilir. Yöntem, okuma,
laboratuvar ve saha çalışması, ders kitapları ve referans kitapları satın alma ve
ekipman kullanımı, bir kısmında dikkate alınmalıdır.
kurs. Bunu oluşturan ayrı derslerle bir anahat kursu
Belirli bir yer için ayrıntılı olarak çözülmelidir,
Tercihen uygulama öğretiminin yapılması gereken. Bu olmalı
Ardından, iyi bir biyoloji kursu kriterleri ile dikkatlice test edilebilir,
En iyi yetkililer ve _common Sense_ tarafından işaret edildi. Ama neden
Bu iskelet taslağını önceden mi yapın? Neden herhangi bir şeyde hazırlıklı olun? BT
Sorunun karşılanması gereken anda hazırlanmak için çok geç olacak.
Birkaç yeni öğretmen,
Yeni bir alana varış ve daha önce deneyim olmadan yeni bir öğretmen
göreceli değerlere saygı duymadan bir kurs oluşturması muhtemeldir
Bu sadece bir kursun bütünüyle bir bakış açısıyla gelir. İle
deneyimsiz bir öğretmen tarafından verilen derste
Çalışmaya altı hafta geçirme şansı çok fazla
Çekirge, okul yılının sonunda sadece dört hafta kaldı
İnsanın biyolojisine ayrılmak. Bir kursun eşlenmesi,
uygulama şekli, potansiyel öğretmen pratiğini
Yararlı yapıcı eleştirilerle yargının kullanılması.

Pratik öğretimi şimdi sadece kurstan denemek oluyor ve
beraberindeki yöntemler. Bir uygulama öğretmeni, bu planın
önerildi "Ama, kursumu her yerde yapmak zorunda kalabilirim." Çok
genellikle durum böyle olurdu. Herhangi bir geniş uyanık öğretmen rotasını değiştirecek
Yıldan yıla az çok. İlk plan tamamen olsa bile
Enerjiyi attı ve yapımından kaynaklanan düşünceler olmaz
kayıp. Ve şimdi sorumlu olanlara verilen adı değiştirelim
Öğretmenleri pratik yapın. Danışman _super_visor'dan daha uygun olacaktır,
çünkü yararlı hale getirme dışında arka planda kalmalıdırlar
Hizmet ve yıkıcı aşamada yapıcı eleştiri yapmak.

Uygulama öğretiminin etkili olabilmesi için hiçbir şey olmamalı
yapay türden girer. Koşullar normal türden olmalıdır
Her gün öğretim oyununda buluştu. Bu ifade gereksiz görünüyor,
ancak uygulama öğretiminin olduğu bazı sınıflara bir ziyaret
Bitti buraya eklemesini haklı çıkaracak. Uygulama öğretmeni olmamalı
uygun şekilde donatılmış bir laboratuvarın üzerinden verilebilir. Tabii ki,
Ekipman mevcut olmalıdır. Kurs "hazır" olmamalıdır.
Uygulama öğretmeni sorunların _all_'sini karşılamalıdır ve bu
Onu eğlencesinin bir kısmından aldatıyor. Bunların çözümü sayesinde
Sorunlar, _advisor_ için iki katlı bir fayda olacaktır.
yeni gelenlerin yaratıcılığıyla kâr. İstifa olmalı
öğrenme yeteneğini aşan herhangi bir danışman talep edildi. Öyle
büyük olasılıkla gerçekten yeni geliştirecek "yeşil" kişi olacak
yöntemler veya daha uygun bir deneyi geliştirir veya biraz
yeni bir kullanıma ayın aparatı. Her şeyden önce, uygulama öğretmeni
Yaşayan malzeme için keşif yapmak gerekir-genellikle bir
Onun hakkında bolluk ve ilgi çekici olan çok şey
Laboratuvara yol. Canlı malzeme kullanımında eğitim
aşırı vurgulanmayın.

Önceki sayfalarda ana hatlarıyla belirttiğim kurs değil
tatmin edici, ama bunun bir gelişme olacağına kesinlikle inanıyorum
Mevcut durum üzerinde. Denediğinde çok şey gösterir
eksiklikler, ancak deneme ve iyileştirme yoluyla tüm eğitimimize sahiptir
sistem gelişti. Bugün kullanılan ideal bir profesyonel kurs bile
Yarın eski ol. Öyle olmasaydı talihsiz olurdu, çünkü
Büyüme ekdizizi içerir ve büyüme doğanın yasasıdır.




                    Yardımcı olduğu literatür
             Kurs sırasında öneriler alındı
                            Bu çalışmanın.


  Bagley, W. C. Demokrasinin bir aşaması olarak öğretmenlerin eğitimi
                  Eğitim programı. Ed. Adm & Supervsn. Cilt 4
                  1, Ocak 18.

  Balliet, T. M. ve Robinson, C. H. Bilim Öğretmenlerinin Eğitimi.
                  N. E. A. Report, Cilt 54, 1916, s.734-7.

  Bessey, C. E. Botanik öğretmenlerinin hazırlanması. Science, n.s.,
                  Cilt 33, s.633-9, 1911.

  Boas, F. S. Öğretmenler ve Araştırmalar. Conve., Cilt.116, s.426-431.
                  1919.

  Boggs, L. P. Öğretmen yapmak. Okul ve Soc., Cilt 7, s.369-74.

  Caldwell, W. O. Biyoloji Öğretmeni Hazırlanması. Okul
                  Sci. & Math., Cilt 16, s.385-92.

  Coulter, J. G. İlköğretim Bilimleri Öğretmenlerinin Eğitimi.
                  Okul Rev., Cilt.24, s.26-30.

  Curtis, C.B. Ortaokul Bilimi. Ed. Adm. & Supervsn.,
                  Cilt 3, Kasım 1917.

  Dewey, J. D. Demokrasi ve Eğitim.

  Kent R. A. Liseler için öğretmenlerin hazırlanması.
                  Okul Rev., Cilt 27, s.172-85.

  Lange, A. F. Lise öğretmenlerinin hazırlanması
                  Üniversitenin bakış açısı. U. C. A. Raporu, 1907,
                  s.718-23.

  Lloyd, F.E. ve Bigelow, M. A. Biyoloji öğretimi. 1909.
                  Longmans, Green & Co.

  Luckey, G. W. A. ​​Bir Öğretmenin Eğitiminde Temeller. Okul
                  ve Toplum, Cilt 1, s.263-9.

  McElroy, R. M. Öğretim Öğretimleri. Ind., Cilt 93, s.525-.

  Pillsbury, W. H. Buffalo Öğretmen Eğitimi Planı. Elem. Sch. Jr.
                  Cilt 21, s.595-606.

  Swift, F. H. Lise öğretim yöntemlerinde kolej kursları
                  Konular. Sch. & Soc., Cilt 6, s.691-9.

  Taylor, W. S. Öğretmen eğitimi derslerinde proje yöntemleri. Sch. & &
                  Soc., Cilt.8, s.487-90.

  Wieman, H. L. Bilimsel yöntemi öğretmek ve öğretmek
                  Bilimin gerçekleri. Sch. & Soc., Cilt 3, s.243-5.

  Williams, J.T.    Kolejlerde öğretmen eğitimi.  Sch. & Soc., Cilt 9,
                  s.105-9.

  Winship, A. E. Öğretmek için eğitmek yerine hazırlanın. N. E. A.
                  Rapor, 1918, s.222-6.

  ---- Araştırma ve Öğretim.  Sch. & Soc., Cilt.11, s. 684-5.

  ---- öğretmen eğitimi aracı olarak araştırma. Sch. & Soc., Cilt 3,
                  s.243-5.

  ---- Ortaokullarda Bilimin Yeniden Düzenlenmesi. ABD Dep't.
                  İç, Büro ed., Bull.26, 1920.

  ---- Ortaöğretimin Kardinal İlkeleri. ABD Dep't.
                  İç, Büro ed., Bull.35, 1918.


             Twiss, G.R.-Bilim öğretim ilkeleri.
                           Macmillan. 1917.




                         Transcriber'ın notları


1. Alt çizgilerdeki pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Tablolar bir paragrafın ortasından
En yakın paragraf molası.

3. Orijinal sayfalar, elle yapılan düzeltmeleri içeriyor
bu e-metninde tutuldu.

4. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
    "Akıllıca" "Akıllıca" olarak düzeltildi (sayfa 5)
    "Bakteriyel" olarak düzeltildi "stajyer" (sayfa 9)
    "" düzeltilecek "(sayfa 11)
    "Natuer" "Doğa" olarak düzeltildi (sayfa 15)
    "Abilty" "yetenek" olarak düzeltildi (sayfa 17)
    "Baillet" "Balliet" olarak düzeltildi (sayfa 17)
    "Taht" "o" olarak düzeltildi (sayfa 22)
    "Modifikasyonlar" "değişiklikler" olarak düzeltildi (sayfa 24)
    "Başarılı" "Başarı" olarak düzeltildi (sayfa 26)
    "İçinde" Cümle Başında "Düzeltildi" (sayfa 26)
    "Fialures" "başarısızlıklara" düzeltildi (sayfa 26)
    "Towrow" "yarın" olarak düzeltildi (sayfa 28)
    "TeAhcing" "öğretim" için düzeltildi (sayfa 30)

5. Bazı noktalama hataları, örneğin dönem yerine virgül,
Ekstra dönem vb. Orijinalde sessizce düzeltildi
yorum gerektirenler bu şekilde bırakılmıştır.

6. İçerik tablosunda listelenen başlıklar,
orijinal metinde başlıklar. Ancak, herhangi bir değişiklik yapılmadı
Bu uyumsuzluklar için bu e-metin.

7. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg Öğretmen için yeterli hazırlık e -Kitabı
Ortaokullarda Biyolojik Bilimler, James Daley McDonald

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEACHER OF BIOLOGICAL SCIENCES ***

***** This file should be named 30957.txt or 30957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30957/

Produced by Bryan Ness, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
