*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Winters' Campmates (Jack Winters'ın Kamp Arkadaşları)
Yazar: Mark Overton
Yayın Tarihi: January 13, 2010  [eBook #30958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jack Winters' Campmates, by Mark Overton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jack Winters' Campmates


Author: Mark Overton



Release Date: January 13, 2010  [eBook #30958]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK WINTERS' CAMPMATES***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, D Alexander ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
30958-h.htm veya 30958-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30958/30958-h/30958-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30958/30958-h.zip)

JACK WINTERS'IN KAMP ARKADAŞLARI

tarafından

MARK OVERTON

ABD'de üretilmiştir

M. A. Donohue & Company
Chicago--New York

Telif hakkı 1919,
The New York Book Co.

ABD'de üretilmiştir

[İllüstrasyon: Burada diz çöktüler ve beklediler ve beklediler.]

İÇERİK
BÖLÜM SAYFASI
I. BÜYÜK BİR ŞANS ÇİZGİSİ 11
II. JACK VE ARKADAŞLARI KAMPTA 19
III. TUVAL ALTINDAKİ İLK GECE 27
IV. ETRAFINA BİR GÖZ ATMAK 36
V. TOBY'NİN MACERANI 45
VI. DAHA FAZLA SORUNUN İŞARETLERİ 54
VII. RESİM ARAMA 63
VIII. KEDİ TÜNEĞİN HÜKMEDİĞİ ZAMAN 72
IX. ORMAN KAMPINA GERİ DÖNÜŞ 80
X. GECE ALARMI 89
XI. HAYVAŞ HIRSIZ 98
XII. BALIKÇININ ŞANSI 107
XIII. KAZMALI ADAM 116
XIV. GÜNEŞ DURDUĞUNDA 125
XV. JACK KAPAĞI KALDIRIYOR 134
XVI. FIRTINA SÜRÜŞÜ 144
XVII. THE PROSPECTORS 151
XVIII. DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE 160
XIX. KRİZİN GELİŞİ 168
XX. ORMANDAN ÇIKIŞ - SONUÇ 177

JACK WINTERS'IN KAMP ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

BÜYÜK BİR ŞANS

"Evde kimse var mı?"

"Elbette, hemen içeri gir, Toby. Benim ipim her zaman arkadaşlarıma çıkar. Steve'i karşıya geçerken almayı başardığını görüyorum; ama bahse girerim ki bana anlattığı seyahatle ilgili o şık yeni kitaptan onu gerçekten zorla kurtarman gerekiyordu, çünkü o tam bir kitap kurdu."

Bu sıcak daveti kabul edip Jack
Winters'ın rahat "inine" girmek için acele eden iki çocuk onun en özel arkadaşlarıydı. Bu serinin önceki cildini[1] okuyacak kadar şanslı olanların Steve Mullane ve Toby Hopkins'e
tanıtılmaya ihtiyacı olmayacaktır.
Ancak, birçok yeni gelen bu üçlüyle ilk kez bu sayfalarda tanışıyor olabileceğinden, onların önde gelen özelliklerinden birkaçını saymak ve sonra hikayemize devam etmek daha iyi olabilir.

Steve oldukça güçlü bir adamdı, karar verme konusunda biraz yavaştı,
ama bir kez kanaat sahibi olduğunda kararlıydı.
Son zamanlarda, ilçenin şampiyon takımı olan Harmony ile oynanan heyecan verici beyzbol müsabakalarında bir destek oyuncusu olarak kendini kanıtlamıştı. Gerçekten de, Chester dokuzlusunun Jack Winters'ın liderliğinde bu müsabakalardan böylesine yüksek onurlarla çıkmasının büyük bir kısmı onun müthiş vuruşları ve genel saha çalışması sayesindeydi.

Toby Hopkins birçok yönden bir dahiydi, gergin bir çocuktu ve kısaca "Hoppy" lakabını gerçekten hak ediyordu. Yine de, özünde oyunbazdı ve düzgün bir nefes alabildiği sürece kendini kırbaçlanmış olarak kabul etmezdi. Toby, Jack'e hararetle hayranlık duyuyordu ve Chester'ı açık hava sporlarının "haritasına" yerleştiren adam gibi başka bir doğuştan liderin olmadığına inanıyordu. Jack Winters her zaman bu Chester kasabasında yaşamamıştı. Ailesi girişimci bir yerden oraya geldiğinde, çocukların futbola, beyzbola ve tüm bu sağlıklı eğlencelere ne kadar az ilgi duyduğunu keşfettiğinde şok olmuştu. Jack, bir çocuğun hem zihnine hem de bedenine faydalı olacak tüm sağlıklı egzersizlerde başarılı olma arzusunu uyandırma eğiliminde olan her şeyin tadını çıkarmaya alışmıştı. Toby'nin her zaman söylediği gibi, çok ihtiyaç duyulan "bir hamur tavasındaki maya keki" olduğunu kısa sürede kanıtladı, çünkü Chester oğlanlarında uykuda olan spor ruhunu uyandırmayı başardı, ta ki değirmen kasabası Rip Van Winkle uykusuna dalmanın hiçbir topluluğa fayda sağlamadığını keşfedene kadar.

Ve şimdi tohum kök salmışken ve Chester tamamen uyanıkken, en girişimci vatandaşlarından bazıları, kasabanın genç oğlanlarının fiziksel bir yöneticinin yönetimi altında, boş saatlerini kendilerine kar sağlayacak şekilde geçirebilecekleri uygun bir yere sahip olabilecekleri bir spor salonu ve erkek kulübü konusunu ele almaya söz veriyordu.

Tatil henüz yaz sezonlarında ciddi bir ilerleme kaydetmemişti ve Jack ile iki yakın arkadaşı bir süredir birkaç hafta sürecek ve onlara
açlık duydukları geziyi sağlayacak bir plan bulmaya çalışıyorlardı.

Her türlü fikir ortaya çıkmıştı ama şimdiye kadar hiçbiri onların ilgisini
bu kadar çekememiş gibiydi ki coşkuları taşmıştı. Jack, oyunun tam bu ilginç aşamasında diğerlerini telefonla arayıp akşam yemeğinden sonra evine uğramalarını ve çocukça bir tavırla onlarla konuşabileceği "gerçekten ilginç" bir şey olabileceğini ima etmişti.

Jack'in inine aşina olmaları, her iki ziyaretçinin de en sevdikleri koltuklara oturmakta vakit kaybetmemelerine neden oldu. Steve kendini eski ama rahat bir
koltuğa gelişigüzel attı, aynı anda şapkasını duvardaki bir rafa doğru fırlattı ve şans eseri bir
askıya takılınca muzaffer bir şekilde kıkırdadı.

Toby, alt kattaki oturma odasında bir yere layık olmadığı için atılmış ve Jack'in doğal olarak mirasçısı olduğu
büyük bir Morris sandalyenin derinliklerine kıvrıldı.

"Şimdi, bu akşam senin çağrına yanıt olarak buraya geldik, Jack,"
Steve geniş sırıtışlarından biriyle, "ve hem beklentiyle hem de akşam yemeğiyle dolu. Hadi boşalt ve bize bu sefer ne bulduğunu söyle?"

"Evet, lütfen ipliği eğir, Jack, çünkü oldukça heyecanlıyım, bilmelisin," diye ısrar etti Toby, sesinde bir yalvarışla.

Jack güldü. Diğerleri soğukkanlı görünmeye çalışırken, ikisinin de içten içe merak ve istekle kaynadığını biliyordu.

"Eh, bilmece çözüldü sanırım," diye devam etti; "yani,
eğer ikiniz de benimle aynı fikirdeyseniz bu şans mavi gökten düşen bir
hediye gibidir. Uzun zaman önce bunun bizim için bir tür gezi olması gerektiğine karar vermiştik ve tek şüpheli görünen şey fonlarımızın durumuydu ve sporlarımız için gereken birçok şeyi satın aldığımız için oldukça tükenmişlerdi. Eh,
bu kısmı halledildi. Tam da en kötü türden birine ihtiyacımız olduğunda bir sihirbaz belirdi."

Steve artık şezlongda tam boy uzanmıyordu; doğruldu ve bir çift dans eden gözünü hoparlöre çevirdi. Toby'ye gelince,
o sandalyesinin derinliklerinden fırladı ve anında bir Fiji Adası savaş dansı
yapmakla tehdit etti.

"Hadi, lütfen bize biraz daha anlat," diye ısrar etti Steve. "Kalabalığımıza bu kadar ilgi gösteren ve gezimizin masraflarını karşılamayı teklif eden bu nazik beyefendi kim?"

"Öncelikle," diye açıkladı Jack, "ne kadar garip
olursa olsun, aslında bir beyefendi değil, hayatımızın en büyük kamp gezisini yapmak için ihtiyacımız olan her şeyi ödemeyi teklif eden bir hanımefendi."

"Harika!" diye homurdandı Toby Hopkins. "Şey, söyleyebileceğim tek şey, fazlasıyla şaşırdığım. Ama bunu, arkadaşımız Jack Winters'a duyduğu hayranlıktan dolayı yaptığı çok açık; ve sanırım Steve, bir kez daha böyle genel bir favori yoldaşımız olduğu için şanslıyız. "

"Dinleyin, arkadaşlar," diye itiraz etti Jack aceleyle, "hanımefendinin bizim için bunu yapmasının birkaç nedeni var. Bunlardan biri, son zamanlarda oynanan
beyzbol maçlarında kendimizi gösterme şeklimize duyduğu hayranlık. Kendisi
hiç evlenmemiş olmasına ve bu nedenle onları sadece söylentilerden bilmesine rağmen, erkek çocuklarının uygun şekilde yetiştirilmesine karşı sağlıklı bir saygısı var.
Projelendirilen spor salonuyla ilgileniyor ve bu girişime yatırım yapmayı düşünüyor, bunun bu topluluğun gençlerine muazzam
karlar sağlayacağına inanıyor. Ama bana onun adını sormamalısınız, çünkü henüz size bile söyleme özgürlüğüm yok. Daha sonra, seyahatimizden döndükten sonra, gizlilik vaadi geri çekilebilir."

"O zaman, Chester dokuzundan seçilmiş birkaç kişiyi elmas üzerindeki iyi çalışmaları nedeniyle ödüllendirme arzusunun yanı sıra, cömertliğinin başka bir nedeni daha var, ha, Jack?" diye sordu Steve ısrarla.

"Evet, bunu kabul ediyorum," denildi, "ama bu da şimdilik bir sır. Orada bulunduğumuz süre boyunca bölgenin bir miktar fotoğrafını çekmemiz gerektiği konusunda bir hüküm koydu ve bu, özellikle her şeyin sponsoru olduğu ve harcamalarımızın miktarıyla sınırlı olmadığımız için, onun nezaketine karşılık vermenin kesinlikle kolay bir yolu olacak."

"Vay canına! Bu bir peri masalı gibi geliyor, Jack," diye fısıldadı Toby, büyülenmiş bir şekilde.

"Sanırım," diye devam etti bilge Steve, "eğer o, bir sebepten ötürü bölgenin belirli
resimlerini istiyorsa, kamp alanı
zaten kararlaştırılmıştır?"

"Evet, kararlaştırılmıştır ve size, Tim Butler'ın ahırından kiraladığımız bir at ve kapalı vagonla, tüm eşyalarımızı taşımak için Pontico Tepeleri bölgesine gideceğimizi söylediğimde ikinizin de memnun kalacağınızı umuyorum."

"Her zaman vakit geçirmek istediğim yer!" diye bağırdı Steve, coşkuyla. "Kesinlikle vahşi bir bölge ve ne kadar uğraşırsan uğraş, daha iyi bir kamp
yeri seçilemezdi."

Toby de memnun görünüyordu.

"Sanırım şimdi, Jack," diye hemen kurnazca belirtti, "bu tanımadığın bayan arkadaşın, kimsenin bizi desteklediğini bilmek istemiyor "Seyahatimizde mi?"

"Bu anlaşıldı," yeterince hızlı bir şekilde bilgilendirildi. "Elbette
halkımız paranın nereden geldiğini bilmeli, ancak hikaye orada bitiyor. Bu
bir sır, ancak daha sonra kalbimi açma özgürlüğüne sahip olduğumda
ve size tüm bunların ne anlama geldiğini anlatacağım, ikiniz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki
bu nazik hanımefendinin hedeflediği şeye ulaşması için, dışarıdaki hiç kimse onun bizim gezimizle ilgilendiğini bilmemeli."

Elbette bu tür konuşmalar iki çocuğun merakını
ateşlendirecek kadar uyandırdı, ancak Jack'i "canlandırmaya" çalışmadılar, bunun ne kadar
işe yaramaz olduğunu biliyorlardı; ve aynı zamanda böyle bir işlemin hayırseverlerine karşı ne kadar
haksız olacağının farkındaydılar.

Bu yüzden ormandaki tatillerini unutulmaz kılmak için çeşitli yolları tartışarak bir saatten fazla zaman geçirdiler, yılın en büyük etkinliği olarak uzun süre konuşulacaktı.
Uzun ihtiyaç duyulan malzeme listeleri
yapıldı ve düzeltildi, böylece Steve ve Toby eve dönme zamanının geldiğini düşündüklerinde, programlarını
açıkça planlamış oldular.

"Neyse ki o muhteşem büyük Haki renkli su geçirmez çadır
fotoğrafçı Whitlatch'e ait," dedi Jack diğerleri ayrılırken, "ve çeşitli evlerimizden alacağımız diğer tüm ihtiyaçlar.
İyi geceler, arkadaşlar ve anne kelimesi doğru kelime, unutmayın."

[Dipnot 1: "Jack Winters'ın Beyzbol Takımı."]

BÖLÜM II

JACK VE ARKADAŞLARI KAMPTA

Birkaç gün sonra öğleden sonra oldukça geç bir vakitti, tıknaz ama oldukça tembel bir atın çektiği hafif, örtülü bir vagonun ünlü Pontico Tepeleri arasındaki vadi yolunda hareket ettiği görülebilirdi.
Ormanda zorlu bir görev için giyinmiş üç çocuk, koltuğa oturmuştu, Jack o sırada arabayı kullanıyordu, ancak Toby ve Steve uzun bir gün boyunca yolda oldukları süre boyunca bu işi sırayla yapmışlardı. Chester'dan millerce uzaktaydılar ve Jack'in onlara bildirdiği gibi yolculuğun sonuna oldukça yakındılar.

"Buradan hemen yukarıdaki eski orman yoluna varacağız, görüyorsunuz," diye açıkladı, "ve onu bir mil kadar takip edersek, yakınlarda akan su bulunan şık bir kamp alanı bulacağımız söylenen yere varacağız."

"Şanslıyız ki o eski haritayı ele geçirip kopyaladın, sana söylüyorum, Jack," diye cesaret etti Steve. "Burası kesinlikle oldukça vahşi bir ülke ve etrafta çok az yerleşimci var. Dört mil karelik bir alanda tek bir çiftliğe rastlayabileceğinden şüpheliyim."

"Gerçekten bundan daha kötü, Steve," diye itiraf etti diğeri. "Sanırım herhangi bir yöne doğru üç veya dört mil gitmeniz gerekirdi, ta ki canlı bir cana rastlayana kadar; ve sonra büyük ihtimalle bu, sadece gezinen bir kereste gemisi olurdu, güzel kereste beklentilerine bakıyordu, buradaki tüm bu arazinin sahibi olan tarafla bir pazarlık yapabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı."

"Eğer bir zamanlar bu keresteyi kesmeye başladılarsa," dedi Toby, tepeleri göğe doğru uzanan sayısız yüksek ağaca
bakarak, "çağrılmadan önce çok uzağa gidemediler, değil mi, Jack?"

"Sanırım arazi başka ellere geçti ve yeni sahibi keresteyi temizlemek
istemedi. Bu yüzden operasyonlar durdu. Fakat birçok kıskanç göz son yıllarda Pontico Tepeleri'ne çevrildi. Eyaletin tamamı olmasa bile, ilçede kalan en iyi temizlenmemiş araziyi taşıdığını söylüyorlar."

"Önümüzdeki o yetişkin yola ne dersin, Jack," diye seslendi Toby, çok keskin bir görüşe sahipti; "şimdi bunun aradığımız kereste yolu olabileceğini düşünüyor musun?"

"Tam olarak ne, dostum," diye kıkırdadı Jack; ve o noktaya ulaştığında
atını sağa dönmeye zorladı, ancak hayvan
hatlardaki çekişe itaat etmekte biraz isteksiz görünüyordu, görünüşe göre
önümüzde daha zor bir iş bekliyordu.

Bir zamanlar kereste ekiplerinin geçtiği, sarmaşıklar ve küçük fidanlarla o kadar büyümüş olan yolda ilerlemek hiç de kolay bir iş değildi. Hepsi dikkatlerini çeken birçok ilginç şeyi hevesle gözlemleyerek istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

"O sarkan asmanın arkasında hareket eden bir şey var, arkadaşlar," diye fısıldadı Toby aniden, boğuk bir sesle; "ve bunun bir adam mı yoksa bir koyun mu olduğunu anlayamıyorum!"

"Neden, bir dişi geyik ve benekli bir yavru geyik, yaşadığın kadar emin ol!" diye bağırdı Steve tam o sırada, iki nesne zarif sıçrayışlarla
düşmüş ağaçların ve diğer tüm engellerin üzerinden hafifçe taşıyarak
uçarken. "İlk kez
yabanıl geyikleri doğal yaşam alanlarında gördüm. Yanımızda bir tüfek var,
ama tabii ki kimse mevsim dışında geyik avlamayı düşünmez; ve yasa
özellikle yavruları olanları korur."

"O tüfeği sadece bir tür koruma olarak yanımızda getirdik," dedi Jack, olumlu bir şekilde. "Hiçbirimiz Temmuz ayında avlanmayı hayal bile etmeyiz. Gerçek şu ki,
yanımda taşımayı hiç düşünmemiştim, ama hanım
olabileceğini söyledi, çünkü ne olacağını asla bilemezsiniz."

Toby ve Steve, Jack'in bunu söylediğini duyduklarında hızlı ve imalı bakışlar attılar. Bir şekilde, Jack'in gizemli hayırseverleri için üstlendiği gizli görevde bir tehlike izi olabileceği anlamına geldiğini düşündüler. Ve şüphesiz zaman zaman, görevlerinde, bildikleri kadarıyla, bu millerce ormanlık arazinin sahibi olabilecek hanımefendinin eğitimi için vahşi ülkenin fotoğraflarını çekmekten daha derin bir şey olduğuna inanmak için başka nedenleri olurdu.

"Güneş batıdaki gökyüzünde oldukça alçaldı, arkadaşlar," diye gözlemledi Toby, bir süre sonra.

"Ve o vadi yolundan ayrıldığımızdan beri bir mil kadar yol kat ettiğimizi söylemeliyim," diye ekledi Steve.

"Her an oraya varmayı bekliyorum," diye devam etti Jack, onlara yatıştırıcı bir tonla. "Burada ve orada ağaçların kesildiği yerleri görebilirsiniz, ancak buralarda o kadar sık ​​büyüyorlar ki, kesikler neredeyse hiç görünmüyor. Üçgen oluşturan meşe kümesine dikkat edin,
çünkü oraya yanaşıp kampımızı kuracağız."

İki dakika sonra Toby sevinçli bir çığlık attı.

"Onları görüyorum, Jack, kesinlikle görüyorum ve sana söylüyorum ki
bu fiyata güzeller. Daha iyi bir yer işareti bulmak zor olurdu. Eh, haklıyım
yolculuğumuzun bittiğine sevindim."

"Bunu buradaki nag Moses'a söyle," diye güldü Jack, "çünkü işinin uzun bir süre bittiğini bilmekten çok mutlu olurdu. Yanımızda bolca yulaf getirdik ve onu günlerce iple çekmeyi düşünüyoruz, böylece
otla doyasıya yiyebilir. Evet, bu haritamda verilen tanımı doğruluyor ve
sonunda geldik.

"Evet, ve dinlerseniz," diye devam etti Steve, hevesle, "yosunlu bir yatağın üzerinde çağlayan su gibi yumuşak bir müzikal ses duyabilirsiniz. Bu, bize yakınlarda olduğunu söylediğin ve tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak olan küçük dere olmalı. Şu anda sudan çıkmış bir balık kadar susadım çocuklar; ben
bir içki için!"

Bununla birlikte kendini vagonun kenarından aşağı attı ve doğru bir şekilde tahmin ettiği
yumuşak tatlı mırıltının olduğu yöne doğru koşmaya başladı; bu sesin sadece akan sudan gelebileceğini biliyordu.

Bir süre sonra Steve, şiddetli susuzluğunu gidererek tekrar arkadaşlarına katıldığında, Toby'nin Moses'ı çözdüğünü, Jack'in ise kamp alanını bulmak için yakın çevreyi araştırdığını gördü.

Yorgun at suya götürüldü ve sonra bu özel amaç için getirilen uzun ve kalın iple kazığa bağlandı. Kamptayken Musa ile pek sorun yaşamayacaklarını tahmin ettiler, çünkü tüm hayvanlar
beslenmenin ve günde iki kez suya götürülmenin önünde durmak zorunda kalacaktı.

Sonra vagon boşaltıldı ve kısa süre sonra yere saçılan eşya yığınından, üç çocuğun masraflarının garanti altına alınmasından adil bir
avantaj elde ettikleri belliydi, çünkü en azından "yemek" konusunda kesinlikle cimrilik etmemişlerdi.

"Sadece acele etmemiz ve sonra konuşmamızı yapmamız gerekiyor," diye önerdi Jack.

"Doğru," diye kabul etti Toby, "çünkü güneş çoktan batıyor ve
çok geçmeden hava iyice kararacak. Neyse ki, o feneri yanımızda götürmeyi düşündük ve pazarlıkla bir miktar yağ da aldık."

"Acaba," dedi Jack, eğlenerek kıkırdayarak, "vagona koymayı unuttuğumuz tek bir şey var mı diye. Ormana doğru giderken, yanınızda bir şeyler taşımak için uygun bir vagonunuz olduğunda, gerçekten ihtiyacınız olanın üç katını almaya meyilli olursunuz."

"Ben her zaman konforu seven adamlardanım," diye itiraf etti Steve;
"ve sanırım şu anda bu şeylerin bir yığınından ben sorumluyum; ama
önemseme Jack, bazıları işe yarayabilir; asla bilemezsiniz."

Bir çadır kurma sanatında oldukça bilgili görünüyorlardı;
en azından Jack bunu nasıl yapacağını biliyordu.

"Bu gece nasıl kuracağımız konusunda fazla ayrıntıya girmek için zaman çok fazla," dedi diğerlerine, çadırın gerektiği kadar sağlam bir şekilde kurulmadığını ima ettiklerinde. "Yarın tüm hataları düzelteceğiz. Şimdi, Toby yatak takımlarını içeri almaya ve yemek pişirme malzemelerini ayırmaya başlarsa, ben de bir şömine yapacağım. Steve, baltayı alıp biraz odun kesebilir misin?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cıvıldadı iri yarı adam, her zaman balta kullanmada becerikli olduğuyla övünmüştü, çünkü kaslı yapısı ona diğerlerine göre
bir avantaj sağlıyordu. "Tek sorun şu ki şu anda bir kurt kadar açım ve bu kadar fazla egzersiz beni akşam yemeğim için çılgına çevirecek."

Baltanın sesi kısa süre sonra Steve'in görevini yaptığını ve
yemek pişirme ateşi için bir odun tedarikinin kesinlikle geleceğini duyurdu.

Bu arada Jack, yakınlarda uygun bir şekilde duran birkaç taşla bir şömine yapmaya başlamıştı. Bunlardan bazılarının kararmış halinden, çocuk bunların daha önce bir vesileyle tam da böyle bir amaç için hizmet ettiğinden şüphelendi.

Bunu kendi fikirlerine uygun hale getirdiğinde, şöminenin bir ucu diğerinden biraz daha geniş olacak şekilde taşları yerleştirmişti. Bu alanın karşısına, ızgaraya benzeyen ve iki fit karelik metal bir çerçeve koydu. Kahve makinesi ve tava, taşların pürüzlü kenarlarına dengelendiğinde sıklıkla meydana gelen kazalar
olmadan üzerine yerleştirilebileceğinden, bunun çok değerli bir kamp
malzemesi olduğu kesindi.

Artık her şey, Jack'in hemen başlattığı ateş için hazırdı. Toby, alevlerin
yükseldiğini gördüğü anda memnuniyetle haykırdı.

"Keşke bu kadar acelemiz olsaydı," diye devam etti, pişmanlıkla. "Kamptaki ilk ateşin yakılmasına bir tür tören katılmalı.
Biliyor musun, biz bile çok aç olduğumuzda en iyi arkadaşımız olacak; ve bana öyle geliyor ki en azından el ele tutuşup
ateş tanrısına adanmış bir tür şarkı söylerken
ateşin etrafında dans edebilirdik."

"Bu kampta o aptalca süslerden hiçbiri yok, Toby, bilmek ister misin," dedi Steve sertçe, tam o sırada bir kucak dolusu yakacak odunla içeri girerek.
"Bu bir iş kampı, hayal ürünü değil. Biz buraya eğlenmek ve fotoğraf çekmek için geldik, ancak barbarca ayinlere izin verilemez. Bunların hepsini Güney Denizi Adaları'ndaki vahşilere veya okuduğumuz o ateş tapanlarına bırakın. Ben de bir sonraki adam kadar ateşi severim, ancak beni bir ateşin etrafında zıplarken ve aptal bir kaz gibi şarkı söylerken göremezsiniz."

Toby o sırada konuyu tartışmaya kalkışamayacak kadar meşguldü. Bir seçim yapılabilmesi için erzakların çoğunu ayarlamıştı ve şimdi de uzun bir yiyecek dizisi çıkardı, ancak bunların çoğunun seçilmesi için
çok fazla pişirme süresi gerekecekti.

Benzer koşullar altında genellikle olduğu gibi, sonunda büyük jambondan birkaç dilim kesmeye ve önceden
haşlanmış patateslerin bazılarını çıtır çıtır kızartıp, ilk akşam yemeği için ana yemek yapmaya karar verdiler.

Kısa süre sonra akşam havasında nefis kokular yükselmeye ve yayılmaya başladı. Eğer gizli yerlerinden yalnızlıklarına
girişenleri gözetleyen meraklı küçük orman kemirgenlerinden herhangi birinin bu tür kokuları takdir edebilecek bir burnu olsaydı, bu tuhaf olaylardan çok
çok ders çıkarmış olmalılardı.

Ancak aç oğlanların gürültülü iştahlarını
tatmak dışında hiçbir düşünceleri yoktur ve bu yüzden üçlü ayaklarını altına alıp, terzi usulü kıvrılıp, hazırlanmış olan
lezzetli
pişirme
tabaklarını temizlemeye başlayana kadar gereksiz yere pek fazla konuşma yapılmadı.

BÖLÜM III

TULUM ALTINDAKİ İLK GECE

"Bu, yenilmesi imkansız bir şey!" dedi Toby, ilk porsiyonunda ciddi ilerlemeler kaydettikten ve
çılgınca iştahının keskin
kenarını açtıktan sonra. "Evde yemek yemeyi seviyorum, ama
sana şunu söyleyeyim ki,
ağaçların altında ve her gün karşılaşmaya alışkın olduğun her şeyden
uzak bir yerde pişirilen bir akşam yemeğinin yerini hiçbir şey tutamaz."

"Ve bu kahve kesinlikle tanrılar için bir nektar," dedi Steve, konuşurken
kendisine ikinci bir fincan kahve aldı. "Şimdi, evde bu
konserve kremaya asla dayanamam, yine de, gariptir ki, ormanda
birinci sınıf gidiyor gibi görünüyor. Şekeri bana uzat lütfen, Jack. Ve Toby, açlığımı biraz
yavaşlattıktan sonra, böylece yarı yarıya iyi davranabilirim
o muhteşem kırmızı küllü ateşte ekmek dilimlerinden birkaçını kızartmayı düşünüyorum."

Böylece orada oturmaya devam ettiler ve Steve neredeyse
iç çekemeyene kadar kendilerini tıka basa yediler, o kadar toktu ki; ama sonra bütün oğlanlar bu konuda hemen hemen aynı
yapıdadır, bu yüzden özellikle Steve'i kolayca affedebiliriz. Odun kesmek, kapasiteden başka sınır tanımayan doğal keskin bir iştahı keskinleştirir; ve Steve'in açgözlülüğünü dengelemekten daha fazlasına sahip birçok iyi özelliği vardı.

Daha sonra, çıtırdayan ateşin manzarasının tadını çıkararak etrafta uzandıklarında ve yakınlarda duran geniş haki renkli su geçirmez çadıra memnun bakışlar attıklarında, Pontico Tepeleri kırsalında kalmayı planladıklarıyla ilgili birçok şeyden bahsettiler. "Bu buz gibi suyla dolu bu tatlı küçük dere, haritanda işaretlediğin
Spruce Creek, tabii ki, Jack?" diye önerdi Toby. "Peki, Paradise Nehri'nin kampımızdan ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah! Buradan yürüyerek on dakikadan fazla değil sanırım, hem de o yönde," ve Jack konuşurken işaret etti, bu da zihninde çoktan yönünü
belirlediğini gösteriyordu.

"Sence o oduncular kerestelerini nehirden ve aşağıdaki gölden, belki de Chester üzerinden
nakledeceklerini
umarken neden burada kamp kurdular?"

Toby bu soruyu sanki bilgi arıyormuş gibi sordu ve eğer öyleyse, doğru kişiye başvurmuş oldu, çünkü Jack hemen cevap verdi.

"Neden, nehrin aşağısında zeminin oldukça alçakta olduğunu anlıyorum,
Toby; ve oradaki bir kamp ilkbahar yükselişiyle birlikte sular altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya olabilir. Paradise Nehri'nin bazı yıllarda aktığını ve
deli gibi gölümüze döküldüğünü biliyorsun. Bu oduncuların uzun kafaları vardı ve
kamplarından boğulma riskini göze almak istemiyorlardı. Bu daha yüksek
zemin onlara daha iyi hizmet etti, tıpkı şimdi bize olduğu gibi. Aklıma gelen tek cevap bu."

"Ve sana söylüyorum, bu gerçek olmaya çok yakın, Toby,"
Steve olumlu bir şekilde onayladı. "Bu tür şeylere dikkat edecek kadar akıllı olduğumuz için çok mutluyum. Ha! Bir kampta sular altında kalma gibi kötü bir deneyim yaşadım, bir gecede büyüyen derede
boynumuza kadar yürümek zorunda kaldık, çünkü küçük ada tamamen su altındaydı. Bu tavuk için artık böyle bir şey yok, teşekkür ederim."

Hepsi uykulu hale gelene kadar konuştular. Sonra at son kez bakıldı ve akşam yemeğini oluşturan yulaf ve tatlı otla beslenerek yattığı görüldü. Çadırın içinde, uyumak isteyen üç kişi için bolca yer vardı. Görünüşe göre fotoğrafçı Bay Whitlatch, Chester civarında bulunan Doğa'nın fotoğraflarını çekmek için düzenli gezilerine çıkarken yanında epeyce eşya taşıyordu; ve ülkenin o bölümünü sık sık sel gibi
yağmur altında
kamerasını ve diğer tuzaklarını güvende tutmak için bolca yer olmasını istiyordu. Kendilerini rahat ettiren üç çocuk, çok ihtiyaç duydukları uyku için kendilerini toparlamaya çalıştılar, çünkü büyük ihtimalle hiçbiri, onları bekleyen eğlencenin gergin beklentileri nedeniyle, aile çatı ağacının altındaki son gecede derin bir uyku çekmemişti.

Bunun yapılması zor bir şey olduğu ortaya çıktı. Tanıdıkları
çevreden uzakta uyumak onları o kadar heyecanlandırıyordu ki, dışarıda yanan ateşin düzensiz parıltılarını engellemek için gözlerini kapatsalar bile düşüncelerini kontrol edemiyorlardı.

Yine de bazen hiç de tanıdık olmayan sesler kulaklarına geliyordu. Genellikle bunların ormanlık bölgede yaşayan küçük tüylü hayvanlar tarafından yapıldığını anlıyorlardı ve sahneye
çıkmalarıyla alışılmadık bir heyecan
durumuna girmiş olmalılardı.

Saatler geçiyordu.

Zamanla tüm kampçılar uykuya dalmayı başardılar, ancak gece uyandıklarında, evlerindeki odalarının tanıdık duvarlarıyla artık çevrili olmadıklarını, sadece kendileriyle yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzü arasında ince bir branda olduğunu fark etmeleri onlara tuhaf bir his vermiş olmalıydı.

Sabah oldu.

Yaşlı Musa'nın kişnemesi, çadırın içindeki üçlüyü uyandırmak için bir uyanma sesi gibi hareket etti; muhtemelen hayvan sabahın erken saatlerinde kahvaltısını
yapmaya alışmıştı ve neden şimdi gelmediğini bilmek istiyordu.

Önce Toby, sonra Jack ve en sonunda Steve sıcak
pijamalarını
giyerek sürünerek geldiler. Gerindiler ve kaslarını
esnetmek için tasarlanmış bazı jimnastik hareketleri yaptılar. Sonra, taze
sabah havası özellikle Toby'yi titretmeye başladığında, giyinmeye
başlamak için tekrar içeri daldı. "Aslında kahvaltım konusunda çok vahşi olduğumdan değil çocuklar," diye açıklamak için acele etti, diğerleri onu barınağın altına takip ettiğinde;
"ama bana öyle geliyor ki hava oldukça serin ve
giysilerim olmadan
fazlasını sevmiyorum. Steve, sen de bu kamp gezisi ilk planlandığından beri
bunu yapabildiğini
söylediğin o
zorba yulaf ezmeli kekleri denemeye ne dersin?"

"Ah! İkiniz de aynı şeyi söylerseniz, ben de varım," diye onayladı diğeri. "Bu yüzden
sadece o kendiliğinden kabaran krep ununu yanımda getirmekte ısrar ettim.
Bir kamp, ​​ara sıra yulaf ezmeli kekler olmadan nasıl olurdu?"

Daha sonra, Steve işini yapmaya hazırlanırken, Toby çadırın içinde bir şeyler
yapan Jack'i aradı.

"Söyle bakalım, biliyor musun, Jack," diye devam etti, "Gecenin bir vakti uyandım ve neyin beni uyandırdığını bir türlü anlayamadım. Uzaktaki bir gök gürültüsüne benziyordu; ama çadırın altına baktığımda yıldızlar grubu yenmek için parlıyordu. Sen de duydun mu, Jack?"

"Tam da yaptığım gibi, Toby," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek, "ve dediğin gibi, çok uzaklardan gelen bir gök gürültüsüne benziyordu. Seni dışarı bakarken gördüm, ama hiçbir şey söylemedim, çünkü yaşlı Steve gayet iyi uyuyordu ve onu uyandırmak
istemedim. Sen tekrar gittikten sonra bir gözlem yapmak için dışarı gizlice çıktım. O zamanlar gece yarısıydı."

"Elbette yıldızlardan anlayabilirdin," diye önerdi Toby hevesle. "Seni
biz uyumak için içeri girdiğimizde pozisyonlarını alırken gördüm.
Bu kamp gezisini bitirmeden önce
göklerden gecenin saatini nasıl söyleyeceğimi öğrenmeliyim. Bence harika bir gösteri olmalı,
Jack."

"Gök cisimlerini ve birbirleriyle ilişkilerini fark etmeye başladığında, bir kütükten düşmek kadar kolay," dedi Jack ona. "Seni
uygun gördüğün
zaman doğru yola sokmaktan mutluluk duyarım."

"Ama o ses hakkında, herhangi bir patlama olabilir miydi, Jack?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı diğeri, düşünceli bir şekilde bakarak, Toby'nin gördüğü gibi.
"Belki de buradan millerce uzakta bir taş ocağında çalışıyorlardır; ya da
tepelerin arasından bir demiryolu geçiyordur."

"Ama öyle olsa bile, Jack, neden birileri gecenin bir yarısı
patlatmak istesin, söyle bana?"

"Pes ediyorum, Toby. Muhtemelen bu bölgeden ayrılmadan önce
sorunun cevabını bulmuş olabiliriz. Garip bir şey duyduğunu unut, hepsi bu. Tüm bu bölgeyi burada tarayacağız ve eğer
böyle bir şey oluyorsa, büyük ihtimalle her şeyi öğreneceğiz."

Toby, sanki aklında bu garip sesin Jack'in Pontico Tepeleri bölgesine gelmekle ilgili bir şey olabileceğine dair bir şüphe oluşmuş gibi arkadaşına garip bir şekilde baktı; ancak Toby, çocuksu merakının şüphesiz
uygulanmış olmasına rağmen, konuyu daha fazla
zorlamama konusunda sağduyulu davrandı.

Kahvaltı hazır olduğunda, koşulların izin verdiği ölçüde kendilerini
rahatlattılar. Zaten önceki gecenin düzenlemelerine göre büyük bir gelişme vardı. Yemeklerini tartışırken oturma yeri olarak hizmet etmesi için iki kısa kütük sarılmıştı. Bu, vücutlarının kaslarını ciddi şekilde zorlayan tavırlarla
yere çömelmekten çok daha iyiydi. Toby, yemeklerinin servis edilebileceği kaba ama kullanışlı bir
kamp masası yapacağına söz verdi. Ve ormanda kalışlarını çok daha konforlu hale getirebilecek bir sürü başka şey düşünüldü.

Mevcut geziyle ilgili olanların dışında çok sayıda şeyden bahsettiler. Futbol, ​​ilgilerinin adil bir payını aldı, çünkü
sporda başarılı olma ateşi bu Chester çocuklarını çoktan ele geçirmişti ve sonbaharda sahaya sağlam bir on bir
çıkarmayı umuyorlardı, bu da kasabaya bir itibar kazandıracaktı.

Bunun dışında, özellikle kar ve buz mevsimiyle yakın bir bağlantısı olan diğer sporlardan da bahsedildi. Konstanz Gölü
buz botu için verimli bir alan sunuyordu; ve Cumartesi günleri veya Noel tatillerinde paten mesafeleri söz konusu olduğunda, eğri Paradise Nehri'nden daha güzel bir dere bulmak neredeyse imkansızdı.

Böylece zaman geçti. Aslında kahve makinesini ve her iki tavayı da içindekilerden temizlemişlerdi, ama en azından kimse o kampta aç kalmaktan şikayet edemezdi --Steve yemek pişirmeyle ilgili bir şey yaparken.
Onun yulaf ezmeli kekleri büyük bir başarıya ulaşmıştı ve özellikle Toby onları yüksek sesle övüyordu; ama Jack'e bunları şimdiye kadar yediği en iyi kekler olarak ilan ederken göz kırpmasından, hiç kimse hariç, bunu kısmen memnun Steve'in dozu sık sık tekrarlamasını umarak söylediği açıkça belliydi.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Jack sonunda; "Bu sabah burada boş boş oturmak için elimizde çok fazla şey var. Önce bulaşıkları kaldıracağız,
sonra da iş için program yapacağız. Öğlene kadar her şeyin daha düzgün olmasını bekliyorum."

Diğerleri yardım etmeye istekliydi ve şu anda herkesin eli kolu doluydu. Büyük çadır, önceki akşamki telaşlarında
olabileceklerinden daha iyi bir şekilde kurulmuştu. Sonra tüm stokları
dağıtıldı, bir kısmı ihtiyaç duyulana kadar
kapalı vagonda güvenli bir şekilde saklandı ve geri kalanı hemen kullanılmak üzere
el altında tutuldu.

Her biri işleri daha rahat ve kullanışlı hale getirmek için tasarlanmış bir düzine farklı hile yapıldı. Açıkça Jack, kamp yapma işi hakkında arkadaşlarından on kat daha fazla şey biliyordu; ve Toby'nin dediği gibi, "tüm ayrıntıları öğrenmek" için istekli olduklarından, ondan ders almaktan fazlasıyla memnundular.

Ve Jack'in öğle vakti geldiğinde tahmin ettiği gibi, bu yeniliklerin çoğunu hayata geçirmişlerdi, böylece öğleden sonra mizahın önerdiği gibi diğer girişimler için kullanılabilirdi.

BÖLÜM IV

ETRAFINA BİR GÖZ ATMAK

Toby belli ki bir şeyler hakkında karar vermeye çalışıyordu, çünkü soğuk bir öğle yemeğini daha yeni bitirmişlerdi ki Jack'e dönüp şöyle dedi:

"Nehirde çok iyi bir balık tutma yeri olduğunu hissediyorum, biliyor musun, Jack? Eşyalarımı getirdim ve öğleden sonra orada bir deneme yapmayı çok istiyorum, eğer ikinizden biri benimle gelmek isterse."

"Şimdi, bu her şey için çok kötü," diye homurdandı Steve, oldukça mutsuz görünüyordu. "Ben de diğer herkes kadar balık tutmayı severim ve Paradise Nehri'nin üst kesimlerindeki av levrekleriyle bir tur
atmak isterim; ama şansıma, o kadar uzağa yürümeyi denememeliyim."

"Neyin var Steve?" diye sordu Jack; "Hiç şikayet ettiğini duymadım, ama düşününce, bu sabah işlerinin bir kısmını yaparken
az çok aksadın. Bacağına kramp mı girdi?"

"Hayır, ama bu ayakkabılardan biri topuğumu acıyana kadar ovuşturdu," diye sızlandı
Steve, ayakkabısını çıkarıp pedal ucunun o kısmını sempatik bir şekilde ovuşturdu. "Burada olduğumuz süre boyunca etrafta dolaşıp biraz eğlenmeyi umuyorsam,
günün geri kalanında sessiz kalmalıyım; ayrıca topuğuma iyileşmesini sağlayacak bir tür losyon sürmeliyim."

"Seninle gelemem, Toby," diye devam etti Jack, "çünkü
bu açık günden yararlanıp birkaç fotoğraf çekmeyi planlamıştım,
sadece elimi sokmak için, anlıyor musun. Eski kameram yeterince iyi değildi, dedi kadın ve bu yüzden gelip Chester'daki en iyisini almamı söyledi. Şık bir kutuya benziyor ve bu ormanda olduğumuz süre boyunca bir sürü çok akıllıca fotoğraf çekmeyi hedefliyorum."

"O zaman tek başıma gitmeme itirazın var mı, Jack?"

Toby bunu yüzünde öyle çekici bir ifadeyle sordu ki Jack
yoluna engel koymayı yüreğinde bulamadı.

"Yarını bekleyemeyecekmiş gibi hissediyorsan neden tek başına küçük bir serseriye gitmemen gerektiğini anlamıyorum, Toby," dedi diğerine. "Sadece kaybolmamaya dikkat et. Sana haritamı ödünç vereceğim,
bir lokma beklerken onu inceleyebilirsin; ve sonra yine pusulayı da yanında taşımalısın. Sanırım pusulanın yönlerini
neredeyse her ağaç gövdesinin kuzeybatı tarafındaki
yeşil yosun veya küften ayırt etme konusunda bir şeyler biliyorsun. Evet, eğer istersen git ama hava kararmadan
bir saat kadar önce geri dön."

"Tam da balık tutmanın en iyi olduğu zamanda," diye yakındı
Toby; "ama yolu öğrendikten ve nehre gidip gelmek için düzenli bir patika
açtıktan sonra daha uzun süre kalabilirim. Bahçemizde bir sürü solucan kazdım ve ayrıca kocaman gece yürüyen solucanlar da topladım, bu yüzden yem için hazırım sanırım." 

Toby daha sonra hevesle eklemli oltasını ve kancalar, kurşunlar, ekstra misinalar ve bir balıkçının kıyafetinin eksik olmayacağı birçok şey gibi tüm eşyalarını sakladığı küçük bez çantayı sabitledi. 

Yem kotasını, üç çocuğun öğle yemeğinde soğuk olarak yediği Boston fasulyelerinin bulunduğu boş bir kutuya alan Toby, ıslık çalarak neşeyle yürümeye başladı. 

"Nehrin buradan hemen batıda olması gerektiğini söylemiştin, Jack," diye seslendi ormana dalmadan önce; "bu yüzden şimdi o tarafa gidiyorum. İlerlerken garip görünen her şeye dikkat etmeyi ve
olabildiğince geniş bir yol izlemeyi umuyorum, böylece aynı yoldan geri dönmekte sorun yaşamam. Steve, bana şans dile, çünkü senin kızarmış siyah levreği çok sevdiğini biliyorum."

Bunun üzerine Steve sanki bir dua eder gibi iki elini de ona doğru salladı.

"Umarım oldukça iyi bir karmaşa çıkarırsın, Toby," diye bağırdı, "bir oturuşta becerebileceğimizden fazla değil, çünkü kullanabileceğinin iki katını israf eden bir balık domuzundan nefret ederim. Ama eğer altmış gibi ısırırlarsa, diyelim ki, seninle topallamaya karar vermediğim için üzgünüm, bu topuğum ne kadar
acısa da."

Böylece Toby ortadan kayboldu. Neşeli düdüğünün giderek daha da uzaklaştığını duyabiliyorlardı, yüzünü batıya doğru çeviriyordu
ve şüphesiz bunu sık sık dost canlısı pusulaya bakarak sağlıyordu.

"Şu topuğuna bir bakayım, Steve," dedi Jack, böylece kampın sorumluluğunu
aldıklarında. "Neyse ki biraz
sihirli şifalı merhem getirmeyi düşündüm ve eminim sana çok yardımcı olacaktır. O ayakkabıyı da tamir edeceğiz, böylece daha fazla
zarar veremez. Benim de topuğum incindi ve bunun her zaman ne kadar acı verici olduğunu biliyorum."

Steve, Jack'in yardımına fazlasıyla istekliydi; ve aralarında
küçük operasyon gerçekleştirildi. Aksak kampçı, topuğunun çok daha iyi hissettiğini söyledi ve ertesi sabaha kadar dinlenerek bundan daha fazla sorun yaşamayacağına inandı.

Sonra Jack yeni kamerasını çıkardı ve yarım saat kadar etrafta dolaşıp, bir film rulosuyla yüklemeden önce çalışmasını inceledi. Mükemmel işçiliğinden çok memnun görünüyordu ve
eğer sadece kendi payına düşeni yaparsa sonuçların fazlasıyla tatmin edici olması gerektiğini hissetti.

"Bir saatliğine gitmiş olabilirim, Steve," dedi kampçıya, bir başlangıç ​​yapmaya hazırlanırken; "ya da, bu konuda, iki katı kadar
uzun süre uzakta kalırsam şaşırma. Çok şey, karşılaştığım şeye bağlı
ve beni iyi bir fotoğrafını çekmek için epeyce çaba sarf etmeye yetecek kadar ilginç. Demek istediğim, bizim iyi kalpli hayırseverimiz en azından parasının karşılığını alsın ve buna iyi bir yatırım diyelim, eğer bir dizi muhteşem
resim faturayı karşılayabiliyorsa."

"Elveda, Jack ve sana kaybolmamanı söylemem aptalca olur. İşinde çok uzun zamandır çalışıyorsun ve garip bir bölgede dolaşmak için pusulaya ihtiyacın yok. Ama eğer uzaklaşırsan,
bağırmayı unutma, ben de karşılık olarak silahımı iki kez ateşlerim."

"Bu bir pazarlık, Steve ve işareti unutmayacağım," diye kıkırdadı Jack.
"Ben yokken biri seni ziyarete gelirse,
sağduyunun sana doğru şey olduğunu söylediği gibi onları eğlendir. Ama unutma,
biz sadece bir tatil kamp gezisi için buradayız, başka bir şey değil."

"Ah! "Ben bir istiridye kadar ağzı sıkı olabilirim, Jack, korkma!" diye bağırdı
Steve, diğeri kamerayı omzundan tutarak
kayışından uzaklaştırırken.

Jack neredeyse iki saattir yoktu. Sonra bir kez daha kampa geldi
ve Steve onu gördüğüne çok sevinmiş gibi yaptı.

"Sadece silahı çıkarıp iki namluyu da ateşlesem iyi olacak diye düşünüyordum, böylece çadırın nerede olduğunu
öğrenebilirsin," diye kıkırdadı, sanki böyle bir fikir onu epey eğlendirmiş gibi. "Ama sanırım
çekmeye değer birkaç şey buldun; ne dersin, Jack?"

"Evet, altı pozluk bir film kullandım ve uğraşıma değecek birkaç şey
aldığıma inanıyorum. Bir dahaki sefere başka bir yöne gideceğim,
ve kamptan daha uzağa. Burası harika bir ülke, Steve. Buradan, Pontico Tepeleri'nden daha görkemli manzara parçaları bulabileceğini sanmıyorum. Ben gittiğimden beri sıra dışı bir şey oldu mu?"

"Ah! Çok fazla ziyaretçim oldu," diye güldü diğer çocuk, "kürk mantolu, kaygan, küçük çocuklar. Şu anda ikimizi de izliyorlar, sanırım, yerdeki yaprakların ardında ve bu büyük ağaçların bazılarında. Hem kırmızı sincaplar hem de bana havlayan şişman gri sincaplar vardı ve sanki iki ayak üzerinde yürüyen bir çocuğun kendi alanlarında ne işi olduğunu soruyor gibiydiler. Sonra bu civarda çok sayıda sincap yaşıyor ve küçük çizgili arkadaşlar tanışmaya başladı bile, çünkü biri içeri koşup attığım bir parça ekmeği aldı ve sonra şurada, o ağacın köklerinin altındaki deliklerde yaşadığı yerde, eğlence
içinde gözden kayboldu. Neden, onları izlemekle ve onlarla konuşmakla o kadar meşguldüm ki, zaman akıp geçti. Az önce güneşe baktığımda ve senin neredeyse iki saattir gittiğini tahmin ettiğimde, gözlerimi ovuşturup her şeyi yeniden anlamak zorunda kaldım. Sen "Bakın, saate göre zamanı söylemeye o kadar alıştım ki
güneşi bunun için kullanmak tuhaf görünüyor."

"Şimdiye kadar Toby'den hiçbir iz yok sanırım, Steve?" diye sordu Jack,
kamerasını güvenli bir şekilde kaldırdıktan sonra çadırdan çıkarken.

"Hiçbir şey," diye duyurdu diğeri. "Umarım onun için endişelenmiyorsundur, Jack ve şimdiden onu tek başına gitmesine izin verdiğin için üzgünüm. Belki de ona eşlik etmeliydim,
topuğu ağrısa da ağrımasa da."

"Endişelenme Steve. Toby'nin sağduyusu var ve elinden geleni yapsa bile
kaybolması zor. Görüyorsun ya, vadinin oluşumu her zaman bir adamı doğru yola sokmak için hesaplanmıştır, hatta biraz
karışık olsa bile. Buralarda doğrudan güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanır. Ayrıca Toby'nin pusulası var ve güneş orada tam olarak parlıyor. Bir saat kadar daha orada olmayabilir; ama güneş hala uzaktayken
batsa bile endişelenmem. Kamp ateşimizin ışığı, karanlık çöktüğünde ona rehberlik eder."

"Evet, bu bir gerçek, Jack. Bir milden fazla öteden görülebilecek
kükreyen bir ateş yakabiliriz. Beni şaşırtan bir şey duydum."

"Bu neydi?" diye sordu diğeri, sanki kendisi de oldukça iyi bir tahminde bulunabilirmiş gibi beklentiyle bakarak, ki bu aynı sesi
duyduğunu söylemek gibiydi.

"Neden, buradan çok da uzakta olmayan bir yerde bir tür madencilik faaliyeti olmalı," diye savundu Steve, "çünkü bu kesinlikle yarım saat önce duyduğum bir patlamaydı. Önce bunun yaklaşan bir fırtına anlamına geldiğine dair bir fikrim vardı, ancak görünürde bir bulut belirtisi yoktu. Öğle vakti işçilerin patlamalarını başlattığı Chester yakınlarındaki kırmızı kumtaşı ocağında dinamit patlatırken duyduğum derin, ağır bir yankılanma gibiydi. Elbette sen de fark ettin mi, Jack?"

"Eh, öyle demeliyim," diye itiraf etti diğeri, "ve gece boyunca hem Toby hem de ben aynı türden, uzaktan gelen, donuk, kükreyen bir sesle uyandık."

"O zaman derin uykuda olmalıyım, çünkü hiç duymadım," diye kabul etti diğeri, açıkça; "ama siz ikiniz konuştuysanız,
hangi sonuca vardınız, sorabilir miyim?"

"Kararsızdık," dedi Jack, ihtiyatla. "Biz, ya kuzeye doğru tepelerin arasından bir demiryolunun
kesildiği ya da orada bir tür madencilik veya taş ocağı
olduğu fikrine meyilliyiz. Toby'ye, bizim için artık bilinmeyen bir şey olsa da, iki hafta veya daha fazla bir süre burada kamp yaparken etrafı keşfetme şansımızın olduğunu, o tuhaf gümbür gümbür sesin nedenini öğrenebileceğimizi söyledim."

"Toby ıslık çalıyor, her şeyden emin," diye duyurdu Steve. "Neşeli sesinden, epey şanslı olduğunu anlıyorum.
Evet, işte geliyor, ormanda sallanarak ve aslında
çıkarken yaptığı izi takip ediyor. İyi çocuk, Toby, iyi durumda."

"Ve bu, akşam yemeği için balık," diye iddia etti Jack, "çünkü
yüzgeçli güzelliklerden oldukça düzgün bir dizi taşıdığını görebilirsiniz. Orada, ağzını bir ziyafete hazırlayabilmen için
onu yukarı kaldırıyor."

Balıkçı yaklaşırken, Jack onun nehre yaptığı ilk balık tutma gezisinde
bu kadar başarılı olmuş biri için biraz ciddi göründüğünü gördü.

"Bir şey oldu, sanırım, ha, Toby?" diye sordu Steve, o da
işaretleri okurken.

"Evet, ikinizin de ilgisini çekebilecek bir hikaye anlatacağım,"
diye itiraf etti Toby önemli bir tavırla.

BÖLÜM V

TOBY'NİN MACERANI

"İşte seninle birlikte gitme şansım varken evde kalmamın karşılığı bu, Toby, eski izci," diye homurdandı Steve. "Sadece yarış dışı kalmam
şansım. "Ağrıyan topuğu as, diyorum!"

"Kütüğün yanına gel ve otur, Toby," diye kandırdı Jack; "uzun yürüyüşünden ve bu kadar çok dövüşçüyü yakalamanın verdiği tüm emekten sonra biraz yorgun olmalısın. Sonuçta en avlanmış levreklerin Paradise Nehri'nin
üst kısımlarında olduğu anlaşılıyor. Ve Chester'daki adamların hiçbiri, evlerinin yakınındaki balık tutmanın her zaman iyi olduğu bir zamanda, o kadar uzağa gitmek istemedi."

Böylece Toby, her iki yanında birer arkadaşıyla birlikte oturma kütüğüne götürüldü. O, o anda, hikayesini dinlemek için can atan iki adamla birlikte, önemini hissetmeseydi, doğal bir çocuk olmazdı.

"Şimdi yardım et ve bize gerçekten ne olduğunu anlat," diye yalvardı Steve; "çünkü
elbette ki
şimdiye kadar hepimizi heyecanlandırdın ve bir düzine şeyi tahmin ettik."

"Eh, nehri bulmakta hiç zorlanmadım," diye başladı Toby,
sanki iyi hikaye anlatıcılarının yaptığı gibi, onları doruk noktasına ulaşana kadar yavaş yavaş ilerletmesi gerektiğini hissediyormuş gibi. "Tek yapmam gereken
burnumu takip etmek ve batıya doğru ilerlemeye devam etmekti.

"Sanırım Paradise Nehri bir buçuk mil ötede uzanıyor olmalı; ama bazı yerlerde ilerlemek istediğiniz kadar kolay değil. Sonunda, akan suyu gördüm, ama gerçeği söylemek gerekirse bunu daha önce duymuştum; çünkü bazı yerlerde oldukça fazla akıntı var ve su eğimden aşağı doğru gürlerken ve yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan kayaların etrafından geçerken müzik yapıyorlar.

"Size söyleyeyim, çocuklar, eski nehir bizim yolumuzdaki bazı yerlerde oldukça güzel görünebilir, ama yazık! Burada göreceğiniz şeyle kıyaslanamaz.
Çok geçmeden gözlerimi o resme diktim, Jack, ve böyle güzel bir manzarayı sonsuza dek kaybetmek isterdin.

"Ama benim peşinde olduğum şey balık tutmaktı ve bu yüzden diğer tüm fikirleri kafamdan
çıkardım. Toby Hopkins gibi yaşlı bir balıkçının, kaşlarını çatan büyük kayaların hemen altındaki bir girdapta olta atmak için en umut verici yere karar vermesi uzun sürmedi ve gölgeler derin bir çukur için
çok davetkar görünüyordu.

"Diyelim ki, eğlence hemen başladı. Yemli oltam karanlık suda kaybolur kaybolmaz vahşi bir vuruş yaptım ve makaram öfkeyle vızıldadı. O bir avcıydı, söyleyeyim, ve onu yakalamak için elimden gelen her şeyi yaptım,
sudan akrobatik sıçramaları ve arada sırada derinlere inmesiyle. Ama her şey yolunda gitti ve şans eseri oltaya iyi takıldı, bu yüzden sonunda içeri girdi.

"Bu kesinlikle işe benziyordu ve tekrar yemlemekte vakit kaybetmedim,
çünkü levreklerin ısırma konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyordum ve güneş parlarken saman yapmanız gerektiğini, çünkü
işe başladıkları gibi aniden
işlerini bıraktıkları ve siz de nedenini anlamadığınızı biliyordum.

"Hemen bir tane daha yakaladım ve ardından üçüncü büyük bir balık yakaladım ve onu da kaybettim. Ama bir balığın ne önemi vardı ki
sadece etrafta dolaşıp bir fırsat kollarken--çünkü ben onları
tam da bununla besliyordum, evimin etrafındaki çürümüş kütüklerden çıkardığım iki düzine iri beyaz ve kahverengi şişman balık getirmiştim.

"Bir durgunluk olmadan önce, ipin beş tanesini yakalamıştım. Sonra
ısırmayı bıraktılar ve ben de biraz dinlenme ve düşünme fırsatı buldum.
Yani belki yarım saat geçti, aniden bir şey oldu.
Bir öksürük duydum ve hemen etrafıma baktım, ya Steve'in,
ya da senin, Jack, ne olup bittiğini görmek için
nehir boyunca izimi takip etme fikrine kapılmıştınız diye düşündüm.

"Diyelim ki, tam o sırada küçük bir şok geçirdim. Bir adam orada duruyordu
çok da uzakta değildi ve beni izliyordu. Siyah bir korsan gibi
somurtkan görünüyordu ve bir şey bana hemen orada, nehirden balık
çıkarırken beni görmekten pek hoşlanmadığını söyledi.

"Sanırım bir dakikada yarım düzine şey düşünmüş olmalıyım. O, av yasalarının
uygulanıp uygulanmadığını görmek için etrafta dolaşan o kurnaz bekçilerden biriydi; ya da belki de buradaki arazinin sahibiydi ve beni
kendi koruma alanlarında balık tutma hakkı olmayan bir kaçak avcı sanıyordu; sonra
o kadar çirkin ve siyah görünüyordu ki, Pontico Tepeleri bölgesinde saklanan ve içeri girip onu rahatsız edecek birini görmekten nefret eden, adaletten kaçan çaresiz bir kaçak olup olmadığını bile düşündüm.

"Siyah bıyıklı ve keçi sakallı uzun boylu adam bana doğru hareket etmeye başladığında
aklımı topladım ve ona karşı
samimi görünmem gerektiğine karar verdim. Sonra Jack, tatilimiz sırasında buraya sadece neşeli bir yaz gezisi yapmak için geldiğimiz konusunda tek bir kelime bile etmemem yönündeki uyarını da hatırladım.

"Bu yüzden başımı salladım ve ona olabildiğince neşeli ve
umursamaz bir şekilde günaydın dedim. Bir şeyler homurdandı ve yanıma gelmeye devam etti,
bana şahin gibi bakıyordu, görebiliyordum. Neden, sanki biri üzerime bir kova buzlu su
atmış gibi omurgam boyunca soğuk bir ürperti
yaşıyordum; çünkü aklımdan her türden korkunç şey geçmeye başlamıştı.

"Eğer beni nehre atıp boğmayı seçerse, bundan kim daha akıllıca
olur ki, diye düşündüm; ve belki de farkında olmadan biraz geri çekildim, sanki taze bir yem takmak istiyormuşum gibi.

"'Sen kimsin oğlum ve nasıl oluyor da burada balık tutuyorsun?
Burada geçirdiğim haftalarda tek bir canlı bile görmedim?' bana söylediği şey buydu.

"Elbette ki kalkıp ona adımı ve Chester'da yaşadığımı söyledim; ayrıca
iki arkadaşımla yaklaşık bir mil veya daha fazla doğuda kamp yaptığımı.

"Konuşurken o şahin gibi siyah gözlerini yüzüme yapıştırdı. Tenimin oldukça yandığını hissettim ve bir arkadaşının düşüncelerini okuyabildiğini
merak ettim, ki bu beni kesinlikle ele verirdi. Ama ona gerçeği söyledim, çünkü tatil kampımız için buraya geldik ve balık tutarak, yürüyerek ve
yiyerek çok eğleneceğiz, yiyeceklerimiz azalıncaya kadar ve medeniyete geri dönmek zorunda kalacağız.

"Sanırım oldukça iyi bir hikaye uydurmuş olmalıyım; en azından
ben bitirdiğimde biraz daha samimi göründü; yine de şüphelerinin tamamen yatışmadığını hissedebiliyordum, çünkü oldukça
tedirgin görünüyordu.

"Bana oradaki mülkün sahibi tarafından işe alınan bir ekspertizci olduğunu söyledi; ancak bir arkadaşının başına gelen bir kaza nedeniyle
geçici olarak işi bırakmak zorunda kaldığını ve başka bir yardımcının gelmesini beklediğini söyledi.
Ancak kampında onu ziyaret etmemiz gibi bir şeye hiç değinmedi; veya burada kaldığımız süre boyunca bize uğramak istediğini ima etmedi. "Chester halkı ve orada neler olup bittiği hakkında bir sürü soru sordu; bu yüzden onu ilgilendirmeyi düşünerek ona Chester'lı çocuklarda uyanan yeni ruhtan ve önümüzdeki sonbaharda yeni bir spor salonu inşa edeceğimizden bahsettim; ayrıca beyzbolda Harmony'yi nasıl yendiğimizi ve futbol sezonu açıldığında onların büyük onbirini
silip süpürmeyi umduğumuzu anlattım.

"İnanır mısınız, o ciddi görünümlü adam Chester'daki spor etkinlikleri hakkında böylesine coşkulu bir açıklama yaparken tek bir kez bile gülümsemedi. Ve şunu söylemek istiyorum ki sisteminde beyzbola veya futbola karşı hiçbir sevgi olmayan adam ihanete, hilelere ve yağmalara uygundur.

"Sonra sonunda veda etti, sanki bir tütün fişinden koparıyormuş gibi kısa bir şekilde, topuklarının üzerinde döndü ve
istediğiniz kadar sakin bir şekilde
uzaklaştı. Her neyse, sırtını döndüğünü gördüğümde arkasından bir surat yaptım. Ve inanın bana, dostlar, o adam iyi değil;
yapısında iki kere ikinin dört ettiği kadar kesin bir çarpıklık var."

Steve derin bir iç çekti.

"Tekrar söylemek istiyorum, onunla tanıştığında yanında olamadığım için üzgünüm, Toby,"
diye gözlemledi, üzgün bir şekilde. "Seni
onları yaptıkları kadar zeki olduğun için takdir etmiyorum ama iki kafa bir kafadan iyidir, hatta
biri lahana kafalı olsa bile."

"Hangisi?" diye sordu Toby şüpheyle.

"Kendimi buna adamıyorum," diye sırıttı Steve. "Ama yine de seninle aynı fikirdeyim, o adamın
dolandırıcı olması gerektiğini söylüyorum, ama
burada oyununun ne olduğunu tahmin bile edemiyorum."

Bunu söylerken Jack'e hemen, neredeyse yalvarırcasına bir bakış attı, sanki
perdeyi kaldırması ve biraz ışık görmelerine izin vermesi için yalvarıyordu; ama Jack
sadece Toby'ye döndü ve onu sorgulamaya başladı, çok sayıda sivri soru sordu, hepsi de olta ve makarayla yaptığı oyunu yarıda kesmek için aniden ortaya çıkan koyu yüzlü yabancının
görünümüyle ilgiliydi.

Jack'in adamın kişisel
görünümlerini sorgulamak için özel çaba sarf ettiği görülebiliyordu. Hatta bir keresinde Toby'yi 
aniden sorarak bile ürküttü:

"Yüzünü söylediğin kadar yakından incelersen, Toby,
belki bana sol gözünün altında bir yara izi olup olmadığını söyleyebilirsin, küçük bir hilal gibi bir iz, ve çoğu yara izi gibi
herhangi bir heyecan geldiğinde öfkeyle kırmızıya döner?"

"Neden, Jack, bunu söylemeyi tamamen unuttum!" diye bağırdı Toby hemen.
"Kesinlikle böyle bir şekil bozukluğu vardı, ama ben bunu bir
doğum lekesi sanmıştım, yara izi veya iyileşmiş bir yara değil. Öyleyse kimliği hakkında zaten iyi bir
şüpheniz var, öyle mi? Eh, bu giderek daha da ilginçleşiyor. Steve ve ben, senin açılıp bize tüm hikayeyi anlatman için zaman geldiğinde
çok sevineceğiz."

"Bir süre daha sakin olmalısınız, arkadaşlar," dedi Jack ciddi bir şekilde. "Hanımefendi, çok önemli olan
bilgileri edinene kadar sırrı saklamam için söz verdirdi, sonra sana her şeyi anlatabilirdim.
Toby, rolünü iyi oynadığın için seni tebrik etmek istiyorum. O adamın, senin Pontico Tepeleri'nde kamp yapmaktan çok daha önemli bir şey için olduğundan şüphelenmek için sebebi vardı. Belki de şimdi gerçeği söylediğin için tatmin olmuştur; ve yine de bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenebilir ve bizi gözetlemek isteyebilir; bu yüzden kafalarımız birbirine yakın olmadığı sürece bu şeylerden asla bahsetmemeliyiz. Diğer zamanlarda, tıpkı kamp gezisine çıkmış kaygısız çocuklar gibi davranmalıyız. Daha gelecek günler var ve sanırım bu şey yavaş yavaş büyüyecek, sonunda bilmek istediğim her şeyi öğreneceğim."

"Kesin olan bir şey var, Jack," diye cesaret etti Steve, düşünceli bir şekilde, "siyah bıyıklı ve keçi sakallı bu adamın bu tepelerde oynadığı sıradan bir oyun değil."

"Eh, bir noktayı abartabilirim," dedi Jack, gözlerinde bir ışıltıyla,
"ve bu konuda sana katılıyorum, Steve. Bu büyük bir oyun, bir servetin
ortada olduğu; ve bu yüzden ikiniz de o adamın, bizim burada olmamızın
havadaki kalelerini bir
düşmeyle tehdit ettiğine gerçekten inanmaya başlarsa ne kadar çaresizleşebileceğini anlayabilirsiniz. Bu yüzden her zaman tetikte olun,
çocuklar, ve rolünüzü oynayın. Gerilim,
sonucu daha da keyifli hale getirecek; tıpkı beyzbolda dokuzuncu turda skor berabere olduğunda ve
Steve burada üç sayılık bir vuruş için topu vurduğunda, iki adam
üstünde olduğunda, birikmiş coşkunun düzenli bir
bağırış ve tezahürat kasırgasında serbest kalması ve hepimizin yüksek gelgitteki istiridyeler kadar mutlu hissetmemiz gibi. Şimdi, bu balıklarla meşgul olalım ve akşam yemeğinde normal bir kızartma yapalım!"

BÖLÜM VI

DAHA FAZLA SORUNUN BELİRTİLERİ

O akşam çok bereketli bir sofraları vardı. Steve ve Toby
sorumluluğu ele alıp yemeği hazırlamakta ısrar ettiler. Bu arada tavada çok güzel kızaran ve üç çocuk arasında büyük ilgi gören balıkların yanı sıra, haşlanmış pirinç, fırında patates, ısıtılmış pastırmalı dana eti (tenekeden) ve son olarak tatlı olarak dilimlenmiş şeftali, Kaliforniya çeşidi vardı; ayrıca kampta bir öğünün kesinlikle kötü görüneceği geleneksel kahve vardı.

Hepsi, geniş dünyada hiçbir derdi olmayan ve bunun geldiği yerde bolca yiyecek olan enerjik çocukların tarzında oldukça "tıka basa"ydı.
Akşam yemeği bittikten sonra etrafta uzanıp bir süre rahat davranmak zorunda kaldılar, bunu yapmak için her türlü bahaneyi uydurdular, oysa gerçekte hiçbiri hareket ediyor.

"Nehir yukarısındaki levreklerin bizim yolumuzdan
çok daha lezzetli olduğunu söylemeliyim," diye belirtti Toby düşünceli bir şekilde. "Bazen eve bir
ip getirdiğimde ve aşçı onları masaya
hazırladığında, sanki
çamurlu bir tada sahip oluyorlardı. Bunun nedeni, nehrin o anda
yüksek akması ve bunun balıkları az çok etkilemesi olabilir."

"İnanma," diye tersledi Steve, felsefi bir şekilde. "Fark
çevrede ve sahip olduğunuz _iştah_ türündeydi. Bir adam evde aç olduğunu düşünse bile,
beyaz bir masa örtüsüne, gümüşe, kesme cama ve tüm o tür şeylere oturduğunda iştahının
keskinliğini biraz köreltiyor. Sonra tekrar
sadece servis edilmek için sırasını beklemek zorunda ve
kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa sofra görgü kurallarını unutmamalı. Ama diyelim ki, ormanda
kendisinin belinden geldiği ilkel insanın alışkanlıklarına geri dönebilir ve iştahı bir kurdunkine benzer. Oh! Her şey
tadı bir şekilde tamamen farklı; ve yemekler _korkunç_
uzun bir zaman sonra geliyor."

"Aklından ne geçiyor, Toby?" diye sordu Jack, kısa bir süre sonra, diğerinin düşünceli göründüğünü fark ettiğinde, sanki düşünceleri meşgulmüş gibi.

"Ah! Sadece bu gece o tuhaf eski gümbür gümbür sesi tekrar duyup duymayacağımızı merak ediyordum, hepsi bu, Jack; ve belki de, _onun_ bunu nasıl başardığını anlamaya çalışıyordum."

Jack gülümsedi.

"Bekleyen her şey ona gelir, Toby," dedi basitçe; "ve bu yüzden
bir süre daha hiçbir şey için endişelenme. Bırak yükü ben üstleneyim; eğer bir adamın taşıyamayacağı kadar ağırlaşırsa emin ol ki
siz ikinizden yardım isteyeceğim."

Sonra sohbeti ustalıkla başka kanallara yönlendirdi. Konuşulacak çok şey vardı, çünkü bunlar gözlemci çocuklardı, nerede olurlarsa olsunlar gözlerini açık tutuyorlardı; ve Toby arada sırada nehre giderken veya oradan dönerken fark ettiği bir şeyi hatırlardı, Jack'in ilgisini çekmek ve
onu yakında ülke çapında bir seyahate karar vermeye zorlamak için bunu tarif etmeliydi.

Oldukça geç saatlere kadar oturdular, çünkü
çıtırdayan kamp ateşinin onları büyüleyen tuhaf bir büyüsü vardı. Ellerini
dizlerinin üzerine koydular ve ateşin parlayan kalbine baktılar, sanki
orada çılgın periler gibi dans eden her türlü fantastik figürü görebiliyormuş gibi. Bu asla ölmeyen eski, eski hikayeydi, insanlığın kendisine binlerce farklı şekilde hizmet etmesi için zorladığı elemente olan bağlılık ruhu, ama esas olarak yemeğini pişirmek ve üşümüş vücudunu ısıtmak için.

Sonunda Toby gözlerinin istemeden kapandığını itiraf etti ve Steve bu açık itirafı duyduktan sonra korkunç bir hızla esnemeye başladı; bu yüzden Jack battaniyelerinin arasına girip biraz uyumak istediğini söyledi.

Çadırın içine çekildiklerinde her şey yolunda görünüyordu, fenerin ışığında soyunmalarını bitirebileceklerdi ve Jack'in önerisiyle yanlarında getirdikleri sıcak flanel kış pijamalarını giyebileceklerdi, çünkü Jack kampta gecelerin "iyi eski yaz mevsiminde" bile ne kadar soğuk olduğunu biliyordu.

Sonuçta Toby'nin korkuları boşunaydı, çünkü gizemli bir
patlama onu uyandırmamıştı. Böyle bir şey olduysa kesinlikle duymadı ve gece boyunca uyudu.

Sabah olduğunda Steve'in tabiriyle tekrar işe koyuldular; yani çadırın önünde birkaç jimnastik hareketi yaparak uyanma egzersizlerini yaptılar ve sonra giyindikten sonra kahvaltıya geçtiler.

"Şimdiye kadar iyi hava bize iyi geldi," diye belirtti Steve, kütüklerin üzerine oturup böylece hazırlanan yemeğin tadını çıkarırken. "Bir damla yağmur yok ve oldukça sıcak olmasına rağmen, öğleden sonra üçe doğru bizi cızırdatacak mevsim dışı bir şey yok. Ama bana öyle geliyor ki yakında bir değişiklik olacak. Bu sabah güneşin görünümünü pek beğenmedim; ve
üstelik kırmızı parlıyordu."

"Öyle oldu, Steve," diye onayladı Toby, "ve bunun fırtınalı havanın iyi bir işareti olduğunu söylerler. Eh, yapabileceğimiz tek şey, her şeyi olduğu gibi kabul etmek, kötüyü de iyiyle birlikte. Arkadaşlar iki hafta boyunca kamp yaptıklarında hem ıslak hem de kuru havaya hazırlıklı olmalılar. Yağmurluğumu ve en sert sağanak yağmurda boynunuzu kuru tutan lastik başlığımı ve lastik çizmelerimi getirdim; o yüzden neden endişeleneyim?"

"Sen normal bir su köpeği olmaya hazır olduğuna göre, Toby," dedi Steve,
"yağmur yağdığında tüm başıboş işleri senin yapmanı bekleyeceğiz. Jack ve ben çok iyi hazırlanmadığımız için çadırda kalıp kuru kalabiliriz."

"Belki de tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayıyorsundur," diye kıkırdadı
Jack, arkadaşlarının bu konuşmasından oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu; "Çünkü bugün yağmur yağacağı kesin değil. O tabela
işi, insanlar olayları mantıkla çözmeye başlamadan önce büyük ilgi görüyordu; ancak gerçeği çarpıttığı kadar bağlantıları da kaçırıyor."

"Sanırım takvim insanlarına çok benziyor olmalı," diye güldü Toby. "Havanın altı ay sonra nasıl olacağını belirlerken olasılıkları tahmin ettiklerini biliyorsunuz. En ünlü takvim yapımcılarından biriyle ilgili bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum, adını unuttum ama Spilkins olarak anılsın. Güzel bir sabah, gökyüzünde bulut belirtisi yokken kırsalda yürüyordu. Tarlada çalışan bir çiftçi ona yukarıyı gözetlemesi gerektiğini söyledi, çünkü gün bitmeden yağmur yağacaktı. Spilkins sadece ona güldü ve devam etti; ama gerçekten de bir saat sonra hava bulutlandı ve yağmur yağdı, böylece dost canlısı bir ahıra sığınmak zorunda kaldı.

"Şimdi, takvim adamı olarak, geri dönüp o köylüyle görüşmeye ve hiçbir belirti yokken yağmurun geldiğini nasıl anlayabildiğini öğrenmeye değer olduğunu düşündü. Sanırım Spilkins, ilerideki hava durumunu tahmin etmede kullanabileceği değerli bir ipucu alabileceğini düşündü.

"Adam, yağmurun her şeyi taze ve yeşil gösterdiği tarlasında tekrar çalışıyordu. Bu yüzden Bay Spilkins onu çite çağırdı ve birkaç hoş söz söyledikten sonra, gökyüzünde tek bir bulut bile yokken yağmur kokusunu nasıl alabildiğini açıkça sordu. Çiftçi
sırıttı ve ona şunları söyledi:

"'Bakın, Bayım, hepimiz bu bölgede Spilkins'in Güvenilir Aile
Almanağı'nı yanımıza alırız ve düzenli olarak kullanırız. Yağmur yağacağını söylediğinde, saman biçmek için güzel bir gün olacağını hesaplarız; ve
güzel havadan bahsettiğinde, doğal olarak
yağmurluklarımızı çıkarır ve odunlukta vakit geçirmek için yatarız. Ve ben
bu sabah onun güzel bir gün tahmin ettiğini fark ettim, bu yüzden kesinlikle
yağmur yağacağını biliyordum; ve efendim, _yağdı_!'"

Diğer ikisi de daha önce duymadıkları bu hikayeye güldüler,
her ne kadar eski olsa da.

"Almanaklar tam da bu şekilde gelişigüzel bir şekilde oluşturuluyor," diye gözlemledi Jack. "Elbette birkaç durumda gerçeğe vuruyorlar; bir yıl öncesinden bir program yaparsak hepimiz bunu başarabiliriz. Yazın bu zamanlarında sıcak hava beklemek doğaldır; ve böyle bir dönemi her zaman daha serin bir dönem izler. Bu yüzden zamanı geldiğinde kaçacağız ve o zamandan önce kafamızı çok fazla yormayacağız."

Orada otururken gün için planladıkları planları hazırladılar.
Jack biraz daha geç yola çıkmayı ve birkaç fotoğraf daha çekmeyi düşündü. Kampta bir gün daha geçirmek istemeyen Steve, ona eşlik etmek için izin istedi.

"Elbette gelebilirsin, Steve," denildi; "Eğer topuğunun uzun yolculuğa eşit olduğunu düşünüyorsan, çünkü tekrar kampa dönmeden önce epeyce mil kat edebilirim. Ne dersin? Topallamaya başlamanı ve saatlerce perişan olmanı istemem."

"Ah! Eski şey bu sabah iyi görünüyor, Jack," diye güvence verdi Steve. "O merhem kesinlikle sihirliydi, söyleyeyim, ve
sürtüntülenen yerden tüm acıyı aldı. Bir daha asla acımasını
önlemenin bir yolunu buldum; ve şu anda gerekirse yirmi mil yol kat eden bir serseriye eşit olurum."

"Sen ne dersin, Toby, bugün kamp bekçisi olmayı düşünür müsün?
Yarın birimiz seninle nehre gidip
levrek avlamak isteyebiliriz; ama genel olarak, eşyalarımıza göz kulak olmamızın
akıllıca olacağını düşünüyorum."

Jack bunu ciddiye aldı, böylece şaka yapmadığını anladılar.

"Neden, gerçekten o adamın veya başka birinin
bizden bir şeyler çalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Steve, konuşurken kaşlarını çatarak ve belki de farkında olmadan yumruklarını sıkarak.

"Sadece tahmin ediyorum, unutma," diye bilgilendirdi Jack onu. "Yokluğumuzda kampımıza bir baskın yapılabilirdi. Görmüyor musun, eğer burada olmamız bazı insanları rahatsız ediyorsa, bizden kurtulmanın en hızlı yolu kamptan uzaktayken tüm yiyeceklerimizi çalmak olurdu. Aç kalıp dayanamazdık, değil mi? Bu durumda, o zaman bir gözcülük yapsak iyi olur."

"Jack, haklısın!" diye çıkıştı Toby, Steve böyle bir felaketin onları ele geçirme olasılığı karşısında her zamankinden daha fazla tahrik olmuş gibi görünürken;
çünkü bildiğimiz gibi Steve iyi bir yiyiciydi ve hiçbir şey onu yanlarında getirdikleri tüm o muhteşem şeylerin bilinmeyen vandallar tarafından gizemli bir şekilde kaçırılması ihtimalinden daha fazla korkutamazdı.

"Toby, sadece o av tüfeğini hazır tut ve yemeğimizi damarlarındaki son kan damlasıyla savun," diye devam etti. "Şimdi, dışarı çıkıp Moses'ın kahvaltımızı yapmadan önce ona verdiğim yulafı bitirip bitirmediğine bakacağım. Bunu yaparken onu temiz su kaynağımızı aldığımız yerin altındaki Turtle Creek'e bir içki içmeye götüreceğim."

"Zahmetin için teşekkürler, Steve; bunu daha sonra yapmamı engelleyeceksin," diye konuştu Toby nezaketle. "Sizler yokken
bulaşıklar ve pişirme takımıyla
güreşeceğim. Ondan sonra olta takımımla ilgili düzeltmek istediğim birkaç şey var--kaynar suda ısıttıktan sonra tazelemek için bazı
snells; ve uçlarından törpülenmesi gereken iğneler, çünkü biraz
kör görünüyorlar. Sonra oltamın üzerinde bir kılavuz var--yani oltam, kırmızı ipek iplikle
sarılması gerekiyor. Oh! Beni meşgul edecek
bir sürü şey bulacağımı düşünüyorum. "

On dakika sonra Steve yüzünde endişeli bir ifadeyle
hızla geri geldi ve bu hem Jack'in hem de Toby'nin onun bir tür önemli keşifte bulunduğu sonucuna varmasına neden oldu.

"Umarım bizi atlatan Musa değildir?" diye soludu Toby ve sonra ekledi: "Hayır, çünkü onu orada, yeşil çimenleri yiyebilmesi için
bağladığımız yerde görüyorum. Ne oldu,
Steve; "Sanki bir hayaletle karşılaşmışsın gibi görünüyorsun?"

"Dün gece bir ziyaretçimiz vardı, her şeyden daha kesin, çocuklar," dedi
Steve, ciddiyetle; "ve şanslı yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz ki
eşyalarımızı da alıp
kaçmadı!"

BÖLÜM VII

FOTOĞRAF ARAMA

"Bunu nereden biliyorsun, Steve?" diye sordu şaşkın Toby.

"Sanırım izleri gördüğümde okuyabiliyorum!" diye çıkıştı diğeri.

"O zaman bir tür patikaya rastladın, sanırım?" diye cesaretlendirdi Jack.

"Tam da sahip olduğum şey," geldi hemen, "ve işte
benim onu ​​bulmamın yolu. Söyleyin bana, ikinizden biri bu cep mendiline sahip olma şansına sahip mi?" ve konuşurken Steve söz konusu makaleyi saklandığı yerden çıkarıp yoldaşlarının önüne kaldırdı.

İkisi de aceleyle baktı ve başlarını olumsuz anlamda salladı.

"Daha önce hiç görmedim," diye devam etti Toby; "ve bu, kişisel görünümüne ve kıyafetlerine çok önem veren bir beyefendinin muhtemelen taşıyabileceği türden, alışılmadık derecede güzel bir malzeme."

"Eh, ilk önce bunu aldın ve şüphelerini uyandırdın;
bu mu, Steve?" diye sordu Jack.

"Beni etrafta aramaya yöneltti," diye açıkladı diğeri, "ve hemen ayakkabı izlerini gördüm - uzun ayakkabılar, muhtemelen yapacağımız her şeyden tamamen farklı izler bırakıyordu. Ben de kendi kendime, 'Merhaba, Bay Adam!' dedim. Burada
biz ormandaki bebekler gibi uyurken
sen etrafta dolaşıyorsun!' Ve ben de size
arkadaşlar bunu bildirmek için geldim. Kendiniz görmek istiyorsunuz, değil mi? O zaman sadece
beni takip et."

Kısa süre sonra izleri incelemeye başladılar. Steve'in söylediği gibi, izlerin kendilerinden başkası tarafından yapılmış olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Bundan da öte, Jack bunların nispeten
taze olduğunu kolayca söyleyebilirdi.

"Hadi onları biraz takip edelim ve ne yaptığını görelim," diye önerdi, buna göre yola çıktılar ve yabancının kampa girmediğini
ama etrafı keşfe çıktığını
gördük, sanki görebildiği her şeyi görmek ister gibi.

"Toby'nin, tatil kamp gezisine çıkmış, eğlenceyi seven bir grup çocuk olduğumuzu söylediğinde doğruyu söyleyip söylemediğini bilmek istiyordu, değil mi, Jack?" diye sordu Steve, sanki kendi şüphelerini doğrulamak ister gibi.

"Evet, aslında kampımızın etrafından tamamen dolaştı ve birkaç yerde oldukça yaklaşmış gibi görünüyor," diye devam etti Jack, bilinmeyen adamın izini takip etmekten vazgeçtikten sonra. "Ben Sanırım çadırın içinde bazılarımızın nefes aldığını bile duymuş olmalı ve belki de
sayımızı bu şekilde sayabilirdi. Ama sonuçta büyük bir zarar
verilmedi; sadece burada olduğumuz süre boyunca gözlerimizi açık tutmamız gerektiğini gösteriyor."

Toby derin bir iç çekti.

"Vay canına! Ama heyecan verici olmaya başlıyor, size söyleyeyim, arkadaşlar. Bugün
siz yokken gergin olacağım ve her seferinde gri bir sincap bir ağacın etrafından hızla geçtiğinde veya bana çok
küstahça havladığında ayak sesleri duyduğumu
sanacağım."

"Sence bu dün Toby ile konuşan adamla aynı kişi olabilir mi, Jack?" diye sordu Steve.

"Öyle olduğunu tahmin edebiliriz," diye geldi cevap. "O her şeyden
tamamen memnun değildi ve bu kampın gerçekten
erkekler tarafından yönetilip yönetilmediğini öğrenmek için gecenin bir vakti uğradı. Sonuçta hanımın ne kadar akıllı olduğunu görüyorsunuz, çünkü bu grup burada kampta üç _adam_ ile karşılaşsaydı,
büyük ihtimalle onların niyetlerinden şüphelenmeye daha yatkın olurdu."

Steve pes etmeye hazırmış gibi başını salladı. Hayatı boyunca hiç
o kadar şaşkına dönmemişti. Toby'nin de yüzünde endişeli bir ifade vardı, sanki Jack tüm meseleyi açıklamaya istekli olsaydı, önemli bir şey verecekmiş gibi. Ama Jack sakinliğini korudu; görünüşe göre hiçbir şey ona güvenen hanımın güvenini
bozmaya ikna edemezdi. Doğru zaman geldiğinde, sırrı
açıklayacaktı; ama o zamana kadar her iki arkadaşı da bunu spekülasyonlarla ortaya çıkarmakla yetinmeliydi.

Sonunda Jack, sanki
sürüşüne başlamak üzereymiş gibi fotoğraf malzemelerini toplamaya başladı. Steve bu arada, şakayla "atıştırmalık" dediği "hafif bir öğle yemeği"yle ilgilenmişti;
ancak bu, ceketinin iki cebini doldurmuştu ve Jack kendi payını
yerleştirmekte biraz zorluk çekiyordu.

Toby, bu muhteşem hazırlıklara hayranlıkla baktı.

"Söyle bakalım, bu gece geri dönmeyi gerçekten mi düşünüyorsun, yoksa
bir hafta boyunca dışarıda kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu kederli bir şekilde; Jack, ona şefkat duyarak, Toby'ye endişelenecek bir şey olmadığını garanti etmek için acele etti.

"Steve'in zayıflığını biliyorsun," diye devam etti bir kenara, "ve tabii ki o her zaman açlıktan ölmekten ölümcül bir korku içindedir. Bu yüzden en ufak bir kışkırtmada kendini
yemekle doldurur. Ama asla bir kırıntının geri gelmesini bekleme, çünkü bu Steve'in prensiplerine aykırı olurdu, bilirsin. Yiyecek israf etmenin ayıp olduğunu düşünür; bu yüzden
bir şeyi atmak yerine neredeyse nefes alamayana kadar kendini tıka basa doldururdu. Öğleden sonra biraz geç olabiliriz, ama karanlık çökmeden çok önce
sakin bir şekilde uyanırız."

Böylece yola koyuldular, Toby bulaşık havlusuyla onlara el salladı, çünkü kahvaltı işlerini yapmaya başlamıştı.

Bir süre boyunca, dikkatlerine değer görünen her şeyi gözlemleyerek yürüdüler. Sonra Steve önemli gördüğü bir gerçeği fark etti. Jack'in neredeyse düz bir çizgide ilerlediği,
sanki o gün için bir sefer planı hazırlamış gibi; ve ayrıca
eğer bu yolda devam ederlerse, er ya da geç o garip gümleme sesinin
kaynaklandığı yerin
yakınına varacakları anlamına geliyordu.

Bu gerçek Steve'i tedirgin etti ve birçok şey düşünmesine neden oldu. Hatta
Pontico Tepeleri ülkesindeki varlıklarına bu kadar derin bir ilgi duyan
yabancıyla karşılaşma şansları üzerine spekülasyon yaparken buldu kendini.

Jack acele etme numarası yapmadı. Zamanını harcıyor gibiydi ve etrafındaki manzaranın tadını çıkarıyordu. Binlerce şey
sevinç ünlemini gerektiriyordu, çünkü ormanlar özellikle muhteşem görünüyordu,
güneş çeşitli ağaçların yeşil yapraklarında parlıyordu, bunların bazıları gerçek orman
hükümdarlarıydı.

Öğle vakti gelmeden önce Jack aniden durdu. Şimdiye kadar karşılaştıkları
en büyük ağaç karşılarına çıktı. Poposunun ne kadar büyük olduğunu söylemeye korkuyordum, çünkü inanılmayabilirim ama kesinlikle muazzamdı.

"Şu züppe meşeye bir kare çekmeyi denemeliyim," dedi Jack, işini seven amatör bir fotoğrafçıya yakışır şekilde coşkuyla. "Daha önce hiç ormanın bu kadar görkemli bir kralını görmemiştim.
Senin yanında dururken, Steve, sadece muazzam çevresini göstermek için bile olsa, muhteşem bir resim oluşturacağından eminim.
Ne yazık ki,
bu yoğun ormanda, fotoğrafladığınız nesneden çok uzaklaşamadığınız
bu yerde, hiçbir kamera bunu yapamaz."

Sonuçta güneşe bakan tarafın amacı için en iyisi olduğunu keşfetti ve buna göre, biraz manevra yaptıktan sonra, Jack ormanın bu muazzam hükümdarının bir resmini çekti.

"Sanırım Columbus Amerika'yı keşfettiğinde artık oldukça iri ve yaşlı bir ağaçtı," dedi Steve, kollarını tamamen uzatarak
çoğu kez etrafından dolaşarak kıçı ölçmeye çalışırken. "Bu devin hayatta kaldığı
tarihteki tüm heyecan verici olayları bir düşünün. Bu, bir adamın saygıyla yukarı bakmasını ve
şapkasını patriğe çıkarmak istiyormuş gibi hissetmesini sağlıyor, değil mi Jack?"

"Bunu söylerken ona doğru ismi veriyorsun, kesinlikle, Steve;
çünkü tam olarak kaç yüz yıldır aynı yerde durduğunu söylemenin bir yolu yok."

"İyi ki ağaç değilim," diye sırıttı Steve, "çünkü hayatın boyunca yere kök salmış bir şekilde kalmak ve
bu güzel dünyadan hiçbir şey görmemek çok monoton olmalı. Bana gelince,
büyüdüğümde seyahat etmek ve her yabancı ülkeye bakmak istiyorum. Hadi bakalım,
Jack, sen ne dersin? Yakında öğlen biraz dinlenmenin ve
ceplerimizde taşıdığımız yükleri hafifletmenin zamanı gelecek."

"Yarım saat daha verilirse öğlen olacak," diye bilgilendirdi Jack,
göklerde parlayan güneşin yüksekte olduğu yere baktıktan sonra. "O zamana kadar
öğle yemeği yemeyi hiç sevmem, o yüzden biraz bekleyelim. Ayrıca, cebime koyduğun tüm o şeylere adalet sağlamak için
olması gerektiği kadar aç değilim."

Bundan sonra Jack daha fazla fotoğraf çekmek için istekli görünmüyordu,
ama mükemmel fotoğraflar olabilecek bir sayıya rastladılar.
Steve filmini daha önemli bir şey için saklıyor olabileceğini merak etti.
Bu düşünce bile lezzetli bir heyecan verdi,
hayal gücü artık çok heyecanlıydı.

Sonra Jack bir kez daha yukarı bakıp
güneşin tepesine ulaştığını veya tepedeki en yakın noktaya ulaştığını duyurdu. Bu Steve için iyi bir haberdi, ancak gerçeği söylemek gerekirse bir süredir cebinde taşıdığı paketlerden birinin içindekileri sinsice kemiriyordu, fırsat elinin altındayken bu cazibeden uzak duramıyordu.

Şans yine onlara güldü; ama sonra muhtemelen ormanda dolaşan o tatlı şarkı söyleyen küçük derenin varlığı Jack'in kararında bir rol oynamış olabilir öğle yemeği için durmak; Steve'in çok iyi bildiği gibi, her zaman bu küçük ama çok önemli şeyleri görüyordu.

Yosunlu bir kıyı buldular ve oturdular, Steve memnuniyetle
iç çekti; ancak bunun topal ayağının tekrar
onu biraz acıtmasından mı yoksa sadece "beslenme vakti"nin gelmesinden kaynaklanan açık bir sevinçten mi kaynaklandığını söylemek zordu; hatta, zayıflıkları olsa da genel olarak gerçekten iyi bir adam olan büyük Steve'e karşı adil değildi.

Burada ikili oturdu ve içlerindeki adamı tamamen tatmin edene kadar soğuk sudan yedi ve içti. Sonuçta, Steve öğle yemeğinin bir kısmını tekrar
sarmalamak zorundaydı, onu yiyemiyordu.

"Huh! Sanırım o zaman gözlerim midemden daha büyüktü," diye homurdandı,
konuşmak için fazla toktu; "ama, sonra, boş ver, kamptan epey
uzaktayız ve ben genellikle öğleden sonra saat üç civarında, hatta evdeyken bile küçük bir
lokma alıyorum. Bu yüzden boşa gitmeyecek, inan bana."

"Sadece boşa," dedi Jack gülerek ve sonra böylesine
berbat bir kelime oyunu yaptığı için özür diledi.

Bir saat kadar etrafta yatmaya ve sonra geri dönmeden önce biraz daha ilerlemeye karar verdiler. Jack bunun onları karanlık çökmeden bir saat kadar önce üçgen meşelerin yanındaki kampa getireceğini düşündü, ki bu
yeterince zamandı.

Steve için sırtüstü uzanıp, hafif esintinin sıcak yüzünü yelpazelediğini hissetmek çok keyifliydi; çünkü öğlen civarı güneş ışınları
oldukça hararetlenmeye başladı ve Steve sık sık terleyen ve
parlayan yüzünü sildi, ama bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı.

İkisi de gözlerini kapattı ve dinlendi, ama Steve'in "kedi uykusu" olarak adlandırmaktan hoşlandığı
bir şey yapmak bile istemiyordu. Tam o saatte, gün ortasından sonra, tuhaf bir şekilde sessizdi. Küçük orman hayvanları
hepsi yuvalarında veya yuvalarının olduğu oyuk ağaçlarda uyuyor olmalıydı. Meraklı sincaplar bile sadece
yokluklarıyla fark ediliyordu. Azarlayan bir karga sürüsü, biraz uzaktaki bir ağaca
kondu ve Steve'in şakayla "karga toplantısı" dediği şeyi sürdürdü. "

Jack'in orada dinlenmeyi planladığı zaman neredeyse sona ermişti ki
her iki çocuk da aniden doğruldu ve başlarını dinler gibi tuttular.

BÖLÜM VIII

KEDİ EVİ ELE GEÇİRDİĞİNDE

"Daha önce tilkilerin havladığını duydum, Jack," dedi Steve, tavrında bir heyecan iziyle, "ama hiç böyle değil. Sanırım şimdi o
bowwow'lar düpedüz köpek!"

"Elbette," dedi arkadaşı aynı anda başını sallayarak,
yüzünde memnun bir ifade belirirken.

"Çok da uzakta değildi, değil mi?" diye devam etti Steve, düşünceli bir şekilde.
"Hava bizim lehimize, bu doğru, ama ses oldukça
güçlüydü. Ha! Pontico Tepeleri'nin bu bölümünde kamp yapan tek kişiler biz olmayabiliriz. Başkaları da buraya gelmeyi akıl etmiş. Acaba Chester'dan mı yoksa başka bir yerden mi olabilirler diye merak ediyorum."

"Onların kim olduğu bizim için çok önemli değil, çünkü onlarla karışmayı düşünmüyoruz," dedi Jack kuru bir şekilde.

"Bu oldukça boğuk bir havlamaydı, Jack ve bir macerada canavarın orta büyüklükte bir köpek olabileceğini söylemeliyim. Sanırım dolaşırken güzel bir sopa arayacağım. Bir mastiff veya vahşi bir collie tarafından
üstüme atlamak hiç aklıma gelmemişti. Zaten iki kez ısırıldım ve üçüncüsü zavallı Stephen için
ölümcül olabilir."

"Bu fena bir fikir değil," dedi arkadaşı; "ve senin örneğini kopyalayacağım.
O zaman canavara çarpacak kadar şanssız olursak,
sahipleri gelip bizi kurtarana kadar onu yine de uzakta tutabiliriz. Ama bunun olmasını kesinlikle
istemiyorum. Dediğin gibi, hava bize doğru geliyor,
bu iyi bir şey; çünkü bu durumda iyi bir burnu olan bir köpek bile
kokumuzu aceleyle almaya meyilli olmazdı."

Jack şimdi devam etme eğilimi gösterdi. Sanki görünmeyen köpeğin o sert havlamaları bir tür meydan okuma gibi davranmış gibiydi; ve
yerine getirmesi gereken bir görevi olduğu için bunu sertçe yerine getirmek istiyordu.

Buna göre, acele etmeden yürümeye devam ettiler. Gerçekten de, Jack
temkinli davranma eğilimi gösterdi. Sürekli olarak dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu ve kural olarak gözleri ileriye dönüktü. Artık
sevinç ünlemleri
çekebilecek güzel manzaralar arama eğilimi yok gibiydi; ve bir
resim çekmeye gelince, Jack kamerasını omzunun arkasına astı ve
böyle bir fikri tamamen kafasından çıkardığını söyleyen son bir hava attı.

Dakikalar geçtikçe ve köpeğin yakınlarda varlığına dair başka bir belirti duymadıklarında, onun Hayallerine geri dönmüş olmalı. Steve, arkadaşının hareketlerinden her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü. Jack'in perdeyi biraz aralamasını ve ona tüm bunların ne anlama geldiğini, o adamın kim olduğunu ve izlenmeye değer
tepelerin arasında ne yaptığını söylemesini eskisinden daha çok istiyordu.

Bir gün Jack aniden eğilip Steve'i de kendisiyle birlikte aşağı çektiğinde, sanki şüpheli bir şey görmüş gibi, gerçekten heyecan verici olmaya başladı.
Cesur Steve sopasını daha sıkı kavradı, derin bir nefes aldı
ve vahşi köpeğin gelmesini bekledi; çünkü bundan daha azının onları karşılayacağına inanmıyordu.

Jack, arkalarında çömelmiş oldukları çalıların üzerinden görebilmek için başını kaldırdı. Sonra eğlenir gibi alçak bir
kıkırdadı.

"Sonuçta yanlış alarm, Steve!" diye fısıldadı. "Bak, sadece büyük fırçasıyla kaçan bir kızıl tilkiydi. Öğle uykusundan yeni uyanmıştı ve akşam yemeği için
şişman bir kekliği nereden bulabileceğini merak ediyordu ki bizim gelişimiz onu rahatsız etti. Ben sadece
hareket eden bir şey gördüm ve o an
elbette sadece köpeği düşünebildim."

Steve tekrar rahatça nefes aldı. Ayrıca o zarif sopasıyla
biraz vahşice yere vurdu.

"Eh, ben de çok memnunum, Jack," diye belirtti, "ama bu canavara hak ettiği her şeyi
vermek için hazırlamıştım. Bir keresinde bu sopayla ona
bir şans vereyim, o zaman delirecektir, eminim. Elmas üzerindeki home run vuruşunu temsil eden vuruşa tüm enerjimi koyacağım. Ama unutmayın, köpek sevmem ve deneme şansı için can atmıyorum."

Bu yüzden tekrar yola koyuldular, hala o haberci havlamanın geldiği bölgeye doğru gidiyorlardı. Artık daha vahşi bir kırsal kesime gelmişlerdi. Arazi küçük sırtlar ve vadilerle bölünmüştü ve yürümek daha yorucuydu. Jack, sanki gözlerinde belli bir anlamı varmış gibi, bu gerçeği fark etmiş gibiydi.
Ancak Steve için bu, ağaçların ve yoğun çalılıkların neredeyse geçilmez bir mesafe oluşturmak için birleştiği bu karanlık ve kasvetli çöküntülerde daha fazla avlanma şansı olması gerektiği anlamına geliyordu.

Onlar için takip edilebilecek bir patika olmasa da, ilerlemenin en kolay yolunun onları düz bir çizgide götürmesi tesadüftü. Her iki tarafta da engeller, rotalarından sapmalarını engelleyecek şekildeydi. Ancak önemli bir çabayla
karışık bitki örtüsünün içinden geçebilirlerdi ve birincisi, Jack denemeye

niyetli görünmüyordu.

Sonra bir şey oldu.

"Ah! Bunu duydun mu, Jack?" diye soludu Steve.

İkisi de aniden durmuşlardı ve orada duruyorlardı, önlerinde ne olduğunu görmek için
gözlerini zorluyordu.

"İlk seferinde bir köpekti," diye mırıldandı Jack, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi; "ve şimdi, eğer yanılmıyorsam, bu kedi demekti!"

"Kedi!" diye yankıladı Steve, inanmaz bir şekilde. "Neden, karşılaştığım herhangi bir kedinin çıkarabileceğinden çok daha yüksek bir sesti! Omurgamdan yukarı aşağı soğuk bir ürperti gönderen bir hırlama. Kedi mi? Buna ne tür bir kedi diyorsun, Jack?"

"Vahşi bir kedi," diye cevapladı diğeri, ikisi de henüz kıpırdamamıştı. "Etrafına bak ve bana böyle bir
hayvanın yaşamak için daha iyi bir yer hayal edip edemeyeceğini söyle. Ve sanırım onu ​​buldum. Devam edecekmiş gibi bir hareket yaparak yeterince hızlı bir şekilde öğrenebiliriz."

Hareketi kelimelere uydurdu. Anında o vahşi hırlamanın tekrarı geldi. Vahşi nefretin tüm yoğun özünü
içeriyormuş gibi görünüyordu ve Steve'in üzerinde bir ürperti daha yarattı.

"Şimdi yaratığı görebiliyorum, Jack!" diye çıkıştı Steve, sopasını uzatarak doğrudan yollarında duran belirli bir
ağacı işaret etti. "Tam o alt dala
çömelmiş. Ah! Sarı gözleri bize nasıl da bakıyor! Böyle bir
iblisle yakın dövüşmek istediğim için beni mazur görün."

"Bir kere, yanlış cinsiyete karar verdin, Steve," diye belirtti Jack oldukça soğuk bir tonla; "çünkü daha dikkatli bakarsan ilkinin yakınında iki tane daha kabarık top göreceksin. Bunlar yarı yetişkin yavrular ve anne onları son gücü ve kan damlasına kadar savunmaya hazır. Bayan Kedi'yi evde şaşırttık."

"Evet, tam oradasın, Jack, bunlar yavru olmalı, çünkü az önce birinin hareket ettiğini gördüm. Ama bize karşı böyle bir kombinasyon varken ne yapacağız? Yaşlı kediyi korkutmayı düşünmezsin herhalde?"

"Yirmi silahlı adam bile bunu yapamaz, yavruları tehlikede olduğu sürece," dedi Jack ona. "Hala ilerlemek istiyorsak bunu yapmanın tek bir yolu var. Uçamayız ve sonuç olarak etrafından dolaşmak ya da geri dönüp şaşkınlığımızı kabul etmek bize kalmış."

"Bunu en son yapmaktan nefret ediyorum," diye homurdandı Steve, beyzbol sopasına benzeyen uzun sopasıyla yere bir kez daha vurarak; "ama sen ne dersen o geçerli, Jack."

"Soldan gitmek biraz daha kolay görünüyor," diye gözlemledi Jack,
"o yüzden deneyelim."

Başladıklarında, ağaçtaki canavardan bir hırlama dalgası daha geldi, belli ki bu yan hareketin değerli yavrularının güvenliğiyle bir ilgisi olduğu izlenimi altındaydı.

Steve, gözlerini o tarafa doğru çevirdiği kadar, gittiği yöne dikkat etmek için de kullanıyordu. Her alışılmadık derecede yüksek hırlama, kedinin onlara doğru bir saldırıda bulunmak üzere olduğunu düşünmesine neden oluyordu;
bu yüzden çocuk sürekli ateşli bir ateşle meşguldü. "Hareket halinde, Jack!" diye tısladı şimdi. "Yere atlayıp
koştuğunu gördüm. Diyelim ki bizimle aynı çizgide ilerliyor, inanır mısın?"

Jack ikna olmak için kendisi de baktı.

"Haklısın, Steve," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Bütün
denemelerimizden sonra bu küçük kaçamağın mumun kıymetini bilmeyebiliriz."

"Görünüşe göre bizi ilerlemekten alıkoymaya kararlı," diye yakındı Steve.
"Neden, bu sinir bozucu şey sanki buradaki tüm ormanlık alanda bir ipotek varmış gibi davranıyor ve bizim de onu haciz etmemize
izin vermek istemiyormuş gibi."

"Kesin olan bir şey var, bizim gibi iki adamdan korkmuyor," diye kıkırdadı Jack. "Bizim kulüplerimiz bile kedilerin annesi için hiç korkmuyor. Neden,
eğer ilerlemeye cesaret edersek şimşek gibi üzerimize atlar."

"Sıradan bir kedi tarafından böyle tutulduğum için kendimi kesinlikle ucuz hissediyorum,"
güçlü Steve dişlerinin arasından gıcırdattı.

"Öfkeli bir vahşi kedi annesiyle karşı karşıya olduğunda," dedi Jack ona, "ve
sana destek olacak bir silah belirtisi olmadığında, ihtiyatlılığı
büyük harflerle yazmanın zamanıdır. Korkunç pençeleri vardır ve bunları
bir adamın kıyafetlerini şeritlere ayırmak için kullanabilirler, ayrıca
derine neler yapacaklarından bahsetmiyorum bile. Konuşmanın faydası yok, Steve, eğer zavallı canavar bizi devam etmekten
alıkoymaya kararlıysa, dayak yediğimizi kabul edip
derilerimiz sağlam bir şekilde emekliye ayrılmak zorunda kalacağız."

"Bir dakikadır onun izini kaybettim, Jack. Şimdi acaba ailesinin yanına mı döndü, yoksa bizi korkutup
kaçırdığımızı mı düşünüyor?"

"Bunu kolayca test edebilirsin," diye bilgilendirildi; "sadece bir iki adım at ve ne olacağını gör; ama çok aceleci olma, Steve. Chester'a geri döndüğünde tüm yakışıklılığına ihtiyacın olacak. İrlanda haritasını yüzünde kırmızı çiziklerle görmekten nefret ederim. Ayrıca, vahşi bir hayvan seni tırmaladığında, özellikle de doğası gereği etobur olan bir hayvanda, kan zehirlenmesi tehlikesi her zaman vardır. Şimdi yavaş ol."

Deney anında başarılı oldu, çünkü daha önce olanlardan daha vahşi bir dizi yeni patlayıcı hırlama patlak verdi. Steve aceleyle ayağa kalktı, belli ki bir saldırının hedefi olma tehlikesi altında olduğu izlenimi altındaydı.

"Evet, hala orada, Jack!" diye haykırdı, sanki böyle bir şeyden şüphe edilebilirmiş gibi.

"Onu hareket ederken gördüm, pazarlıkta," diye devam etti arkadaşı. "Hep bizimle aynı çizgideydi ve hala yolu tıkıyor."

"Bu iğrenç," diye tedirgin oldu Steve.

"Buna pek de çare bulunamaz," dedi Jack ona: "ve bu yüzden
bu konuda kötü hissetmenin ne faydası var. Başka günler de geliyor,
yavru kedili bir anne kedi tarafından engellenmeden buradan geçebileceğimiz günler. Eski bir söz vardır, 'tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir,' bu yüzden en iyisini yapmalıyız."

"Bu, bugünlük ipin ucunun sonuna geldiğimiz anlamına mı geliyor, Jack?"

"Öyle görünüyor, Steve; bu sefer kedinin tüneği yönettiği anlaşılıyor."

IX. BÖLÜM

ORMAN KAMPINA GERİ DÖNÜŞ

Steve'in doğasında oldukça gelişmiş bir inatçılık vardı ve bir şeye başladıktan sonra vazgeçmekten kesinlikle nefret ediyordu. En kötüsü ise, zavallı bir
vahşi kedi yüzünden yenilgiyi kabul etmek zorunda kalmalarıydı; şimdi bir panter, bir kaplan veya bir aslan olsaydı,
kaçınılmaz olana iyi bir nezaketle boyun eğebilirdi; ama onun aklında kediler
her zaman evdeki gece şarkı söyleyen Tommies'lerle ilişkilendirilmeliydi,
ki bu türlere karşı en iyi bir yatak odası penceresinden atılan bir taşla gösterilebilecek bir
aşağılama hissediyordu.

"Kahretsin! Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama dediğin gibi, Jack, canavar önümüzde düzenli bir son çizgi
çizmeye kararlı, ki bu çizgiyi kavga etmeden geçemeyiz. Bu yüzden hazır olduğunda haber ver ve hemen gidelim.
Ama evdekilerden hiçbirine, ikimizin tek bir zavallı kedi yüzünden kuyruğunu kıstırmaya
zorlandığını asla söylemek istemiyorum."

"Burada bir süre oturup, o canavarın kaçıp kaçmayacağına
bakabiliriz," diye önerdi Jack, belli ki o kadar kolay pes etmeye de karşıydı. "İyi fikir," diye kabul etti Steve; ve buna göre planın nasıl işlediğini görmek için beklerken dinlenebilecekleri uygun bir kütük buldular.

Zaman geçti ve Steve yüzünü son vahşi hırlamanın duyulduğu yere doğru çevirdi. Belki de
canavarın onları takip etmeye çalışabileceğinden şüpheleniyordu, tıpkı evde bir tekir kedinin serçeye yaptığı gibi.

Tam on dakika geçtiğinde Jack hafif bir hareket yaptı.

"Eh, burada daha fazla takılamayız," diyordu; "öğleden sonra o kadar ilerledi ki, karanlık çökmeden kampa asla geri dönemeyeceğimiz
için korkuyorum. Hareket edelim ve her şeyi test edelim."

Bunu yapar yapmaz bir kez daha o uyarı homurtularının tekrarlandığını duydular. Jack omuzlarını silkti ve kuru bir şekilde güldü.

"Seni duyuyoruz, pençeli yaşlı kadın!" "ve anladığımız kadarıyla
hâlâ görev başındasınız. Görünen o ki, bizim gibi şüpheli görünen iki adamı gözden kaybetmek istememiş.
Eh, pastamız hamur ve kendimizi yenilmiş olarak kabul etmeliyiz."

"Ah! Neden silahımızı yanımıza almadık, Jack?" diye iç çekti Steve, uyarı hırlamalarının
üzerlerine
yayıldığı noktaya öfkeyle bakarak. "Bu yaratığı devirmek için tasarruf bankamdaki her kuruşu verirdim. Zaten sinir bozucu vahşi kediler ne işe yarar ki? Çoğunlukla av kuşları ve
tavşanlarla yaşarlar. Eğer benim elimde olsaydı, hepsini temizlerdim, yavrular ve anne kediler."

"Eh, bu yolculukta bu yönde hiçbir şey yapamayız," dedi Jack ona. "O halde aklından geçenleri hanıma söyle ve gidelim.
Bu ormanlar bu öğleden sonra ona ait ve bizim burada işimiz yok."

"Aptal
canavar için daha fazla değerli nefesimi harcamak istemiyorum," diye homurdandı Steve, görünmeyen düşmanın çalılıklarda gizlendiği yere sırtını dönerken.

Jack, daha önce yürüdükleri açık alana doğru yöneldi.
Onların geçmesine izin vermeyen inatçı kedi düşmanı atlatmaya çalışırken bunu aklında tutacak kadar akıllıydı.
İzlerini bulduklarında, onu takip etmek kolay olacaktı.

İkisinin de farkında olduğundan daha uzun süre orada kalmışlardı. Bu gerçek, etraflarındaki ormanın giderek artan karanlığı tarafından hemen dikkatlerine çekildi.

"Aman, Jack, sanırım güneş battı!" diye haykırdı Steve,
aniden.

"Hayır, henüz batma zamanı değil," diye tavsiyede bulundu arkadaşı. "Bundan emin olamayız, ancak batıda yoğun bulutların
yükselip güneşi arkasına saklamasına şaşırmam. Kesin olan bir şey var, karanlık bir ormanda birkaç mil yürümenin keyfini çıkaracağız."

"Bu ülkenin bu bölümünde çıngıraklı yılanlar olmadığı sürece, benim için pek bir şey fark etmeyecek," diye temin etti Steve.
"Evet, ve şunu da eklemeliyim ki, umarım o anne kedi de buradaki ırkının tek örneğidir. Başka bir soygunla karşılaşmamız zor olur, bu yüzden iki ateş arasında kalırız."

Hava giderek daha da kararıyordu. Şüphesiz Jack, batıda gökyüzünün bulutlandığı konusunda haklı olmalı. Steve endişelenecek başka bir kaynak daha buldu. Bu sefer hayvan düşmanlarının doğasını paylaşmıyordu.

"Söyle bakalım, Jack, sıradan bir eski ıslanma makinesi gelip bizi tenimize kadar ıslatsa bu bizim için bir şaka olmaz mıydı? Uzaktan gelen
gök gürültüsünün mırıltısını duymayı bekleyerek dinliyorum. Sonuçta, bu harika
gün bizi bir dizi tuhaf olayla yüz yüze getirmeye kararlı görünüyor. O zaman bu bir gök gürültüsü müydü yoksa daha önce duyduğumuz
o tuhaf patlamalardan biri olabilir miydi?"

"Hiçbiri, sanırım Steve. Sanırım sadece yükselen ve
ağaç tepelerinin arasında inleyen bir ses çıkaran rüzgardı. Zavallı bir adamın düşen bir ağacın altında kaldığını ve yavaşça ezilerek öldüğünü düşündürecek şekilde bağırdığını duydum. Evet, işte yine başladı,
fark ettin mi. "

"Ama kulağa ürkütücü gelmiyor mu?" diye cesaret etti Steve, şans için
sağ omzunun üzerinden aceleyle bakarak. "Bu senin için yağmur mu demek, Jack?"

"Söylemek istemiyorum ama sabah olmadan bir yağmur
dönemi yaşarsak şaşırmam," diye devam etti diğeri.

"Umarım o zaman kampa tekrar güvenli bir şekilde dönene kadar bekleme nezaketini gösterir," diye cesaret etti Steve. "Bu çadırın en şiddetli sağanak
yağmurda bile su akıtacağı garanti. Kasaba fotoğrafçısı Bay Whitlatch, onu birçok kez
test etti ve tek bir damla bile sızdırmayacağına söz verdi; sadece
ıslakken parmaklarınızla dokunmaktan kaçınmalısınız, çünkü
bu kötü bir şeydir ve damlamaya neden olabilir."

İki çocuk da dönüş yolculuğu sırasında daha önce hiç olmadığı kadar eğilmiş halde buldular kendilerini. Bunların hepsi yoğunlaşan karanlık yüzündendi, çünkü her dakika geçtikçe izlerini görme işi daha da zorlaşıyordu.

"Bu iş oldukça zorlaşıyor," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Steve sonunda. "Oldukça iyi
gözlerim var, ama itiraf ediyorum ki sabahki izimizi
bulmaya çalışarak bana oldukça hızlı geri dönüyorlar. Kamptan ne kadar uzağız, sence, Jack?"

"Daha bir saatlik yürüyüş var," dedi Steve'i şaşırtan bir güvenceyle. "Nasıl anladığımı merak ediyorsanız, size göstereyim. Bu garip, çarpık ağaca
bakmak için durup baktığımızı hatırlamıyor musunuz? Bu ağaca düz komşularının onu desteklemesini sağlamaya çalışıyor gibi görünüyor? Şey,
Buraya geldiğimizde yaklaşık bir saatlik mesafede olduğumuzu hatırlıyorum."

"Her şeyi fark etmek için zamana ihtiyacın var, Jack. Giderken zamanımıza hiç dikkat etmeyi
düşünmedim, sadece öğlene yaklaşana ve beslenme saatine kadar saatleri saymayı."

"Biriktirdiğin o atıştırmalık ne olacak?" diye kıkırdadı Jack, cevabın ne olacağını biliyordu, çünkü Steve'in gizlice bir şeyler
kemirdiğini sık sık görmüştü.

"Çoktan gitti, her zerresi," diye geldi açık sözlü itiraf, "ve şu anda daha fazla yemek için güçlü bir istek ortaya çıkmaya başlıyor. Umarım
Toby içeri girdiğimizde bizim için akşam yemeğini hazırlamış olmayı düşünür."

Steve liderin arkasından sürüklenirken az çok topallıyordu. Yorgun hissediyordu ve o topuk yine onu rahatsız ediyordu; ayrıca,
dostça karanlığın koruması altında,
kendisine en fazla rahatlığı sunan herhangi bir eski tarzda
sürünme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu.

"Bir keresinde göz yorgunluğunu biraz azaltacağız," diyordu Jack,
ceplerinden birini karıştırırken.

Birdenbire önlerinden parlak beyaz bir ışık huzmesi fırladı.
Steve,
şaşkınlıkla karışık bir sevinç çığlığı attı.

"Yani o el fenerinden birini getirdin, öyle mi, Jack?" diye haykırdı. "Eh, bir el fenerinin kendini şu andan daha iyi
işe yaraması için hiç bu kadar iyi bir şansı olmamıştı. Buradan sonra
çok eğlenceli olacak. Her bir küçük dal ve çimen yaprağını görebiliyorum; ve bizim
izle ilgili olarak, bir adam tek gözü kapalı takip edebilirdi. Çok şükür!
günlük dertlerimiz sona erdi; eğer barınağa girmeden önce
yağmur yağmaya başlamazsa."

Ağaçlar gökyüzünü görmeye yetecek kadar açık olduğunda sık sık endişeli bakışlar
attı. Hiçbir yıldız görünmüyordu,
bulutlanmasaydı durum böyle olmalıydı; çünkü saat
her zamanki göksel gösterinin sergilenmesi için yeterince geç olmuştu.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum, Jack, ama gerçekten o anda bir damla hissettiğimi düşündüm,"
Steve belirtti.

"Eğer mecbur kalırsak, buna katlanabiliriz," diye yorumladı diğeri,
böyle önemsiz bir olay yüzünden yıkılmamaya kararlıymış gibi. "Yağmur yağarsa, bunun pek bir şeye
yaramayacağını düşünüyorum. Arkadaşlar arasında biraz ıslanmanın ne anlamı var, söyle bana? Ve ikimiz de
şekerden veya tuzdan yapılmış değiliz. Bu tür şeyler ormanda bir geziye çeşitlilik ve baharat katar. Her şey planladığımız gibi gerçekleşseydi çok monoton olurdu. Ayrıca, o bükülmüş ağaçtan
ayrıldığımızdan beri yarım saat geçti. "

"Jack, tam o sırada önümüzde bir ışık
gördüğümü hissettim. Toby, arka patikadan geldiğimizde bizi neşelendirmek için
kükreyen bir ateş
yakmış olabilir. Evet, orada tekrar alevlendiğini görebiliyordum,
ağaçların üzerinden ve bulutlu gökyüzünün arka planında. Çok şükür
eve yaklaşıyoruz!"

"Sana katılıyorum, Steve, çünkü ben de tam senin dediğin gibi gördüm. Toby, iyi bir adam gibi,
büyük bir ateş
yaktı. Bu aralar bizim için biraz endişelenmeye başlamış olmalı ve onu fazla suçlayamazsın. Kimse
tüm gün kampta yalnız kalmaktan ve sonra karanlık bir gecenin gelmesinden ve ayrıca
fırtına ihtimalinden hoşlanmaz."

"Ona bir bağırayım mı, Jack? Zavallı adamın
biraz rahatlamasını sağlar."

"O zaman sadece bir çığlık, Steve. Anlayacaktır ve beklerken
akşam yemeğini bitirebilir. Peki ya şimdiki yağmur; daha fazla
damla hissettin mi?"

"Hayır, itiraf ediyorum hissetmedim," diye itiraf etti Steve, "ve belki de düşündüğüm gibi
yanılmışım. İşlerin bir şekilde nasıl da düzeldiğini görmek garip.
Çoğu zaman korktuğumuz şeyler hiç olmuyor. O yaşlı kedi bizi yakalamadı,
ama eminim ki yakalayacaktır; fırtına henüz bizi yakalamadı, eğer
ıslanacağımı ummuş olsaydım; ve önümüzde kamp var," dedi,
patikanın ani bir dönüşü, vahşice yukarı doğru sıçrayan
bir ateşin hâlâ uzakta olduğunu görmelerini sağladı.

Uzun yürüyüşlerinin sonuna kısa sürede varma düşüncesi, her iki çocuğa da ek bir canlılık verdi, böylece aslında hızlarını artırdılar ve
yolculuğun son yarım milinde daha iyi zaman geçirdiler.

Toby, Steve'in haykırışını duymuş gibi telaşlı bir şekilde etrafta dolaşırken görülebiliyordu,
arada sırada ayağa kalkıp ateşin üzerindeki karanlığa bakarken elini gözlerine siper ediyordu.

İç huzurunu artırmak için Jack, diğerinin anlayacağını bildiği bir işaret olarak ışığını birkaç kez yaktı, çünkü Toby el feneri satın alındığında onunla birlikteydi ve her şeyi biliyordu.

Sonunda kampa ulaştılar. Büyük haki renkli çadırın, o neşeli kamp ateşinin ve yakınlarda duran dost canlısı vagonun görüntüsü, yorgun gözlere ne kadar da hoş geldin gibi geldi
İçeri girip dinlenmek için kendilerini yere atan
gezginler.

"Akşam yemeği hazır, çocuklar, tam da siz kelimeyi söylediğinizde," diye neşeyle
şakıdı Toby Hopkins; "ama eğer çok yorgunsanız, yemeden önce biraz daha yavaş olmanız daha iyi olur."

BÖLÜM X

GECE ALARMI

Steve uzun yürüyüşünden sonra o kadar aç kalmıştı ki, uzun süre
tutulamazdı. Doktorlar bitkinken yemek yemenin çok kötü olduğunu söyleyebilirlerdi,
ama hangi çocuk bu nedenle kendini dizginleyebilmiştir ki?

Böylece kütüklerin üzerine yerleştiler ve onlar için bir sürpriz vardı,
çünkü Toby aslında vagonda getirilen birkaç tahtadan kaba bir masa yapmıştı.

"Bu bir şeye benziyor," diye patladı Steve, önüne tabakların serildiğini gördüğünde ve aşçının büyük miktarlarda hazırladığı lezzetli bir güvecin kokusunu aldığında, Steve'i tanıdığı için.

"Üzgünüm, kahverengiyi yapmak için masa örtüm ve peçetem yok," diye cesaret etti Toby, bunun üzerine diğerlerinden bir bağırış yükseldi,
bu tür şeylerin ormanda yasak olduğunu ve kampta hanımlar olmadıkça asla görülmemesi gerektiğini şiddetle ilan ettiler.

Elbette Toby'nin uzun gün boyunca yaşadıkları maceraları öğrenmeye istekli olması doğaldı; ancak en azından gürültülü iştahlarının
acıması geçene kadar hiçbir şeyin onları konuşmaya
sokamayacağını biliyordu; bu yüzden onlara daha fazla yiyecek vermeye devam etti.

Jack, Toby'nin yüzündeki yalvaran sessiz bakışı görünce sonunda ona acıdı.

"Şimdi, nasıl bir zamanla karşılaştığımızı duymak isteyeceksin, Toby," dedi; "ve zaferin defne çelengini, bir şekilde bize devam etmemize
karşı çıkan yaşlı bir anne kediye nasıl vermek zorunda kaldığımızı."

"Bir kedi!" diye bağırdı Toby ve sonra bilgece baktı; "Sanırım bir vaşak demek istiyorsun, değil mi Jack, hem de yavrularıyla birlikte. Vay canına!"

"Hayır, bu sıradan bir vahşi kediydi," dedi Jack ona. "Bir
Kanada vaşağı tamamen farklı bir nesnedir ve püsküllü kulakları vardır
ki bu onu çok tuhaf gösterir. Ama Steve size neden yaşlı kadın eldiveni
attığında ona saldırmaya cesaret edemediğimizi anlatacak."

"Bilmek istiyorum!" diye bağırdı Toby. "Bana nasıl olduğunu anlat, Steve.
İkinizin de içeri girdiğinizde oldukça ağır sopalar taşıdığınızı fark ettim. Yani Pontico Tepeleri bölgesinde vahşi hayvanlar
dolaşıyor mu?"

"Vahşi kelimesi o vahşi kediyi tanımlamak için pek de uygun bir kelime değil, sana söylüyorum,
Toby," dedi Steve. "Vay canına! Bir adamın kanı donana kadar nasıl tükürdü ve hırladı. Ve sarı gözlerini gördüğümüzde fosfor gibi parlıyor gibiydiler."

Böylece hikaye aşama aşama anlatıldı, Steve ilerlemelerinin cüretkar ve azimli kedi düşmanı tarafından ikinci kez engellendiği noktaya
geldiğinde oyalanmayı severdi.

"Tam o sırada yanınızda av tüfeği olmaması çok kötü değil miydi," diye gözlemledi Toby, "çünkü o canavarı kolayca devirir ve çirkin kariyerine
son verirdiniz."

"Tam da birkaç kez söylediğim şey," diye iddia etti Steve, "ve bu fırsattan yarı yarıya gıdıklanırdım; ama sonra Jack'in silahımız olsa bile
ateş edeceğine inanmıyorum. Görüyorsunuz, bu,
bir mil mesafedeki herhangi birine,
nasıl dolaştığımızı söylerdi ve bu
onun planlarına aykırı bir şey."

İkisi de özlemle Jack'e baktılar, ama o sadece gülümsedi ve
hiçbir yorum yapmadı, bunun üzerine Steve iç çekti ve sanki liderlerini söz verdiği açıklamayı bir saat bile önceden yapmaya ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını itiraf edercesine başını salladı.

Aşamalı olarak her şey anlatıldı, hatta yürüyüşleri sırasında karşılaştıkları
dikkat çekici manzaralardan bazıları bile. Steve, Jack'in bir resim çekerken yanında durduğu devasa ağaçtan bahsetti,
böylece muazzam meşenin ne kadar muhteşem bir orman hükümdarı olduğunu karşılaştırmalı olarak göstermiş oldu.

Bir saat geçti ve zamanın her dakikasının tadını çıkardılar. Tekrar kampta olmak çok güzeldi. Benzer bir deneyim
geçirmiş olan erkek okuyucularım arasında, Steve'in orada, akşam yemeğiyle dolu bir şekilde
yavaşça uzanırken hissettiği sağlam rahatlık hissini kolayca anlayabilirler ve çıtırdayan ateşin tadını
sözcüklerin asla tarif edemeyeceği bir şekilde çıkararak.

Jack yorgunluğundan kurtulmuş gibi görünüyordu, çünkü bir şekilde
kendisiyle meşguldü. Steve, pozisyonundan o kadar memnundu ki
hareket bile edemiyordu, bir süre onu izledi, bu arada Toby, iyi bir adam gibi, akşam yemeğini
hazırlarken kirlenen tencere, tava ve tavalarla boğuşuyordu.

"Bana söyler misin, Jack, koca dünyada ne yapıyorsun?
Tüm o koyu renkli iplerle ve üstelik o teneke tavalarla?"
Steve sonunda, daha fazla merakını bastıramayarak patladı.

"Ben pastırmamızı kurtarmaya çalışıyorum, hepsi bu," diye cevapladı diğeri sakince;
ama bu açıklama gizemi daha da artırdı; Steve'i ilgilendirdiği kadarıyla.

"Sanırım bu gece özellikle aptalım, çünkü yorgunum, Jack," diye devam etti, çaresizce; "ama dürüst olmak gerekirse,
hiçbir şey anlamadım. Pastırmamızı kurtarmakla neyi kastediyorsun? Bu, oradaki vagondaki
güzel domuz ürünlerimiz için mi geçerli; yoksa belki de
hayatlarımızın tehlikede olduğunu ve bizi batmaktan
kurtarmak için bir oyun mu hazırlıyorsun?"

Jack daha fazla açıklama yaparken kıkırdadı.

"Hepsini pastırma genel adı altında adlandırdığımda aklımda erzak var, anlıyor musun, Steve."

"Ama nasıl kaçırılma tehlikesi altındalar, Jack? Şimdi merak ediyorum,
o aç yaşlı anne kedinin, iyi stoklanmış kilerimize gece baskın yapma fikriyle
ta buraya kadar bizi takip edeceğinden şüpheleniyor musun? Kampta bol miktarda yiyecek olduğunu
bilebilir mi? Lütfen biraz daha açıkla, olmaz mı, Jack?"

"Aklımda iki ayaklı bir hırsız var, anlıyor musun," denildi. "Pontico Tepeleri ülkesinden çıkmamızın en kolay yolunun belki de tüm yiyeceklerimizi elimizden almak olduğunu
söylediğimizi unuttun mu? Eh, böyle bir felaketin başımıza gelme olasılığını
önlemek için şu anda bu oyunu oynuyorum."

Steve bunu duyunca yeni bir ilgi gösterdi. Hatta kendini
harekete geçirdi ve Jack'in ne yaptığını daha yakından görmek için topallayarak yanına gitti.
Kısa bir süre izledikten sonra, sanki kafa karıştırıcı gizemi
çözmüş gibi güldü.

"Ah! Şimdi senin güzel oyununu anladım, tamam mı, Jack, eski izci!" diye haykırdı, diğerinin ipin bir ucunu bir yığın halinde topladığı
tenekelere bağladığını gördüğünde. "Bir tür
ev yapımı çalar saat olacak sanırım. O kordonu yere yakın bir yere
sabitlemişsin, böylece bir adam ona
sürtünmeden vagona yaklaşamaz. Yaklaştığında kordonu koparma olasılığı yüksektir ve bu da
bir sürü teneke kutunun sallandıkları yerden aşağı düşmesine neden olur. Vay canına! O sırada ne
harika bir
şangırtı duyulacak. Sana garanti ediyorum ki amaçlanan hırsız
hayatının tatlı korkusunu yaşayacak ve nasıl
çılgınca kaçacağını görecek!"

"Sonunda bildin, Steve, ama bunun için çok zaman harcadın,"
Jack ona güvence verdi. "Ve havaya bir atış yapmak ve onun dehşetini artırmak için silahı hazır bulunduracağız. Elbette tahminimce yanılıyor olabilirim,
ve bu gece veya kaldığımız süre boyunca herhangi bir gece bizi kimse ziyarete gelemez. Ama
sonra birçok iş adamı evlerini ve mallarını sigortalatıyor,
asla yangın çıkacağını hayal bile etmiyorlar. Bu ip bizim sigorta
poliçemiz."

"Evet," diye bağırdı Toby, tüm bu konuşmaları hevesle dinliyordu,
ama o ana kadar hiçbir şeye katılmamıştı, "bir ons
önlem her zaman bir kilo tedaviden daha iyidir. Ayrıca,
zamanında atılan bir dikişin dokuz dikişi kurtardığını söylerler, oysa benim yanımda birçok dikiş oldu,
ve beni hiç kurtarmadı. Ama Jack, bu kesinlikle çok iyi bir plan ve birinci sınıf işe yaramalı."

"Gecenin geç saatlerinde, çizgili pijamalarıyla, bizim boylarımızda üç adamın dışarı yığıldığını ve korkmuş bir bireyin ormanda çığlık atarak koştuğunu, koşarken diğer ağaçlara çarptığını hayal edebiliyorum. Bizim için harika bir piknik olacak, yani çocuklar; ve bu gece gelmesini umuyorum."

"Yağmur ne olacak, Steve?" diye sordu Jack sessizce.

"İnanır mısın, hava tekrar açıldı, tüm yıldızlar orada eğlence gibi parlıyor? Bu da belayı ödünç almanın ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor, değil mi, Jack? Orada, kemiklerime kadar ıslanmanın ve tüm o şeylerin nasıl bir his olduğunu anlamaya çalışıyordum, tek bir damla bile düşmemişti. Boşuna endişelenmişim."

"Çoğu insanda sık sık olur," diye kıkırdadı Jack. "İşte, bence bu yeterli olmalı. İp çok güçlü değil ve
hafif bir darbe bile onu koparmaya yetecektir, çünkü tüm o teneke tavaların ağırlığıyla
oldukça gergin tutulduğunu görüyorsunuz. Bu olduğunda
ve Roma'nın ulumasını duyacaksınız."

"Sanırım senin önlemin sayesinde daha rahat uyuyacağım, Jack," diye iddia etti
Toby.

"Ha! Sadece _biliyorum_," diye ekledi Steve. "Yiyeceklerimiz
konusunda çok endişelendim ve bunların çalınması düşüncesi bile bana acı verdi. Ama tuzak vaat ettiği gibi çalışırsa,
tamamen güvende olacağız. Yağmacı bizim kat ettiğimiz mesafeyi
aşmayı düşünüyorsa, Jack, harika numaralar yapacak. Ve sonra
o kediyi de hesaba katmak gerekiyor. Ah! Bu gece rahatsız olacağımızı pek sanmıyorum, neyse."

Daha sonra battaniyelerine çekildiler. Steve o gece uyumak için sallanmaya ihtiyacı olmayacağını ve iyi bir uyku çekmek için yorgunluktan daha iyi bir şey olmadığını söyledi. Toby günün büyük bir bölümünde kendini meşgul etti, kampta yapılacak birçok şey buldu, Jack'in konuşurken bahsettiği çeşitli önerileri uyguladı ve tabii ki doğru zaman geldiğinde bunları yapmayı planladı. Yani Toby de yorgundu ve Steve'in esprili bir şekilde yatağa gitme önerisini belirttiği "battaniyelerin çağrısını" karşılamaya hazırdı.

Jack etrafına son bir kez baktı. Gecenin geri kalanında üzerlerine bir yağmur fırtınası
yağması durumunda her şeyin güvenli olduğundan emin olmak istiyordu; ya da hafif parmaklı bir beyefendi yağmalamaya
eğilip kampı istila ederse.

Sonunda o da çadırın içine gizlice girdi. Sonunda sıcak battaniyelerine
sıcacık bir şekilde yerleştiler ve fener sönüp çadırın içinde karanlık hüküm sürerken son iyi geceler dileklerini
söylediler.

Dışarıda, Jack yaz gecesi olduğu için fazla bir alev bırakmanın bir gerekliliğini görmediği için ateş kısık yanıyordu. Ayrıca, artan gece esintisiyle közlerin savrulup, muhtemelen bazı kütüklerin arkasında toplanmış ölü yapraklar arasında yeni başlayan bir yangını başlatması ve böylece sorun yaratması tehlikesi her zaman az veya çok olmalıdır, çünkü
sık sık bir yangını başlatmak, söndürmekten çok daha kolaydır.

Üç kampçının aniden çok korkunç bir gürültüyle uyandığı gece yarısı veya bir süre geçmiş olmalı. Sanki Chester'daki tüm küçük oğlanlar bulaşık leğenleri ve kulak işkencesi aletleri getirmiş ve yeni evli çiftlere köy serenatı yapma fikriyle bir araya gelmiş gibiydiler. Bu çiftin, kendilerine kek ve taze elma şarabı ikram etmesi bekleniyordu.

Steve, Jack ve Toby, böylesine doğaüstü bir gürültüyle derin uykularından aniden uyanmış olmaları nedeniyle muhtemelen biraz şaşkın olsalar da, şaşırtıcı gerçeği hemen kavradılar: Değerli depolarının yağmalandığına dair adil bir uyarı vermek için kurulmuş olan alarmdı bu. Bir hırsız kampı istila etmiş ve bu yüksek sesli, küstah
bir şekilde varlığını fark etmeden belli etmişti. Şimdi sahneye aceleyle çıkıp, mümkün olan her şekilde onun alarmını artırmak onlara kalmıştı. Böylece hep birlikte hareket ederek, Jack elinde çift namlulu tüfeği tutarak, brandanın altından dışarı çıkmaya başladılar.

BÖLÜM XI

Serseri Hırsız

Kimse, branda sığınağının dışına çıkmak ve ne garip şeyler olduğunu görmek için acele ettikleri sırada, o çocukları aşırı derecede sinirli hissetmelerinden dolayı suçlayabilir mi? Teneke tavaların aniden düşmesiyle oluşan gürültü hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Ve şüphesiz aynı kısa zaman diliminde her türden çılgınca abartılı fikir beyinlerini dolduruyordu.

Her birinin, uyurken böyle bir olay yaşanması durumunda düzenledikleri genel kendini savunma hattında yapacak bir şeyleri vardı. Sürünün lideri haline gelen Jack silahı tutuyordu. Arkasında, hemen arkasında, Steve, neşeli büyük sopasını taşıyarak geldi ve bununla
bir vahşi kediyi bile derisini yüzebileceğini hissediyordu ve aynı doğrultuda oldukça fazla fikri vardı. Toby, kendisinin aşırı çekingenliğinden değil, babasının hindi olduğunda söylediği gibi birinin "davul çubuğunu alması" gerektiğinden ve bu durumda hepsi
birinci veya ikinci olamazdı; bu yüzden Toby arkayı korudu.

El fenerini titreyen bir elle kavradı ve emri Jack'in emrini verdiği anda onu kullanmaktı.

Gece karanlıktı, aslında çok karanlıktı. Yaşlı ay henüz doğu göğünde görünmemişti, bu da böyle geç bir saatte uyanmanın ne kadar yaşlı ve harap olduğunu kanıtlıyordu.
Ateşe gelince, o zamana kadar tamamen sönmüştü ve ihtiyaç anında ilk yardımı sağlayamıyordu.

Herkes, dışarı çıktıklarında etrafına hevesle bakmaya başladı.
Örneğin, Steve'in ne keşfetmeyi beklediğini cevaplaması zor bir soruydu. Aklında hala Bayan Bobcat ve yavruları vardı ve kampı savunmak için savaşmaya çağrılmayı yarı yarıya bekliyordu. O karanlık ve gizemli karanlıkta her şey mümkün görünüyordu. Samur derinlikleri, bu aceleci istilacıları meskenlerinden kovmak için bir araya gelmiş, çok çeşitli goblinler ve doğal olmayan orman halkıyla dolu olabilirdi.

Steve etrafına şöyle bir baktıktan sonra, bakışlarını, battaniyelerini aradıkları sırada vagonun durduğu o belirli noktaya odakladı.

Eh, eğer bu gerçek ona herhangi bir
tatmin
sağlayabiliyorsa, hala oradaydı. Karanlıkta ancak belli belirsiz seçebiliyordu,
çünkü çok az yıldız ışığı, birbirine geçmiş ağaç tepeleri ve dallar arasındaki bir açıklıktan içeri girebiliyordu.

Steve bakarken bile, sanki canlıymış gibi hareket eden bir nesne gördüğünden emindi. Bu, omurgasından yukarı aşağı bir ürperti gönderen başka bir güzel heyecana neden oldu.

Jack çoktan o tarafa doğru sürünmeye başlamıştı, silahını sürükleyerek,
bir saniyeden fazla zaman kaybetmeden kullanıma sokulabilecek şekilde tutuyordu.

Bu sıralarda Toby, Steve'in yanında ilerlemeye başladı. Üçlünün meşale taşıyıcısı olduğunu ve bu nedenle Jack'in her an onu el fenerini kullanmaya çağırabileceği
zaman arkada asılı kalmasının
bir işi olmadığını hatırlamıştı.

Tuhaf sesler onları karşıladı ve hiçbir şey çıkaramadılar. Gerçekten de,
Steve muhtemelen iki kişinin erzak vagonunun yanında itişip kakıştığını düşünüyordu; çünkü bu tuhaf sesleri
yarı bastırılmış nefes almaya ve güreşçilerin girebileceği türden mücadelelere
benzetiyordu. Hiçbir şey anlayamıyordu ve kampa giren iki işgalcinin neden
birbirlerine bu kadar gülünç bir şekilde saldırdıklarını da anlayamıyordu.

İşte, bu bir darbe gibi duyuldu; ve hemen ardından, sanki darbeyi alan kişi kısmen nefessiz kalmış gibi, düz bir homurtu geldi.

Jack, Toby'ye ışığını olay yerine tutması için emir verseydi, şüphesiz gizem açıklanabilirdi. Ama şimdiye kadar bu konuda sessiz kalmıştı, yine de gizlice ilerliyordu.

Steve, hala merak ediyordu ve bu arada çok fazla titriyordu,
Jack'in aklından ne geçtiğini anlayabildiğine inanıyordu.
Onların varlığını belli etmeden önce yeterince yaklaşmak istiyordu, böylece
hırsızları koruyabilir ve onlara ölümcül bir silahın menzilinde olduklarını gösterebilirdi, böylece kaçmaları büyük ihtimalle onları bir baş belasına sokardı.

Garip sesler devam etti ve artan bir oranda, diye düşündü Steve.
Şüphesiz, bunları kim çıkarıyorsa, sanki çok istenen bir şey onun pençesinden kaçmayı başarmış gibi, giderek daha şiddetli hale geliyordu. Hatta o şıngırdayan teneke tavaların çıkardığı gürültü bile
davetsiz misafiri korkutmamıştı, ki Steve bunu gerçekten
şaşırtıcı buluyordu. Bir kampı istila ediyor olsaydı ve aniden böyle korkunç bir ses çıkarsa, çılgınca kaçıp kaçmış ve aptallığının sonuçlarından kaçmak için rekor kırmış olmalıydı.

Sonra Steve açıkça yüksek bir homurtu, sanki bir zafer sesiydi. Bu ona yeni bir fikir verdi ve bu onun rahatını pek de artırmaya
uygun değildi.

Neden, bu bir insanın çıkaracağı türden bir ses değildi, çok daha yüksek ve daha sertti. Peki, bunu başka ne yapabilirdi? Jack, bu Pontico Tepeleri arasında önemli sayıda vahşi hayvanın bulunması gerektiğini söylemişti; gerçekten de, oraya giderken canlı bir dişi geyik ve yavru geyik görmemişlerdi; sonra ormanda ilerlerken yollarından gizlice kaçan büyük kuyruklu kızıl tilki vardı; ve son olarak, ama en önemsizi değil, Steve vahşi kedi ve yavrularıyla olan macerayı hatırladı. Kısa süreli kalışları sırasında bu kadar çeşitli av hayvanlarıyla karşılaşmışlarsa, ormanda dolaşan ve günlük yemeklerini bulabildikleri her yerde güvence altına almaya çalışan başka türlerin de olabileceğine inanmak güvenli olmaz mıydı?

Steve daha önce hiç serbest dolaşan bir ayı veya özgürce dolaşan bir kurt görmemişti, ancak
diğer tüm uyanık çocuklar gibi, Chester'ı her yıl ziyaret eden sirk veya hayvanat bahçesinde esaret altında tutulduğunda bu hayvanlara oldukça düşkündü.

Örneğin, bir ayı, keskin kokusunun ona orada bulunabileceğini söylediği değerli bir lokma için vagonu ararken böyle homurdanma sesleri çıkarmaya meyilli olur muydu? Steve bunun bile mümkün olabileceğine inanıyordu.
Sopasını, İrlanda'daki ünlü Donnybrook Fuarı'nın asla mum tutamayacağı o yakın bölgede yakında küçük bir kargaşa yaşanacağına dair kesin bir inançla kavradı, "kendi düşüncelerinin dilini kullanmak gerekirse." Ama sonra, tabii ki, Jack mücadelenin asıl yükünü omuzlamak zorundaydı,
çünkü silah onun elindeydi. Steve sadece Jack'in ilk saldırısını Bruin'in kalbine gönderebilmesini umuyordu, böylece onu hemen yere serebilirdi. Bu, hepsini pençelerin ve dişlerin tırnak etlerine zarar vereceği ve yüzlerini evden ayrıldıkları zamandan çok daha az çekici hale getireceği
sert ve zorlu bir karşılaşmadan kurtarırdı.

Peki ya kanun? diye sordu Steve kendi kendine, çünkü o anda çocuğun aktif beyninin her türlü soruyla boğuşup yeterli bir cevap bulabilecekmiş gibi görünüyordu. Elbette ayılar yaz kapalı sezonunda korunuyordu; ama bir adamın hayatı tehlikede olduğunda hiçbir av kanunu onu uzanmaya ve zavallı bir ayının üstünden geçmesine izin vermeye ve değerli yemeğini çalmaya zorlama hakkına sahip değildi.

Bu yüzden Steve bir anda bu konuyu kafasında halletti, tamam. Jack, mülkünü soyguna karşı savunursa, Devletin bir vatandaşı olarak sahip olduğu ayrıcalıklar dahilinde hareket etmiş olurdu. Hiçbir yasa, bunu yaptığı için ona dokunamazdı; ayrıca, Bay Bruin'i derinlere gömebilirlerdi, böylece av bekçileri orada ondan asla bir iz bulamazdı.

Steve, bu önemli meseleyi hallettikten sonra kendini gerçekten daha iyi hissetti. Elbette, Jack'in kampanya planının hükümlerini yerine getirmesi gerekiyordu; ancak Jack, sağlam sinirlere sahip bir adamdı ve
hiçbir hata yapmadan görevini yerine getirmesi için güvenilebilirdi. Sadece Steve, büyük, tüylü bir ayıyı gerçekten vurma ayrıcalığına imreniyordu; çünkü daha sonra Chester'ın Şüpheci Thomas'larından bazılarına bunu anlatmak ne kadar da harika bir şey olurdu. Evet, ölmüş canavarı gömmeden önce, hikayelerinin olumlu bir kanıtı olarak gösterebilecekleri bir ganimet olsun diye, çirkin pençeleriyle kocaman pençelerinden birini kesmeyi hatırlamaları gerekirdi.

Steve'in aktif zihni tüm bu harika ayrıntıları büyük bir doğrulukla belirlerken, üçü de santim santim ilerliyor ve etkinlik alanına yaklaşıyorlardı.

Garip sesler azalmak yerine aslında ses şiddetini artırıyordu.
Şimdi bunlara bir çıtırtı eşlik ediyordu, Steve hiçbir şey çıkaramıyordu, çünkü ayıların yiyecek ararken nasıl davrandıklarını ve aynı şeyi aramak için
kapalı bir vagona nasıl tırmandıklarını bilecek kadar tuhaflıklarına aşina değildi.

"Jack!"

Toby fısıldayarak konuşmaya çalışıyordu, ama sesi çok zayıftı ve ayrıca başka bir zamanda Steve'i kahkahalarla güldürecek garip bir titreme vardı; ama şimdi böyle bir şey yapmadı, kısmen de olsa konuşmaya çalışsaydı daha güçlü bir tonla konuşamayacağından şüphelendiği için.

"Nedir bu?" Jack'in omzunun üzerinden tıslayan bir fısıltıyla duyuldu; çünkü o
diğer iki sürüngenden sadece birkaç adım öndeydi.

"Şimdi el feneriyle ateş etsem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Toby hevesle,
çadırdan çıkarken yaşadıkları tüm heyecana rağmen, görevinin ne olduğunu unutmadığını göstererek. "Hemen sana haber vereceğim, o yüzden hazır ol," dedi Jack ona, temkinli bir şekilde; ama oradaki vagonun yanındaki sesler daha önce olduğu kadar şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve hırsızın onların yakınlarda olmalarını pek umursamadığı açıkça belliydi. "Vagonun arkasında, onu düzgünce örtmeye çalışıyorum. Altı ayak daha işi görür, o yüzden sabit dur, Toby."

"Ah! Kaya kadar sabitim!" diye onayladı el fenerini taşıyan; ama eğer bedensel durumu titrek sesindeki kararlı titremeyle uyuşuyorsa, o zaman çok sallantılı bir kaya olmalıydı.

On saniye sonra Jack aniden haykırdı:

"Haylazın ışığını aç, Toby!"

Toby, talebi yerine getirmek için acele etti. Tam bunu yaptığı sırada, örtülü vagonun arkasından gelen titrek bir kişneme, aslında çok sosyal bir kişneme duyduklarında heyecanlandılar. Sonra güçlü beyaz ışık
ortaya çıktığında, harika bir keşifte bulundular.

Korkunç hırsız, tüm korkunç boyutlarıyla ortaya çıktı.
Kısa kuyruğunu ileri geri sallayarak orada durdu ve
şüphesiz ona tüm sıkıntıyı veren ve
o garip homurtulara neden olan
açık çuvaldan çıkarmayı başardığı yulafları büyük lokmalarla memnuniyetle çiğnedi.

Evet, ışık yanlarına düştüğü anda onu tanıdılar ve
Jack, silahı omzuna kaldırmak yerine, hemen namlusunu yere düşürdü. Çünkü o, sadece zayıf yaşlı Musa, yük hayvanıydı,
serbest kalmış ve onun çok yetersiz olduğunu düşündüğü
yemeklerinin pınar başını avlıyordu.

BÖLÜM XII

BALIKÇININ ŞANSI

"Ne de olsa, bu sadece bizim yaşlı Musa!" diye haykırdı Steve, sanki
şaşırtıcı gerçek, açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi
üzerine düşmüş gibi.

"Ve tüm yulaf stokuyla kendini batırmaya çalışıyor, o düzenbaz!" diye ekledi Toby öfkeyle.

Ancak Musa, batmaktan korkmuyordu anlaşılan. Sadece bir kez daha memnuniyetle kişnedi, o küstah kuyruğunu çırptı ve açmayı başardığı yulaf çuvalının içine daha da derine daldı.

Jack, üçlünün belki de en az şaşıranıydı ve ışık yandığında o bile gerçek durumdan şüphelenmeye
başlamıştı. Kahkahalarla iki büklüm oldu, çünkü Musa'nın yulaf erzakına ne kadar hevesle daldığını görmek gerçekten komikti, sanki
ziyafetinden ayrılmak üzere olduğundan ve utanç içinde emekliye ayrılacağından korkuyordu,
bu yüzden altın fırsat
süresi boyunca
yiyebildiği kadarını mideye indirmek istiyordu.

Hepsi birkaç neşe nöbeti geçirdikten sonra Steve
işleri ele almanın
zamanı geldiğine karar verdi. Böylesine korkunç özgürlüklere
izin verilemezdi, yoksa bu suç affedilemezdi.

"Onu o yulaflardan koparmalıyız, mesele bu," diye devam etti, ciddi bir şekilde. "Zavallı yaşlı bir at
ne zaman doyduğunu asla bilemez."

"Atlar o sınıfta yalnız olmaz, Steve," diye cıvıldadı Toby.

"Bunu boş ver," diye homurdandı diğeri; "ve bana laf
söylemek sana yakışmaz, Toby, çünkü senin gibi biri için
yemek konusunda benden daha iyisini yapabilirsin. Ama Jack, bu gece yarısı ziyafetine bir son vermeliydik, değil mi? Yulaf paraya mal olur ve atların bile
pazarda bir fiyatı vardır."

"Elbette, Steve," diye kıkırdadı hitap edilen kişi, öne doğru adım atıp
Mouse'u vagonun arka ucundan uzaklaştırmaya çalışırken.

Yaşlı at şiddetle itiraz etti ve Jack'i kararlı bulduğunda
torbanın içindeki güzel şeylerden bir vedalaşma hamlesi yaptı, böylece
sonrasında bir süre atıştıracak bir şeyi olabilirdi. Vagona doğru tekrar tekrar geriye baktı ve bu kaba
biçimden sonra görkemli bir ziyafet hayallerinin
hepsinin kafasına yıkılmasıyla çok mutsuz göründü.

"Şimdi, sen onu bir iki dakika tut, Steve," diye belirtti Jack, "ben gidip
giyeyim. Bu gece havası gerçekten sağlıklı, ama
bir adamın dişlerini takırdatmaya müsait. "

"Doğru, öyle," diye kabul etti Toby; ama titremesine rağmen
gösteri bitene kadar sıcak battaniyesine geri çekilmeyecekti.

Jack, arkadaşlarına acıyarak elinden geldiğince acele etti.
Yarı giyinik bir şekilde geri döndüğünde onları yataklarına gönderdi.

"Yaşlı Moses'ı bağlayacağım ki tekrar aceleyle kaçmasın," diye tavsiyede bulundu Jack ve biraz sitemkar bir şekilde ekledi, "çünkü akşam onu ​​suladıktan sonra acele etmiş olmalısın, Steve. Bundan sonra, içeri girmeden önce onun iyi olduğundan emin olmayı bir noktaya getireceğim."

Böylece at götürüldü ve ipi bir kez daha bağlandı, bu sefer o kadar güvenli bir şekilde ki, çözülmesi
mümkün değildi. Belirli bir yarıçap içinde hareket edebilir, tatlı otları
çimlendirebilir ve doğal hayatının en büyük ziyafetine
ne kadar yaklaştığını hayal edebilirdi.

Çadıra girmeden önce Jack teneke tava tuzağını yeniden kurdu. Kendisine
ne kadar azıcık sıkıntıya sebep olduğu için zaten karşılığını almıştı, çünkü sadece
telaş verilmiş olsaydı, hiçbiri Musa'nın gizlice yaptığı işi duymayabilirdi; ve sonuç olarak iki haftalık yulafın tamamını
yiyip bitirecekti veya onları elden çıkarma çabasında kendini öldürecekti, bu da hem Musa hem de kamp ekibi için
birkaç yönden felaket olurdu.

Küçük el feneri yine bir kişi tarafından
övgüye layık görüldü karanlık bir gecenin ortasında tüm bunları yapmak zorunda kalan. Jack battaniyesinin altına girdiğinde, diğer ikisi de rüyalar ülkesine giden yolda epeyce ilerlemiş gibi görünüyordu. Toby uykulu bir şekilde homurdandı ve her şeyin yolunda olup olmadığını sordu, ama görünüşe göre ne dediğini pek bilmiyordu; bu yüzden Jack sadece bir kelimeyle cevap verdi ve yorganının altına girdi, çünkü biraz üşüdüğünü hissediyordu.

O gece başka bir alarm yoktu. Beklenen hırsız, ilgili herkesin memnuniyetine rağmen
ortaya çıkmadı; ve sabah onları iyi durumda buldu. Musa, atların
aç olduğunu hatırlatmak için kişnemeye başlamıştı bile. Görünüşe göre yaşlı serseri ne kadar yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu
hiçbir zaman bilmedi; kendi kaynaklarına bırakılsa, eğer güneşin doğuşunu görecek kadar yaşarsa, sabah onun için o kadar sakin olmayabilirdi. Ve Toby'nin akıllıca
söylediği gibi, Pontico Hills bölgesinde at doktorları "tavuk dişleri kadar nadir" olmalı.

Bir şekilde gecenin macerası, gün ışığında bakıldığında daha da komik görünüyordu. Özellikle Toby,
her ne kadar gördüğü her şeyin hükümdarı olan yaşlı Musa'nın orada durduğunu ve yulafı deli gibi yutmaya çalıştığını, sanki bunun uzun sürmesi için
çok iyi bir şey olduğundan korkuyormuş gibi düşünse de gülüyordu.

Toby, o sabah kahvaltıda otururken, "Biliyor musun," diye gözlemledi,
"Jack onu vagonun sonundan ayrılmaya zorladığında, Musa'nın gözlerinde yaşlar varmış gibiydi. İşte bu, hayatının tek büyük
fırsatıydı - önüne serilmiş sıradan bir Şükran Günü şenliği. En yakın arkadaşını kaybetmiş gibi başını çevirip geriye bakmaya devam etti. Eğer idam sehpasına gidiyor olsaydı, bundan daha fazla pişmanlık gösteremezdi. Zavallı ihtiyar, onu ziyafetinden mahrum etmek neredeyse acımasızcaydı."

Sonra düşüncelerini başka konulara çevirdiler, çünkü Jack'in akıllıca söylediği gibi, Moses'ın bu kaçamağı hayatındaki
harika bir olay olsa da, onlar için sadece bir bölümdü.

"Bugünü nasıl geçireceğiz?" diye sordu Jack.

"Peki, fikrimi öğrenmek istediğine göre," diye konuştu Toby, hızla, "Ağzım o güzel ve neşeli Paradise River levreklerinin bir karmaşası için hazır; ve sizden birinin benimle birlikte gelmesini çok isterim."

"Sen ne dersin, Steve?" diye sordu Jack, önceki günkü uzun yolculuğunun ortağına dönerek.

"Sanırım bir süre ara versem iyi olur, çünkü gerçeği söylemek gerekirse
o topuk bana biraz sıkıntı verdi, özellikle dönüş yolculuğunda.
Toby ile git, Jack ve kameranı da yanına al. Burada ve nehir arasında
çekmek isteyebileceğin bazı harika şeyler olduğunu söylüyor. Ve ikinizden biri dört kiloluk bir levrek yakalarsa, görülmeye değer mücadelenin ve karaya çıktıktan sonraki güzelliğin bir resmini
çekebilirsiniz. Daha sonra oraya gidip şansımı denemek istiyorum, unutma Toby, bu yüzden birkaçını nehre bırak lütfen."

Böylece kararlaştırılmıştı. Jack bir şekilde iki gün üst üste o kadar uzun yürüyüşe çıkmaya meyilli görünmüyordu, ancak şüphesiz daha sonra gerçekleştirilebilecek bazı planları
vardı. Önlerinde hala yaklaşık iki hafta varken, işleri aceleye getirmeye gerek yoktu. "Roma
bir günde
inşa edilmedi," diyordu daha sabırsız Toby'ye, diğerinin işler istediği kadar hızlı ilerlemediği için endişelendiğine dair işaretler verdiğinde.

"Sadece işleri bana bırak," dedi Steve, kahvaltılarını bitirip kalktıklarında. "Sen yokken halletmek istediğim birkaç iş düşündüm. Ve ayrıca yaşlı Musa'nın
daha fazla şaka yapmamasını da kabul edeceğim. İyi eğlenceler çocuklar.
Ne zaman geri dönmeyi umuyorsun, Jack?"

"Şimdiye kadar bildiğim kadarıyla, öğlene kadar," denildi. "O zamana kadar kullanabileceğimiz
tüm balıkları almış olmalıyız, eğer ısırırlarsa; ve balık tutmanın on birden üçe kadar hiçbir değeri yoktur. Ayrıca çekmek istediğim
herhangi bir fotoğrafı da koparabilirim; o yüzden bizi on ikiye kadar bekle, Steve."

"O zaman öğle yemeğini hazırlayayım, bunu unutma, Toby," diye seslendi kampçı, çift balık tutma
kıyafetlerini ve kamerayı almak için çadıra doğru yola koyulduğunda.

Toby rotayı geçmiş olduğu için keşif gezisine rehberlik etme görevini üstlendi. Gerçekten de, bir acemi bile yolu bulabilirdi, çünkü giderken ve gelirken
kolayca takip edilebilen oldukça sade bir patika bırakmışlardı.

Elbette Jack gördüğü her şeyle ilgileniyordu. Toby sık sık dikkatini
görünüşe göre önceki sefer güzelliğe olan sevgisini
çekmiş olan manzaranın belirli özelliklerine çekiyordu. Bu, Toby'nin gözlerini hemen hemen her zaman etrafında tuttuğunu gösteriyordu; ayrıca, bir çocukta oldukça sıra dışı olan Doğa'nın el işçiliğine karşı bir takdiri olduğunu da kanıtladı.

Paradise Nehri'nin kıyısına geçmeleri yarım saatten fazla sürmedi. Toby, birkaç kış önce dere boyunca bu kadar uzağa
kaydığını hatırlıyordu, ancak her şey
çok farklı görünüyordu yaz mevsimiydi ki bu konuda pek de olumlu olamazdı.

Bu güzel bir manzaraydı ve etrafta yaşayan tek bir insan bile olmaması Jack'e pek cazip geliyordu. Kuşlar ağaçtan ağaca uçuyordu; küçük orman hayvanları
sık sık görülüyordu ve Toby, Jack'e bir geyiğin su içmek için
aşağıya indiği yeri bile gösterdi ve orada sade bir dizi narin toynak izi bıraktı.

"Şimdi bana en iyi davranan yeri deneyelim," diye devam etti, ilk keşfedenin tüm sonuçlu tavırlarıyla.

"Bu yerin birkaç fotoğrafını istiyorum," diye belirtti Jack, "ama güneş daha da güçlendiğinde ve kontrastlar daha çarpıcı olduğunda
saat on civarında daha iyi olur. Ayrıca, balık tutma önce gelmeli ve
her zaman sabahın erken saatlerinde en iyi zamanını yaşar. Bu yüzden harekete geç, Toby ve
ilk levreği kimin yakalayacağını görelim."

Toby'nin gayet iyi anladığı gibi, Jack'in kendisi de bir tür balıkçıydı. Gerçekten de, Chester'daki oğlanlardan herhangi birinden daha fazla bilgi sahibiydi; çünkü kural olarak sadece bir solucanla olta atıp "şans eseri" yemekle yetinmişlerdi, Jack ise konu hakkında okumuştu, hatta diğer sahnelerin arasında az çok süslü sinek balıkçılığı bile yapmıştı.

Yine de Toby ilk balığı yakaladı. Belki de bunun nedeni suyun ne kadar derin olduğunu bilmesiydi, en sevdiği girdap önceki ziyaretinde ona birkaç yüzgeçli ödül kazandırmıştı; ya da muhtemelen onun deyimiyle "aptal şans" sayesinde. Balıkçılığın tuhaflıklarını açıklayacak bir şey yok; acemi birinin gölde şimdiye kadar yakalanmış en büyük levreği yakalamaması kadar olasıdır, yetenekli bir balıkçı her yıl binlerce küçük balık yakalamış olmasına rağmen böyle bir ödül elde edememiştir. "Balıkçının şansı" bu yüzden uzun zamandır ünlü bir söz haline gelmiştir. Ancak Toby, başarısından dolayı çok da mutlu değildi. Sabah sporu bitmeden önce Jack'in ona
onur için oldukça canlı bir kovalamaca yaşatacağını hayal ediyordu.

Kesinlikle çok eğlendiler, ancak belki de Paradise Nehri'nin yüzgeçli sakinleri oyundan pek de keyif almamış olabilirler, çünkü çok tek taraflıydı. Bir saat içinde yedi tane çok iyi balık yakalamışlardı, gerçekten de kullanabilecekleri kadar; ancak Toby, Steve'in bu iştahını ölçmenin zor olduğunu ve bir veya iki tane daha olsa fena olmayacağını söylüyordu. Balık ısırdığı sürece spora devam etmek için vicdanlı bir balıkçının bile bahaneler bulması çok kolaydır, oyunla ilgili hayranlık o kadar büyüktür.

Sonra beklenen oldu. Jack müthiş bir ısırık aldı ve hızla, ince oltasını bir kırbaç gibi büken bir balıkla oynuyordu. Toby, kendi oltasını unutarak kıyıda aşağı yukarı dans etmeye başladı ve Jack'i onunla dikkatli oynaması için teşvik etti.

BÖLÜM XIII

KAZMALI ADAM

"Oh!" diye bağırdı Toby heyecanla, oltaya takılan balık sudan çılgınca sıçrayıp gergin oltanın üzerinden düşmeye çalışırken, Jack ustaca ucunu indirip yaklaşan felaketten
kaçındı. "Ne kadar da züppe, Jack! Üç kilo ve belki daha fazla. Nasıl dövüştüğüne bak, değil mi? Sana söylüyorum, o sıradan bir bronz sırtlı savaşçı. Umarım o güzelliği yakalarsın. Onu tüm gücünle oyna, Jack; lütfen kaçmasına izin verme. Ve şimdi Steve'in yeterince
yeterince sahip olduğunu söylemesini umuyorum."

"Henüz bir sürahi dolusu yakalamadık, unutma, Toby," diye itiraz etti Jack. "Yumurtalar çatlayana kadar tavuklarını saymaman gerektiğini söylerler; ve
sana söylüyorum ki böyle büyük bir levrek kıyıya düşene kadar asla yakalanmaz. Her türlü numarayı yapıyorlar. Şimdi aşağı doğru kazıyor ve
altına girebileceği bir kaya bulmaya çalışıyor, böylece misinayı
zayıflayıp yol verene kadar öğütebilir."

"Onun dibe inmesine izin verme, Jack!" diye bağırdı Toby endişeyle. "Şu
kamışın zorluğa dayanacaktır. Ona dip kısmını ver, Jack;
onu suyun üstünde tut! Ah! Ama o harika bir dövüşçü değil mi?"

Toby, Jack yerine oltayı tutsaydı daha fazla ilgi gösteremezdi; çünkü o bencil bir çocuk değildi. Jack yavaş yavaş
büyük levreği yormaya başladı. Saldırıları artık biraz
şiddetini kaybediyordu ve fırsat buldukça misinasını kısaltan çocuk, ağzı açık olduğu için balığı
yormak veya "boğmak" için kısmen sürükleyebildi.

İndirme ağları yoktu, bu yüzden Toby dizlerine kadar dereye girmek ve ödülü güvenli bir şekilde
karaya çıkarmak için aceleyle ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Gerekirse,
indirme kısmını kesinleştirmek için isteyerek boynuna kadar girerdi.

Jack, fethinin son vuruşunu yapmak için en iyi yer olarak sığ bir sahil şeridini akıllıca seçti. Burada Toby iki elini de kullanabildi ve büyük levreği
aslında itebildi,
ta ki sonunda onu kıyıda, sanki meydan okuyan ruhu henüz onu ele geçiren zorluklara yenik düşmemiş gibi, hala çırpınırken, güvende tutana kadar.

Uzun süre güzelliğine hayran kaldılar. Yanlarında terazi olmadığından, ödülün ağırlığını ancak tahmin edebilirlerdi. Jack iyi üç pound dedi,
ama daha hevesli olan Toby yarım pound daha yükseğe çıktı.

"Aman, terazinin dörtte bir bile ağırlaşması beni çok şaşırtmaz," diye güvence verdi Jack'e. "Ne kadar kalın olduğunu gör, hem de yirmi iki inç uzunluğunda. Ah! Sudan iki fit yukarı atlayıp ters döndüğünde nasıl da sıçrayarak aşağı iniyordu! Onu ne kadar iyi idare ettiğini asla unutamam, Jack, eski dostum! Şimdi, eğer ben olsaydım, aptalca bir oyun yüzünden balığımı
kaybedecek kadar heyecanlanmazdım. Ama bu Steve için bile yeterli olmalı, bu yüzden eğlenceyi bırakmamız gerektiğini düşünüyorum."

Sporun zirvesine ulaşıldığında pes etmekten pek hoşlanmıyormuş gibi, hüzünle nehre baktı. "Umarım arkadaşına bir gün daha eşlik edersin, Toby," dedi Jack, umutla. "Denizde şimdiye kadar yakalanan balıklar kadar iyi balık olduğunu unutma," ve bu Paradise Nehri için de geçerlidir. Şimdi yıkanıp, fotoğraf işlerim için
meşgul olabilirim, çünkü saat yaklaşık on ve güneş istediğim kadar güçlü."

İşini yaparkenki iş odaklı tavrına bakılırsa, hangi fotoğrafların ona en çok hitap ettiğine karar vermiş gibiydi. Toby, arkadaşı kadar fotoğrafçılığa meraklı olmasa da, mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu. Böylece, yaklaşık yarım saat sonra Jack görevini tamamlamıştı.

"Bence oldukça iyi olacaklar," diye bitirdi,
kamerasını kapatırken, bu kamp gezisinde işi zevkle birleştirmesi için onu işe alan kadının hediyesiydi. "Eğer bir sorun varsa, hata tamamen benim olacak, çünkü koşullar kesinlikle
iyileştirilemezdi."

"Sanırım artık bizim için ev, Jack?" diye sordu Toby.

"Başlasak iyi olur," denildi. "Belki de yolda bir fotoğraf daha çekmek isterim, çünkü bir veya iki şey bana
değerli geldi."

Bunun üzerine Toby, serinledikleri sudan balık ipini kaldırdı. Yük altında sendeliyormuş gibi yaparken sırıttı.

"İnanın bana, biraz ağırlık çıkaracaklar, Jack."

"Bunu yakında düzelteceğiz ve yükü paylaşacağız," dedi diğeri,
sağlam bir sırık alıp balığı
ortasına tuttururken. "Birçok elin işi kolaylaştırdığını söylerler ve
ödüllü balık torbamızı aramızda taşıdığımızda, gerginlik neredeyse fark edilmez."

Jack'in söylediği gibi çıktı; birinin taşıması için ağır bir yük olacak şey, yaklaşık altı fit uzunluğundaki o olta sayesinde, ikisi için de önemsiz bir şeydi.

"Hayatımda ilk kez bir balık ipini bu şekilde eve taşımak zorunda kaldım," diye itiraf etti Toby, ama neşeyle. "Keşke Chester'dan geçseydik; bu kocaman adamı
yakaladığını görünce adamların gözleri nasıl da yuvalarından fırlayacaktı. Ve Steve'in hemen iki elini karnına koyup, 'Bu benim boyum!' diyeceğini biliyorum."

"Steve'e karşı çok sert olma, Toby," diye azarladı Jack. "Hepimizin
kusurları var ve birincisi, iştahım neredeyse her zaman yanımda. O iri yarı bir adam ve sağlığı da gayet iyi, bu yüzden günde altı kez kadar aç hissediyor, özellikle de ormanda, havanın sistemi güçlendirdiği yerlerde."

Nehri biraz pişmanlıkla terk edip, "kuş uçuşu" muhtemelen bir buçuk mil uzaklıktaki kampa doğru yola koyuldular.
Bazen
yürürken sohbet ediyorlardı ve sonra ikisi de
sessizleşiyorlardı, sevgili eski Chester'da geride kalanları düşünerek.

Bu sessiz dönemlerden birinde Toby aniden balık ipinin sallandığı sopayı salladı, sanki hiç ses çıkarmadan arkadaşının dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi. Jack diğer tarafa baktığında onun parmağını uzatarak işaret ettiğini gördü; ve kendi gözlerini gösterilen yöne çevirdiğinde
Toby'nin sıra dışı davranışının nedenini keşfetti.

Görünürde bir adam vardı, ancak tam o sırada eğilirken,
yakındaki varlıklarını fark etmemişti. Jack anında
yere çöktü ve Toby onun örneğini taklit etti; ardından
birbirlerine doğru sürünerek yaklaştılar, ta ki fısıldaşmaya başlayana kadar.

"O adam!" Toby'nin söylediği ilk alçak sesle haykırıştı.

"Kampa gelen ve sorular soran adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Jack, çalıların tepelerine dikkatlice bakarak, onlara etkili bir
perde sağladı.

"Evet, o aynı adam," diye kararlı bir şekilde devam etti Toby. "Onun
figürünü tanıyorum ve orada, şu anda yüzünü görebiliyorsun, ki onu
binlercesi arasında tanırdım. Ama o kazmayla ne yapıyor olabilir?"

Jack gizemli yabancının hareketlerine derin bir ilgi duyuyor gibiydi. Biraz daha ilerlediğini ve
sonra kuvvetli darbelerle kazmaya başladığını izledi. Ona oldukça yakındılar ve
yüzü açıkça görülebiliyordu. Jack onu dikkatle inceliyordu, sanki
önde gelen özelliklerini kendisine verilen belirli bir
tanımla karşılaştırıyormuş gibi.

Toby, arkadaşının kamerasını çalışır hale getirmeye başladığını görünce hayranlıkla
nefes aldı, çünkü Jack'in o kazmayla çalışan adamın bir anlık görüntüsünü almaya çalıştığını tahmin etti, sanki bunu inkar edilemeyecek kesin bir kanıt olarak sunmak ister gibi.

Cömert gövdesi ona gerekli sığınağı sağlayan komşu ağacın arkasına gizlice giren Jack fırsatını kolluyordu. Adamın, kazmayı omzunun üzerinden tutarak ve
güneş yüzüne vurarak dinlenmek için ayağa kalkmasını bekledi. Sonra küçük bir tık sesi duyuldu Toby, bunun
yapıldığını söyledi.

Gözlerini adama dikmişti; ancak birkaç karga
çok uzakta olmayan bir yerde gürültülü bir sohbet tutuyordu ve bir sincap
kazı aletiyle davetsiz misafire havlamaya başlamıştı, bu yüzden kameranın tıkırtısı gibi hafif bir ses bile fark edilmemişti.

Yabancı az çok heyecanlı görünüyordu.
Terleyen alnını sildikten sonra
bir kez daha çok baştan çıkarıcı bir şekilde
burada ve orada kazmaya başladı. Toby bunun ne anlama gelebileceğini kavrayamadı.
Bu tepelerin arasında altın veya başka değerli bir yatak mı vardı ve bu garip adam, mineral damarları arama konusunda uzun yıllara dayanan deneyime sahip Batı'dan gelen eski bir madenci olabilir miydi?
Ama
bu tür şeyler nadiren yerin bu kadar yakınında keşfedilirdi, diye hatırladı Toby. Keşke adam gitse de Jack'le konuşabilse ve ona ne düşündüğünü sorabilse; çünkü konuyu ne kadar çok düşünürse, Jack'in kesinlikle bilmesi gerektiğine dair inancı o kadar artıyordu.

Şimdi adam kendini tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü kazmayı tekrar omzuna aldı ve oradan ayrılmaya başladı. Toby, onun bir kenara çekildiğini ve dolayısıyla saklandıkları yerde onlara
rastlama tehlikesinin olmayacağını fark ettiği için mutluydu. Diğerinin ardından çocuk gibi el salladı.

"Elveda, Bay Adam," diye fısıldadığını duydu Jack, coşkuyla; "çok uzun süre kalamayacağın
zaman tekrar gel. Odan, arkadaşlığından daha çok takdir ediliyor. Zaten sen kimsin; ve burada
neler karıştırıyorsun, bilmek istiyorum."

Adam ormanın derinliklerinde yutulduktan sonra Jack, diğerini yaklaşık beş dakika kadar sessizce yatırdı. Bu, yabancının
tekrar geri dönmemesini iki kat daha garantilemek içindi. Jack'in kendini tutması zordu, çünkü araştırmak ve diğerinin bu kadar ilgisini çeken şeyi bulup bulamayacağını görmek için
hevesle titriyordu.

"Sanırım sonsuza dek gitti, Jack," diye önerdi hevesli Toby, tasmayla tutulan bir tazı gibi
endişeli bir şekilde.

"Evet, öyle görünüyor," diye karşılık verdi diğeri, ayağa kalkmaya başlarken, "ve sanırım tekrar yolumuza devam etmekte güvende oluruz."

"Ama Jack, o adamın ne yaptığını öğrenmek için
çılgınca kazdığı yere bir göz atmak istemiyor musun?" diye sordu Toby.

Jack, kararını vermeye çalışıyormuş gibi ona baktı.

"Eh, bir zaman gelecek," diye belirtti, sanki kendi kendine, "ve sanırım
gördüğün kadarını gördüğüne göre seni daha fazla karanlıkta tutmak pek doğru değil. Hadi gel, Toby, araştıralım."

Hemen olay yerine vardılar. Adamın kazdığına dair
burada ve orada görülebilen kanıtlar vardı, ancak adam toprağın ve kayaların üst kabuğunu
artırmaktan daha fazlasını yapmamıştı. Toby'nin görebildiği kadarıyla kuvarsın veya madencilikle ilgili olduğunu anladığı başka bir şeyin ilk belirtisi yoktu. Gerçekten de, tam o belirli yerde toprak alışılmadık şekilde kirli, nemli ve sümüklü görünüyordu, bu Toby'yi
şaşırtan bir gerçekti. Sonra havayı daha da güçlü bir şekilde koklamaya başladı,
yüzünde giderek daha da genişleyen bir gülümseme belirdi,
sanki büyük bir keşfin ışığı göz kamaştırıcı bir kuyrukluyıldız gibi üzerine
çarpmıştı.

BÖLÜM XIV

GÜNEŞ HAREKETSİZ KALDIĞINDA

"Petrol kokusu alıyorum!" diye haykırdı Toby, "ve bu, adamın aletiyle
çalıştığı yerden
sızan şey! Jack, aradığı şey buydu, değil mi? Ve sen de bunun hakkında
bir şeyler biliyor olmalısın, şimdi durup olan bir sürü şeyi düşünüyorum."

Jack eğilip petrolle ıslanmış toprağı incelemekle meşguldü. Hatta birazını alıp cebinde taşıdığı bir parça su geçirmez kağıda
sardı; sanki kendini
böyle bir duruma hazırlamış gibi, diye düşündü gözlemleyen Toby.

"Ne anlama geldiğini merakla beklediğini biliyorum, Toby," diye devam etti, "ve sonunda tüm bu gizemin çözümünü açıklamaya ve sana o adamın kim ve ne olduğunu söylemeye karar verdim. Ama sen bu geceye kadar istediğin kadar açıklama bulmakla yetinmek zorundasın, çünkü Steve de orada olana kadar tek kelime etmek istemiyorum. Sanırım olayları bir şekilde
mantıklı bir şekilde çözecek ve cevabı kavrayacak kadar kafan var. Bu yüzden bana hiçbir soru sorma, çünkü akşam yemeğinden sonra cevap vereceğim."

"O zaman Steve'e bu ilişki hakkında tek bir şey bile söylemeyeceğim," diye devam etti Toby, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de, çünkü öğlene daha bir saat varken
güneşin batışını görüp akşam yemeklerini yemeleri çok uzun sürecekti.

"Bence onu hemen heyecanlandırmamak en iyisi," diye tavsiyede bulundu Jack. "Steve için de büyük bir sürpriz olacak, çünkü o senin kadar kokuya meraklı değil ve daha çok karanlıkta."

"Ve bu canavar bası görmek, bir anda dayanabileceği tek heyecan olacak," diye kıkırdadı Toby, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye başlayarak, çünkü
genellikle anlaşması kolay bir adamdı ve Jack onunla nasıl
mükemmel bir şekilde başa çıkacağını biliyordu.

Tekrar yola koyuldular, ancak Jack yaptıkları izleri dikkatlice gizlemeden önce değil. Bunu, adamın tekrar o yeri ziyaret etmesi durumunda bir keşif yapmasını önlemek için yaptı, ki bunu yapması çok muhtemeldi, çünkü bundan sonra doğal olarak onun için bir tür hayranlık
du.

Toby'nin aklı, mahalledeki varlıklarından rahatsız görünen adamın garip hareketleriyle doluyken başka bir konu hakkında konuşması zordu. Bu nedenle, kampa dönüş yolunun geri kalanı hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak Jack, olayın her açısını kapsayacak şekilde önemli ölçüde düşündüğünü biliyordu.

Elbette Steve, canavar levreği gördüğünde çok sevindi.
Her açıdan hayran kaldı; ancak Toby, Steve'in
Jack'in oltasının ucundayken verdiği büyük mücadeleden çok,
pişirildiğinde ortaya çıkacak muhteşem yemeğe daha fazla ilgi duyduğunu özellikle fark etti.

"Biliyor musun, sadece senin böyle şık bir balığı eve getirmeni umuyordum," diye devam etti, sevinçle; "çünkü
kendi imalatım olan bir fırında
pişirmek için tüm düzenlemeleri yaptım. Buradaki sert kilde bir
çukur kazdım ve öğle yemeğimizi yedikten sonra onu kırmızı közlerle
çılgınca ısıtmayı düşünüyorum. Sonra o balığı ıslak bir beze saracağım ve
içine koyacağım, ardından fırınım saatlerce ısıyı
içeride tutmak için
kapatılacak. Bu eski avcı fırını ve tüm bu yeni moda ateşsiz
pişirme makinelerinin ve ayrıca
tüm gün boyunca her şeyi sıcak veya soğuk tutan
termos şişelerinin yaratıcısı olduğunu söylüyorlar."

"Aferin sana, Steve!" diye bağırdı Toby, büyük ahbabın sırtına şefkatle vurarak. "Sonuçta kafan var, eminim öyledir."

Steve, sanki Toby'nin zaman zaman iddiasının doğruluğundan şüphe etmiş olması gerektiği gibi, bunu şüpheli bir iltifat olarak görüyormuş gibi görünüyordu. Ancak Jack, toprak fırını inceledikten sonra,
mükemmel bir şekilde çalışacağından emin olduğunu söyledi.

"Ve altı saat kadar bir süre, özellikle de onu olabildiğince sıcak hale getirirsek, bir balığı pişirmek için gerçekten yeterli olmalı," diye mimara güvence verdi.

Zamanı gelince bu yapıldı. Sert kildeki deliğe bol miktarda kırmızı köz yerleştirildi ve üzeri kapatıldı;
yer çılgınca ısınana kadar daha fazlası eklendi. Sonra küller çıkarılıp temizlenmiş balık dikkatlice içine yerleştirildi, ardından üstü ıslak kil ile
kapatıldı ve Steve'in gururla ilan ettiği gibi fırın "hermetik olarak kapatılmış" hale getirildi.

Bu, Toby Hopkins'in genç hayatı boyunca yaşadığı en uzun
öğleden sonraydı. Sanki modern bir Joshua'nın ona "durmasını" emretmiş olabileceğine dair ciddi bir şüpheyle dinleniyormuş gibi, güneşe kırk kez bakmış gibiydi. Steve onun hareketlerini fark etmeye başladı
ve gerçek nedenden tamamen habersiz olduğu için, bunları açıklamakta zorlanıyor gibiydi.

Hatta öğleden sonranın ortalarında Jack'i aradı ve negatifleri üzerinde çalışırken buldu; çünkü küçük bir
gün ışığı geliştirme tankı getirmişti ve sonuçların vaat ettiği şeyden memnun olduğunu çoktan duyurmuştu.

"Jack, bak, Toby'mizde bir sorun var," dedi Steve ihtiyatlı bir sesle, ancak sözünü ettiği kişi biraz uzakta olduğu için bir şey duyması için en ufak bir şans yoktu.

Jack ne olacağını biliyordu, ancak gülümsemedi bile.

"Neden, bunu söylemene sebep olan ne, Steve?" diye sordu, endişeyle.

"O kadar tuhaf davranıyor ki, zavallı adamın delirdiğinden korkuyorum," dedi Steve, sesinde samimi bir pişmanlık tınısıyla.

"Ne şekilde tuhaf?" diye sordu diğeri, işine devam ederek.

"Ah! Birçok şekilde," diye içini çekti Steve. "Bir kere, bir dakika bile kıpırdamadan duramıyor, ayağa fırlıyor ve gergin bir şekilde etrafta dolaşıyor. Sonra her zaman
güneşe bakıyor ve sanki hiçbir şey anlayamıyormuş gibi
başını sallıyor. Sana sanki beslediği bir kin varmış gibi baktığını gördüm. Şimdi, Toby'nin başına bu sabah kamptan ayrıldığından beri _bir şey_ geldi ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Neden, başına hiçbir şey gelmedi, sadece benim gördüğüm gibi
bir sürü ilginç şey gördü. Bunları akşam yemeğinden sonra, dinlenirken konuşacağız, biliyorsun. Toby için endişelenme; sana söz veriyorum, çocuk iyi. Kafasını kaybetme tehlikesi çok az."

"Neden, ona açıkça neyin rahatsız olduğunu ve herhangi bir şekilde hasta olup olmadığını sordum, ama biliyor musun, bana sadece gülümsedi ve omuzlarını şimdiye kadarki en aptalca şekilde silkti. Evet, ve bana inanır mısın, Jack,
bana tuhaf bir bakış attı ve şöyle dedi: 'Hiç hasta değilim, söylüyorum sana; sadece beklemekten yoruldum,' ve Jack, bununla ne demek istediğini bile açıklamadı. Sen rahatsız olmasan bile ben rahatsız oluyorum ve Toby'nin beyninde şu anda bir şeyler çalıyor, söylüyorum. O çocuğun aklında bir şeyler var."

"Dinle, Steve," diye kıkırdadı eğlenen Jack. "Toby'nin delirmiş gibi görünmesinin bir yöntemi olabilir. Çok fazla içki içmeye bağımlı yaşlı bir beyefendiye reçete yazmak için çağrılan doktorun eski hikayesini hatırlayın. Doktor, tıraş için sıcak su almaya aşağı indiğinde alması gereken, günde bir içkilik kesin bir izin koymuştu. Birkaç gün sonra, yine mahallede olduğu için, eski partinin nasıl gittiğini sormak için kapıda durdu. Uşak, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve efendisinin aklını kaçırdığından çok korktuğunu söylerken çok ciddi görünüyordu.

"'Peki neden bundan korkuyorsun, James?' diye sordu doktor, telaşla.

"'Çünkü, Doktor,' dedi uşak, 'efendi günün her saati sıcak tıraş suyu için aşağı inmekte ısrar ediyor!' Ve görüyorsun ki, Steve,
deliliğinde bir yöntem vardı, çünkü doktor neden o sıcak suyu istediğini biliyordu. Toby'nin mantıklı bir adam olduğu için ona hak veriyorsun. O sadece
o güzel balık bir tur atana kadar dakikaları sayıyor ve
akşam yemeği için gongu çalıyorsun."

Steve bundan sonra biraz rahatlamış görünüyordu, yine de arada sırada huzursuz Toby'yi izlemeye devam etti ve şüpheleri tam güçle geri dönmüş gibi başını salladığı görülebiliyordu.

Yavaşça ama emin adımlarla parlayan küre ufka doğru yaklaştı. Hücresindeki mahkum, güneşin batmasıyla idam saatinin yaklaşacağı için, onun gidişini korkuyla izleyebilirdi;
ama Toby için tam tersiydi ve her dakikayı çok fazla kazanç olarak görüyordu.

Steve arkadaşlarının iştahlarını kendi iştahlarıyla ölçmüş ve
büyük balığın üçüncü porsiyon için etrafta dolaşmayacağından korkarak
bir tava dolusu küçük levrek hazırlamıştı.

"Yeni bir kaçamağı ilk kez denediğinizde asla bilemezsiniz," dedi cömert tedarikini açıklamak için, "ve eğer fırınım yedi saatte
pişirmeyi başaramazsa
bu akşam neden akşam yemeğinde
olacağız, bilmek istiyorum. Hazırlık konusunda çok iyiyimdir, bunu bilmelisiniz, arkadaşlar; ve her yerde adil bir tat var, kızarmış balığa ne olursa olsun."

"Ama artık yemeğe başlamamızın zamanı gelmedi mi," diye iç çekti Toby, öyle
acıkmış görünüyordu ki Steve, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu izlenimine kapılarak, eline bir sürü soda krakeri ve bir parça peynir
sıkıştırdı ve sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"İşte, bu kemirmenin bir kısmını giderir, Toby ve seni
yarım saat daha ayakta tutar. Nasıl hissettiğini biliyorum, çünkü ben de
birçok kez orada bulunmadım mı? Yakında şık fırınıma bir göz atmayı düşünüyorum ve
her şey yolunda giderse hemen eski tezgahta işe koyulabiliriz."

Zavallı endişeli Toby, ne kadar acı çekti. Açıkça gerçeği
tam olarak kavrayamamıştı, ne kadar çabalarsa çabalasın; ve gizemin çözümü
onu
heyecanlandırmak için
tam erişemeyeceği bir yerde asılı duruyordu. Jack'in kendisi zamanın acele etmesini ve
sözünü tutup açıklamalar yoluyla "kapağı kaldırmasını" diledi.

Steve fırına bakmaya gittiğinde Toby ona eşlik etmekte ısrar etti; ve _şef_ balığın piştiğini söylediğinde
Toby, sanki uzun ve acı dolu bekleyişinin
sonuna yaklaşmış gibi olumlu bir keyifle gülümsedi.

Büyük balık sade bir şekilde zarifti. Çocuklar konuya yeterince adalet sağlamak için
ellerindeki tüm mevcut sıfatları kullandılar.
Hiçbir balık bundan daha iyi pişmemişti. Steve Duvar boyunca kendine hayranlıkla yürüyen herhangi bir tavus kuşu kadar
gururlu görünüyordu. Hatta Toby, Jack'in avını tekrarlayabilirse
ödül yemeğini tekrarlayacağına söz verdi.

Tekrar tekrar hepsi daha fazlasını istediler, ta ki sadece büyük balık
tamamen yok olana kadar değil, aynı zamanda diğer karmaşada da ciddi ilerlemeler kaydetmiş olana kadar.

"Görüyorsun ya, iştahlarımızı oldukça iyi ölçtüm," diyordu Steve, sanki açgözlülük gibi bir suçlamadan kendini
temizlemek istercesine.

Sonunda hepsi tek tek bitirdiklerini ilan ettiler, bunun üzerine Toby
hevesle doğruldu ve Jack'e doğru çekici bir yüz çevirdi.

"Sözünü tutmanın zamanı geldi, Jack," diye devam etti, Steve'i oldukça şaşırtarak. "Bu yüzden lütfen başlayın ve
bugün kazı yaparken gördüğümüz adamın kim olduğunu; Pontico Tepeleri'nde ne aradığını; ve Chester'daki bu seferi finanse etmek için parayı koyan zengin yaşlı kadının kim olduğunu söyleyin. Tüm hikayeyi, aklınızda bulunsun ve
hiçbir şey saklı kalmıyor."

XV. BÖLÜM

JACK KAPAĞI KALDIRIYOR

Toby bu talebi dile getirirken biraz diktatörce bir tavır takındıysa,
belki de öyle hissettiği için mazur görülebilir. En azından Jack, gülümsemesinin bir anlamı varsa,
en ufak bir şekilde umursamıyor gibi görünüyordu.

Toby uzun süre beklemiş ve korkunç acılar çekmişti. Batı göklerinde
kaybolan güneşin batışını izlerken dakikalar neredeyse dayanılmaz bir şekilde uzamıştı. Ama sonunda zafer zamanı gelmişti,
aralarında yapılan anlaşmaya göre Jack'ten tam bir itirafta bulunma sözünü yerine getirmesini isteyebilecekti.

Steve'e gelince, olabildiğince sert bakıyordu, şaşırdığında sahip olduğu bir alışkanlıktan dolayı
ağızları yarı açık bir şekilde bakıyordu. Elbette ki kısa sürede
fikri kavradı ve yüzünde geniş bir
gülümseme belirdi. Toby'ye minnettar bir bakış attı, sanki onu bir defne çelengiyle taçlandırıp galip gelmeye hazırmış gibi.

"Tam da dediğin gibi, Toby, size hikayenin tamamının anlatılması gereken zaman geldi," diye başladı Jack, daha kolay bir pozisyona
yerleşirken. "Bugün gördüklerinizden ve ikimizin de yaptığı keşiften sonra, sizi daha fazla karanlıkta tutmam aptalca olur. Sadece akşam yemeğimizi yiyene kadar beni rahatsız etmemenizi istedim, o zaman
Steve de duyabilir ve böylece bana önemli bir konuşmadan tasarruf ettirebilir.

"Öncelikle, davadaki hanımın kim olduğunu ve
kendisine en iyi
yardımcı olabileceğini düşündüğü kişi olarak beni nasıl seçtiğini söylemeliyim. O, Kızıl Haç çalışmasında lider ve Chester'daki hemen hemen herkes tarafından sevilen bir kadın. Adı Bayan Priscilla Haydock!"

"Biliyor musun," diye patladı Toby, "destekçimizin hiç de beyefendi olmadığını
söylediğinden beri onu düşünüyorum. Neden, diyorlar ki,
bir sürü parası var ve bunları her iyi amaç için serbestçe kullanıyor."

"Ben de çok şaşırmadım," dedi Steve sakin bir şekilde;
"çünkü Bayan Haydock'u çok iyi tanıyorum. Sık sık evimize gelir;
ve ailem onu ​​çok sever. Ama devam et, Jack."

"Bir gün beni çağırdı ve evine gittim, orada bana
birinin yapması gereken garip bir işi olduğunu ve bir şekilde
uyanık bir çocuğun bir erkekten çok daha iyi cevap verebileceğini hissettiğini söyledi. Ayrıca
beni beyzbol sahasında izlediğine dair birkaç güzel şey söyledi ve
insanların
elimde bir şey olduğunda
oraya _ulaşmak_ için epey çabaladığıma inandıklarını söyledi;
ama röportajın buket kısmını atlayacağım.

"Şimdi konuya dönecek olursak, Bayan Haydock bana
buradaki Pontico Hills bölgesinin neredeyse tamamına sahip olduğunu söyledi. Birkaç yıl önce sadece bir yatırım olarak almıştı ve
bir gün buradan geçmesi planlanan bir demiryolunun değerli bir mülk haline geleceği umuduyla
tutuyordu.

"Son zamanlarda, New York'lu Bay Maurice Dangerfield adında bir yeğeni tarafından rahatsız edilmişti. Bay, satın alabilecek bir müşterisi olduğuna inandığı bahanesiyle,
tüm arazi şeridinde kendisine bir opsiyon hakkı vermesi için ona baskı yapıyordu.

"Teklif ettiği fiyat ödediğinden çok daha fazla olduğu için,
Bayan Haydock neredeyse kabul etmeye meyilliydi. Ancak konuyu tekrar düşündükten sonra,
karar vermek konusunda çok aceleci olmamaya karar verdi.
Bu Dangerfield'ın zeki bir birey olduğunu,
genellikle çoğu insandan daha zeki olarak geçimini sağladığını biliyordu. Ona çok ihtiyacı olduğunu ve anlaşma gerçekleşirse almayı beklediği komisyonun onu muhtemelen iflastan kurtaracağını söyledi. Görüyorsunuz ya, onun cömert doğasını kullanıyordu,
çocuklar; ancak tesadüfen onun lehine olmayan birkaç şey biliyordu ve bu yüzden konuyu ağırdan almaya karar verdi.

"Bu yüzden birkaç arkadaşımı alıp Pontico Tepeleri'nde kamp yaparak birkaç hafta geçirmemi istedi, tek koşul ülkenin nasıl göründüğünü ona göstermek için bol bol fotoğraf çekmemizdi. Ve ben
Bay Maurice'e dair herhangi bir işaret olup olmadığını dikkatle izlemeliydim ve
eğer yapabilirsem, ne yaptığını öğrenmeliydim.

"Bana zeki yeğeninin bir resmini gösterdi ve tabii ki
Toby o gün kampa gelen ve o kadar ekşi suratlı beyefendiyi tarif eder etmez, bunun o olması gerektiğini anladım. "Şimdi, Toby ve ben bugün bir adamın etrafta dolaştığını ve ara sıra kazma kullandığını, sanki mineraller arıyormuş gibi, gördüğümde, anında bir keşif yapmak üzere olduğumuzdan şüphelendim ve öyle de oldu. Çalılıklara saklandık ve hatta kazmasını omzuna atarak partiyi koparmayı bile başardım.

"Steve gittikten sonra, neden toprağı eşelediğine ve bu kadar çok heyecan belirtisi gösterdiğine bakmak için yanına gittik. Peki, ona ne bulduğumuzu söyle, Toby."

"Petrol!" diye bağırdı Toby teatral bir şekilde ve Steve neredeyse yere düşüyordu, şaşkınlığı öyleydi.

"Petrol mü demek istiyorsun--ham petrol mü?" diye soludu.

"Neden, bazı yerlerde zemin siyah görünümlü bir şeyle
koklanmıştı," diye güvence verdi Toby. "Daha yere inmeden kokladım; ve ben harika derecede zeki olmasam da, bunun ne olduğunu tahmin etmekte en ufak bir zorluk çekmedim."

"Elbette," diye devam etti Jack, "bu Dangerfield'ın teyzesinin sahip olduğu büyük arazi parçasının bir petrol bölgesi olduğuna dair izler taşıdığı gerçeğini nasıl öğrendiğini bilmiyoruz, çünkü buraya elli mil uzaklıkta böyle yerler yok; ama bir şekilde koklamış olmalı,
ve sonra tüm borularını bir opsiyonla mülkü bağlamak için döşemiş olmalı."

"Neden, bir sent bile olsa bir milyon değerinde olurdu," dedi Toby, "kuyular yarı yarıya iyi bir şekilde akarsa. Bu petrol işi hakkında bir yığın şey okudum ve yüz dönümlük çiftliğinden düzgün bir geçim sağlayamamış olan fakir bir çiftçinin, güzel bir sabah uyandığında kapısını çalan ve ona satması için yüz binlerce dolara kadar her türlü parayı teklif eden spekülatörlerle karşılaştığını gördüm."

"Yani hikayenin özü bu," diye devam etti Jack. "Artık sen de benim kadar biliyorsun. Dangerfield burada, yerde. Patlamaları duyduğumuz yerde bir tür çalışma yürütüyor ve sanırım bir deney kuyusu açmaya çalışıyor, böylece anlaşmaya dahil etmeyi düşündüğü adamları, bunun her biri için bir servet anlamına geldiğine ikna etmeye çalışıyor."

"Evet," diye devam etti Toby nefes nefese, "ve belki de duyduğumuz o donuk şoklar, kuyuyu açmalarından kaynaklanıyordu. Anladığım kadarıyla, fışkıran su akmaya başladığında, bir dinamit patlamasıyla işe başlamaları gerekiyor."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Jack, "ama Dangerfield gibi kurnaz bir adamın, teyzesinden seçeneği gerçekten güvence altına alana kadar bu kadar ileri gideceğini sanmıyorum. Belki de teyzesinin ona vereceğinden emindir ve bu temele dayanarak ilerliyordur. Önemli değil, kesinlikle bugün gördüklerinden çok memnun olduğuna dair işaretler gösterdi, değil mi, Toby?"

"Tam da bunu yaptı, Jack, gelgitte bir istiridye kadar mutlu," diye geldi cevap. "Bir keresinde beyefendinin gerçekten delirdiğini düşünmüştüm, çünkü zenci bir çocuk gibi dans etmeye ve tekrar tekrar uyluğuna vurmaya başladı. Ondan sonra aceleyle uzaklaştı. Sanırım eğer aklında kalan şüpheler varsa, bugün keşfettiği şey onlara zarar verdi."

"Muhtemelen," diye düşündü Jack, "Chester'a geri dönecek ve Teyze Priscilla'yı ona bir seçenek sunması için her zamankinden daha fazla ikna etmeye çalışacak, eğer reddederse hapse girmeye ve aile adını toza bulamaya mahkum olduğunu ima edecek. Ama bana raporumu alana kadar tek bir adım bile atmamaya kararlı olduğunu söyledi."

"O zaman Maurice'in zengin teyzesini kandırarak inşa ettiği İspanya'daki tüm o kalelere elveda," diye kıkırdadı Steve, sanki işlerin gidişatından çok eğleniyormuş ve kendisinin ve arkadaşlarının oyunda üstlendikleri rolden gurur duyuyormuş gibi.

"Şimdiye kadar öğrendiklerinden memnun musun, Jack?" Toby yüzünde endişeli bir ifadeyle bilmek istedi. "Umarım en baştan bu işi bırakıp tatil kampımızı yerleşmeden ve daha tadını çıkarmadan dağıtmak istemezsin."

Jack diğerinin içten tavrına gülümsedi.

"Bu çok zalimce olur, Toby," diye güvence verdi ona. "Eğer Bayan Haydock'un öğrendiklerimizi bilmesinin gerekli olduğunu düşünseydim, gidip ona kendim söylerdim, siz dostlarımı kampta kalmanız için burada bırakırdım."

Bunun üzerine Toby'nin yüzünde toplanan bulut aniden dağıldı ve tekrar mutlu bir şekilde sırıttı.

"Ah! Umarım bunu yapmayı düşünmek zorunda bile kalmazsın, Jack," diye belirtti Steve.

"Henüz bir gereklilik görmüyorum," diye karar verdi Jack, "ve yeni ve çok önemli gelişmeler olmazsa, hepimiz eve dönene kadar bekleyebileceğimi düşünüyorum. Ayrıca, biraz daha etrafa bakmayı ve
burada olduğum süre boyunca belki daha fazla fotoğraf çekmeyi umuyorum."

"Anlıyorum, Jack!" diye bağırdı tetikte olan Toby. "Muhtemelen gelip o patlamaların nereden geldiğini görmek için
biraz daha düşünmeye karar veriyorsun. Tahminin ne, Jack?"

"O zaman tam isabet ettin, Steve," diye güldü Jack;
"çünkü planlarım henüz tam olarak tamamlanmamış olsa da, aklımda bu var.
Ama tekrar konuşalım. Özellikle acelemiz yok, anlıyor musun,
eğer burada on veya on iki gün daha kalmayı planlıyorsak. Eğlenmek için ne kadar çok zaman harcarsak,
bir casusun etrafta dolanıp, burada ne istediğimizi öğrenmeye çalışması durumunda o kadar iyi görünür."

"Bir şey kesin, Jack, yarın pek bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum,
çünkü bütün işaretler yağışlı hava olacağını gösteriyor," diye devam etti Steve, Washington'daki hava durumu bürosunun başkanı kadar
iyi işaretleri okuyabilen bir peygamber edasıyla.

"Havada o yönde bir his var," diye itiraf etti Jack. "Hiçbir şey söylemesem de
kendim bile fark ettim. Bu yüzden, Steve,
bugün evdeyken iyi bir geçim kaynağı olduğunu kanıtladığın için mutluyum,
birkaç gün yetecek kadar iyi bir
odun stoku. Yağmurdan dolayı
kapalı kalmamız durumunda işe yarayacaktır."

"Ah! Biz buna çok iyi alıştık, Jack," diye kıkırdadı diğeri.
"Yanımızda getirdiğimiz ve henüz deneme fırsatımız
olmayan o şık kamp sobası var. Çadırda ona bir yer yaptım ve Bay Whitlatch'in, ne kadar kızarırsa kızarsın, borunun tuvali tutuşturmaması için
kullanabileceği bir asbest yakası var. Neden, sadece
şeyin nasıl çalıştığını görmek için yağmurlu bir döneme katlanmaya değer."

"Ve ben de unutmadım, Steve," diye söze girdi Toby, "ilk fırsatta aynı kamp ocağının fırınında güzel bir parti bisküvi
yapacağına söz vermiştin. O bal şişesini açmak istiyorum ve
sıcak bisküvilerin üzerine koymak için saklıyorum--elbette başarılı olurlarsa."

"Şimdi bunun için endişelenme," dedi Steve, cesurca. "Kiraladığımız kızdan dersler aldım ve bisküvilerimin onunkiler kadar
iyi olduğunu söyledi. Masada, anneme bir demet yaptığımı söylediğinde yeterince şaşırdılar."

Ve böylece tekrar yatma vakti gelene kadar sohbet ettiler ve güldüler.

BÖLÜM XVI

FIRTINAYA DOĞRU

Havanın çok akıllıca tahmin ettiği gibi yağmur yağdı.

Steve, onları havanın tüm olumsuzluklarından koruyan
bez örtünün üzerine damlaların düşmeye başladığını ilk duyan kişi oldu. Doğrulup ayağa kalkarken homurdandı ve haykırdı:

"İşte, size söylemedim mi arkadaşlar; onun aşağı inmesini dinleyin, olur mu?"

"Bütün bu kavga ne için?" diye homurdandı uykulu Toby, neredeyse kıpırdamadan.

"Neden, yağmur yağıyor, duymuyor musun?" diye homurdandı Steve, sanki bu harika bir gerçekmiş gibi.

"Umursamamak için dirgen yağdırmasına izin verin," diye homurdandı Toby. "Uzan ve tekrar
uyu, olmaz mı Steve? Bu çadırın su geçirmezliği garantiliyken, bizim ne umurumuzda? Ayrıca, tüm önlemleri almadık mı? Sadece
yaşlı Moses ıslanacak ve bu ona hiçbir zarar vermeyecek. Bu yüzden lütfen
tekrar uyu ve beni rahat bırak. Harika bir
rüya görüyordum ve harika bir ödül olan gümüş kaplamalı bir paten çifti için patende tüm kalabalığı yeniyordum, sonra sen gidip tüm gösteriyi
bozmak zorunda kaldın. Şimdi o patenleri asla alamayacağım, bu kesin. "

O gecenin geri kalanında yağmur durmadan yağmaya devam etti. En azından büyük bir fırtına değildi, eşlik eden rüzgar ve gök gürültüsü vardı. Sabah olduğunda çadırdan dışarı bakan kasvetli bir manzara gördüler. Yağmur hala yağıyordu ve başlarının üstündeki kurşuni
gökyüzü umutsuzca uzun ve ıslak bir günün haberini veriyordu.

Steve lastik bir ceket ve botlar getirmişti, böylece içlerinden biri ıslanmadan
gidip işlerini halledebilirdi. Öncelikle Musa'nın beslenmesi gerekiyordu ve çadır ile erzak vagonu arasında çok sayıda yolculuk yapılacaktı.

Fotoğrafçının, ülke çapındaki yıllık hac yolculuğunu yaparken kullandığı küçük kamp ocağında ateş yakıldı, tamamladığında bir sanat hazinesi olacak
bir koleksiyona eklemek için
güzel manzaralar arıyordu.

"Diyelim ki bu çok iyi çalışıyor, sana söyleyeyim!" diye ilan etti Toby, ocağın minnettar ısısı
ortaya çıktığında büyük
çadırın içini çok konforlu hale getirmek için. "Halıdaki üç böcek kadar rahat kalmakta hiç sorun yaşamayacağız, o sac demir alet de yardımcı olacak."

"Ve," diye ekledi Steve, "fırın şimdiden ısınıyor. Gerçekten bugün bunu pişirebileceğime inanıyorum çocuklar; o yüzden dişlerinizin arasına koyduğunuz
en
neşeli bisküvilerden yemeye karar verin. Hiçbiri hariç
tüm malzemeleri yanımda taşıdığımdan emin oldum."

"Ocakla birlikte odun yoksa gazyağı yakabilmeniz için bir düzenleme geldiğini fark ettim," diye belirtti Jack; "bu da onu kamp yardımcı aracı olarak daha da değerli kılıyor. Çoğu zaman odun söz konusu değildir, ancak bol miktarda yağ elde edebilirsiniz."

Bunun üzerine Steve kıkırdamaya başladı.

"Bu kadar komik olan ne, Steve?" diye sordu Toby, sanki kamp gezileri sırasında Steve'in _tüm_ yemek pişirmesini
istemiyormuş gibi, küçük sobada kahvaltıyı başlatarak kendini eğlendiriyordu.

"Ah! Ben sadece kömürleri Newcastle'a taşımakla ilgili o eski sözü düşünüyordum, biliyorsunuz - orası İngiltere'deki kömür merkezidir. İnsanların buraya büyük bir teneke gazyağı
taşıması için bu şekilde davranması, zeminin rafine edilmemiş haldeki gazyağıyla
kokmuş olmasıyla hemen hemen aynı şey gibi görünüyor. Belki de aynısından küçük bir gölet bulup kullanmak istediğin her şeyi içine daldırmak mümkün olabilir."

"Umarım burada olduğumuz sürece böyle bir şey olmaz,"
Toby düşünceli bir şekilde devam etti; "ve o da ormanın
ateş alması. Vay canına! Eğer böyle bir şey olursa, Bayan Priscilla'nın altın madenine elveda, bir petrol fışkırtma bonanzası gibi; çünkü tüm ülke
alev alabilir."

"Sanırım bunun pek tehlikesi yok," diye temin etti Jack. "Gördüğümüz petrol izleri
sadece sızıntı olmalı. Ana kaynak toprağın çok derinlerinde saklıdır ve kuyular açılana kadar orada güvende kalacaktır."

Sonuçta, soba yandığı sürece çadırda çok rahattı. Neyse ki yağmur başka bir yönden geliyordu, bu yüzden daireyi
açabiliyorlardı ve böylece epeyce ışık ve hava alabiliyorlardı.
Masa
böylece hapsedildikleri süre boyunca ihtiyaç duyulmayabilirdi, çünkü
çevik çocuklar olduklarından, kahvaltılarını
tartışırken bacaklarını altına, terzi usulü kıvırmayı pek de zor bir şey olarak görmüyorlardı.

Steve daha sonra yağmurlu bir gün için getirdiği, ancak daha önce bakmayı
aklına getirmediği bir seyahat ve macera kitabını çıkardı. Sabah olmaya başladığında battaniyesinin üzerinde uzandı ve
donmuş Antarktika bölgesini arayan ve orada hayatlarını kaybetme noktasına gelen
bir grup yılmaz kaşifin katlandığı zorlukların grafiksel anlatımını yuttu. Ara sıra Steve
titredi ve Toby'ye çadırın kapağını biraz
açmasını rica etti.

"Çok fazla değil," diye itiraz etti o değerli kişi, şiddetle. "Burası
bir adamı neredeyse pişirecek kadar sıcak ve çok da hafif değil. Diyelim ki
buz bölgeleri kitabını bir kenara koydun, bu da
onların katlandığı korkunç soğuk hakkında okurken seni titreten şey. Steve, bunu kavurucu sıcak bir güne sakla, o zaman titremek sana iyi gelir."

"Ha! Sanırım öyle de yapabilirim," diye homurdandı diğeri, ikna olmuş gibi.
"Ayrıca, saat on bire yaklaşıyor, sanırım ve gerçekten
fırınlamaya başlamayı düşünmeliyim."

"Bu sefer uzaktasın, Steve," diye güldü Jack, yanında küçük bir nikel saat vardı, ama nadiren yanında taşırdı,
"çünkü şu anda saat sadece ona çeyrek var."

"Ah! Ne kadar uzun bir gün olacak," diye homurdandı Steve.

"Bence dünden iyisi yok," diye iddia etti Toby. "Aslında
güneşin göğe çivilendiğini düşündüm, çünkü
bir santim bile kıpırdamıyor gibiydi."

"Çünkü her saniye işinin başındaydın," dedi Jack ona. "Eskiden,
izlenen bir tencere asla kaynamaz derlerdi; ama tabii ki bu,
suyun köpürmesinin alışılmadık bir zaman aldığı anlamına geliyordu."

Böylece Steve esnedi ve battaniyesine sarıldı, ta ki Jack ona
öğle yemeğinde kamp bisküvisi ziyafeti çekmeyi bekliyorlarsa
işe koyulabileceğini söyleyene kadar.

Steve'in kendine koyduğu kolay bir görev değildi. Öncelikle
dışarı çıkıp çadırın içindeki kaba masayı getirmekte ısrar etti,
biraz kalabalık olsa bile.

"Hiçbir zaman çalışabileceği bir
masa olmadan bir _şefin_ bisküvi yapmasını nasıl bekleyebilirsin?" diye sordu Toby şikayet etmeye cesaret ettiğinde; ve tabii ki bundan sonra Steve'in kendi istediğini yapmasına izin verdiler, ancak Toby onu sorgulamak için etrafta dolandı, ta ki diğeri onu
gönderene kadar.

"Beni daha fazla rahatsız edersen bu lezzetleri mahvedeceksin, Toby," dedi ona sertçe. "Aşçımız bunları yaparken neredeyse nefesini tutman gerektiğini söylüyor, çünkü "Onları bırakmaları için. Belki de benimle dalga geçiyordu ama rahatsız edilmek ve kabartma tozunu veya tuzu koymayı unutmak istemiyorum."

Toby kükreyen ateşi yaktı ve sonunda bisküvi tepsisi
fırına kondu. Steve biraz endişeli görünüyordu, bir aşçı olarak itibarının artık tehlikede olduğunu fark etti.

"Burada bu masamız olduğuna göre," diye konuştu Jack, "onu olabildiğince kullanıp,
akşam yemeği bitince yağmurda tekrar dışarı atabiliriz. İşte birinin oturabileceği bir kutu ve diğerleri için bir şekilde
yerler ayarlayacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı Steve, bunu duyunca. "Bu bacaklarıma hırlamalardan uzak durma şansı veriyor. Hiçbir zaman bazı adamlar gibi kıvrılıp oturamadım. Ama
fırının içinde nasıl olduklarını merak ediyorum?"

"Ne, bacakların mı?" diye bağırdı Toby alaycı bir şekilde; "neden, bugün _koyun eti_ kızartacağımızı bilmiyordum, değil mi, Jack?"

Steve bir göz attı.

"İnanın bana, şimdiden açık kahverengiye dönmeye başlıyorlar; ve, 
bizim evimizde yapılmış herhangi bir Mary Ann kadar hafif görünüyorlar," diye neşeli bir duyuru yaptı.

Ulusların kaderinin ilk kamp pişirmesinin başarılı olmasına bağlıymış gibi davranıyordu. Gerçekten de, Toby gizlice
neredeyse Steve kadar endişeliydi, çünkü sıcak bisküvileri çok seviyordu ve
kendisini bu konuda oldukça iyi bir yargıç olarak görüyordu.

Konuyu bir kenara bırakmak gerekirse, Steve'in deneyinin
başarılı olduğu söylenebilir. Jack, onu böylesine zarif bisküviler yaptığı için tebrik etti; Toby ise pudingin tadına varmanın
yemekte yattığını söyledi; ve masanın ortasındaki tabağı süsleyen yığına bu kadar umutsuzca
girmesi onun takdirini gösteriyordu.

Böylece Steve çok mutlu oldu ve un stoğu varken ve o şık
küçük soba çalışır durumdayken taze ekmekten asla mahrum kalmayacağına dair hemen söz verdi.

Öğleden sonra hepsi için korkunç uzun oldu. Bazen
yaprakların arasında ve
başlarının üstündeki tuvalde yağmurun şıpırtısı uykuyu getiren bir tür ninni
yaptığında sırayla uyuklarlardı. Yağmur birkaç kez kısa bir süreliğine kesilirdi, ancak
yanlış umutları harekete geçirdikten sonra tekrar taze bir başlangıç ​​yapardı.

"Eh," diye gözlemledi Jack, akşam hızla yaklaşırken, "çok daha kötü durumda olabilirdik. Çadırın tek bir damla bile sızdırmadığını fark ettim;
ve soba sayesinde yeterince rahat ettik. Gece boyunca kendi kendine
yağmur yağmasını ve bize yarın hareket etme şansı vermesini umalım."

Bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, çünkü bunun genellikle üç günün büyük bir kısmını süren, neredeyse sürekli sağanak yağışlı, ancak hiçbir zaman çok yoğun olmayan o doğu fırtınalarından biri olduğu ortaya çıktı.

Başka bir gün geldiğinde, hala karanlık ve kasvetliydi, ancak o sırada yağmur yağmıyordu. Tekrar yağmadan önce
dışarıda uzanma şansı yakaladılar. En çok şikayet eden Steve'di, ancak Toby de biraz homurdandı.

Öğlene doğru, biraz aydınlandı. Toby nefesini tutarak, "bir pantolon dikecek kadar büyük" minik bir mavi gökyüzü parçası gördüğünü bile söyledi.

"Ama tüm işaretler dağıldığını gösteriyor," diye gözlemledi Steve,
coşkuyla, hava keskin gözlerini yukarıda adı geçen masmavi gökyüzü parçası. "Eski bir söz vardır, 'Saat on bir ile iki arasında sana ne yapacağını söyler,' derler, bu yüzden öğleden sonramızı iyi geçireceğimize güveniyorum."

Tahmini doğru çıktı. Bulutlar dağılmaya başladı ve Jack'in saatine göre tam öğle vakti, güneş uzun süredir onun neşeli yüzünü gizleyen
koyu perdelerin arkasından dışarı baktı.

"Ormanın tekrar düzgünce kuruması bütün öğleden sonrayı alacak," dedi Jack tam o sırada; "bu yüzden kısa bir süre sessiz kalmamız gerekecek. Ama yarın ve belki de ertesi gün ikimizi götürecek bir planım var, kampı korumak için birini bırakacağım. Ve siz ikiniz kimin gideceğini ve kimin kalacağını görmek için yazı tura atmalısınız."

BÖLÜM XVII

ARAYCILAR

"Şey, birincisi, bu kadar uzun süre merakta kalmak istemiyorum," diye başladı Toby; "ve bu soruyu hemen çözmemizi öneriyorum, Steve, çöp çekerek."

"Sonuçta, Jack'le gidecek olan sen olmalısın, Toby," diye devam etti diğeri cömertçe. "Doğrusunu söylemek gerekirse, o topuğumun henüz mücadeleyi bırakmadığından ve az önce çok uzun bir yürüyüşün onu altmış gibi tekrar acıtmasından biraz korkuyorum."

"Hayır, bu adil olmaz," diye ısrar etti Toby inatla. "Şansınızı denemelisiniz. Eğer gidersem, sizi fırsatınızdan mahrum etmediğimi hissetmek istiyorum. Temiz bir vicdana sahip olmayı severim. Al bakalım Jack,
senin elindeki çöpler. Daha kısa olan geride kalacak; bu
anlaşıldı. Ve Steve ilk çekecek, çünkü ben çöpleri seçtim."

Açıkçası, Toby Hopkins'ten daha vicdanlı bir çocuk olamazdı, çünkü o her zaman diğerinin haklarını gözetirdi. Jack Winters'ın onu en yakın arkadaşlarından biri olarak seçmesinin ana nedeni buydu. Toby'nin her zaman doğru şeyi
yapacağına güvenebileceğini biliyordu.

Eh, Steve kasıtlı olarak kısa çöpü çekme cesaretini göstermişti.
Ne kadar şanslı olduğunu keşfettiğinde sırıttı, sanki hiç de
çok
kötü hissetmemiş gibi.

"Bu işi halleder, Toby," diye devam etti, hoş bir şekilde. "'Elbette
burada aylaklık ederken sonsuza kadar uzun bir zaman gibi görünecek, ama
topuğumun iyileşmesi için adil bir şansı olacak. Sonra
hava gerçekten ısınırsa tadını çıkarabileceğim o zorba kitabım var, bu yüzden buz paketlerinde neredeyse donarak öldükleri
zamanların korkunç
zamanlarının tasvirleri karşısında titremeyeceğim. Ah! Bana acımış gibi görünme;
bu şekilde sonuçlandığı için de oldukça memnunum."

O öğleden sonra pek çok şey yaptılar. Jack, daha fazla iş için
kamerasını düzenledi, çünkü tabii ki onu yanında
taşımayı planlıyordu.

"Silahı da almak ister misin?" diye sordu Steve, tavırlarında biraz endişeyle; çünkü kampta ateşli silahın yanında olmasını, zihnini rahatlatacak bir tür koruma olarak
bekliyordu; çünkü oldukça yalnız bir gece olacaktı.

"Hayır, bunu sana bırakalım, Steve," dedi Jack, sanki
her şey zihninde kararlaştırılmış gibi. "Yemeklerin nasıl?" diye sordu Steve. "Eğer gece boyunca dışarıda kalmayı planlıyorsan, bu üç veya dört kez orucunu bozmak isteyeceğin anlamına gelir. Yanına pişirmeye gerek olmayan ne tür bir yiyecek almayı düşünüyorsun; çünkü keşfedilme korkusuyla ateş yakmayı pek beklemiyorsun sanırım?"

"Ateş kısmı konusunda haklısın, Steve," diye bilgilendirdi Jack; "yemeğimize gelince, hepsini ayarladım. Görüyorsun ya, böyle bir yolculuk için işe yarayacak bir sürü şey getirdik. İlk olarak, bol miktarda tatlı çikolata taşıyacağız; bu, açlıktan zayıflamış bir adamı her zaman besler. Sonra, özellikle sevdiğim ve şeritten kestiğim gibi yiyebileceğim o büyük, güzel kurutulmuş sığır eti parçası var."

"Kızılderililer, düşmanın ülkesine, yangının hayatlarını tehlikeye atacağı bir yere giderken yanlarında her zaman pemmikan taşırlardı," diye duyurdu Toby. "Ve bu modern kurutulmuş sığır eti, oldukça siyah olana kadar tütsüleyip
tütsüledikleri geyik etine benziyor. Bir kızılderili, bir avuç mısır veya mısır ve bir o kadar pemmikanla bütün gün seyahat edebilir; susuzluğunu gidermek için akan bir derede veya
kaynakta durur."

"Yanımızda, yiyecek kuyruğunda yardımcı olmak için taşıyabileceğimiz birkaç şey daha var," diye devam etti Jack. "Sadece suya ihtiyaç duyan, muhteşem ve besleyici bir içecek yapmak için maltlanmış sütleri olduğunu bilmelisin. Ayrıca, gerçek olan toz halinde kurutulmuş yumurta da var. Ayrıca, gece gündüz, ateş izi olmadan ısıtabileceğim birkaç kutu çorbam da var."

"Bu garip bir şey, Jack," diye söze girdi Toby; "Bize işin nasıl yapıldığını anlat, lütfen?"

Jack erzak arabasına doğru yürüdü ve kısa süre sonra söz konusu kutulardan biriyle geri döndü, Toby şimdi bunun hazır çorbalar içeren
diğer kutulardan biraz daha hantal olduğunu fark etti.

"Bu oldukça akıllıca bir fikir," diye devam etti Jack. "Görüyorsunuz, aslında iki kutudan oluşuyor, biri diğerinin içinde. Aradaki dar boşluk
sönmemiş kireçle
doldurulmuş. Yemek yemek istediğinizde,
tek yapmanız gereken
üstüne kenarına yakın bir delik açmak ve biraz soğuk su dökmek. Bu, kireci hemen çılgınca sıcak hale getirir ve kısa
bir sürede ana kutuyu açabilirsiniz ve çorbanız neredeyse haşlanır.
Evde bir kutu denedim ve harika oldu. Babam bundan oldukça memnun oldu ve gençken hiç böyle muhteşem şeyler görmediklerini ve kamp veya araştırma gezileri için ormana gittiklerini söyledi."

"Ah! Anlaşılan bir süre daha açlıktan ölmeyeceğiz, işteyken güzel bir kahve içemeyecek olsak bile," diye güldü memnun Toby, neredeyse saygıyla kendi kendine ısınan sebze çorbası kutusunu tutarak.

Böylece öğleden sonra geçti.

Jack her şeyi hazırlamıştı, çünkü dediği gibi, ertesi sabah erken yola çıkmaları onlar için iyi olabilirdi, çünkü önlerinde epeyce bir yürüyüş vardı ve yolculuğun ikinci yarısında, keşfedilme tehlikesi az ya da çok olabileceğinden, vakitlerini değerlendirmek isteyeceklerdi.

"Elbette," diye güvence verdi Jack, "kampta olduğumuz süre boyunca bu tür şeyleri sürdürmeyi beklemiyorum. Bu, bunu çok fazla iş meselesi haline getirmek olurdu. Bay Maurice'in ne yaptığını anladığımda ve gerekli tüm kanıtları toplamayı başardığımda, onu aklımdan çıkaracağım; ondan sonra da hak ettiğimiz gibi, sınıra kadar eğleneceğiz."

"Yaşasın!" diye haykırdı Toby; "ve eğer herhangi birinin eğlenmek için daha iyi bir şansı olsaydı bunu bilmek isterdim; barınak olarak böylesine muhteşem bir çadır, soğuk veya yağışlı havalarda sizi sıcak tutacak neşeli bir kamp sobası; ve geriye kalan on gün, hepsi zevkle dolu."

"En lezzetli yiyeceklerden oluşan bir stoka sahip olmanın sevinmemiz için başka bir sebebimiz olduğunu unutmayın," diye söze girdi Steve bilgece,
"ve arkadaşlarının iyiliği için kendini sonuna kadar ortaya koymaya istekli gerçek bir bisküvi ve yulaf ezmeli kek _şefi_. "

Günün geri kalanı arzu edilebilecek her şeyi kanıtladı. Hava
önemli ölçüde ısındı, ancak güneş muhteşem bir parıltıyla battığında ve akşam sahneye yavaşça gelmeye başladığında, havada kamp ateşinin onlar için iki kat daha kabul edilebilir hissettiren hafif bir
acılık vardı.

Sonraki gece boyunca da hiç rahatsız edilmediler. Moses,
iyi bakıldığı için, bağını çözme ve
onları gece ziyaretiyle şaşırtma fırsatı bulamadı. Şüphesiz, vagondaki yulaf çuvalına ikinci bir saldırıda bulunmamasının nedeni denememesi değildi, çünkü o diğer olayın güzel anıları, gece boyunca ara sıra çıkardığı acınası kişnemelerden yola çıkarak, hâlâ aklında olmalıydı.

Toby bir keresinde diğer ikisini konuşarak uyandırdı. O garip gümleme seslerinden birini daha duyduğunu sandı; ancak Jack, Hafif
uykulu, böyle sıkıcı bir kazaya yakalanmadığını ilan etti, Toby'nin rüya görmüş olması gerektiği belirlendi.

Böylece sabah onları buldu.

Toby hemen dışarı çıkan ilk kişi olarak işaretlerin
hepsinin hayırlı olduğunu duyurdu.

"Güzel bir gün olacak, Jack," diye devam etti, "ama sanırım
öğlene doğru hava az çok ısınacak. Ama yağmurun
gitmesine o kadar sevindim ki
bunun yerine her türlü sıcağa gönüllü olarak dayanırım. Hadi,
hareket et, Steve; yemek pişirme ateşini yakıyorum ve sen bize bu sabah bir parti krep yapacağımıza söz vermiştin, unutma."

"Sanırım aceleyle yaptım," diye böbürlendi Steve, harika çizgili pijamalarıyla
ortaya çıkarak; "ve her zaman sözümü tutmaya çalıştığım için sanırım bunun için hazırım."

"Ah! Biz yokken işin kolay olacak," dedi Toby, "sadece bir tanesine bakacakken. Belki de yarın öğleden sonra tekrar eve döndüğümüzü gördüğünde sevinirsin."

"Buna şüphe yok, Toby," dedi diğeri, orduda kullanılanlara benzer şekilde sabahın erken saatlerinde yaptığı ve battaniyesinin altında kıvrılarak oluşan tüm sertliği ve uyuşukluğu gidermek için en iyi şekilde hesaplanmış olan alışılmış egzersizlerine başlarken.

Jack bir önceki öğleden sonra gerekli tüm hazırlıkları yaptığı için kahvaltıdan başka yapılacak pek bir şey yoktu. Steve her zamanki gibi komik görünmüyordu, Jack bunu fark etmemek elde değildi.
Sebebini anlamıştı ve diğerini geride bırakmaktan nefret etse de, kampın yoklukları sırasında korunması gerektiği için bu gerçekten gerekliydi.

Daha sonra ikili yola çıkmaya hazırlandı. Steve kahvaltılık yiyeceklerin ortalıkta kalmasına izin verdi ve giden iki arkadaşının sonuncusunu gördüğünde onlara bakacağına söz verdi. Toby cebini kraker ve peynirle doldurmuştu, ayrıca yükün kendisine düşen kısmı olarak taşıması gereken diğer şeylerin miktarı da vardı. Toby'nin erzak kaynağından
uzaklığında açlıktan ölmek istemediği anlaşılıyordu. Ama Toby, iştahı sınır tanımayan diğer sağlıklı çocuklardan pek de farklı değildi. Steve, maceralara çeşitli yenilebilir yiyecekler bile ekledi, ta ki iki gün yerine bir hafta veya daha uzun süre gitmeyi planladıklarını düşünene kadar.

"Hiçbir şeyi gözden kaçırdığımızı sanmıyorum," diye iddia etti Toby, yola çıkmak üzere
yaklaşırken.

"Eğer burada daha fazla kalırsak, tüm yiyecek stoğu bize dayatılacak," diye güldü Jack, Steve'in cömertliğinden oldukça eğlenerek; "Bu yüzden sanırım vedalaşıp, işler yolundayken
gitmemiz daha iyi olacak. Kendine iyi bak, Steve ve olabildiğince rahat bir zaman geçir. Tekrar döndüğümüzde gezinme şansın olacak,
ve başlangıç ​​olarak Toby ile balık tutmayı denemelisin."

"Elveda, arkadaşlar ve bol şans sizinle olsun!" diye seslendi Steve,
yolculuklarına başlarken, Toby sağlam bir bastonla ve Jack
kamerasını kayıştan omzuna sarkıtmış halde. Orada durup onları ormanın derinliklerine dalarken izledi. Steve her
biri geriye baktığında şapkasını sallayarak hala izlediğini gösterirdi. Davranışlarında bir pişmanlık izi vardı, ancak bunu Jack'in gözlemci gözünden cesurca saklamaya çalışmıştı. Elbette Steve onların bu kadar uzun süre kalmak için gitmelerinden nefret ediyordu; kampta tek başına çok yalnız olurdu; ve gecenin gelmesi ona pek de neşe vermezdi.

Ama Steve aklı başında bir adamdı, kötü bir
pazarlıktan en iyi şekilde faydalanabilirdi. Kendini eğlendirmek için yapacak çok şey bulurdu; ve son çare olarak, şimdiye kadar sadece dörtte birini okuduğu, zamanın geçmesini sağlayacak o eğlenceli kitabı okurdu. Böylece onlar
görüntüsünden
kaybolduktan sonra Steve arkasını döndü ve başlangıç ​​olarak kahvaltılık malzemelerini temizlemeye başladı.

BÖLÜM XVIII

DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE

Jack ve Toby ormanın içinden ilerlemeye devam ettiler. Daha önce parkurun çoğunu kat etmiş, gidip dönmüş oldukları için, her şey onlara garip gelse
daha kolay olacaklardı.

"İzimizi görmeye çalışmanın bir faydası yok, değil mi, Jack?" diye belirtmişti diğeri, yola çıktıklarında.

"Şey, bu, sürekli yağan o sağanak yağmurda yıkanıp gitmeyecek kadar derin bir patika olmalı," diye tavsiyede bulundu Jack. "Ama
daha önce gittiğimiz rotanın aşağı yukarı aynısı olduğunu anlamamızı sağlayacak bir sürü şey daha var. Örneğin,
şu taşa baktığını hatırlıyor musun, sanki insan elleriyle koymuş gibi,
daha büyük bir taşın üzerinde çok düzgün bir şekilde dengelenmiş gibi duruyor?"

"Elbette hatırlıyorum ve hatta daha yakından bakmak için durduk," diye cevapladı Toby. "Ona Eyer Kayası adını verdim, çünkü tepesi bir eyere çok benziyor. Evet, ve o dikkat çekici görünümlü ağacı arayacağım, deve hörgücünü andırıyordu, çok kıvrımlıydı. Eğer yönümü kaybetmediysem, aynı kayaların çok ötesinde değildi."

"On dakikadan önce ona rastlayacağız," diye yorumladı Jack; ve gerçekten de tam olarak bunu yaptılar.

Yani, her zaman bir şeyleri gözlemleme alışkanlığı sayesinde,
tıpkı iyi bilinen bir patikayı takip ediyormuş gibi, eski rotalarını aynı şekilde hatasız bir şekilde takip edebildiler.

Elbette, yürürken birçok şeyden bahsettiler, çünkü henüz sessiz kalmalarını gerektiren olumlu bir
neden yoktu. Bu, daha sonra, tehlike bölgesine yaklaştıklarında olacaktı.

Toby'nin düşünceleri sık sık olduğu gibi bir oyuğa geri döndü ve
anavatan etrafında toplandı. Bunun böyle olması çok doğaldı; çünkü çocuklar tatile gittikleri andan itibaren, okul görevleri ve özgürlüklerine getirilen birçok kısıtlamayla birlikte, evlerine dönmek, onların endişelerinde çok daha büyük bir yer edinmeye başlar. Eski bir söz vardır, "kuyu kuruyana kadar suyu asla özlemezsiniz" ve çocuklar evlerinin konforunu kabul etmeye o kadar alışırlar ki, aniden kendi kaynaklarına ve daha önce hiç hayal etmedikleri sorumluluklarla karşı karşıya kalana kadar onları takdir edemezler. Zaman zaman Chester'daki tüm yoldaşlarının yüzleri Toby'nin önünde dikilirdi ve hatta onlarla konuştuğunu, belki de Pontico Hills kırsalındaki ormanda geçen o iki haftanın canlı olaylarından bazılarını anlattığını hayal edebilirdi. "Dün öğleden sonra çadırda uyuklarken düşünmeye başladım,"
Toby bir ara, "ve Chester'ın bu sonbaharda sahaya nasıl bir on bir
çıkarabileceğini merak ettim. Bazılarımız futbol işinde biraz
pratik yaptı, ancak diğer gelecek vaat eden oyuncular
en baştan başlamalı ve oyundaki her şeyi öğrenmeli."

Jack ona "Bu yeterince kolay yapılabilir," diye bilgi verdi. "Gerçek şu ki, bazı yanlış fikirleri geri almaktansa, en baştan başlamak daha basit bir şeydir, çünkü bir adam bir kez belli bir alışkanlığa sahip olduğunda, onu bundan
vazgeçirmek zordur."

"Kendimizi şanslı sayabileceğimiz bir şey var, Jack; o da yaşlı Joe Hooker gibi
iyi bir koça sahip olmak. O, zamanında çok iyi bir futbol oyuncusuydu; ve Chester'ın Harmony ile beyzbolda kazandığı şey, dokuzlu takımla yaptığı çalışmalar sayesinde oldu."

"Hepimiz yaşlı Joe'ya en büyük itibarı veriyoruz," dedi Jack ona, açıkça; "ve sezon başlamadan önce on birliyi düzgün çalışan bir takıma dönüştürmeye söz verdi. İki ay içinde veya okul tekrar açıldıktan hemen sonra, Chester'da oldukça hareketli şeyler olacak, takım neredeyse her öğleden sonra tatbikata çıkacak. Hepimiz çivi gibi sert olmalıyız, böylece zayıflamadan her türlü darbeye dayanabiliriz."

"Şimdiye kadar büyük on bire girme şansı yakalayacak olanlara dair bir liste yaptın mı Jack?"

"Eğer kastettiğin buysa, tüm mevcut adayların bir listesi var, Toby; ancak hepsi içlerinde ne olduğunu gösterme şansına sahip olana kadar hiçbir seçim yapılamaz. Başlangıçta pek de bir şey vaat etmeyen bazıları, işe başladıktan bir hafta sonra herkesi şaşırtabilir. Öte yandan, grupta acı hayal kırıklıkları olacak ve güvendiğim kişiler, bu işi başaramayabilir ve kalifiye olmayabilir."

"Umarım ben de onlardan biri olmam," dedi Toby, dişlerinin arasından, çünkü kalbi uzun zamandır sahada belirli bir yıldız olarak parlamak, büyük kalabalığın alkışlarını duymak için bir şans istiyordu, talihin ona takımını nihai zafere yaklaştıracak sansasyonel bir oyun yapmasına izin verdiğinde.

"Kimse test gelene kadar ne yapabileceklerini söyleyemez,
Toby. Benim açımdan, hem sen hem de Steve takıma giremezseniz çok üzülürüm. Ve sonra, muhteşem bir bek olması gereken Big Bob Jeffries var; uzun bacaklı Joel Jackman ve Fred Badger ise
sağ ve sol hücum oyuncusu olarak parlamalı. Ayrıca, Phil Parker, Herbert Jones ve Hugh McGuffey'in başarılı olmasını çok isterim, çünkü
hepsi iyi adamlar ve futbolda başarılı olmak için gereken cesarete sahipler."

Toby, "Son seçim yapılana kadar iğneler ve iğneler üzerinde olacağımı biliyorum," diye onayladı. "Ve eğer varsa, dürüst bireysel değerlerim üzerine girmek istediğime inanmalısın. Futbolda hiçbir kayırmacılığa asla tahammül edilemez, çünkü zincirdeki tek bir zayıf halka, diğer on adam ne kadar güçlü olursa olsun, takım için nihai yenilgi anlamına gelir. Rakip oyuncular yumuşak vuruşun nerede olduğunu çabucak öğrenebilir ve
sonra tüm çabalarını, çizginin en kısa sürede çökeceği yerde, sıralar arasında bir delik açmaya adayabilirler."

"Söyleyeceğin oyun kelimeleri, Toby," diye yorumladı Jack, genel iyilikten bağımsız olarak, bireysel bir ün kazanma arzusundan ziyade, her ilgisi takımının şanı için olan böyle dürüst bir arkadaşa sahip olma düşüncesinin verdiği memnuniyetle.

Daha sonra kendilerini iyi hatırlanan bir noktada buldular. Sabah o zamana kadar oldukça ilerlemişti. Toby etrafına hevesle bakıyordu.

"Söyle bakalım, geçen öğleden sonra o tekir kedi tarafından alıkonulmamız tam burada değil miydi, Jack?" diye sordu, sesinde bir heyecan iziyle.

"İşte tam önümüzde, ilk kez öfkeli hırlamalarını ve tükürmelerini duyduğumuz
zaman bulunduğu ağaç," dedi arkadaşı ona. "Ama bu, canavarın şu anda burada olduğuna dair hiçbir işaret değil.
Bildiğimiz kadarıyla on veya on iki mil uzakta olabilir."

"Umarım öyledir," dedi dürüst Toby aceleyle; ama yine de
küçük sırtın açık çizgisini koruyarak yavaşça ilerlerken sağa ve sola sinirli bakışlar atmaya devam etti.

Birkaç kez bir şey onu ürküttü. Şimdi, bir uyarıda bulunmadan, bir ot kümesinden sıçrayan ve uzun sıçrayışlarla
uzaklaşan bir tavşandı. Sonra bir kuş çalılıktan uçtu ve kanatlarının sesi, Toby'ye, başının üstüne yatırılmış kulakları olan benekli kedinin, daha fazla ilerlememeleri konusunda onları uyardığında çıkardığı o tekil tükürme sesini bilinçsizce hatırlattı.

Ama saldırıya uğramadılar. O sırada mahalle, keskin dişleri ve tırnaklarıyla silahlanmış kötü niyetli dört ayaklı düşmanlardan
arınmış gibi görünüyordu. Toby, biraz uzaktaki bir lavaboda kaybolan soluk renkli bir nesneyi, yaprakların arasında ayak seslerinin hışırtısı veya alçak seslerinin mırıltısıyla öğle uykusundan uyanmış, çok büyük bir tilki olarak tanımladı. Hiç kimse, Reynard'ın geri çekilmesine müdahale etmeye çalışmadı; aslında, uçuşunu durdurabilecek hiçbir silah taşımıyorlardı, o yöne doğru eğilmiş olsalar bile, ki bu
durumdan çok uzaktı.

Önceki sefer durduklarında, o tek patlama seslerinin geldiği bölgeden bir mil kadar uzakta olmaları gerektiğine inanmak için nedenleri olduğunu hatırlayarak, o andan itibaren iki keşifçi
hızlarını yavaşlattılar ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde nöbet tuttular, özellikle de düşmanlara dair herhangi bir belirti olup olmadığını kontrol ederek.

Tesadüfen, bir keşif yapan Toby'di.

"Dur, Jack ve önümüzdeki bu manzaraya bak. Orada duran, elinde bir silahla
bir adam görmüyor muyum?"

"Tam olarak öyle, Toby ve hareketlerinden onun bir tür
nöbetçi veya vidette olduğunu söyleyebilirim, uzun zamandır takip ettiğimiz açık patikayı izlemekle meşgul, çünkü bir tür orman yolu gibi görünüyor,
muhtemelen bir yerlerde nehrin kıyısına doğru koşuyor."

"Bu şüpheli görünüyor, değil mi, Jack?"

"Sanki keşfedilmek istemedikleri bir iş çeviriyorlarmış gibi görünüyor," diye geldi alçak sesle cevap. "Sanırım Bay Dangerfield,
ormanda olduğumuzu ve hepimizin Chester'dan olduğumuzu öğrenince,
buradan dolaşma fikrine kapılabileceğimizden korkuyor; ve
bizi geri döndürmek için orada o muhafızı görevlendirmiş. Belki de Sam Amca'nın burada hava torpidolarıyla deneysel bir deneme istasyonu kurduğuna dair
bir tür sert hikaye anlatırdı; ve
hiç kimsenin ağır bir ceza altında yere ayak basmasına izin verilmediğini.
Ama o muhafıza geniş bir alan bırakmaya dikkat edeceğiz."

"Yani etrafından dolaşacağız, tabiri caizse geniş bir daire çizeceğiz, ha, Jack?" diye sordu Toby, yakında düşmanın hatları içinde bulma ihtimaliyle heyecanlanarak.

"Evet, ve operasyona tam burada başlamalıyız," diye duyurdu Jack. "Yönünü bulabilir ve sağdan dolaşabiliriz,
kapak olağanüstü iyi ve ağır görünüyor. Acele etmene gerek yok, Toby. Giderken yerimizi sağlama almalıyız. Yarım saatimiz
olursa, vidette'i güzelce
sarsılmış bir şekilde bırakmalıydık."

Çok heyecan vericiydi, Toby böyle düşündü. Gizlice, tek silahlarının Steve'le birlikte kampta bırakılması gerektiği gerçeğinden yakınıyordu. Yanlarında bir savunma araçları olduğunu bilseydi daha iyi hissederdi.
Ancak, Jack'in böyle bir eylemi gerektirecek bir şeyin
ortaya çıkmasına izin vermek istemediği açıktı. Küçük casusluk seferini, düşmandan hiçbirine varlıklarını ifşa etmeden gerçekleştirebileceğini umuyordu.

Bir kez daha etrafı dolaşıp açık alana geldiklerinde,
hızla ilerlemeye devam ettiler. Bir kez daha o köpeğin derin tonlu havlamasını duyduklarında, Jack olduğu yerde durdu.

"Yolumuzu tekrar değiştirmeliyiz, Toby," diye kısaca duyurdu; "rüzgar
tam önümüzde olması gerekirken sağ yanağımıza çarpıyor; ya da
o canavar yakında kokumuzu alacak. O halde buradan yola çıkalım ve
bir yarım tur daha atalım; ilerleyip hedefimize
rakipsizce ulaşabildiğimizde. "

BÖLÜM XIX

KRİZİN GELİŞİ

Jack, güneşin artık üçü geçtiğini, batı gökyüzünün yarısına kadar güçlü bir şekilde
parlayan gün kralına doğru bir bakış attıktan sonra düşündü. Diledikleri casusluğu yapmak için bolca zamanları olacaktı ve sonra tenha bir yer arayarak geceyi sessizce geçireceklerdi.
Başka bir gün geldiğinde planlarını buna göre yapabilirlerdi.

Dönüşü yapmakta biraz zorluk çektiler, çünkü bazı yerlerde çalılıklar ilerlemelerini önemli ölçüde geciktirecek kadar yoğundu. Jack, yan hareket için önlemlerini almıştı ve ne zaman yeterince ilerlediklerini biliyordu. Yanaklarını yelpazeleyen geçen hava ona bunu söylüyordu. Ayrıca, ara sıra köpekten bir işaret duyuyorlardı; Jack, huysuz ağız
konuşmalarından bunun bağlanmış olması gerektiğine karar verdi.
Gidip gelmek için özgür olan bir tazının neşeli havlaması ile, ip veya zincirle kulübeye veya ağaca bağlanmıştı.

Böylece yarım saat daha geçti.

"Sesler duyuyorum, Jack," diye fısıldadı titreyen Toby, ilerlemeye devam ettikten sonra bir süre daha
süründüklerinde.

Diğeri cevap vermedi, sadece işaret parmağını dudaklarına bastırdı ve
başını olumlu şekilde salladı. Toby bundan,
aralarındaki iletişimin bundan sonra kapsamının aşırı derecede sınırlı olacağını ve gerektiğinde en temkinli
tonlarla yapılması gerektiğini anladı.

Kısa bir süre sonra, biraz ötede hareket eden nesnelerin bir anlığına görüntüsünü yakaladılar. Bunların, genellikle kaba giyimli ve heyecanın getirdiği büyük bir stres altında çalışıyormuş gibi oradan oraya koşturan birkaç adam olduğunu kolayca seçebiliyorlardı.

Ancak her iki çocuk da bundan daha fazlasını gördü. Alçak ufuk çizgisine yaslanmış, kerestelerden yapılmış bir iskelet iskeleti vardı. Jack hayatında daha önce hiç petrol kulesi görmemişti ama bunun bir tane olduğunu biliyordu. Şüphesiz ki tahminleri doğruydu. Bayan Priscilla'nın vicdansız yeğeni Maurice Dangerfield, mülkünde petrol bulunabileceğine o kadar ikna olmuştu ki, kuyular
açmaya alışkın bazı deneyimli kişilerle bir anlaşma yapmıştı ve söz konusu
çöküşün gerçekleştirilmesinde iskelet iskelet kullanılmıştı.

"Gidip yaptılar, her şeyden eminler, Jack," diye fısıldadı Toby,
adamların hepsi onlardan biraz uzakta olduğu için bunu yapmanın hala güvenli olduğunu hissederek; ve ayrıca dikkatlerini
çeken şeyle tamamen meşgul görünüyorlardı. "Bu bir petrol kulesi ve bir deneme kuyusu
açtılar. Öyle değil mi, Jack?"

"Hiç şüphe yok, Toby. Taze bir siper bulmak için bir düzine fit hareket etmeliyiz; sonra da gizlice ilerlemeye devam edeceğiz. Her şeyden önce, o kulenin bir resmini çekmek için yeterince yaklaşmak istiyorum."

"Elbette yapmalısın, Jack," diye soludu Toby, arkadaşının verimli beyninden kaynaklanan her şeyde yaptığı gibi, hemen plana dahil oldu. "O şeyi gördüklerinde, Bay Maurice'in aynı şeyin ayağının yakınında durduğunu gördüklerinde, jüriyi onun suçlu olduğuna ikna etmekte hiçbir sorun olmazdı."

Jack daha fazla zaman kaybetmedi. Güneş gökyüzünde iyi ve güçlü bir resim çekilmesine izin vermeyecek kadar alçalmadan önce yaklaşmak için oldukça istekli görünüyordu. Rüzgar daha önce olduğu gibi onlara destek olmaya devam etti; ve köpeğin
bağlı olduğuna dair tüm şüpheler, büyük bir ağacın oyuk kısmından yapılmış kaba bir kulübe gibi görünen şeyin önünde
hayvanı üzgün bir şekilde otururken gördüklerinde ortadan kalktı.

Böylece sürünerek ilerlerken adamların birbirlerine
seslendiklerini duyabiliyorlardı. Jack, konuşmalarının heyecanlı tonundan büyük bir krizin yaklaştığını tahmin etti. Onları
vincin dibinde çalışırken izledi ve kısa sürede emeklerinin doğası hakkında kanaatler edindi. Derinlerde petrol varlığına ilişkin şüphelerinin haklı olup olmadığını öğrenme cazibesine karşı koyamayan ve muhtemelen sırrını öğrendiği bir spekülatör tarafından da teşvik edilen Dangerfield, sonunda kuyuyu "açmaya" ve sorunu bir kez ve herkes için çözmeye razı olmuştu.

Görünüşe göre iyi bir Kader, Jack ve Toby'yi tam krizin yaşandığı noktaya getirmişti. Operasyona tanıklık edecek ve davetsiz ve istenmeyen misafirler olsalar da sonucu öğreneceklerdi.

Yavaş yavaş, fotoğrafçının amacına uygun olacak kadar yaklaşmayı başardılar. Daha fazla ilerlerlerse, adamlardan biri tarafından görülme veya köpeğin keskin burnu tarafından koklanma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Jack, canavarın hareketlerinden şüphelerinin uyandığını görebiliyordu. Artık eskisi gibi orada oturup adamları izlemiyordu, ipinin izin verdiği kadar bir yandan bir yana yürüyor, havayı anlamlı bir şekilde kokluyor ve ara sıra hüzünlü bir uluma sesi çıkarıyordu; işçilerden biri dönüp tehdit edici bir hareket yapıyor ve ona öfkeyle bağırıyordu.

Kuşkusuz her biri sinirsel bir gerginlik
haline gelmiş olmalıydı ve köpeğin hareketleri sahibini rahatsız ediyordu.

Toby, Jack'in şimdi hareket etmeye başladığı şekilden bir fotoğraf çekmeye hazırlandığını biliyordu. Önündeki yeşil yaprakları küçük yuvarlak bir açıklık oluşturacak şekilde topladı. Bunun sayesinde kamerasını nişan alacağını ve petrol kulesini odaklayacağını umuyordu; ardından hafif bir
klik sesi amacına ulaştığını duyuracaktı.

Toby, neredeyse nefesini tutarak orada çömeldi. Jack'in en kısa sohbetlerden birini bile daha fazla yapmak istemediğini biliyordu. Toby, dışarıda olup biten her şeye tanıklık etmekle yükümlüydü ve yoldaşının verdiği örneği kopyalamış ve araya giren yaprakları toplayarak kendine hayranlık verici bir gözetleme deliği açmıştı.

Burada diz çöktü, izledi ve bekledi. Jack belli ki oldukça titizdi. Şüphesiz ki resminin mükemmel olmasını istiyordu ve çok aceleci davranarak başarısızlığa uğrama riskini göze alamazdı. Sabırsız Toby'ye, kendilerini şu anki yerlerine yerleştirdikleri zamandan beri bir saat geçmiş gibi geldi ve Jack'in işinin tamamlandığını duyuran beklenen tıklamayı zar zor yakaladı.

Başını hafifçe çeviren Toby, arkadaşının sakin bir şekilde filmi çevirerek ikinci bir çekim için başka bir boş film çektiğini görebiliyordu. Jack, böylesine önemli bir resmin çekilmesini sağlamaya inanıyordu. İyi filmleri boşa harcamak, istediği kadar net bir negatif film çekmeyi başaramadığını görmekten çok daha iyiydi.

Tekrar sahneden çekildi, şüphesiz Dangerfield'ı tam görüş alanında yakalama fikriyle, yüzü kameraya dönük şekilde, böylece onu teyzesi kadar iyi tanıyan biri tarafından kolayca tanınabilirdi. Jack de orada durmadı, üçüncü bir pozlamaya hazırlandı. Ampule basmadığında, sadece bir saniyelik uyarıyla yapmaya hazır olduğunda, Toby aniden diğerinin aklında şüphesiz olanı kavradı. Jack, petrol kuyusunun "ateşlenmesinin" bir resmini elde etmek için elinden geleni yapmaya niyetliydi, eğer böyle bir şey olasılık sınırları dahilindeyse! Bu muhteşem bir fikirdi ve Toby'yi muazzamlığıyla epeyce şaşırttı; ama Jack her zaman yüksek hedefler koydu ve diğer çocukların gözünden bakıldığında çok daha
uzakta görünebilecek şeyleri denemeye cesaret etti. Eh, Toby, rüzgarda ne varsa, diye düşündü, oradaki artan gerginliğe bakılırsa, erkeklerin ileri geri koştuğu, birbirlerine seslendiği ve bazılarının sondajda kullanılan değerli aletleri sanki güvenli bir yere götürdüğü
orada, gelişmek için uzun süre beklemeyeceğini.
Evet, geliyordu ve orada, yapraklı sığınaklarında saklanarak o ve Jack, büyük olaya tanıklık edebileceklerdi. Toby, bu harika ayrıcalığa sahip olduğu için kendini fazlasıyla şanslı bir adam olarak adlandırmaya hazırdı, bu, petrol işçilerinin bilgisine sahip olsalar bile, önemli bir şey gibi görünmüş olmalıydı; ancak gizlenip grubu gözetleme gerçeği, durumun heyecanına muazzam bir şekilde katkıda bulunuyordu, diye düşündü Toby.

Ara sıra, köpeğin yönüne doğru tedirgin bir bakış atıyordu. Toby, canavarın görünüşünü ve hareketlerini pek beğenmemişti. Hayvanın, adamların heyecanını paylaştığı açıktı ya da yakınlarda davetsiz misafirlerin varlığından şüpheleniyordu ve onları bulmak için çılgına dönüyordu.

Bir yandan diğer yana zıpladı ve sert, ani havlamalar ve alçak, vahşi hırlamalar çıkararak, ipini şiddetle gerdi. Hayvanın ne olduğunu anlamayan efendisi, bir sopa aldı ve ona doğru tehditkar bir şekilde ilerledi; bunun üzerine canavar onun kütük kulübesine girdi;
sadece hemen dışarı çıkıp bir kez daha kurtulmak için çabalamak için.

Toby, o ipin kopmaması için çok endişeliydi. Eğer böyle bir şey olursa, bunun kendisi ve Jack için her şeyin sonu olacağını biliyordu, çünkü
kendilerini tazının dişlerine karşı savunmak zorunda kalacaklardı ve kaçınılmaz olarak bazı adamlar tarafından esir alınacaklardı.

O zaman ne olacağı Toby için hoş olmayan bir düşünceydi.
Neden, Maurice Priscilla'yı görmeye gidene ve ona mülkte bir seçenek sunması için onu ikna edene kadar orada tutulabilirlerdi; ki bu
gerçekten çok kötü olurdu. Bu yüzden Toby umut etti, izledi ve doruk noktasını görmeyi bekledi, dikkati tazı köpeği ve adamların bir araya gelip hareket ettiği petrol kulesi arasında bölündü.

Toby'nin fikrine göre dakikalar "kurşunla kaplıydı" ve yakın zamanda yaşadığı kaygı deneyiminden sonra bunun ne anlama geldiğini bilmeliydi; eğer bir şey çok yakında olmazsa o kadar sinirleneceğinden korkuyordu ki bağırmak ya da patlamak zorunda kalacaktı. Ve yine, büyük olay on beş ya da yirmi dakika içinde gerçekleşmediği sürece Jack kalbinin istediği türden bir resim elde edemezdi.

Sonra Toby kaskatı kesildi ve tekrar gözetleme deliğinden baktı. Adamlar şimdi vincinin yakınlarından aceleyle uzaklaşıyorlardı! Açıkça sahne garip küçük orman dramasının kapanış sahnesi için hazırlanmıştı ve delme aletinin kaldırıldığı deliğe indirilen dinamit kartuşunu ateşlemek için elektrikli pili kullanma zamanı gelmişti.

Toby çok büyük bir hayranlıkla nefesini tuttu ve yüzünü daha da fazla yapraklı ekrana bastırdı. Artık keşfedilme tehlikesi yoktu, çünkü o adamlar sanki Kuzey Kutbu denizcinin pusulasının iğnesini çekerken dikkatlerini çeken bir mıknatısmış gibi, tek tek vinci izliyorlardı.

Birdenbire yeryüzünde bir titreme ve donuk, derin bir kükreme oldu.
Sonra görünmeyen bir dev tüm gücüyle ayağa kalktı ve vinci yukarı doğru fırlattı.
Sanki sadece saman çöplerinden oluşuyormuş gibi. Uçan kerestelerle birlikte, kirli su akıntısı gibi görünen, havaya doğru çok yükseğe uçan bir şey geldi.
Sanki bir itfaiyecinin hortumu açılmış gibi! Toby, ağzı açık bir şekilde bakmaya ve merak etmeye devam ederken, bunun suyla karışmış koyu renkli ham petrol olması gerektiğini tahmin etti.
Sonra Maurice'in tüm şüpheleri doğru çıktı ve Pontico Tepeleri bölgesi gerçekten de değerli petrolün zengin yataklarına ev sahipliği yapıyordu!

Jack'in acil durumla başa çıkabildiğini umuyordu ve yerinden oynayan kulenin kalıntıları ve o değerli mineral yağ akışı, doğu göklerinde o kadar harika bir şekilde belirgin bir şekilde belirdiğinde kamerasının kauçuk ampulüne bastı!

XX. BÖLÜM

ORMANDAN ÇIKIŞ - SONUÇ

"Hadi, işler yolundayken buradan uzaklaşalım," dedi Jack, heyecanlı adamların fışkıran petrol kuyusuna doğru koştukları sahneyi bir kez daha gördükten sonra arkadaşının kulağına, eğer böyle bir şey mümkünse, muhtemelen daha sonra tıkamaya çalışacakları bir kuyu.

Toby hiç de isteksiz değildi. İstediği her şeyi görmüştü ve hala o tazının ya kaçıp gitmesi ya da efendisi tarafından serbest bırakılmasından korkuyordu, her iki durumda da iki çocuk için anında sorun ve ifşa anlamına geliyordu. Biraz uzaklaştıklarında ve hızlarını artırabildiklerinde, Jack tüm planları mükemmel bir şekilde işlediğinden, oldukça keyiflenmiş gibi görünüyordu. Eğer o resimler beklediği kadar iyi çıkarsa, Bayan Priscilla Haydock ile bir kez daha görüşmek istediğinde ona gösterebileceği güzel bir
sayfanın olmasını bekliyordu. Ve kesinlikle komplo kuran yeğeninin akıllıca planları daha başlamadan engellenecekti.

"Kampa mı gidiyoruz, Jack?" diye sordu Toby, biraz gergin bir şekilde, çünkü uzun ve zorlu bir yolculuğun yüzlerine baktığını biliyordu, bunun çoğu gece çöktükten sonra yapılacaktı; ve
karanlıkta, yabani kedilerin istila ettiği o karanlık ormanlardan geçme ihtimali, hatta onlara yardımcı olacak küçük bir elektrikli meşaleyle bile, hiç de hoş bir düşünce değildi.

"Hayır, bu kadar acele etmemize gerek yok," dedi diğeri ona,
Toby'nin büyük memnuniyetine. "Bir mil kadar daha ileri gideceğiz ve
istersek küçük bir ateş yakabileceğimiz
terkedilmiş bir çukuru arayacağız ve geceyi gerçek avcılar gibi geçireceğiz."

Bunu yapmaya devam ettiler. Tam da böyle bir çukuru bulmakta zorluk yoktu, çünkü aralarından seçim yapabileceğimiz düzinelerce çukur vardı.
Ve Jack'e göre, bunların keşfedilme şansı önemsiz görünüyordu. Yine de, yolda Toby'nin örneğini taklit etmesini sağlayarak ve bir derede biraz mesafe yürüyerek kokuyu kaybetmek için biraz çaba sarf etti. Su, bir köpeğin takip edebileceği bir iz bırakmaz ve bu yüzden Jack, bu belayı üstlenerek işleri daha da güvenli hale getirdiğini hissetti.

Ateşleri vardı ve Jack'in taşıdığı bir kupada biraz su ısıttılar;
bununla maltlı süt yaptılar. Her iki çocuk da bunun hoş kokulu kahveye eşit olmadığını, ancak soğuk sudan daha iyi olduğunu kabul etti.

Bu yüzden akşam yemeklerini yiyerek ve yorum alışverişinde bulunarak orada oturdular.
Konuşulacak çok ilgi çekici şey vardı, çünkü az önce tanık oldukları harika şeyler
her zaman hafızalarında taze kalacaktı.

"Filmi en kısa sürede banyo edeceğim," dedi Jack daha sonra,
gecenin gölgeleri etraflarına toplandıktan ve küçük ateşin, uzaktan görülebilecek parıltısıyla keşfedilmeye karşı bir sigorta olarak sönmesine izin verdikten sonra. "Sonra işler yolunda giderse, kampı bir günlüğüne sizin sorumluluğunuzda bırakıp,
hızla geri döneceğim."

"Yaşlı Musa'nın sizi götürmesini mi kastediyorsun?" Toby inanmaz bir şekilde sordu;
"Onun seyahat hızına göre iki güne ihtiyacın var, Jack."

"Ah! Benim tüm bunları alt edebilecek bir planım var," diye güldü çocuk, sürekli gözlem yapan ve fırsat veya gereklilik ortaya çıktığında bunları kendi lehine
çeviren. "Yolun üç mil aşağısında son çiftliği gördüğümüzü hatırlıyorsun, hem de oldukça geniş bir çiftlik. Özellikle, bu aydınlanmış günlerde çoğu çiftçinin yaptığı gibi, sahibinin kulübesinde küçük bir arabasının olmasına dikkat ettim. Beni Chester'a götürüp getirmesi için ona iyi para
öderim. Beni beklerken şehirde bir şeyler yapabilir. Ve Bayan Priscilla için yüz binlerce dolar anlamına gelebilecek bir oyunda parayla sınırlı olmadığımız için, çiftçiyi yirmi dolar vaadiyle ikna etmem gerekse bile, arabamı alabileceğimden eminim."

Sessiz bir gece geçirdiler, ancak Toby zaman zaman uyanık olduğunda, eski endişesinin küçük bir iziyle tazının havlamasını dinledi. Ancak onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve sabahın gelmesiyle birlikte küçük bir ateş daha yaktılar, orada maltlı sütten sıcak bir içecek hazırladılar; hatta bir ara yumurta tozu ve süt ekleyerek garip bir tada sahip omlet bile yaptılar. Toby yemek yerken yüzünü buruşturdu, ama yine de
düz bir taş üzerinde pişirilmiş ve ateşin kızgın közlerinin üzerine konmuş omletin payını bitirdi.

Daha sonra kampa doğru yola koyuldular. İstikrarlı bir şekilde ve hiçbir şekilde sapmadan, ikili sonunda Steve öğle yemeği hazırlamakla meşgulken ve bunu yaparken üç kişiye yetecek kadar akıllıca yemek pişirirken geldi.

Elbette Steve olanları duymak için çılgına dönmüştü. Ve zavallı adamı merakta bırakmak acımasızlık olacağından, o evde gönüllü olarak kaldıktan sonra Jack ona gördüklerini ve başardıklarını anlattı.

Steve çok sevinmişti. Birkaç fotoğrafın nasıl çekildiğini duyduğunda, adamlar yakındaki iki çocuğun varlığından tamamen habersizken, tam bir denizci düdüğü çaldı.

Toby de havlayan köpeğin onu ne kadar gerginleştirdiğini ve canavarın serbest kalıp o yapraklı ekranın arkasında varlıklarını ifşa etmesinden ne kadar korktuğunu anlattı. Öğle yemeği bittikten sonra Jack, gün ışığı geliştirme tankıyla meşgul oldu. Toby yakınlarda dolandı ve nihai sonuçlar konusunda olabildiğince endişeli görünüyordu. Jack ona siyah beyazlarda özellikle net görünen negatifleri gösterdiğinde, Toby bir zevk çığlığı attı.

"İnan bana, harika resimler yapacaklar, Jack!" diye bağırdı, diğerinin tuttuğu film rulosunu yakından inceledikten sonra, aynısını sabitledikten ve hipoyu yıkamaya başladıktan sonra. "Neden, sana garanti ediyorum, bir
büyüteçle o
Maurice ve kalabalığını tek tek tespit etmekte hiç zorluk çekmeyeceksin, çünkü sen kamerayı kapattığında neredeyse hepsi ona dönüktü. Ve diyelim ki,
tahta, petrol ve taşlardan oluşan piramidi tam zirvesindeyken yakaladın! Büyük kepçenin
gücüne el sıkış, Jack!"

Sanatçının kendisi de sevinçten ışıldıyordu. Görevinde bolca
başarı elde ettiğini biliyordu, ki bu birkaç profesyonel
fotoğrafçının da başarabileceği bir şeydi.

O öğleden sonra filmi kurutmayı planlıyordu ve güneş yeterince güçlü kalırsa
birkaç baskı yapabilirdi. Eğer olmazsa, karanlık çöktükten sonra
küçük elektrikli el feneriyle başarılı olabilirdi.

Sonunda ihtiyaç duyduğu her şeyi elde etmeyi başardı ve tıpkı Toby'nin
söylediği gibi muhteşem resimler çıktı.

Sabah olduğunda Jack, Chester'a giden ana yola doğru yola koyuldu, kilometrelerce uzaktaydı. Çiftçiyi Chester'a bir günlük koşu için yirmi dolar kazanmaya hazır buldu ve kamptan ayrıldıktan sonra iki saat içinde kasabaya ulaştı. Arkadaşları, öğleden sonra saat dörtten önce geldiğini görmekten memnun oldular ve ışıldayan yüzü, her şeyin yolunda gittiğini söylüyordu.

Diğerlerine, "Bayan Priscilla raporumdan ve fotoğraflardan çok memnun oldu," diye devam etti, etrafını saran diğerlerine. "Şehre dönene kadar hiçbir şey yapmayacağına söz verdi, çünkü tatil gezimizi mahvetmek istemiyordu, dedi ve eğer kötü kalpli yeğeni bir gün büyük servet planının buradaki çalışmalarımız yüzünden suya düştüğünü öğrenirse bize fiziksel bir zarar vermeye meyilli hissedebilirdi.
Ama onu bir süre daha endişeli koltukta tutacağını söylüyor. Bu iğrenç numarası için ona oldukça kızgın. Eğer ona dürüstçe gelip keşfini söyleseydi, ona memnuniyetle mülkte iyi bir pay vereceğini ve yeni petrol bölgesinin açılışını ona vereceğini söylüyor; ama onu tüm işten
aldmaya çalıştığı için onu kesinlikle reddedecek."

"Tam da hak ettiği gibi!" diye cesaret etti Toby. "O kötü bir adam,
benim fikrime göre; ve sanırım teyzesi de bunu gayet iyi biliyor.
Size garanti ediyorum ki Bay Maurice ile bundan önce bazı tatsız deneyimler
yaşamıştır. Ama hepimizin tekrar güvertede olmamıza sevindim. Şimdi yarın
kendi tarzımızda eğlenmeye başlayacağız. Casusluk oynamak çok heyecan verici bir iş olabilir, ama diyelim ki, bu sadece benim için en iyi şey olarak
çekici olan şey değil. İnsanlara
bir anahtar deliğinden bakıyormuş gibi
baktığınızda biraz ucuz hissediyorsunuz. Steve, sabahleyin
kara levrek avına benimle birlikte gelir misin?"

"Eğer bu senin soruna cevap veriyorsa, balık açlığı çekiyorum, Toby," diye cevapladı diğeri: "ve yarın seninle ülkenin öbür ucuna gidip
Paradise Nehri'nin buradan nasıl göründüğünü görmeye gidiyorum."

Bundan anlaşılıyor ki, üç çocuk artık tüm endişelerini
rüzgara bırakmış ve Pontico Tepeleri'ndeki kalışlarının geri kalanında keyifli vakit geçirmek istiyorlardı.
Şüphe ve casusluktan kurtulmak büyük bir rahatlamaydı, ki bu tür gerçek bir orman gezisinde
gerçekten hiçbir rolü yoktu.

Kamp deneyimlerinin geri kalanında bolca küçük macera yaşadılar, ancak önemli bir şey olmadı; ve zamanı gelince yaşlı Musa, güneş ve havada geçirdikleri günlerden sonra bronzlaşmış ve ev yemeklerine karşı yenilenmiş bir iştahla
partiyi tekrar eve çekti. Kamp yemekleri bir süreliğine çok güzel, ama oh!
ne kadar da lezzetli donutlar, kurabiyeler, elmalı turtalar ve benzeri tüm lezzetler, ormanda geçirilen iki haftadan sonra büyüyen, sağlıklı oğlanlara
tat veriyor!

Maurice Dangerfield, tasarımlarında geri adım attığını fark etti ve teyzesinin ona teklif ettiği gerçekten cömert miktardaki parayı
kabul etmekten mutluluk duydu,
aynı zamanda, ikiyüzlülüğünden sonra onu bir daha asla görmek istemediğini söyledi. Bunu, geniş mülklerinde petrol varlığını ilk keşfeden kişi olduğu için adama karşı bazı yükümlülükler hissettiği için yaptı.

Birkaç hafta geçmeden birkaç kuyu açıldı ve
Pontico Tepeleri bölgesinde, bazen esinti uygun olduğunda Chester'da duyulabilen çok yağlı bir koku oluşmaya başladı. Ve Bayan Priscilla, Jack ve arkadaşlarını cömert bir hediyeyi kabul etmeye teşvik etti, zamanla yeni keşfin değeri arttıkça daha fazlası da gelecekti, zamanında yardımları sayesinde bu keşif vicdansız Bay Maurice'in eline geçmekten kurtulmuştu. Yaz tatilinin geri kalanında Jack, Toby ve Steve, kendilerine bilgi ve zevk açısından önemli kazanç sağlayan birçok küçük geziye çıktılar. Ancak Chester'daki diğer çocukların çoğu gibi, inşa edilen ve tamamlandığında spor salonu olarak kullanılacak olan yeni binanın ilerleyişiyle yakından ilgileniyorlardı. Burada birinci sınıf bir beden eğitimi bölümü oluşturmak için gereken tüm eşyalarla birlikte hayatlarının zamanını geçirebileceklerdi. Sonbaharın ilk nefesiyle ve okul görevlerinin başlamasıyla birlikte, uzun zamandır beklenen açık hava Sonbahar sporları sezonu geldi. Futbolun "punk" sesi, yeşil çimenlerin üzerinde oradan oraya tekmelendi
rüzgarda ne olduğunu anlattı. Ve bir sonraki hikayemizin başlığı, Chester'daki o çocukların memleketleri için daha fazla zafer kazanmaya
nasıl hevesli olduklarını açıklayacak. Hepsini "Jack Winters'ın
Gridiron Chums; or When the Halfback Saved the Day" adlı kitabın sayfalarında bulacaksınız.

SON

ÇOCUKLAR İÇİN BANNER SERİSİ

Standart ve favori yazarlar tarafından yazılmış, erkek çocukları için arzu edilen bir kitap koleksiyonu. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipiyle
iyi kalitede bir kağıda basılmış. Kumaşla güzelce ciltlenmiş.
Her kitap özel, çok renkli bir cekete sarılmış.

1. Selde Yüzen Leslie
2. Whispering Pine Lodge'da Leslie
3. Kamp Ateşinin Arkadaşları Leslie
4. Okulda ve Dışarıda Optik
5. Jack Winter'ın Beyzbol Takımı Overton
6. Jack Winter'ın Kamp Arkadaşları Overton
7. Jack Winter'ın Gridiron Arkadaşları Overton
8. Jack Winter'ın Buz Teknesi Harikası Overton
9. Azar Azar Optik
10. Motor Boat Boys' Mississippi Cruise Arundel
11. Now or Never Optic
12. Phil Bradley's Mountain Boys Boone
13. Phil Bradley's Winning Way Boone
14. Radio Boys' Cronies Whipple
15. Radio Boys Loyalty Whipple
16. Rivals of the Trail Leslie
17. Trip Around the Word in a Flying Machine Verne
18. Two Years Before the Mast Dana

Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya 40 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET, CHICAGO

BOY INVENTORS' SERIES

Yazar bu konuları pratik bir bakış açısından biliyor. Her kitap iyi kalitede kağıda yeni baskı kalıplarından basılmış ve
bezle ciltlenmiştir. Her kitap renkli basılmış bir cekete sarılmıştır.

Her biri 60 sent

1. Boy Inventors' Wireless Triumph
2. Boy Inventors' and the Vanishing Sun
3. Boy Inventors' Diving Torpedo Set
4. Boy Inventors' Flying Ship
5. Boy Inventors' Electric Ship
6. Boy Inventors' Radio Telephone

"Nasıl Yapılır" Kitapları

Bu kitaplar aletlerin kullanımını, nasıl keskinleştirileceğini, iş tasarlamayı ve düzenlemeyi öğretiyor. Yeni plakalardan basılmış ve kumaşla ciltlenmiş. Bolca resimli. Her kitap baskılı bir cekete sarılı.

Her biri 1,00 dolar

1. Marangozluk Erkek Çocukları
2. Elektrik Erkek Çocukları
3. Pratik Mekanik Erkek Çocukları

Tüm Kitapçılarda satılabilir veya yukarıdaki fiyatın alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET, CHICAGO

İZCİ SERİSİ

Yazar

G. HARVEY RALPHSON

Bugünün uyanık çocuklarını sevindiren ve büyüleyen türden kitaplar. Temiz, sağlıklı ve ilgi çekici; gizem ve macera dolu. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipiyle iyi
kaliteli bir kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiştir. Her kitap
özel çok renkli bir cekete sarılmıştır.

1. Meksika'daki İzciler; veya, Sam Amca ile Nöbette
2. Kanal Bölgesindeki İzciler; veya, Sam Amcaya Karşı Komplo
3. Filipinler'deki İzciler; veya, Antlaşma Kutusunun Anahtarı
4. Kuzeybatı'daki İzciler; veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele
5. Motorlu Teknedeki İzciler; veya Columbia Nehri'ndeki Maceralar
6. Bir Hava Gemisindeki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı
7. Bir Denizaltıdaki İzciler; veya, Bir Okyanus Tabanını Aramak
8. Motosikletli İzciler; veya, Uçan Filoyla
9. Kuzey Kutup Dairesi'nin Ötesindeki İzciler; veya, Kayıp Sefer
10. İzci Kamera Kulübü; veya, Bir Fotoğrafın İtirafları
11. İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo
12. Kaliforniya'daki İzciler; veya, Uçurumun Üzerindeki Bayrak
13. Hudson Körfezi'ndeki İzciler; veya, Kaybolan Filo
14. Ölüm Vadisi'ndeki İzciler; veya, Gökyüzündeki Şehir
15. Açık Ovalardaki İzciler; veya, Emredilmeyen Toplama
16. Güney Sularındaki İzciler; veya İspanyol Hazine Sandığı
17. Belçika'daki İzciler; veya, Bir Tuzakta Tehlikede
18. Kuzey Denizi'ndeki İzciler; veya, Bir Denizaltının Gizemi
19. İzcilerin Gizemli Sinyali veya Kara Ayı Devriyesinin Tehlikeleri
20. Kazaklarla İzciler; veya, Suçlu Bir Sır

Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya 60 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET, CHICAGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK WINTERS' CAMPMATES***


******* This file should be named 30958.txt or 30958.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/5/30958



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

