*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Great American Fortunes, Vol. I (Büyük Amerikan Servetlerinin Tarihi, Cilt I)
Yazar: Myers Gustavus
Yayın Tarihi: January 13, 2010 [EBook #30956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Great American Fortunes,
Vol. I, by Myers Gustavus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Great American Fortunes, Vol. I
       Conditions in Settlement and Colonial Times

Author: Myers Gustavus

Release Date: January 13, 2010 [EBook #30956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT AMERICAN FORTUNES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

BÜYÜK AMERİKAN SERVETLERİNİN TARİHİ

AYNI YAZARDAN

* * * * *

TAMMANY HALL'UN TARİHİ

NEW YORK ŞEHRİNDEKİ KAMU FRANCHISE'LARININ TARİHİ

BÜYÜK AMERİKAN SERVETLERİNİN TARİHİ

GUSTAVUS MYERS TARAFINDAN

"TAMMANY HALL'UN TARİHİ", "NEW YORK ŞEHRİNDEKİ
KAMU FRANCHISE'LARININ TARİHİ", VB. YAZARI

* * * * *

CİLT I.

KISIM I: YERLEŞİM VE SÖMÜRGE ZAMANLARINDAKİ KOŞULLAR

KISIM II: BÜYÜK ÜLKE SERVETLERİ

* * * * *

CHICAGO
CHARLES H. KERR & COMPANY
1910

Telif Hakkı 1907, 1908 ve 1909
GUSTAVUS MYERS

ÖN SÖZ

Bu çalışmayı yazarken amacım, mevcut materyalin izin verdiği ölçüde kesin gerçekleri vermekti. Olayın doğası gereği, tüm gerçekleri elde etmek kesinlikle imkansızdır. Hem geçmişte hem de günümüzde, toplumsal ve endüstriyel sistemimizin başlıca yararlanıcılarının, birikimlerini çalışkanlık ve yeteneklerin ödülleri olarak göstermeyi kendi çıkarlarına buldukları ve aynı şekilde büyük servetler inşa etmede kullanılan tüm bu karmaşık ve dolambaçlı yöntemlerin koşullarını gizlemek için en güçlü nedenlere sahip oldukları açıktır. Bunda, bu büyük servetlerin toplandığı araçların genel olarak meşru ve örnek olarak övüldüğü, oluşturulmuş bir toplum tarafından desteklendiler.

Şimdiye kadar, yüksek servetlerin sahipleri iki şekilde
tanımlandı. Bir yandan, başarının harikaları, tutumluluğun, girişimciliğin ve olağanüstü yeteneğin önde gelen örnekleri olarak gösterildiler.
Ancak, daha yakın zamanda, belirli kesimlerdeki eğilim
tamamen zıttı oldu. Bu son sınıf yazarlar, sansasyona yönelik varsayılan bir halk iştahına hitap etmeye niyetli, ifşa üstüne ifşa
ediyor ve hicivlerinin nesnelerini ticari ve politik suçların canavarları olarak gösteriyorlar. Bu sınıfların hiçbiri, büyük servetlerin onları
yaymış olan toplumsal ve endüstriyel sistemle ilişkisini kesin olarak belirlemeye çalışmadı. Sonuç olarak, toplumun itici güçlerinin anlaşılmamasından kaynaklanan bu yüzeysel taşkınlıklar ve tiradlar, zamanın amaçsız ve düzensiz ruhunun yansımaları olmaktan başka pek bir değere sahip değildir. Tüm ciltlerce basılmış olmalarına rağmen, bizi bir miktar gerçeklere benzeyen, ancak gerçek olmaktan uzak, ya abartılı övgüler ya da vahşi, anlamsız saldırılar olarak şekil aldıkları için dağınık bir iddialar dizisiyle baş başa bırakırlar. Bu muazzam servetlere yol açan mevcut sistemin temel yasaları ve hareketleri hakkında hiçbir açıklama yapmazlar; ayrıca bu büyük servet sahibi insanların ortaya çıktığı bir dizi durum ve eğilimin bilimsel bir yorumunun en ufak bir parıltısı yoktur. Tamamen kavrayıştan yoksun bir şekilde, multimilyonerlerimizi, aniden uğursuz ve gölgede bırakan konumlarına yükselişleri hayret ve sürpriz olan olağanüstü bir grup olarak tasvir ediyorlar. Bir an bile fark etmiyorlar gibi görünüyorlar ki -her gerçek ekonomi öğrencisi için açık olan bir şey- büyük servetlerin, kaçınılmaz sonucu birkaç kişinin çıkarı için çoğunluğun tamamen yağmalanması olan faktörlere dayalı bir sistemin doğal, mantıksal sonucu olduğunu.

Böyle olunca, plütokratlarımız, zorunlu olarak belirli bir sonuç kümesi üretmesi gereken bir dizi sürecin kaçınılmaz yaratımlarından başka bir şey değil. Bu sonuçları, mülksüz, gasp edilmiş ve sömürülen bir kalabalığın yanında ilerleyen muazzam servetin hızlandırılmış yoğunlaşmasında görüyoruz.

Ancak bu kınama yayılımlarının baskın noktası, büyük servet sahibi bazı adamlarımızın mallarını
dürüst olmayan yöntemlerle elde etmiş olmalarıdır. Bu adamlar, özel olarak rezil yaratıklar olarak seçiliyorlar. Yaptıkları ve söyledikleri, birçok sayfalık saldırı için malzeme sağlıyor. Burada, yine, tam bir bilgi ve perspektif eksikliği gözlemlenebilir. Çünkü, bu çok zengin adamların kullandığı yöntemlerin sahte olduğu ve olduğu doğru olsa da, bunların, farklı derecelerde, tam olarak aynı yöntemleri kullanmış ve kolektif servetleri ve güçleri aynı kaynaklardan elde edilmiş olan bir sınıfın daha göze çarpan tipleri olduğu da doğrudur. Bir salgını teşhis ederken, semptomlarla yetinmemiz yeterli değildir; bilgelik ve toplumun korunması, nedeni aramamızı ve ortadan kaldırmamızı gerektirir. Hem zenginlik hem de yoksulluk aynı temel nedenden kaynaklanır. O halde, hiçbiri ayrım gözetmeksizin kınanmamalıdır; en önemli husus, neden var olduklarını ve böylesine saçma bir karşıtlığın nasıl ortadan kaldırılabileceğini belirlemektir. Bu çalışmada yaptığım gibi, bir dizi büyük servet türünü ele alırken, amacım şu anda onları ne olağanüstü başarılar ne de tarifsiz suçlular olarak tasvir etmek değildi. Amacım, çıkar sahibi sınıfın tüm karakterini ve kullanılan yöntemleri gösteren yeterli sayıda örnek sunmaktı. Ve bunu yaparken, ne önyargı ne de nutuk
girdi. Böyle bir sunumun, birçok nedenden dolayı yararlı olmaktan
kaçamayacağına inanıyorum.

Öncelikle, bir araştırma ruhunu tatmin edecektir. Zaman geçtikçe ve mülk sahibi oligarşinin gücü giderek daha fazla arttıkça, bu mülkün kökenini dürüst çalışmanın ve büyük kamu hizmetinin ürünü olarak temsil etmek için giderek daha fazla çalışılmış bir girişimde bulunulmaktadır. Gerçeği arayan her kişi, bunun doğru olup olmadığını bilme hakkına sahiptir. Ancak çok daha önemli olan, insanların
özel mülkiyet ve ücretli emek kurumları üzerine kurulu bir sistemin kümülatif etkilerinin ne olduğunu bilmesidir. Sahip olduğu söylenen birçok erdeme sahipse, bu erdemler nelerdir? Eğer bir medeniyetin
üstün düzeniyse, bu üstünlük
nelerden oluşur?

Bu çalışma, doğal olarak erdemli ve
üstün bir düzenin erdemli ve
üstün insanlar üretmesi gerektiği için, bu açıklamanın yardımcı olacaktır. Bu özel medeniyetin öne çıkardığı yöntemlerin ve başarılı yönetici adamların türü ve niteliği bu açıklamada ortaya konmuştur.
Daha da önemlisi, bu muazzam
talihlerin nereden geldiğinin, özel kökenlerinin ve gelişimlerinin ve eşlik eden yöntemlerin ve kurumların halkın büyük
birliği için ne kadar önemli olduğunun
tespit edilmesidir.

Bölüm I'de Yerleşim ve Sömürge dönemlerindeki koşulların kapsamlı bir hesabını sunma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadığını ekleyebilirim. Ben
sadece ABD'deki sonraki ekonomik gelişmelere yol açan
koşulların yeterli olduğuna inandığım bir özetini verdim.

GUSTAVUS MYERS.
1 Eylül 1909.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ iii

KISIM I

SÖMÜRGE VE YERLEŞİM ZAMANLARINDAKİ KOŞULLAR

BÖLÜM

I. BÜYÜK MÜLKİYET MÜLKLERİ 11

II. LANDGRAV'LARIN ETKİSİ 23

III. TİCARET SINIFININ YÜKSELİŞİ 45

IV. NAKLİYE SERVETLERİ 57

V. NAKLİYECİLER VE ZAMANLARI 65

VI. GIRARD--NAKLİYECİLERİN EN ZENGİNİ 83

BÖLÜM II

BÜYÜK KARA SERVETLERİ

I. BÜYÜK ŞEHİR MÜLKLERİNİN KÖKENİ 97

II. ASTOR FORTUNE'UN BAŞLANGICI 109

III. ASTOR FORTUNE'UN BÜYÜMESİ 126

IV. ASTOR FORTUNE'UN SONUÇLARI 155

V. ASTOR FORTUNE'UN HIZI 182

VI. ASTOR FORTUNE'UN İTİCİLİĞİ 202

VII. ASTOR FORTUNE'UN DORUK NOKTASI 224

VIII. DİĞER ARAZİ SERVETLERİ DÜŞÜNÜLDÜ 242

IX. TARLA SERVETİ GENİŞ 262

X. TARLA SERVETİNİN DİĞER GÖRÜNTÜLERİ 278

BÖLÜM I

YERLEŞME VE SÖMÜRGE ZAMANLARINDAKİ KOŞULLAR

BÖLÜM I

BÜYÜK MÜLKİYET MÜLKİYETLERİ

Yerleşme ve sömürge zamanlarının bilinen özel servetleri,
toprak mülkiyetinden ve ticaretten elde edilen kazançlardan türemiştir. Genellikle her ikisinin de
birleşik bir etkisi vardı ve sıklıkla tarımla uğraşılıyordu.
Koloniler boyunca, geniş toprak alanlarına sahip olan ve bu topraklar üzerinde keyfi ve kolonilerin bazı kısımlarında feodal bir egemenlik uygulayan dağınık toprak lordları vardı.

Neredeyse tüm koloniler, tamamen ticari amaçlarla organize edilmiş ve başarısı büyük ölçüde teşvik edebildikleri göçe bağlı olan imtiyazlı şirketler tarafından yerleştirildi. Bu şirketler, imtiyazları revizyona veya değişikliğe tabi olmasına rağmen, aslında onları egemen yöneticiler olarak oluşturan muazzam güçler ve ayrıcalıklarla donatılmıştı. Virginia'nın topraklarını ve kaynaklarını devralmak ve yönetim bölgesini doldurmak için üç kez imtiyaz verilen Londra Şirketi, onu mutlak bir tekel haline getiren kapsamlı haklar ve ayrıcalıklarla donatılmıştı. Boşa harcanan servetlerini geri kazanmak veya macera aramak için Virginia'ya taşınan yoksul soylular veya beyefendiler, özellikle 1614'ten sonra tütün İngiltere'de moda bir ürün haline geldiğinde ve değerli bir ticari emtia olarak yerleştiğinde, büyük miktarda toprak hibeleri almakta hiçbir sorunla karşılaşmadılar. Bu kolonide şimdi, zengin olmanın bu yeni bulunan
yolundan yararlanmak için acele eden çiftçiler yayılmıştı. Toprak ve iklim de onları destekliyordu, ancak iş gücü kıtlığıyla karşı karşıyaydılar. Acil durum, İngiltere'de beyaz hizmetçilerin satın alınmasıyla ve Virginia'da en yüksek teklifi verene satılmasıyla hemen karşılandı. Ancak bu yeterli değildi ve şikayetler İngiliz hükümetine akın etti. Ticaretin talepleri her ne pahasına olursa olsun sürdürülmek zorunda olduğundan, mümkün olduğunca çok sayıda yoksul İngiliz sınıfının bir bahaneyle toplanıp, köle olarak tutulmaları için gönderilmesi sistemi derhal devreye sokuldu. O zamanlar yasada ağır bir şekilde öngörülen çok sayıda suçtan tutuklanıp mahkum edilen parasız ve aşağılık İngilizler, suçlu olarak nakledildi veya kolonilere yıllarca köle olarak satıldı. İngiliz mahkemeleri Virginia plantasyonları için insan malzemesi üretmekle meşguldü; ve, ticaret nesneleri
en önemli olarak kabul edildiğinden, köpük unsuru olarak kabul edilen şeyin elden çıkarılması süreci gerekli ve haklı görüldü.
Protesto eden hiçbir ses yükselmedi.

SİYAH KÖLELERİN TANITIMI.

Ancak, İngiliz mahkemeleri ne kadar hızlı çalışırsa çalışsın, yeterli sayıda işçi
sağlamadılar. 1619'da plantasyon sahiplerinin kendilerine yeterli sayıda işçi
sağlamanın yeni bir yolu ile tanışmaları sevinçle karşılandı. Bir Hollanda gemisi Gine'den gelen zencilerle dolu bir kargoyla Jamestown'a geldi. Siyahlar, plantasyon sahipleri tarafından hemen iyi fiyatlara satın alındı.
Bu zamandan itibaren emek sorunu yeterince
çözüldü. Taşınır kölelik, tütün yetiştirme ve elde etme gereklilikleriyle iyi bir şekilde uyum sağladığından, adil bir koşul olarak kabul edildi ve çıkarları ve standartları baskın faktör olan plantasyon sahipleri tarafından
devam ettirildi.

1620'den sonra, Londra Şirketi kraliyet kararnamesiyle feshedildiğinde ve Virginia ticareti serbest bırakıldığında, tek etken plantasyon sahipleriydi. Virginia'nın kraliyet eyaleti haline getirildiği ve vekalet altına alındığı doğruydu, ancak büyük plantasyon sahipleri kendi çıkarlarının gerektirdiği yasaları ve gelenekleri elde etmeyi başardılar. Sadece iki sınıf vardı: Zengin çiftçiler, toprak hediyeleriyle, köleleri ve cariyeleriyle ve diğer yandan fakir beyazlar. Orta sınıf tamamen eksikti.

Ticaretin en önemli temel maddesi ve para birimi olarak tütün, insan ve cansız her şeyi satın alabilirdi. Emek sorunu yeterince ortadan kaldırılmıştı, ancak ev işleri öyle değildi. Eşlere çok ihtiyaç vardı; Londra'daki yetkililer hemen kulak verdiler ve 1620'de her biri yüz yirmi ila yüz altmış pound tütün satın alınan altmıştan fazla genç kadın gönderdiler.
Tütün o zamanlar pound başına üç şiline satılıyordu. Yetiştirilmesine titizlikle devam edildi. Toprağın esas olarak tarımsal amaçlarla kullanılması, Virginia'nın serpiştirildiği ve deniz limanlarına erişim sağlayan kıyılar, koylar, nehirler ve dereler boyunca çok sayıda yerleşimin kurulmasına yol açtı. Yıllar geçtikçe ve plantasyon sahiplerinin araçları ve işçileri arttıkça, toprakları daha geniş hale geldi, bu nedenle elli veya altmış bin dönümlük plantasyonlar bulmak alışılmadık bir şey değildi. Ancak ne Virginia'da ne de Maryland'de, eyaletinin tamamı üzerinde mülkiyet haklarına sahip olan Lord Baltimore'un neredeyse kraliyet yetkileri altında, özellikle Yeni Hollanda ve Yeni İngiltere'de olmak üzere kuzey kolonilerinde bağışlanan bu kadar büyük mülkler görülmüyordu.

KUZEYDEKİ FEODAL HİBELER.

Yeni Hollanda'yı yerleştirme ve kaynaklarını kullanma konusundaki yoğun amacında, Hollanda, Eyaletler Genel Kurulu aracılığıyla, sömürgeleştirmenin destekçilerine olağanüstü teşvikler sundu. Feodal haklar ve ayrıcalıklara sahip muazzam mülkler olasılığı, cazip bir teşvik olarak gösterildi. 1629 tarihli Özgürlükler ve Muafiyetler tasarısı, kapsamlı mülkler ve yetkilerle toprağın efendisi olma olasılığını kolaylaştırdı. Her biri on beş yaşından büyük olan elli "kişiden" oluşan bir koloni kurmayı başaran herhangi bir adam, derhal efendiliğin tüm haklarına sahip bir patron olacaktı. Kıyı boyunca veya gezilebilir bir nehrin bir yakasında on altı mil araziye sahip olmasına izin verildi. Bir nehrin bir yakasında ve "işgalcilerin durumunun izin verdiği ölçüde" iç kesimlere kadar sekiz mil araziye sahip olma alternatifi verildi. Ünvan sonsuza dek patrona verildi ve kürkler ve postlar hariç, kendi bölgesinin kaynakları üzerinde tekel hakkı verildi. Hiçbir patron veya diğer kolonistin sürgün cezasıyla yünlü, keten, pamuk veya herhangi bir malzemeden kumaş yapmasına izin verilmedi.[1]

Bu kısıtlamalar, neredeyse diktatörlük yetkilerine sahip ticari bir şirket olan Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin çıkarınaydı. Tüm tabi topraklarında tam bir tekel olan bu şirket, kapsamlı yetkilerle, müthiş bir ekipmanla donatılmıştı ve büyük bir prestije sahipti. Yasal korsanlık ile becerikli sömürgeleştirme destekçileri arasında bir tür geçiş gibiydi. Yağma ve kasaplık genellikle onun yardımcılarıydı, ancak bu açılardan, Hollanda'nın Asya'daki mülklerini sömüren ikiz şirketi Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne hiçbir şekilde denk değildi.

HOLLANDA BATI HİNDİSTAN ŞİRKETİ.

Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin politikası, toprağı doldurmak için cömert ödüller teklif etmek ve aynı zamanda kendi başına satılan sayısız ürün veya emtia ile rekabeti yasaklamaktı. Bunun, bir yüzyıl ve iki yüzyıl sonrasının göze çarpan servetlerinin temel karakterini belirlemekle çok ilgisi vardı. Bunun sonucunda, yerel endüstriler yasaklandığında veya üretimleri yalnızca Yeni Hollanda'daki Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından değil, kolonilerdeki diğer şirketler tarafından da tekelleştirildiğinde, arazi mülkiyeti tarımın da eşlik ettiği büyük özel servetlerin temel dayanağı haline geldi. Daha sonra bu sürekli politikanın etkileri, İngiltere'nin yasa üstüne yasayla birçok sömürge üretim biçimini felç etmesi veya kapatmasıyla daha tam olarak görüldü. Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından sürdürülen Hollanda sömürgeciliğinin feodal karakteri, zorunlu olarak büyük toprak mülkleri yarattı; bunların değeri tarımdan çok, Virginia, Maryland ve daha sonra Carolinas ve Georgia'da olduğu gibi, toprağın doğal kaynaklarından geliyordu. Muhteşem ilkel kereste, ihracatta muazzam karlar getirdi ve ayrıca bir mülkün kıyıya veya nehre sınırlandığı yerlerde çok değerli balıkçılık hakları vardı. Bozulmamış nehirler, günümüzdeki nehir balıkçılığının karşılaştırılamayacağı büyük balık sürüleriyle doluydu. Yerleşim arttıkça, göç bastırdı ve giderek daha fazla gemi yük taşıdı, bu mülkler giderek daha değerli hale geldi. Kolonilere daha fazla kolonileşmeyi teşvik etmek için, Eyaletler Genel Kurulu 1635'te yeni bir kararname çıkardı. Verilen hakların feodal doğasını tekrarladı ve güçlü eklemeler yaptı.

Herhangi bir hevesli maceracı, yüce bir
patronluk pozisyonuna atlamaya çalıştı mı? Şartlar kolaydı. Tek yapması gereken
kırk sekiz yetişkinden oluşan bir koloni kurmaktı ve bunu yapmak için altı yılı vardı.
Çabaları için 1629 yasasından daha geniş arazi hibeleri verildi. Mülkiyet yetkileri o kadar eksiksizdi ki, hiç kimse onun açık izni olmadan yargı yetkisinin yedi veya sekiz mil yakınına yaklaşamazdı. Onunki gerçekten bir
prenslikti. Koyları, nehirleri ve adaları üzerinde, varsa, anakara üzerinde sonsuza dek komuta ona verildi. Adaletin
muafiyeti onun münhasır hakkıydı. O ve o, "yüksek, düşük ve orta yargı yetkisi"nin özet yetkilerine sahip olan ve sert veya kaprisli bir şekilde kullanılan mahkemeydi. Sadece yasaların ihlali için ceza vermekle kalmadı, aynı zamanda kendisi bu yasaları koydu ve bunlar her zaman çıkarları ve kişiliğiyle örtüşecek şekilde çerçevelenen yasalar oldu. Görevliler ve yargıçlar atamak ve yasalar çıkarmak için tam yetkiye sahipti. Ve son olarak kendi alanını denetleme ve kolonilerinin unvanlarını ve armalarını kullanma yetkisine sahipti. Tüm bunları "kendi isteği ve zevkine göre" yapabilirdi. Bu mutlak haklar mirasçılarına ve devralanlara geçecekti.[2]

ESKİ DÜNYA TÜCCARLARI FEODAL BEYLER OLUYOR.

Böylece, yerleşim zamanlarının başlangıcında, temeller Hudson kıyıları, okyanus kıyıları ve iç kesimlerde toprak sahibi bir aristokrasinin veya daha doğrusu yerleşik bir otokrat grubunun yasalarına ve geleneklerine atıldı. Daha sonra, kolonilerin topraklarının batıya doğru Pasifik'e kadar uzandığı teorisi hakim oldu. Bu patronlardan ve onların doğrusal veya yan torunlarından, zenginlikleri ve güçleri nedeniyle ülkenin ekonomik ve politik tarihinde güçlü faktörler olduklarını kanıtlayan birçok toprak sahibi aile nesli çıktı. Bu ilk büyük toprak ele geçirmenin uğursuz etkileri toplumun tüm yapısına uzun süre nüfuz etti ve Devrim'den önce ve sonra ve özellikle on sekizinci yüzyılın üçüncü ve dördüncü on yıllarında belirgin bir şekilde görüldü. Aslında, yasalar ve kurumlar çok büyük ölçüde değişmiş olsa da, sonuçlar bugüne kadar izlenebilir. Diğer koloniler, İngiltere'nin hükümetinde, iktidar partisinde veya politikasında sürekli değişiklikleri yansıtıyordu ve İngiltere tarafından imtiyaz verilen
sömürge şirketleri imtiyazlarını sık sık kaybediyordu. Ancak Yeni Hollanda'daki koşullar Hollanda yönetimi altında sabit kaldı ve büyük mülklerin birikimi İngiliz yönetimi altında yoğunlaştı. O dönemde, en önemli
sömürge mülkleri ve baskın özel servetler çoğunlukla New York'ta tutuluyordu.

Bu erken mülklerden bazılarının kapsamı şaşırtıcı derecede büyüktü. Ancak bunlar
tamamen sömürgeleştirme yöntemleriyle elde edilmekten uzaktı. Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin birçok memuru ve yöneticisi Amsterdam tüccarıydı. Aktif, entrikacı, kendini beğenmiş adamlardı, para pazarlarında güçlüydüler ama eski Hollanda aristokrasisi tarafından kullanılıyor ve aşağılanıyorlardı. Servetler biriktiren bu tüccarlar büyük mülklerin kurucuları olmayı, geniş mülklerin ortasında sanal prensler gibi yaşamayı arzuluyorlardı, bunlar hala nispeten yalnız olsalar bile. Bu arzu, kürklerin, postların, kerestelerin ve balıkların elde edildiği suların geldiği topraklara sahip olma paralı askerlik güdüsüyle karışmıştı. Bu yöneticilerden biri de Amsterdamlı bir inci tüccarı olan Kiliaen van Rensselaer'di. 1630'da temsilcileri onun için Kızılderililerden Hudson'ın batı kıyısında yirmi dört mil uzunluğunda ve kırk sekiz mil genişliğinde bir arazi satın aldı. Tahmini olarak yedi yüz bin dönümlük bir alanı kapsıyordu
ve şu anda Albany, Rensselaer ilçeleri, Columbia İlçesi'nin bir kısmı ve şu anda Massachusetts olan bir şeridi içeriyordu. Ve
bu geniş mülk için ödenen bedel neydi? Tapuların gösterdiği gibi,
"belirli miktarda çanta, balta, bıçak
ve wampum"[3] için cömertçe verilen bedel, inci tüccarının bunları neredeyse hiçbir şeye
sahip olduğu anlamına geliyor. Diğer iki yönetici -Godyn ve Bloemart- büyük feodal mülklerin
sahipleri oldular. Şu anda New Jersey olan bu arazilerden biri, hem uzunluk hem de genişlik olarak on altı mil uzanıyordu ve altmış dört mil karelik bir alan oluşturuyordu.[4]

Bu yüzden bu kurnaz yöneticiler şimdi çifte bir avantajı birleştirdiler. Gururları, uçsuz bucaksız alanların mutlak hakimiyetiyle tatmin olurken,
toprak sahibi olmak onlara Kızılderililerle ilk elden ticaret yapmanın çok yönlü faydalarını ve daha büyük
kârlarını sağladı. Gelirlerinin bir kısmından daha sonra harikulade ve görkemli olarak düşünülen malikaneler inşa ettiler. Hizmetkarları, temsilcileri, vasal kiracıları ve köleleri tarafından çevrelenmiş ve onlara hizmet edilmiş bir şekilde, çoğu konuda sınırsız iradeleri dışında hiçbir yasa bilmeden, prenslere özgü ve ahlaksız bir şekilde yaşadılar.
Kendilerini, mülkleri Avrupa'dan daha geniş olan potansiyel bir toprak sahibi aristokrasinin yaratıcı ve unutulmaz kurucuları olarak gördüler. Çoğu hala vahşiydi, ancak nüfusun oldukça bol olacağı zamanın geldiği açıktı. O zamanlar tam olarak yürürlükte olan zorunlu
ve primogeniture yasaları, mülkleri nesiller boyunca bozulmadan ve doğal etkiyle yetenekli tutmak için işleyecekti.

Bu yöneticilerin toprak sahipleriyle birlikte bol miktarda gelen gelirleri de vardı. Hollanda Batı Hindistan Şirketi gelişen bir durumdaydı. 1629 yılına gelindiğinde, hizmete hazır yüzden fazla tam donanımlı gemisi vardı. Bunların çoğu, diğer ülkelerin ticaretine veya korsanlara karşı savaşmak için donatılmıştı. Maaş bordrosunda on beş bin denizci ve asker vardı; o yıl, yapılan işin kasvetli niteliğini gösteren yüz bin pounddan fazla barut kullandı. Dört yüzden fazla topu ve binlerce başka yıkıcı silahı vardı.[5] Kar elde etmeye yönelik her şey, ayrım gözetmeksizin cinayet bile olsa, ticaretin meşru ve haklı işlevleri olarak kabul ediliyordu ve geliri paylaşan kraliyet ailesine ve genel olarak halka dayatılıyordu. Enerjik ticaret sınıfı, para kazanmanın tek çabasına yoğunlaşmış ve ideallerin düşük ve bayağı olduğu bir çağda araçlar konusunda hiçbir endişe duymadan, birçok ülkede kamuoyu oluşturmaya başlamıştı bile, ancak bu kamuoyunun itaatkar halklar arasında pek bir önemi yoktu. İyilikleri ve beyanları sayılanlar kral ve yönetici sınıftı, her ikisi de veya ikisi; ve bunlar ticaretin hileli gasplarından ve kötülüklerinden kar elde ettikleri sürece, yöntemler kraliyetçe kutsanmasa bile meşrulaştırılıyordu.

SAĞLAM BİR TEMELDEKİ ARISTOKRASİSİ.

Yeni Hollanda'da oluşandan daha güçlü bir aristokrasiyi hayal etmek zordu. Devasa toprak armağanlarına, feodal eşliklere dayanarak, toprak kaynaklarının tekelini veya neredeyse tekelini elinde tutuyordu. Hollanda'nın eski aristokrasisi, yeni bir ticaret kliği olarak hoş görmediği şeyin gücü ve iddiaları karşısında kıskançlık duymaya başladı ve patronların haklarını ve ayrıcalıklarını kısıtlamaya çalıştı. Bunlar, mutlak efendiliklerinin tartışılmaz olduğunu; modern hukuk terminolojisine göre bir sözleşmenin bozulamayacağını ileri sürdüler. Kolonilerine bir "ton altın" (yüz bin gulden veya kırk bin dolar) harcadıkları argümanını ayrıntılı olarak açıkladılar.[6] Sadece kendi görüşlerini savunmakla kalmadılar, aynı zamanda güçleri de doğrulandı ve genişledi.

Şimdi Eski Dünya'nın orta sınıf adamlarının, tüccarların, kendi ülkelerinin aristokrasisinin, kendilerine karşı
hakaret ettikleri
adet ve iddialarını taklit etmekten çok daha fazlasını yaptıkları ve kendilerini yeni ülkenin orijinal ve güçlü toprak sahibi aristokrasisi olarak
gösterdikleri manzara görülüyordu. Patronlar kendilerini ihtişam ve korku dolu bir
ortama
kapamışlardı. Birçok küçük hükümdar gibi, her birinin kendine özgü
bayrağı ve nişanı vardı; her biri kendi alanını toplarla silahlanmış ve ücretli askerleriyle
desteklenen kalelerle güçlendirmişti. Koloniciler
sadece mütevazı bağımlılardı; onlar onun doğrudan tebaasıydı ve ona sadakat ve bağlılık yemini etmeye zorlanmışlardı.[7]

Eski ülkede toprak çoktan güçlü bir azınlığın eline geçmişti ve halkın ekonomik ve politik köleleştirilmesinin başlıca temeli haline gelmişti. Bu esaretten kurtulmak için göçmenlerin çoğu buraya gelmek için zorluklara ve yoksunluklara katlanmıştı. Kolayca toprak elde edebileceklerini ve bu toprağın işlenmesinin onlara bir ölçüde bağımsızlık sağlayacağını umuyorlardı. Geldiklerinde ülkenin geniş, özellikle kıyılara veya nehirlere sınır olan en arzu edilen ve erişilebilir kısımlarının önceden ele geçirildiğini gördüler. Zorba ve zalim bir feodal hükümet tam kontroldeydi. Tek çareleri, birçok durumda istenmeyen koşulların en iyisini kabul etmek ve büyük toprak sahibi memurların ve işçilerin kiracısı olmaktı. İŞÇİLERİN KÜÇÜMSEMESİ. Patronlar doğal olarak göçü teşvik ettiler. Artan nüfusun yarattığı ek değerlerin yanı sıra, bu, ücretleri mümkün olan en düşük seviyeye düşürecek bir miktar emek anlamına geliyordu. Aynı zamanda, angarya işçisindeki her türlü istekli niteliği bastırmak ve işçiyi herhangi bir hakka layık olmayan basit bir hizmetçi olarak gören çağın ruhuna ve geleneğine uymak için, keskin ayrımcılıklar yapmak için kanunun tüm gücü kullanıldı. İşçi bilerek en uç noktaya kadar alçaltıldı ve birçok şekilde toplumsal örgütlenmedeki özel düşük yerini hissetmesi sağlandı. Çok daha üstünde, muazzam kişisel ve yasal güçlerle donatılmış patron yükseldi, oysa işçi olarak sıradan bir burjuva hakkına, yani kamu işlerinde küçük bir söz hakkına sahip değildi. Burjuva hakkı tamamen mülkiyete bağımlı hale getirildi, bu da çok sayıda yoksul göçmeni oy hakkından mahrum bırakmanın ve onları aşağıda tutmanın kolay bir yöntemiydi. Satın alma, bu hakkı elde etmenin tek ve yegane yoluydu. Bunu mümkün olduğunca küçük ve sınırlı bir sınıfta tutmak için fiyat anormal derecede yüksek tutuldu. Örneğin, 1659'da Yeni Hollanda'da, kargoyla gelen göçmenlerin burgher hakkı için bin gulden ödemesi gerektiği yasalaştırıldı.[8] Ortalama bir işçi, genellikle gün doğumundan gün batımına kadar süren uzun çalışma saatleri için günde iki şilin aldığından, bu miktarı bir araya getirme şansı çok azdı. Sonuç olarak, tüccarlar burgher sınıfı haline geldi; ve o zamanın tüm kayıtları, tüccarların, himayelerini ve iyiliklerini titizlikle sürdürdükleri patronların köle araçları olduğunu kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor. Emekçi sınıfı aşağılama ve
sömürme politikasının kasıtlı olarak izlenmesi,
etkileri kalıcı olan
acı nefret ve kızgınlıklara yol açtı.

[İllüstrasyon: JEREMIAS VAN RENSSLAERR.
Patroonlardan biri.
(Bir Gravürden.)]

[İllüstrasyon: İmza]

DİPNOTLAR:

[1] O'Callaghan'ın "Yeni Hollanda Tarihi", 1:112-120.

[2] New York Eyaletinin Sömürge Tarihine İlişkin Belgeler,
1:89-100.

[3] O'Callaghan, 1:124. Kiliaen van Rensselaer'in Amerika'yı ziyaret ettiği söylenmesine rağmen, bunu hiç yapmadığı kesin gibi görünüyor.
Eşyalarını, acenteler aracılığıyla, gıyaben bir arazi sahibi olarak yönetti. O, tüm patronların en güçlüsüydü.

[4] Aynı eser, 125.

[5] Colonial Documents, 1:41. Bu şirketin birincil amacı, sömürgeleştirme değil, Kızılderili ticaretinin tekeliydi. "Prens" malikaneleri, hendek ve palanka ile çevrili bir kale ve ticaret evi kombinasyonuydu.

[6] Colonial Documents, 1:86.

[7] "Annals of Albany", iii:287. Patronların kiracıları veya serfleri üzerindeki gücü neredeyse sınırsızdı. Hiçbir "erkek veya kadın, oğul veya kız, erkek hizmetçi veya hizmetçi", patron tarafından işlenen suistimaller veya sözleşme ihlalleri ne olursa olsun, patronun yazılı onayı olmadan, kalmayı kabul ettikleri süre boyunca bir patronun hizmetinden ayrılamazdı.

[8] "Burghers and Freemen of New York":29.

BÖLÜM II

LANDGRAVES'İN EGEMENLİĞİ

Yeni Hollanda'da bu toprak gaspı sürerken, Yeni İngiltere'deki geniş alanlar aniden birkaç adamın eline geçiyordu. Bu alanlar bazen şu anda tüm eyaletleri kapsıyordu ve sıklıkla açıkça dolandırıcılık, işbirliği, hile veya kayırmacılıkla elde ediliyordu. Massachusetts'e gelen Püriten akını farklı mesleklerin bir karışımıydı. Bazıları tüccar veya esnaftı; diğerleri ise tamirciydi. En büyük kısmı, ekonomik baskının dini zulümden daha az olmadığı İngiltere'den kovduğu toprak çiftçileriydi. Bunlar için toprak en önemli husustu.

İngiliz çiftçinin topraktan nasıl gasp edildiğini anlatan Wallace şöyle diyor: "Avukatların yaratıcılığı ve doğrudan toprak sahibi mevzuatı, büyük toprak sahiplerinin yetkilerini istikrarlı bir şekilde artırdı ve halkın haklarına tecavüz etti, ta ki sonunda topraksız bir İngiliz'in anavatanının
çitlenmemiş ortak alanlarından ve fundalıklarından ve dağ ve ormanlık alanlarından
yararlanma hakkı olmadığı, ancak kamusal bir yoldan veya patikadan her çıktığında
yasanın gözünde bir izinsiz giren kişi olduğu şeklindeki korkunç doktrin ortaya çıkana kadar."[9] On altıncı yüzyıla gelindiğinde, İngiliz köylüleri, yoksul baronlar tarafından Flaman yün pazarından para kazanmak için koyun sürülerine dönüştürülen ortak alanlardan bile tahliye edilmişti. Ülkelerindeki topraklar onlardan koparılmıştı,
zavallı İngiliz göçmenler Amerika'da toprağın bol olacağını hararetle bekliyorlardı. Acı bir hayal kırıklığına uğradılar. Kraliyet emriyle kapsamlı yetkilerle imtiyazlandırılmış çeşitli İngiliz şirketleri, Parlamento'nun sık sık muhalefetine rağmen, kolonilerin büyük bir kısmının ticaretini ve topraklarını katı bir tekel olarak elinde tutuyordu. New England Şirketi'nin durumunda, haklarına tecavüz eden herkese ağır ceza tehdidinde bulunuldu. Ayrıca, yirmi bir yıl boyunca ödemeden muaf tutuldu ve sonsuza dek vergiden muaf tutuldu.

KOLONİLER BÜYÜK MÜLKLERE AYRILDI.

New England kolonileri birkaç devasa özel mülke bölündü. İngiliz soylularının örneği taklit edildi; ancak imtiyazlı şirketler, İngiliz toprak sahiplerinin el koymalarını sürdürmek için kullandıkları becerikli, ikiyüzlü, yeraltı yöntemlerine başvurmak zorunda kalmadı, tıpkı S. W. Thackery'nin "The Land and the Community" adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde anlattığı gibi. New England'daki topraklar, New England'ı sömüren tüm şirketlerin en güçlüsü olan Plymouth Şirketi'nin yöneticileri tarafından cüretkarca ve keyfi bir şekilde ele geçirildi. Bu bölünmeye katılan bir avuç adam, iddialarını ve iddialarını yüksek bir elle sürdürdü ve her türlü araçla bunları artırdı ve güçlendirdi. Değişen hükümdarın kim olduğuna veya hangi ülkenin yönettiğine bakılmaksızın, bu sömürgeci ileri gelenler genellikle gücü kendi ellerinde güçlü tutmayı başardılar. Değişen koşulların yüzeysel bir gösterisi, görünürde bir demokrasi aşısı olabilir, ancak gerçekte öz aynı kaldı.

Bu, Yeni Hollanda İngilizlerin kontrolüne geçtikten ve New York olarak yeniden adlandırıldıktan sonra hiçbir yerde daha açık veya çarpıcı bir şekilde gösterilmedi. Adalet ve demokrasi izlenimi taşıyan yasalar çıkarıldı. Tekel kaldırıldı, her adama kürk ve post ticareti yapma hakkı verildi ve burgher hakkı genişletildi ve edinimi kolaylaştırıldı.

Bu değiştirilmiş yasalar ne kadar iyi niyetli olursa olsun, sığ sanrılar oldukları ortaya çıktı. İngiliz yönetimi altında, New York'taki geniş arazilerin bağışları Hollanda yönetimindekinden bile daha büyüktü ve şüphesiz ki rüşvetle veya kayırmacılıkla verilmişti. New York'ta önceden ele geçirilmemiş millerce arazi, kraliyet Valisi Fletcher tarafından rüşvet karşılığında pervasızca verildi; ve kraliyet emriyle William Penn'in yerini aldığı sırada Pensilvanya'daki arazilerde ticaret yaptığından şüpheleniliyordu, ancak açıkça
kanıtlanamadı. Elde edilen kanıtlara göre, Fletcher'a fiyatını teklif eden herkes büyük bir arazi sahibine dönüştürülebilirdi. Ancak halk yine de gerçek bir demokratik hükümete sahip olduklarını hayal ediyordu. İngiltere temsili meclisler kurmamış mıydı? Bunlar, belirli kısıtlamalarla, eyaletler için yasa yapma yetkisine sahipti. Bu temsili organların, halkın oyuna dayanması gerekiyordu, ancak bu oy, katı bir mülkiyet niteliğiyle
belirleniyordu. TOPRAK SAHİPLERİ SİYASİ YÖNETİCİLER.

Gerçekte olan şey, görünüşe göre doğrudan feodal güçten yoksun olan toprak sahiplerinin çeşitli eyalet meclislerinin kontrolünü ele geçirerek yasa yapma üstünlüklerini korumakta zorluk çekmemeleriydi. Tüm halkı temsil ettiği varsayılan organlar, aslında büyük toprak sahiplerinden, toprak sahiplerine tabi olan bir tüccar kotasından ve bir miktar çiftçiden oluşuyordu. Virginia'da bu durum uzun süre devam ederken, New York eyaletinde o kadar dayanılmaz bir tacize dönüştü ve halkın gövdesine o kadar çok baskı yapıldı ki, 20 Eylül 1764'te Vali Yardımcısı Cadwallader
Colden, New York'tan Londra'daki Ticaret Lordları'na yazdığı mektupta sert bir şekilde itiraz etti. Toprak zenginlerinin kendilerini yasa yapma sınıfı olarak nasıl kurduklarını anlattı. Büyük toprak hibelerinden üçü, her bir sahibine Genel Kurul'a bir temsilci gönderme ayrıcalığını garanti eden hükümler içeriyordu. Bu nedenle, bu toprak sahipleri, kalıtsal yasa koyucular haline geldiler. Colden devam etti: "Diğer büyük Patentlerin sahipleri, bu Bölgelerin bulunduğu birkaç Amerikan bölgesindeki en büyük zenginliğe sahip kişiler olduklarından, bu bölgeler için sürekli olarak seçilmek için yeterli etkiye sahiptirler. Dolayısıyla, bu Eyaletin Genel Meclisi, bu abartılı Hibelerin sahiplerinden, New York'lu tüccarlardan, bunların başlıcaları Aile çıkarları yoluyla bu Büyük Bölgelerin sahipleriyle güçlü bir şekilde bağlantılıdır ve sonuncusu, Özgürlük ve Ayrıcalıklar hakkındaki popüler argümanlarla kolayca kandırılan ve kandırılan kişiler olan Sıradan Çiftçilerden oluşur. Büyük bölgelerin Sahipleri, yalnızca Eyaletlerdeki diğer toprak sahiplerinin ödediği kiralardan muaf tutulmakla kalmaz, aynı zamanda Meclis'teki etkileri sayesinde, topraklarındaki diğer tüm kamu vergilerinden muaf tutulurlar."[10]

Colden'ın New York'taki toprak sahibi sınıf hakkında yazdıkları, diğer tüm eyaletler için de büyük ölçüde doğrudur. Büyük toprak sahiplerinin küçük, güçlü kliği hükümetin işlevlerini kurnazca kendilerine devralmış ve bunları kendi amaçlarına yönlendirmişti. Önce toprak ele geçirildi ve sonra vergiden muaf ilan edildi.

Kaçınılmaz olarak bunun tek bir devamı oldu. Her yerde, ama özellikle New York ve Virginia'da, toprak sahipleri daha zengin ve daha kibirli hale geldiler, olağanüstü kaynaklara sahip yeni ülkelerde bile yoksulluk kök saldı ve büyümeye devam etti. Vergi yükü tamamen çiftçilik ve emekçi sınıfların üzerine düştü; tüccarlar nominal olarak vergilendirilseler de yükümlülüklerini dolaylı ticaret yoluyla kolayca bu iki sınıfa kaydırdılar. Faizli krediler ve ipotekler yaygınlaştı.

Artık kürk ticareti yapma hakkının ne kadar anlamsız bir gösteriş olduğu görülüyordu. Kürklerin toprağa erişimini sağlamak için gerekliydi; ve toprak tekelleştirildi. Tütün ve mısırın önemli temel gıda maddeleri olduğu Güney'de, işçiye topraktan işçi veya kiracı dışında mahrum bırakıldı ve kereste, kürk ve balıkçılıktan servet kazanılan Massachusetts kolonisinde, yoksul adamın toprak sahibi ve ayrıcalıklı sınıfın üstün avantajlarına karşı neredeyse hiç şansı yoktu. Bu koşullar şiddetli misillemelere yol açtı. New York'taki birkaç ayaklanma, II. Charles'ın yeniden kurulmasından sonra Virginia'daki Bacon isyanı, kralın koloniye ait geniş arazi parçalarını gözdelerine vermesi ve ardından 1734'te hayırsever Oglethorpe'un ılımlı mülkiyet yönetimi altında bile Georgia'da yaşanan karışıklık, aslında halkın büyük ölçüde toprağın baskıcı bir şekilde tutulmasına ve ayrımcı vergilendirmeye karşı duyduğu hoşnutsuzluğun patlamalarıydı, ancak her ayaklanmanın yerel sorunları başka yerlerden farklıydı. Toprak sahibi sınıf ile halk arasındaki bu çatışmada, halkın tek umudu kraliyet valilerinin olumlu ilgisini çekmekti. Bunlardan en az biri ciddi ve vicdanlı bir şekilde mevcut ciddi suistimalleri düşündü ve giderek şiddetlenen halk protestosuna karşılık verdi.

TOPRAK LİDERLERİ İLE HALK ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

Bu yetkili Bellomont Kontu'ydu. Massachusetts Körfezi, New York ve diğer eyaletlerin Yüzbaşı General ve Valisi olarak atanmasından sonra gelir gelmez, yaygın hoşnutsuzlukla tanıştı. Toprak sahibi zenginler sadece kendileri ile kitleler arasında mülkiyet ve ayrıcalıklar açısından değil, aynı zamanda yasadaki katı ayrımlara dayanan giyim ve hava açısından da uçurum gibi bir fark yaratmışlardı. Dantelleri ve fırfırları, ipekleri, altın ve gümüş süsleri ve pahalı sofra takımları, bilinçli olarak üstün havası ve görkemli otorite tonuyla toprak sahibi aristokrat, kaba giysileri ve bayağı ikametgahıyla tamirciden veya işçiden yerleşik konumda çok uzaktaydı. Çeşitli eyaletlerde, sıradan insanların altın ve gümüş dantel, ipek ve süsler giymesini yasaklayan yasalar uzun süredir yürürlükteydi. Bellomont, insanların zihninde
için için yanan derin adaletsizlik hissini fark etti ve özellikle de belirttiği gibi, birçoğu rüşvetle elde edildiği için büyük mülklere el koymaya karar verdi. Bellomont, Albay Samuel Allen adlı bir adamın, şu anda New Hampshire eyaletinin tamamına sahip olduğunu iddia ettiğini öğrendiğinde hayrete düştü. 1635'te Plymouth Kolonisi tüzüğünü teslim etmek üzereyken, yöneticileri topraklarını kendilerine bireysel olarak paylaştırdılar. New Hampshire, birkaç yıl önce şirketten aynı alan için bir patent alan Kaptan John Mason'a kurayla gitti.
Charles I, şirketin eylemini doğrulamıştı. Mason'un ölümünden sonra,
iddiaları Allen tarafından yaklaşık 1.250 dolara satın alındı. Ancak Mason, bir
mirasçı bıraktı ve uzun süren davalar bunu izledi. Bu arada, yerleşimciler bu çelişkili iddialardan yararlanarak
New Hampshire'a yayılmaya ve temizlenmiş tarım arazileri için ormanları kesmeye devam ettiler. Allen
1692'de New Hampshire valisi olarak atanmayı başardı ve
tüm eyaleti kendi kişisel malı ilan etti ve yerleşimcileri
anlaşmazlarsa izinsiz girenler olarak kovmakla tehdit etti.
Emek harcadıkları
toprağın kendilerine ait olmadığını
göremeyen yerleşimcilerin ayaklanması tehlikesi yakındı.
Bellomont soruşturma yaptı; ve 22 Haziran 1700 tarihli Ticaret Lordları'na yazdığı bir yazıda, Allen'ın unvanını kusurlu ve
yetersiz olarak ilan etti ve Allen'ın, Allen'ın iddialarını büyük bir rüşvet yoluyla doğrulamaya çalıştığı suçlamasını ortaya attı.

RÜŞVET GİRİŞİMİ SUÇLANDI.

"Bana 10.000 sterlinlik bir teklif yapıldı," diye yazdı Bellomont, "ama
Tanrıya şükür ki teklifi kabul etmek için en ufak bir cazip düşüncem olmadı
ve umarım bu dünyada hiçbir şey beni İngiltere'ye en ufak bir şekilde ihanet etmeye teşebbüs edemez. Bu teklif bana üç veya dört kez yapıldı." Bellomont şunları ekledi: "Albay Allen'ın talep ettiği arazi ve ormanların İngiltere'deki en büyük on araziden çok daha değerli olduğunu göstereceğim ve bu on araziyi, her biri diğeriyle birlikte, üç milyon olan, parça başı 300.000 £ olarak değerlendireceğim. Geçtiğimiz yaz Pescattaway'de bana yaptığı itirafta, arazilerinin (kendi deyimiyle) yıllık 22.000 £'dan, tüm iyileştirilmiş kiraların pound'unda 6 peni dönüm başına 3 peni olarak değerlendirmişti; sonra iyileştirilmiş kiraların ne kadar büyük bir arazi olması gerektiğine karar vermeyi lordluklarınıza bırakıyorum, (eğer unvanına izin verilirse) yukarıda belirtilen
İyileştirilmiş kiralara hakkı olduğu kadar iyi bir hakkı var. Ve tüm bunlar, arazilerin değerinin yarısına değer biçebileceğine inandığım ormanlar dışında. İnanıyorum ki, dünya
başladığından beri bu kadar büyük bir pazarlık hiç olmamıştı Allen, Mason'dan, eğer geçerli kabul edilirse, adını verdiğim tüm bu geniş arazinin 250 sterline satın alınmasını ve bunun da Albay Allen'ın düşündüğü gibi umutsuz bir borç olduğunu söyledi. Bu eyaletin büyük bir kısmını, Boston'ın yanında bu eyaletteki en iyi 17 kasabayı, en iyi gelişmiş araziyi ve (sanırım Albay Allen bana) 8 veya 900.000 dönümlük araziyi kapsadığı söylenen Cape St. Ann'e kadar batıya doğru iddia ediyor. Albay Allen herhangi bir zamanda bu topraklara zorla girmeye kalkarsa, iddia ediyor ki (çünkü halk asla gönüllü olarak kiracı vermeyecektir)
mevcut işgalciler ona getireceği her türlü güçle direnecek ve
Eyalet bir yangına sürüklenecek ve benim
düşünmekten korktuğum şey ne olabilir."...[11]

Ancak ısrarcı Allen iddiasını kanıtlayamadı. Birkaç kez davayı kaybetti, sonuncusu 1715'teydi. Onun ölümünü oğlunun ölümü izledi; ve altmış yıl süren şiddetli düşmanlıklar ve davalardan sonra, tüm iddianın sona ermesine izin verildi. Lodge şöyle diyor: "Varisleri, anlaşmazlığı ilerletmeyen küçüklerdi ve iddia kısa sürede
New Hampshire halkının büyük rahatlamasıyla gözden kayboldu, çünkü evlerine olan hakları uzun zamandır sorgulanıyordu."[12]

Benzer şekilde, başka bir bölge, şu anda Eyalet olan yerin tamamı Maine,
Essex'i Kraliçe Elizabeth'e ihanet eden ve ihaneti için zengin ödüller alan
Sir Fernandino Gorges'un bireysel mülkiyetine geçti.[13] Alan, 13 Mart 1677'de Bostonlu bir tüccar olan John Usher'a 1.250 £ karşılığında tapu ile satan torunu Fernando Gorges'a geçti. New Hampshire'ın ve diğer yerleşimcilerin arazi tekelciliğine karşı duydukları uğursuz hoşnutsuzluk İngiliz hükümeti tarafından göz ardı edilmedi; Usher Maine'i satın aldığında hükümet de aynı şeyi yapıp araziyi yerleşime açma noktasındaydı. Usher hemen eyalet tapusunu Massachusetts valisi ve şirketine verdi; bu koloni ve daha sonra Eyalet, 1820'de Eyalet olarak kurulana kadar bir parçası olarak kaldı.[14]

Bunlar, halka geri dönen geniş toprak hibelerinin iki önemli örneğiydi. Kolonilerin çoğunda, toprağa serbestçe erişim için duyulan halk tepkisi o kadar etkili değildi. Pensilvanya'da, hükümet Penn'e geri verildikten sonra ve New Jersey'nin bir kısmında koşullar yerleşimciler için daha elverişliydi. Bu kolonilerde, mülk sahibi aileler geniş arazileri elinde tutmaya devam etse de, toprağın yolsuz gaspları nispeten azdı. Örneğin, Penn'in ikinci karısından olan oğulları büyük servete sahip adamlar oldular.[15] Barışçıl ve uzlaşmacı Quaker inancı, yerel olarak olağanüstü güç kötüye kullanımı konusunda bir kontrol görevi gördü.
Ne yazık ki, tarihsel doğruluk ve nüfuz açısından, Güney'deki büyük özel mülklerin çoğunun elde edildiği yakın koşullar konusunda bir belirsizlik var. Elbette, hibelerine ilişkin genel gerçekler iyi biliniyor, ancak Bellomont'un yazışmalarından çıkarılabilecek aynı özel, temel ayrıntılar eksik. En azından New York'ta ve muhtemelen Fletcher'ın Pensilvanya'daki hükümet döneminde, büyük toprak hibeleri rüşvetle gitti. Bu kesinlikle Bellomont'un resmi iletişimlerinde ortaya çıktı. RÜŞVETLE GÜVENCE ALTINA ALINAN BÜYÜK MÜLKLER.

Görünüşe göre Fletcher, bir kalem darbesiyle güçlü zengin aileler yaratmada, onlara rüşvet karşılığında topraklar vererek hızlı bir trafik yürütmüştü.

Kaptan John R. N. Evans, kraliyet savaş gemisi Richmond'un komutasındaydı. Bir mülk onun ateşli tutkusuydu. Fletcher'ın yetkisi ona Hudson'ın batı yakasında tek yönde kırk mil ve diğer yönde otuz mil uzunluğunda bir arazi hibesi verdi. Ulster County'deki New Paltry kasabasının güney hattından başlayarak, bu pitoresk ilçedeki mevcut kasabaların güney katmanını, Orange County'nin bereketli dalgalanmalarının üçte ikisini ve Haverstraw'un mevcut kasabasının bir kısmını içeriyordu. Bu bölge hakkında, "sadece bir ev, daha doğrusu fakir bir adamın yaşadığı bir kulübe" olduğu anlatılır. Bu yalnız, yalnız konuya rağmen, Evans kendi bölgesinde büyük ticaret ve senyörlük olanakları gördü. Peki bu muazzam toprak parçası için ne ödedi? Çok mütevazı bir rüşvet; yaygın bir söylentiye göre, Fletcher'a hibe için 100 sterlin verdi.[16]

Deniz korsanlarıyla Fletcher'ın koruması için ödemeleri gereken bedeli ayarlamada kullanışlı bir aracı olduğu söylenen Nicholas Bayard da bir diğer gözde kişiydi. Bayard, Schoharie Deresi'nin her iki yakasında kırk mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde bir hibe alan kişiydi. Albay William Smith'in ödülü, Fletcher'ın Nassau'da -şimdiki Long Island- elli mil uzunluğunda bir arazi için verdiği hibeydi. Bellomont'a göre, Smith bu araziyi "keyfi olarak ve güçlü bir şekilde" elde etti. Smith, Fletcher ile işbirliği içindeydi ve ayrıca eyaletin baş yargıcıydı, "hem büyük bir korku hem de otorite yeriydi." Bu yargısal arazi
kazancı, Southampton kasabasını kırk mil sahilin büyük kısmı için önemsiz bir miktar olan 10 sterlini kabul etmeye zorladı - Smith için tek kelimeyle karlı bir işlemdi, Bellomont'a itiraf ettiği gibi, orada yakalanan balinaların gelirini bir yılda 500 sterline çıkardı.[17] Henry
Beekman, zengin ve güçlü bir ailenin zeki ve akıllı kurucusu,
Fletcher'ın Dutchess County'de on altı mil uzunluğunda bir arazi ve ayrıca Hudson boyunca yirmi mil ve içeride sekiz mil uzanan başka bir arazi için verdiği hibeyle birinci derecede önemli bir zengin yapıldı.
Bu araziyi 5.000 £ olarak değerlendirdi.[18] Aynı şekilde Peter Schuyler, Godfrey
Dellius ve ortakları da Fletcher'ın patentiyle, romantik Mohawk Vadisi'nde elli mil uzunluğunda bir hibeyi ortaklaşa güvence altına almışlardı; bu hibe "Mohawk Kızılderililerinin sık sık şikayet ettiği" bir hibeydi. Bu araziye 25.000 £ değer biçtiler. Bu, o dönem için çok büyük bir servetti; emek, ihtiyaçlar, konfor ve lüksler üzerindeki gerçek hakimiyetiyle, olağanüstü öneme sahip bir güç olarak derecelendirildi. Bunlar, Bellomont'un 28 Kasım 1700'de Ticaret Lordlarına gönderdiği mesajda belirttiği gibi, "Albay Fletcher'ın bu Eyaletin topraklarını tahammül edilemez yozlaşmış satışıyla" yaratılan büyük mülklerden bazılarıydı. Fletcher'ın bu yozlaşmış hibelerden zengin bir şekilde kâr ettiği ortaya konuldu. En az 4.000 sterlin rüşvet aldı.[19] Ancak Fletcher yozlaşmış tek yetkili değildi. Dönemle ilgili ilginç çalışmasında[20] George W. Schuyler, nesiller boyunca siyasette ve diğer kamu işlerinde derin bir etki uygulayan zengin ve güçlü bir ailenin atası olan Robert Livingston'ın, kısa sürede New York eyaletinin en büyük ikinci ve kolonilerin en büyüklerinden biri haline gelen bir mülkü nasıl bir araya getirdiğine dair şüphesiz doğru bir açıklama sunuyor.

Livingston, sürgündeki yoksul bir din adamının küçük oğluydu. Birbiri ardına gelen memurların gözüne girmekte vicdansız, becerikli ve uyumluydu. Yönetimdeki değişikliklerle birlikte politikalarını da her zaman değiştirdi. Gelmesinden bir yıldan kısa bir süre sonra kendisine iyi bir gelir getiren bir göreve atandı. Bu görevi yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sürdürdü ve aynı zamanda diğer kazançlı görevlerin de sahibiydi. Görevler Vali Dongan tarafından görünüşe göre tek çıkarı için yaratılmıştı. Tutkusu en büyük mülke eşit olacak bir mülk edinmekti. Son derece cimriydi, korkunç derecede faizci faiz oranlarıyla borç veriyordu ve kurbanlarını en ufak bir sempati duymadan takip ediyordu.[21] Bir tüccar ve hükümet müteahhidi olarak muazzam karlar elde etti; üst düzey memurlarla olan tutarlı işbirliği öylesine güçlüydü ki rakiplerinin onu geçmesi imkansızdı. Onun hakkında günümüzde kullanılan bir söz, "askerlerin karınlarını sıkarak" bir servet kazandığıdır -- yani, erzak miktarı ve kalitesi konusunda dolandırıcılık yapan bir ordu müteahhidi olarak. Bir sürü sinsi ve aşağılık hileyle
sonunda kendisini on altı mil uzunluğunda ve yirmi dört mil genişliğinde bir malikanenin efendisi olarak buldu. Bu arazide un ve kereste fabrikaları, bir fırın
ve bira fabrikası inşa etti. İleri yaşlarında büyük bir dindarlık gösterdi ama
elinden geldiğince ve elinden geldiğince her şiline sıkı sıkıya tutundu. 1728 civarında öldüğünde --tam tarih bilinmiyor-- 74 yaşında,
gerisinde o kadar büyük bir değere sahip olduğu düşünülen bir arazi bıraktı ki,
gerçek değeri hoşnutsuz insanları daha fazla öfkelendirmekten
korktukları için gizlendi.

ARAZİ EL KOYMALARININ ETKİLERİ.

Bu geniş arazilerin ele geçirilmesi ve birçok kişinin topraktan keyfi olarak dışlanması yanıcı bir durum yarattı. Sınıf ayrımlarının anında ve belirgin bir şekilde ayrılmasıyla sonuçlandı. Mülklerine saplanmış toprak sahibi sınıf, çiftçilik ve emekçi sınıflara kibirli bir küçümsemeyle baktı. Öte yandan, günde on altı saat çalışarak kırk sentlik bir ücret alan çiftlik işçisi, günde elli iki sent için çabalayan marangoz, günde yetmiş üç sent için angarya yapan kunduracı ve yetmiş sent için demirci[22], görevlerinin başında eğilirken bu adaletsizliği düşündüler. Dürüst emekle ömür boyu ter dökebilir, değerli bir şeyler üretebilir ve yine de sürekli yoksulluğun kurbanı olabilirlerdi; oysa birkaç adam rüşvet yoluyla on binlerce sterlin değerinde arazilere sahip olmuş ve mevcut arazilerin büyük bölümlerini önceden ele geçirmişti. Mevcut tarihi çalışmalara bakıldığında, bunların alt sınıflar olarak adlandırılanların bu yoğun acılığına ve toprak sahibi aristokrasi ile sıradan insanlar arasındaki şimdi şiddetlenmekte olan, şimdi için için yanan bitmek bilmeyen mücadeleye dair yalnızca belirsiz bir bakış açısı sundukları fark edilir. O dönemde yerleşimcilerin bağımsız konumlarına dair sıklıkla verilen pembe tasvirlerin aksine, hukukun kullanımı ve kötüye kullanımı, ekonomik ve politik olarak yapay olarak yaratılmış eşitsizliklerden kaynaklanan sınıf çizgilerinde keskin bölünmelere yol açmıştı. Büyük toprak mülkleriyle birlikte kiracılık, ücretli kölelik ve taşınır kölelik geldi, bunlardan biri diğerlerinin doğal yaratıcısıydı.

Fakir sömürgecilerin kiracı olma konusundaki isyankar eğilimleri ve
toprağın gaspı, Bellomont tarafından 28 Kasım 1700'de Ticaret Lordlarına yazılan bir mektupta açıkça ortaya kondu. "İnsanlar burada toprak eksikliğinden dolayı o kadar sıkışık ki, kendi bilgim ve gözlemime göre birkaç aile yeni ülkeye taşındı (Pensilvanya ve Jersey'lere verdikleri bir isim) çünkü Bay Graham'ın bana söylediği ve sık sık tekrarlanan ifadeyi kullanmak gerekirse, hangi adam Bay Dellius'a, Albay Schuyler'a, Bay Livingston'a (ve böylece güçlü toprak sahiplerimizin tüm rolünü baştan sona anlattı) temel kiracı olacak kadar aptal olabilir ki, Hudson Nehri'ni geçmek için o adam Jersey'de bir şarkıya iyi bir mülk satın alabilir." diye şikayet etti.

Eğer göçmen yeterli bir miktar toplayabilirse, gerçekten de New Jersey'de ve Pensilvanya'nın bazı bölgelerinde bağımsız bir çiftçi olabilir ve kendine ticaret araçları sağlayabilirdi. Ancak birçok göçmen boş ceplerle karaya çıktı ve toprak sahiplerinin iyiliğine bağımlı işçi oldu. Zanaatkarlara gelince -marangozlar, duvarcılar, terziler, demirciler- ya ticaretlerinin esas olarak yapıldığı şehirlere ve kasabalara bağlı kaldılar ya da malikanelerin lordlarına bağlandılar.

EL KOYMA GİRİŞİMİ ENGELLENDİ.

Bellomont, siyasi yapıya
zerk edilen ciddi kötülükleri tamamen anladı ve büyük mülklere el koyma görevine kendini
güçlü bir şekilde adadı. İlk önerilerinden biri, Ticaret Lordları'na, kolonilerdeki tüm valilerin kralın izni olmadan herhangi birine bin dönümden fazla arazi vermesini kısıtlamaları ve her yüz dönüm için yarım kronluk bir kira bedeli koymaları ve bu miktarın kraliyet hazinesine gitmesi yönünde baskı yapmaktı. Bu öneri
uygulanmadı. Daha sonra New York meclisine saldırdı ve büyük hibeleri iptal etmesini istedi. Bunu yaparken meclisin en güçlü üyelerinin kendilerinin büyük toprak sahipleri olduğunu ve yoluna engel üstüne engel koyduklarını gördü. Büyük çabalardan sonra nihayet meclisi en azından iki hibeyi, Evans ve Bayard'a verilenleri boşaltmaya ikna etti. Meclis bunu muhtemelen Bellomont'a ve kamuoyuna bir rüşvet olarak ve Evans ve Bayard'ın diğer toprak sahibi memurlardan daha az nüfuza sahip olması nedeniyle yaptı. Ancak diğer mülklerin sahipleri onları inatla dokunulmaz tuttu. Halk Bellomont'u samimi ve ateşli bir reformcu olarak görüyordu ancak toprak sahibi kişiler ve takipçileri onu bir karışan ve yıkıcı olarak aşağıladılar. Çıkarcı bir meclisin harekete geçmesini sağlamaktan umudunu kesen Bellomont, Ticaret Lordlarına başvurdu:

"Lordluklarınız, Albay Fletcher veya diğer valiler tarafından yapılan aşırı toprak bağışlarının geri kalanını meclis kararıyla bozmaya devam edeceğimi düşünüyorsa, bunu yapmak için Kral'dan kesin bir emir almam gerekecek."[23] Bir ay sonra, evdeki üstlerine, eğer yozlaşmış ve aşırı bağışların müsadere edilmesini istiyorlarsa, "(ki bunu tüm mantık ve adalet kurallarına göre söylemeye cesaret edeceğim) bunun İngiltere'deki Parlamento kararıyla yapılması gerektiğine inanıyorum, çünkü New York meclisinde bunları bozmak için yeterli güce sahip olmayacağım için biraz kıskanıyorum." Bu kurulun çoğunluğunun toprak sahibi kişiler olduğunu ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda buna aykırı hareket etmeyi reddettiklerini belirtti. Bellomont, "Palatines'imizin, Smith'in, Livingston'un, Phillips'in, baba ve oğulun[24] ve altı veya yedi kişinin daha gücü azalmadığı sürece ... ülke
mahvolmuştur."[25] diye ekledi.

Siperlerinde ara sıra meydana gelen bazı ihlallere rağmen, toprak yönetimi
her yerde yüksek bir elle hükmetmeye devam etti, gücü, bir bütün olarak,
kırılmamış.

TOPRAK EFENDİLERİ NASIL YAŞADI. Bu toprak sahiplerinden birinin şöyle bir fotoğrafı, onların nasıl yaşadıklarını ve o zamanlar lüks olarak kabul edilen şeyin ne olduğunu gösterecektir. "Gününün en önde gelen adamlarından" biri olan Albay Smith, kolonilerde uygun bir tarzda yaşadı. Topluluğun geniş bir arazi parçasını çalan ve baş yargıç olarak küçük suçlulara ceza vermede katı ve mülkiyet haklarını korumada her zaman dikkatli olan bu sert, gür gözlü adam, Suffolk County'deki St. George Malikanesi'nin efendisiydi. En kaliteli ipekler ve danteller yargıçlığını örtüyordu. 110 £ değerindeki işlemeli kemerleri, büyük servetini ve yüksek konumunu hemen kanıtlıyordu. Giysilerini süslemek için olağanüstü sayıda 104 gümüş düğmesi vardı. Yürürken ağır, gümüş başlı bir baston onu destekliyordu ve süslü bir
kadife eyerde biniyordu. Üç kılıcı en iyisindendi; ara sıra bir Türk palası kullanırdı. Kolonilerdeki birkaç saat onun devasa gümüş saatiyle kıyaslanabilirdi. Masası, 150 £ değerinde ağır gümüş bir plakayla süslenmişti ve üzerine arması kazınmıştı. On iki zenci köle onun onayını kabul etti; büyük bir çırak ve bağımlı işçi birliği vardı. Malikanesi yirmi dönüm buğday ve yirmi dönüm mısıra bakıyordu; atları ve sığırları ise ülkenin kıskançlığıydı. Son yılında otuz at, on dört öküz, altmış boğa, kırk sekiz inek ve iki boğa onundu.[26] Yükseklerde yaşadı, içti, küfür etti, hile yaptı ve adaleti sağladı.

Güney'de bir şekilde çağdaş bir toprak sahibi hakkında en iyi ve en samimi açıklamalardan biri, Virginia'lı bir plantasyon sahibi olan Robert Carter için, Carter'ın ailesinin öğretmeni olan Philip Vickers Fithian[27] tarafından yapılmıştır. Carter, arazisi ve diğer mülkleri o kadar geniş olarak görülen büyükbabasından
gelmiştir ki, kendisine "Kral" Carter denmiştir.

Robert Carter, Westmoreland County'deki büyük bir sömürge malikanesi olan Nomini Hall'da lüks içinde yaşamıştır. 1725 ile 1732 yılları arasında, mükemmel beyaz bir dış cephe sağlayan güçlü harçla kaplı tuğladan inşa edilmiştir ve yetmiş altı fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindedir. İç mekan, o zamanlar için yalnızca çok zenginlerin karşılayabileceği alışılmadık bir ihtişama sahipti. Sekiz büyük oda vardı ve bunlardan biri otuz fit uzunluğunda bir balo salonuydu.
Carter boş zamanlarının çoğunu hukuk ve müzik çalışmalarına ayırıyordu; Kütüphanesinde 1.500 cilt kitap vardı ve çeşitli müzik aletleri vardı. Virginia'nın hemen hemen her ilçesine yayılmış 60.000 dönümlük arazinin sahibiydi ve altı yüz zenci kölenin efendisiydi. Baltimore yakınlarındaki müreffeh bir demir fabrikasının büyük bir kısmı ona aitti ve malikanesinin yakınında yılda 25.000 çuval buğday üretebilecek şekilde donatılmış bir un değirmeni inşa etti. Carter yalnızca büyük çiftçilerden biri değildi, aynı zamanda dönemin büyük kapitalistlerinden biriydi; yapması gereken tek şey genel bir denetim uygulamaktı; denetçileri çeşitli endüstrilerinin işleyişini sağlıyordu. Diğer büyük toprak sahipleri gibi o da aktif yönetici sınıftan biriydi; İl Meclisi üyesi olarak yasaların yapılmasında büyük bir etkiye sahipti. Bize söylendiğine göre, tam bir beyefendiydi ve malikanesinin yakınında bulunan iş evlerinde ve küçük kulübelerde gruplandırılmış kölelerine ve beyaz işçilerine iyi bakıyordu. Kendi alanında bir tür hayırsever despotluk uyguluyordu. Taşınmaz köleliğin verimlilikte beyaz emekle rekabet edemeyeceğini ilk gören birkaç kişiden biriydi ve barınma, giyim, yiyecek ve bakım sorumluluğu üstlenilmeyen beyaz işçiden, hastalığı, sakatlığı veya ölümü doğrudan mali kayba yol açan zenci köleden daha fazla para kazanılabileceğini düşünüyordu. Ölümünden önce kölelerinin bir kısmını özgürleştirdi. Bu, kısaca, Güney'in göze çarpan zengin plantasyon sahiplerinden birinin oldukça gurur verici bir tasviridir.

DOĞAN TİCARET SINIFI. Toprak, Devrim'den sonra bile zenginlerin servetinin başlıca kaynağı olmaya devam etti. İngiltere tarafından yürürlüğe konulan ayrımcı yasalar, ticaret sınıfının ilerlemesini engellemişti; bu yasalar devrildikten sonra, tüccarlar servet açısından en üst sınıfa tabi bir konumdan hızla yükseldiler. Devrim öncesi akımlar ve hareketler hakkında yakın bir araştırma yapmaya gerek yoktur. Devrim'in, ticaretin mutlak özgürlüğünü güvence altına almanın tek yolu olarak memnuniyetsiz ticaret sınıfı tarafından gerçekleştirildiğini anlamak için. Genellikle bunun insan özgürlüğü için fedakar bir hareket olduğu görüşüne rağmen, özünde ticaret sınıfı ve toprak sahiplerinin çıkarlarının bir kısmı tarafından başlatılan bir ekonomik mücadeleydi. Karma, özgür siyasi koşullar oluşturmak için samimi bir amaçtı. Ancak bu, tüm sınıfların yararına bir amaç değildi, yalnızca mülk sahibi sınıfın daha iyi çıkarları için bir amaçtı. Davaları uğruna savaşan yoksulluk içindeki askerler, savaştan sonra hükümet mekanizmasının erkek oy hakkını engellemek ve gücü zenginlerin elinde tutmak için tasarlandığını gördüler. Jefferson, Paine ve diğerleri gibi radikaller olmasaydı, halka verilen bu tür tavizlerin yapılıp yapılmayacağı şüphelidir. Çeşitli eyaletlerde erkek oy hakkı için verilen uzun mücadele, mülk sahibi çıkarların kasıtlı olarak hükümetin ve eyaletlerin oy gücünü kendi ellerinde ve kendilerine uygun bir takipçi kitlesinde yoğunlaştırma amacını yeterince kanıtlamaktadır. Devrimin başarısıyla, ticaret sınıfı birinci sıraya geriledi. Entail ve primogeniture kaldırıldı ve büyük mülkler yavaş yavaş eridi. Bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca toprak sahibi çıkarlar toplumsal ve politik arenaya hakim oldu. Kabul edilmiş, sürekli bir örgütlenme olarak varlıklarını yitirdiler. Büyük mülkler artık nesilden nesile bozulmadan geçmiyordu,
tüm değişimler boyunca ayrı bir varlık olarak varlığını sürdürüyordu. Zorunlu olarak
tüm çocuklar arasında bölündüler; ve sonraki yılların iniş çıkışları boyunca, parça parça birçok kişinin eline geçti. Değiştirilen yasalar, bireysel mülklerde kademeli bir dağılmaya neden oldu, ancak kurumsal mülkiyet durumlarında hiçbir değişiklik
yaratmadı. Örneğin, New York Şehri'ndeki Trinity Şirketi, Devrim'den önce kendisine verilen geniş mülkü, gönüllü olarak sattığı kısımlar hariç, elinde tuttu.

BÜYÜK MÜLKLERİN PARÇALANMASI.

Ancak, bireysel zenginin başka seçeneği yoktu. Artık mülklerini sahiplenemezdi. Böylece, Devrim'den önce çok büyük olan ve şaşkınlıkla karşılanan mülkler artık varolmuyordu.
Ancak, toprak sahiplerinin çıkarları, uzun süreli mülkiyetin kendilerine sağladığı hızlanma ve
kârlar nedeniyle Devrim'den sonra birkaç on yıl boyunca en önemli konumda kaldı. Washington'un ölümünde 530.000 dolara ulaşan serveti, ülkedeki en büyük servetlerden biriydi ve çoğunlukla araziden oluşuyordu. Virginia'daki Ohio Nehri üzerinde dönümü 10 dolar değerinde 9.744 dönüm, Büyük Kenawa'da 200.000 dolar değerinde 3.075 dönüm ve ayrıca Virginia'nın diğer bölgelerinde ve Maryland, Pensilvanya, New York, Kentucky, Washington Şehri ve diğer yerlerde arazileri vardı.[28] Yaklaşık yarım yüzyıl sonra, ancak halkın ısrarlı bağışları sayesinde evi ulusa kazandırıldı, böylece mülkü bölündü ve harap oldu. Uzun bir kariyerin ardından Benjamin Franklin büyük bir servet olarak kabul edilen bir servet elde etti. Ancak bu, teşvik etmek için çok şey yaptığı üretim veya icatlardan değil, araziden geliyordu. 1788'de, ölümünden iki yıl önce, mülkünün 150.000 dolar değerinde olduğu tahmin ediliyordu, çoğunluğu araziydi.[29] On dokuzuncu yüzyılın açılış onyıllarında New York'taki büyük mülklerden çok azı kalmıştı. Son patronlardan biri, 26 Ocak 1839'da 75 yaşında ölen ve on çocuk bırakan Stephen Van Rensselaer'dı. Bu zamana kadar malikane en büyük oğula devredilmişti. Çeşitli devirlerle bir miktar azaltılmış olsa da, hala büyük bir boyuttaydı. Mülk on çocuk arasında paylaştırıldı ve Schuyler'e göre, "Ölümünden elli yıldan daha kısa bir süre sonra, malikanedeki yedi yüz bin dönümlük arazi yabancıların eline geçti."[30]

Yaşlı Van Rensselaer ölmeden çok önce, ticaret ve imalat sınıfının yükselişini ve büyümesini ve yeni bir toprak sahibi aristokrasi biçimini görmüştü ve bunların zenginlik ve güç açısından neredeyse yok olmuş eski feodal aristokrasiyi ne kadar gölgede bıraktığını kibirli bir acılıkla gözlemledi. Birkaç yüz bin dolar artık büyük bir servetin zirvesi değildi; milyonerlik çağı gelmişti. Eski toprak sahibi sınıfın asil, rahat ortamı, topluma kendi yeni standartlarını, doktrinlerini ve ideallerini dayatan ve bunları en önemli faktörler haline getiren ateşli ticaret ve endüstriyel faaliyetle yer değiştirmişti.

DİPNOTLAR:

[9] "Toprak Millileştirme":122-125.

[10] Koloni Belgeleri, vii:654-655.

[11] Koloni Belgeleri, iv:673-674.

[12] "Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin Kısa Tarihi":402.

[13] Yine de, her asil İngiliz zihninin hor görmesine maruz kalmış olan bu servet avcısı, güç tapan tarihçilerden biri tarafından şu şekilde tanımlanıyor: "Ün ve servet, çoğu zaman _Üstün Zekanın_ putları, bu hırslı adamın belirgin nesneleriydi."--Williamson'ın "Maine Tarihi", 1:305.

[14] Kamu Alanı: Tarihi, vb.:38.

[15] Pensilvanya: Koloni ve Milletler Topluluğu:66, 84, vb. Mülkiyet haklarını miras alma iddiaları, Devrim Savaşı sırasında Pensilvanya Milletler Topluluğu tarafından 130.000 sterlin veya yaklaşık 580.000 dolara satın alındı.

[16] Koloni Belgeleri, iv:463.

[17] Aynı eser:535.

[18] Aynı eser:39.

[19] Colonial Documents, iv:528. Bellomont'un başlıca şikayetlerinden biri,
landgraves'lerin kereste tedarikini tekeline almasıydı. Kral'a, gemi direkleri veya savaş gemileri inşa etmek için uygun olan tüm ağaçlara ilişkin hakkı veren bir yasanın çıkarılmasını önerdi.

[20] "Colonial New York", 1:285-286.

[21] Reynolds'un "Albany Chronicles"ına göre, Livingston, deniz korsanı Kaptan Kidd ile işbirliği içindeydi. Reynolds ayrıca,
Livingston'un yüzde on oranında borç verdiğini söyler.

[22] Wright'ın "Industrial Evolution in the United States" adlı eseri; ayrıca Johnson's Encyclopaedia'daki "Wages" adlı makalesine bakın. New York Sömürge Belgeleri, 1699'da Bellomont'un yetki alanındaki üç eyalette "çalışan adamın günde üç şilin aldığını ve bunun pahalı
olduğunu" anlatır, iv:588.

[23] Sömürge Belgeleri, iv:533-554.

[24] Frederick ve oğlu Adolphus. Frederick, ilk başta Phillips tarafından korsanlarla ticaret yapmak üzere Madagaskar'a gönderilen ve daha sonra kendisi korsan olan New York'lu korsan Yüzbaşı Samuel Burgess'in işvereniydi. Phillips ve Burgess ilk yolculuktan birlikte ticaret ve köle geliri olan 5.000 sterlin kazandılar. İkinci yolculuk 10.000 sterlin ve üç yüz köle getirdi. Burgess, Phillips'in bir akrabasıyla evlendi ve korsanlığa devam etti, ancak Newgate'te yakalanıp hapsedildi. Phillips onu kurtarmak için büyük miktarda para harcadı ve başardı. Burgess
korsanlığa devam etti ve köleleri kaçırırken Afrika'da zehirlenme sonucu öldü.--"En Dikkat Çeken
Korsanların Hayatları ve Kanlı
Saldırıları":177-183. Bu çalışma, farklı deniz
korsanları üzerine ciddi bir çalışmaydı.

[25] Colonial Docs, iv:533-534. 27 Kasım 1700'de Bellomont, Hazine Lordlarına şöyle yazdı: "Krala ve tüm topraklarına bu eyaletten ve New Hampshire'dan deniz malzemeleri (keten ve kenevir hariç) tedarik edebilirim, ancak sonra Lordlarınız ve diğer Bakanlar
Komiser Fletcher'ın bu eyaletin tüm toprakları ve ormanları üzerindeki en yozlaşmış hibelerini ihlal etmeli ki bu, duyduğum veya okuduğum en küstahça kötülüktür," iv:780. [26] Bu, "Vasiyet Özetleri"nde verilen envanterdir, 1:323.

[27] "Dergi ve Mektuplar", 1767-1774.

[28] Sparks' "Washington'ın Hayatı", Ek, ix:557-559.

[29] Bigelow'un "Franklin'in Hayatı", iii:470.

[30] "Kolonyal New York", 1:232.

BÖLÜM III

TİCARET SINIFININ YÜKSELİŞİ

Büyük toprak mülklerinin yaratılmasına, küçük tüccar ve tüccarın yavaş
gelişimi eşlik etti. Zorunlu olarak, önce kendilerini işin yoğunlaştığı deniz limanlarında kurdular.

Uzun süre birçok engel onları dar bir alanda tuttu. Büyük imtiyazlı şirketler, kârlı kaynakları tekeline aldı. Toprak
kodamanları, verilen en ufak ayrıcalık için haraç talep ediyordu. Sert
yasalar şirketlerle rekabeti yasaklıyordu ve yasanın gücü ve
sınıf yönetiminin ciddiyeti tüccarlar tarafından ciddi şekilde hissediliyordu.
İmtiyazlı şirketler ve toprak ileri gelenleri genellikle insan ve çıkar kimliğine sahip tek bir gruptu. Küçük tüccar veya tüccar, onların gücüne ve
sermayesine karşı galip gelemezdi. Cesaretli ve
girişimci olmasına rağmen, belirli bir sıkıştırılmış iş rutinine
zorlanıyordu. Şirketlerin kendisine sattığı malları satabiliyordu ama
üretim kurmayı üstlenemezdi. Ve şirketler
yok olduktan sonra, toprak sahibi aristokrasi gücünü onun tarafındaki tüm haksız
inisiyatifi bastırmak için kullandı.

MANORIAL LORDS TİCARETİ TEKEL EDİYOR.

Bu özellikle tüm gücün birkaç toprak sahibinin elinde toplandığı New York'ta böyleydi. Sabine, "New York'un siyasi kurumlarının feodal bir aristokrasi oluşturduğunu söylemek, onları makul bir doğrulukla tanımlamaktır. Toprak birkaç kişiye aitti. Kitleler, Avrupa monarşilerinde olduğu gibi, sadece hizmetkar veya kiracıydı."[31] Feodal lord aynı zamanda baskın üretici ve tüccardı. Kiracılarını, malikanenin ürünlerinden başka hiçbir şeyle ticaret yapmamaları; mağazasından başka hiçbir yerde ticaret yapmamaları; unlarını değirmeninde öğütmeleri ve ekmeğini fırınından, kerestesini kereste fabrikalarından ve içkisini bira fabrikasından almaları konusunda sözleşmeler imzalamaya zorladı. Böylece, fahiş fiyatlarla onlardan sadece son kuruşu sıkıp çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda onları kendisine sonsuza dek borçlu tutma gücüne de sahipti. Ele geçirebileceği her türlü ticarette kendi alanında bir tekel olduğunu iddia etti ve elinde tuttu. Bu feodal mülkiyet hakları yasayla belirlenmişti; Onlara karşı gelmeye cüret eden kiracıya yazıklar olsun! O bir suçlu oldu ve bir suçlu olarak cezalandırıldı. Küçük tüccar, bu feodal yargı bölgelerindeki malikane lordlarının ticaret tekelleriyle rekabet edemezdi ve buna cesaret edemedi. Böyle bir sistemde, tüccarın yeri bir buçuk yüzyıl boyunca önemsizdi, ancak ağır işçininkinden çok daha üstündü. Tüccarlar parayı bir araya getirmek için keskin ve sıklıkla şüpheli yollara başvurdular. Pazarlık yaptılar ve kurnazca satış yaptılar, zekalarını her zaman açık tuttular, aristokrasiye yalakalık ettiler ve işçiyi soydular.

En azından New York'ta, en cüretkar tefeciliğin uygulanmasının başkalarının malını edinmenin erken ve en sevilen yolu olduğu anlaşılıyor. Bu diğerleri her zaman tamirci veya işçiydi; tüccar, gücünden korkmak için haklı nedenleri olan aristokratı aşmaya cesaret edemedi. Rom satarak ve saf Kızılderilileri değerli kürkler vermeye ikna ederek elde edilen para, korkunç derecede ağır oranlarda borç verildi. Borçlar ödenmeyince, borç veren kişi talihsizlerin mallarına acımasızca saldırdı ve onları topladı.

New York eyaletindeki döneminin en zengin tüccarı, 1686'da ölen içki tüccarı Cornelius Steenwyck'ti. Geride 4.382 sterlinlik bir mülk ve New York şehrindeki hemen hemen her adamın kendisine kısmen rom, kısmen de borç borcu olduğunu ortaya koyan uzun bir defter borcu listesi bıraktı. [32] Aynı şey, 1706'da ölen ve arkasında "Manhattan Adası'ndaki tüm erkek nüfusunu da içeren" bir sürü borçlu bırakan zengin bir tüccar olan Peter Jacob Marius için de geçerliydi.[33] Bu seçkin tezgahtar "bir beyefendi gibi gömüldü." Cenazesinde şarap, kurabiye, pipo ve tütün, bira, yanmış şarap için baharat ve şeker için büyük meblağlar harcandı - hepsi de onaylanmış ve saygılı Hollanda modasına göre. Bu zengin adamlardan bazılarının bıraktığı gerçek para, neredeyse her pulun ilginç bir karışımıydı ve karışık bir müşteri topluluğunun sonuçlarını gösteriyordu. İspanyol tabancaları, gine, Arap parası, banka dolarları, Hollanda ve Fransız paraları vardı - hepsi dikkatlice bir araya getirilmiş rengarenk bir çeşitlilik. Hiç şüphesiz, girişimci korsan kaptanlar Kidd ve Burgess ve mürettebatları, bu yardımsever ve ayrımcılık yapmayan tüccarların iyi müşterileriydi. O zamanlar
para üç kat değerliydi, çünkü dolaşımda çok azı dolaşıyordu. Büyük ölçüde takas yoluyla ticaret yapan ve uzun süre değişim araçları wampum, postlar ve diğer eşyalar olan bir halk için, altın ve gümüşün dokunuşu ve şıngırtısı son derece değerli ve büyüleyiciydi. Korsanlar
Kidd ve Burgess, New York'a alacalı altın ve gümüş sikkelerin çoğunu
getirdikleri için itibarı hak ediyorlardı ve yağmalanan mallarını elden çıkarmada, onlara bilgi vermede ve onları korumada uzun süredir önde gelen tüccarlardan bazılarının müttefikleri olduğuna inanılıyordu.

TÜCCARLARIN YÖNTEMLERİ.

O dönemdeki New York tüccarlarından bazıları, bir şekilde veya başka bir şekilde, servet açısından birkaç toprak sahibiyle eşit bir konuma ulaştı. Long Island, Flushing'li William Lawrence, "çok zengin ve sosyal statüye sahip bir adamdı." Sınıfının geri kalanı gibi, tüccar sınıfını hor görüyormuş gibi görünüyordu. Ölümünden sonra yapılan bir envanter, mülkünün 4.032 £ değerinde olduğunu, çoğunluğu toprak ve kölelerden oluştuğunu ve bunlardan on tanesini bıraktığını gösterdi.[34] Toprak sahibi kişiler zamanlarının çoğunu eğlence, avlanma, kumar ve paralarını dağıtma ile geçirirken, tüccarlar para toplamak için her fırsata karşı tetikteydi. Boş işlerle vakit kaybetmiyorlardı, duygusallığa veya endişeye ihtiyaçları yoktu, parayı çok küçük yollarla biriktiriyorlardı ve sadece iş düşünüyor ve hayal kuruyorlardı.

Pensilvanya hariç, kolonilerin tamamında tüccarların ve tacirlerin kurnazca ve hain yöntemlerle Kızılderililerden faydalanmaları genel bir uygulamaydı. İmtiyazlı şirketlerin temsilcileri ve toprak sahipleri önce Kızılderilileri sarhoş etme numarasına başladılar ve sonra neredeyse hiçbir şey karşılığında topladıkları kürkleri elde ettiler - birkaç şişe rom, bir battaniye veya bir balta karşılığında. Şirketlerin tüzükleri iptal edildikten veya süresi dolduktan sonra, toprak sahipleri bu uygulamayı sürdürdü ve tüccarlar bunu çeşitli yaratıcı yollarla geliştirdiler. Felt, "Kızılderililer," diyor[35], "kürklerini bıçaklar, baltalar, boncuklar, battaniyeler karşılığında vermeye her zaman hazırdı ve özellikle tütün, silah, barut, saçma ve sert su elde etmek için can atıyorlardı; ikincisi, kurnaz tüccarın en büyük dolandırıcılıkları sürdürmesini sağlayan güçlü bir araçtı. Büyük miktarda kürk, büyük bir karla Avrupa'ya gönderildi." Bu açıklama, New York, New Jersey ve Güney için de uygun şekilde geçerliydi. New York'ta sarhoş olan Kızılderililere karşı sert yasalar vardı ve Massachusetts kolonisinde sarhoş bulunan bir Kızılderili, yargıcın takdirine bağlı olarak on şilin para cezasına veya kırbaç cezasına çarptırılıyordu. Kazanç amacıyla Kızılderilileri sarhoş eden beyazlara gelince, yasa garip bir şekilde etkisizdi. Herkes içkinin Kızılderilileri ayaklanmaya teşvik edebileceğini ve erkek, kadın ve çocukların hayatlarını tehlikeye atabileceğini biliyordu. Ancak ticaret düşünceleri kendini koruma içgüdüsünden bile daha güçlüydü ve bu uygulama devam etti, sıklıkla masum beyaz kurbanların katledilmesiyle ve tüm toplum için büyük maliyet ve gerilimle sonuçlandı. Küfür ve kiliseye gitmeme cezaları belirleyen katı yasalar, Kızılderililerin sistematik olarak dolandırılmasına ve toprak ve kürklerinin çalınmasına göz yumuyordu. Bunu haklı çıkarmak için iki güçlü düşünce vardı. Birincisi, Kızılderililerin putperest olduğu ve medeniyete yol vermek zorunda olduğuydu; adil bir av olduklarıydı. Kolonilerin geliştiği ticaret talepleri ise ikincisiydi. Gerçek şu ki, ticaret sınıfının kuralları her yerde giderek baskın hale geliyordu, hatta katı, neredeyse münzevi, Püriten ahlaki meslekleri bile yıkıyordu. Sıradan insanlar arasında - sıradan ücretli işçiler arasında - zenginlerin yöntemleri şüphe ve düşmanlıkla karşılanıyordu ve servetin tek taraflı yasalar ve dolandırıcılıkla biriktirildiğine dair yaygın bir bilinç vardı. Çağın bazı ünlü deniz korsanları, ticareti yağmalamak için bunu güçlü bir gerekçe olarak kullanıyorlardı.[36]

Virginia'da toplumun yaşamı tarıma bağlıydı;
bu nedenle köleliğin onun emek dayanağı olduğu düşünülüyordu ve neşeyle karşılanıyor ve hararetle savunuluyordu. Massachusetts ve New York'ta ticaret temel bir faktördü ve hacmi ve karları artıran her şey toplum için bir
lütuf olarak kabul ediliyor ve haklı görülüyordu. Yasalar, onları
uygulayan yargıçlar ve çağın ruhu, insanların ahlakını değil, ticaret ihtiyaçlarını yansıtıyordu. Biri
sık sık diğeriyle karıştırılıyordu.

İŞÇİLERİN BAĞLANMASI.

Bu durum, rekabet eden tüccarların ticaret anlaşmazlıklarında, köleleştirilmiş işçi sistemlerinde ve kolonilerdeki tüccarlar ile İngiltere'deki tüccarlar arasındaki uzun
yarışmalarda tekrar tekrar gösterildi ve bunlar Devrimle sonuçlandı. Koloniciler kiliselerde Tanrı'ya tüm insanların Babası olarak dua ettiler ve büyük bir tevazu gösterdiler. Ancak gerçekte
pratikte mülk sahibi adamlar eşitlik diye bir şeyi kabul etmediler ve
alçakgönüllülükten vazgeçtiler. Tüccarlar, toprak naboblarının senyörlük iddialarını küçük bir şekilde taklit ettiler. Zenci kölelerle
ilgilenmeyen çok az tüccar vardı ve ayrıca, emeğini tekelleştirdikleri ve kariyeri uzun yıllar boyunca
kendilerinin mülkü olan bir veya iki köle işçisi olmayan çok az tüccar vardı. Çıraklık adı verilen sınırlı kölelik geneldi.

Parasız erkek, kız ve yetişkinler, hizmete yönelik mutlak zorunluluktan etkilenmişlerdi. 10 yaşındaki Nicholas Auger, 1694'te dokuz yıllık bir süre için bir fıçıcı olan Wessell Evertson'a kendini bağlar ve yemin eder ki, "efendisi Lawfull'un emirlerine gerçekten hizmet edecek, efendisine zarar vermeyecek, mallarını israf etmeyecek veya çalmayacak, Dice'da veya başka yasadışı oyunlarda kimseye ödünç vermeyecek, evlilik
akit geçirmeyecek, meyhanelere sık sık gitmeyecek, efendisinin hizmetinden gece gündüz
uzaklaşmayacak." Karşılığında Evertson, Nicholas'a fıçıcı mesleğini öğretecek, ona "giysi, yiyecek, içecek ve yatak takımı" verecek ve sürenin sonunda ona "baştan ayağa iki takım iyi giyim eşyası" sağlayacaktır. İşçi olan Cornelius Hendricks, 1695'te beş yıl boyunca John Molet'in çırağı ve hizmetçisi olarak kendini bağlar. Hendricks'e L3 cari gümüş para ve iki takım elbise--biri bayram günleri, diğeri iş günleri için--ve ayrıca yemek--sağlanacaktır. Bekar Elizabeth Morris, İngiltere'den New York'a "Antegun" adlı gemiyle ulaşımı karşılığında 1696'da kendini Kaptan William Kidd'in dört yıllık hizmetçisi olarak bağlar. Görev süresi dolduğunda iki elbise alacaktır. Bunlar, tüccarlar ve tüccarlar için oldukça avantajlı olma amacına hizmet eden bir sistem olan bağlama sisteminin birkaç özel örneğidir.

YENİ İNGİLTERE'NİN BALIKÇILIĞI.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Boston'daki tüccarlar kolonilerdeki en zenginlerdi. Oradaki ticaret en canlı olanıydı. 1687'de, Massachusetts Tarih Derneği kayıtlarına göre, Boston'da toplam mülkü 50.000 sterline, yani her biri yaklaşık 5.000 sterline ulaşan on ila on beş tüccar ve her biri 3.000 sterlin değerinde beş yüz kişi vardı. Bu servetlerin bir kısmı kürklerden, keresteden ve satış mallarından geliyordu. Ancak en büyük teşvikler New England kıyılarındaki balıkçılıktı. Bellomont, 1700'de Massachusetts'in üstün ticaretini Fletcher'ın New York eyaletindeki en iyi toprakları yolsuz bir şekilde satmasına ve böylece kötü koşullara yol açmasına bağladı. Eğer bu olmasaydı, diye yazdı, New York "Massachusetts Eyaletini geride bırakacak ve onları insan ve ticarette hızla geride bırakacaktı." Güney halkı temel destek olarak tarımı benimserken ve New York tüccarları
sayaç üzerinden para almanın daha rahat yöntemiyle yetinirken, Boston ve Salem ve Plymouth'un 12.000 sakininin büyük bir kısmı denizi ganimetinden sürüklemek için tehlikelere göğüs gerdi.
Zorlu karakter özellikleri, cesur bir maceraperestlik ve
zaman içinde ticaret için dünyayı dolaşan hareketli bir tüccar ırkını
ortaya çıkaran benzersiz bir hareket bağımsızlığı geliştirdiler.

On sekizinci yüzyılın ilk on yıllarının ünlü servetleri nakliyeden geldi.
Bu servetlerin bir araya getirildiği araçların kökeni büyük ölçüde balıkçılıkta yatıyordu. Massachusetts Eyalet Meclisi'ndeki morina balığı amblemi,
balıkçılığın büyük ve en verimli zenginlik kaynağı ve her türlü ticaretin
başlıca teşviki olduğu günlerin bir kalıntısıdır. İşin
tehlikelerinde muazzam bir enerji gösterildi. Balıkçılık, tüm Yeni İngiltere topluluğunun yaşamı için o kadar önemli olarak kabul edildi ki, gemiler genellikle Plymouth'da olduğu gibi, kamu aboneliğiyle inşa edildi,
bir keresinde kamu aboneliği masrafları karşıladı.[37]

Gemilere olan genel ve sürekli talebe yanıt olarak, gemi inşa işi kısa sürede ortaya çıktı; şu anda sadece Boston'da yaklaşık otuz tersane vardı ve yılda altmış gemi inşa ediliyordu. Bu, kazançlı bir endüstriydi. Bir geminin fiyatı pahalıydı, ancak marangozların, demircilerin, kalafatçıların ve kiriş yapımcılarının ücretleri düşüktü. Paralarını Kızılderilileri aldatarak ve aldatarak kazanan tüccarlar ve tüccarların veya oğulları bu oldukça karlı işe girdiler ve daha fazla servete sahip oldular. 1700'e gelindiğinde Boston her yıl 50.000 kental kurutulmuş morina balığı gönderiyordu. Balıklar birkaç türe ayrılıyordu. Seçkin kalite, esas olarak Bilboa, Lizbon ve Porto olmak üzere büyük bir talebin olduğu Katolik ülkelere gitti. Çöpler, zenci kölelere ve işçilere satılmak üzere Batı Hindistan Adaları'na gönderildi. Fiyatlar değişiyordu. 1699'da kental başına on sekiz şilindi; bir sonraki yıl, Fransız balıkçılığının yurtdışındaki pazarı tıka basa doldurması nedeniyle on iki şiline düştüğünü okuduk.[38]

"GÜÇ, GÜÇ KADAR İYİDİR."

Balıkçılıkla birlikte, New England'da ve kolonilerin diğer yerlerinde kereste sevkiyatından önemli miktarda servet elde edildi.
Uyanık tüccarlar, kereste kesme ayrıcalığını satın almada Kızılderililerin ve toprak sahiplerinin avantajını kolayca elde ettiler. Bazı durumlarda, özellikle Allen'ın sahip olduğunu iddia ettiği New Hampshire'da, kereste izinsiz olarak alındı. Gücün güç kadar iyi,
dolandırıcılığın da dolandırıcılık kadar iyi olduğu söylentisi yayıldı. Allen, eyaleti güç ve dolandırıcılıkla ele geçirmişti;
Cesaret ederse kereste kesicileri durdursun. Avrupa limanlarında gemi kerestesi hevesle aranıyordu. Boston'lu bir tüccarın bu keresteden bir kargoyu Lizbon'a götürdüğü ve 300 sterlinlik bir harcamayla 1.600 sterlinlik bir kar elde ettiği kaydedildi. "Herkes heyecanlı," diye yazdı Bellomont 22 Haziran 1700'de Ticaret ve Plantasyonlar Lordlar Komiserlerine. "Salem'deki tüccarların bir kısmı şu anda bir gemiye şimdiye kadar görülen en asil gemi kerestesinden 12.000 fit yüklüyor. "[39]

Balina balıkçılığı bu sıralarda ortaya çıktı ve büyük
kârlar getirdi. Orijinal yöntem, kıyıdaki bir gözetleme noktasından balinayı görmek, bir tekneyle dışarı çıkarmak, onu yakalamak ve
leşle birlikte kıyıya geri dönmekti. Yağ, balina yağından çıkarıldı ve kolayca satıldı.
Balinalar New England adaları çevresinde azaldıkça balina avcıları küçük gemilerle
okyanusa açıldılar. Elli yıl içinde en az altmış
tekne bu girişimde yer aldı. Derece derece daha büyük ve daha büyük gemiler inşa edildi ve sonunda Cape Horn'u ikiye katlamaya başladılar ve bazen bir buçuk ila üç yıl boyunca yok oldular.
Seyahatin emekleri genellikle bin varil sperm yağı ve iki yüz elli varil balina yağıyla zengin bir şekilde ödüllendirildi.

İNGİLİZ TÜCCARLARININ TAKTİKLERİ.

On yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, sömürge tüccarları İngilizlerle
rekabet edebilecek üretim tesisleri kurabilecek bir konumdaydı. Bir denizcilik yarışı ve bir ticaret filosu gelmişti militan bir
varlığa; ve İngilizlerin elindeki ithalat ve ihracat ticaretinin bir kısmını fethetmek için hırslı tasarımlar düşünüldü. Avrupa'ya tütün, mısır, kereste veya balık gönderen sömürge gemi sahibi, dönüş yolculuğunda gemisini emtialarla doldurup iki kat kar elde etmemesi için bir neden göremiyordu. Şimdi İngiliz ticaret sınıfı kesin bir şekilde devreye girdi ve hükümetin gücünü kullanarak onları endişelendiren
bir rekabeti henüz başlangıç ​​aşamasında bastırdı.

Artık İngiliz ticaret sınıfının elinde tuttuğu ve elinde tutmayı hedeflediği tekele müdahale edecek her sömürge ürününe ağır ihracat vergileri ilan edildi, en katı vergiler ise İngiliz olmayan ithalatlara konuldu. Sömürge fabrikaları özet yasalarla
öldürüldü. 1699'da Parlamento, Amerikan kolonilerinin hiçbir yün ipliği veya yünlü ürününün hiçbir yere ihraç edilmemesi gerektiğini
kabul etti. Bu yıkıcı bir yasaydı, çünkü neredeyse her
sömürge kırsal ailesi koyun besliyor, keten yetiştiriyor ve kaba keten ve yünlü kumaş yapımında uzmanlaşıyordu. Koloniciler kağıt yapmaya başlar başlamaz, bu endüstri de aynı şekilde boğuldu. Şapkalarla da aynı şey oldu. Koloniciler, şapkaları İspanya, Portekiz ve Batı Hint Adaları'na ihraç etmeye yeni başlamışlardı ki, İngiliz Şapkacılar Şirketi, Hükümeti ticaretlerine yönelik bu sömürge müdahalesine son vermeye çağırdı. Bunun üzerine Parlamento, herhangi bir Amerikan kolonisinden şapka ihracatını ve bir kolonide başka bir kolonide yapılan şapkaların satışını yasaklayan bir yasa çıkardı. Koloni demir fabrikaları patlamaya başladı; derhal bir rahatsızlık olarak ilan edildiler ve Parlamento, demir kesme veya haddeleme için hiçbir değirmen veya motorun kullanılmamasını emretti, ancak İngiltere'den kolonilere domuz ve çubuk demir ithal edilmesine nazikçe izin verdi. Damıtımevleri yaygındı; melas, rom yapımında ve ayrıca balıkçılar tarafından yaygın olarak kullanılıyordu; melas ve şekere, ayrıca çay, çivi, cam ve boyalara ağır bir yük bindiriliyordu. Kaçakçılık
genelleşti; başvurulan ustaca araçların bir anlatımı ilginç bir hikaye olurdu.

Bu kısıtlayıcı eylemler çeşitli önemli sonuçlar doğurdu. Bunlar sadece tüm ticaret sınıfını Büyük Britanya'ya ve dolayısıyla büyük kolonilere karşı
savaştırmakla kalmadı, aynı zamanda bireylerin servetinin
kullanılabileceği yolları sınırlayarak özel servetlerin boyutunu ve genişliğini düşük tutmaya çalıştılar. Aktif işlerden çok para çekildi ve araziye ve ipoteklere yatırıldı. Yine de, sömürge kapitalistlerinin mücadele etmek zorunda olduğu ezici yasalara rağmen, balıkçılık
kesintisiz bir kar kaynağıydı. 1765'e gelindiğinde
4.000 denizci istihdam ediyorlardı ve 28.000 tonluk nakliyeleri vardı ve bir milyon dolardan biraz fazla olduğu tahmin edilen bir iş yapıyorlardı.

DİPNOTLAR:

[31] "Sadık Adamların Hayatları,":18.

[32] "Vasiyetname Özetleri," ii:444-445.

[33] Aynı eser, 1:323-324.

[34] "Vasiyetname Özetleri," 1:108.

[35] "Massachusetts Para Biriminin Tarihsel Bir Hesabı. " Ayrıca bkz.
Sömürge Belgeleri, iii:242 ve New Amsterdam Kayıtları. Kızılderilileri ticaret operasyonlarında aldatma ve dolandırma yöntemlerinin tüm ayrıntıları için Bölüm II'deki Astor serveti hakkındaki bölümlere bakın.

[36] Bu nedenle Kaptan Bellamy'nin 1717'de Boston'lu Kaptan Baer'e, sloopunu batırdığı ve yivlerini açtığı konuşması: "[Mürettebatının] sloopunuzu tekrar size vermemesine üzgünüm, çünkü benim yararıma olmadığında kimseye kötülük yapmayı küçümsüyorum; sloop'a lanet olsun, onu batırmalıyız, o zaman size faydalı olabilir. Siz sinsi bir köpek yavrusu olsanız da, zenginlerin kendi güvenlikleri için yaptığı yasalara tabi olmayı kabul eden herkes de öyledir - çünkü korkak yavrular hileleriyle elde ettiklerini savunmak için başka türlü cesarete sahip değillerdir. Ama hepinize lanet olsun; onları bir kurnaz düzenbaz sürüsü için lanetle ve onlara hizmet edenleri de
tavuk kalpli ahmaklar sürüsü için lanetle. Bizi karalıyorlar, alçaklar bunu yapıyor, sadece şu fark varken: onlar yoksulları
yasanın örtüsü altında soyuyorlar, gerçekten, ve biz zenginleri
kendi cesaretimizin koruması altında yağmalıyoruz. Bizden birini işe almaktansa
bu kötü adamların peşinden gizlice gitmek daha iyi." Baer reddetti ve karaya çıkarıldı.--"En Dikkat Çeken Korsanların
Yaşamları ve Kanlı Maceraları":129-130.

[37] "Boston'un Ticari Taslağı", Hunt's Merchant's Magazine, 1839,
1:125.

[38] Colonial Documents, iv:790.

[39] Aynı eser, 678.

BÖLÜM IV

NAKLİ SERVETLERİ

Bu nedenle, Devrim zamanında, önemli servetlerin çoğu gemi sahiplerine aitti ve esas olarak
Yeni İngiltere'de yoğunlaşmıştı. Bunlardan bazıları yalnızca mal ticareti yaparken, diğerleri balık, tütün, mısır, pirinç ve kereste ihraç ederek ve dönüşte gemilerine zenci köleler yükleyerek büyük miktarda para kazandılar ve bu köleler için
duyarlı bir pazar buldular Güney'de. Kıta Kongresi üyelerinin çoğu gemi tüccarıydı veya servetlerini zengin gemicilerden miras aldılar, örneğin Samuel Adams, Robert Morris, Charleston, Güney Karolina'dan Henry Laurens, 350.000 dolarlık serveti amcası Thomas'tan gelen John Hancock, New York'tan Francis Lewis ve Kuzey Karolina'dan Joseph Hewes. Diğerleri çeşitli Anayasal
konvansiyonların üyesiydi veya Federal veya Eyalet
hükümetlerinde üst düzey görevliler oldular. Devrim sömürge nakliyesini sekteye uğrattı ve neredeyse yok etti ve ticaret durgun kaldı.

KONSERLİKTEN GELEN SERVETLER.

Tamamen öyle değil, çünkü korsanlığın tehlikeli girişimi büyük
getiriler sunuyordu. Boston'dan George Cabot zengin bir gemi sahibinin oğluydu.
Devrim sırasında George, kardeşiyle birlikte kıyıları her biri on altı ila yirmi silah taşıyan yirmi korsanla süpürdü. Dört veya beş yıl boyunca ganimetleri zengin ve ağırdı, ancak savaşın sonuna doğru, İngiliz silahlı tekneleri teknelerinin çoğuna saldırdı ve kardeşler ağır kayıplar verdi. George daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Hayatına bir fıçı ustası çırağı olarak başlayan ve 1832'de 75 yaşında ölen ve "New England'da bugüne kadar bırakılmış en büyük" serveti geride bırakan Israel Thorndike, birçok başarılı yolculuk yapan bir korsanın ortak sahibi ve komutanı olarak büyük miktarda para kazandı. Bu parayla balıkçılık, dış ticaret ve gayrimenkule, daha sonra da üretim tesislerine girdi. Günümüzün en zengin adamlarından biri olan Thorndike'a, "gayrimenkul, nakliye veya fabrikalara yaptığı yatırımların son derece akıllıca olduğu ve yüzlerce kişinin yolunun güvenli olduğuna inanarak hareketlerini izlediği" söylendi. Miras bıraktığı servet muazzam olarak derecelendirildi. Üç oğlunun her birine yaklaşık 500.000 dolar, diğer oğluna ve dul eşine ve kızlarına da diğer meblağlar bıraktı. Ailesinin hayatta kalan üyelerine kalan toplam miras yaklaşık 1.800.000 dolardı.[41]

Kendisine "seçkin tüccar" dendiği gibi, korsanlığa girişen bir diğer kişi de Newburyport'lu bir tüccarın oğlu olan Nathaniel Tracy'di. Zengin tüccarların oğullarının çoğu gibi üniversitede yetişmişti, 25 yaşında bir dizi korsanla birlikte işe başladı ve uzun yıllar boyunca ödüllerle dolu bir şekilde geri döndü. Takdir eden biyografi yazarının alıntısıyla: "Çok muhteşem bir tarzda yaşadı, birkaç kır evi veya zarif yazlık evleri ve güzel balık havuzları olan büyük çiftlikleri ve bir İngiliz asilzadesinin rütbesi ve mutluluğu için gerekli olduğunu düşünebileceği tüm o rahatlık veya zevk meseleleri vardı. Atları en seçkin türdendi ve arabaları en muhteşem yapıdaydı." Ama ne yazık ki! Bu muhteşem kariyer, duygusuz İngiliz firkateynleri ve silahlı tekneleri onun küstah korsanlarına bağlandığında ve Tracy tamamen mahvolduğunda aniden sona erdi.

Joseph Peabody çok daha şanslıydı. Genç bir adamken Peabody Derby'nin korsan gemisi "Bunker Hill"de subay olarak göreve başladı. İkinci yolculuğu, zengin bir şekilde yüklenmiş bir İngiliz tüccarını ele geçiren Cabot'un korsan gemisi "Pilgrim" ile oldu. Kıyıya döndüğünde eğitim için çalıştı ve daha sonra korsan güvertesine geri döndü. George Atkinson Ward'un 1856'da yayınlanan "Hunt's Lives of American Merchants" adlı eserinde anlattığı bazı başarıları, kanlı bir romanda hak ettiği yeri bulabilecek kadar heyecan vericiydi. Çeşitli ödüllerden kazandığı parayla, kendisinin komuta ettiği bir gemi satın aldı ve kişisel olarak Avrupa ve Batı Hint Adaları'na çeşitli yolculuklar yaptı. 1791'e gelindiğinde büyük bir servet biriktirmişti. Artık denize açılmasına gerek kalmamıştı; artık büyük bir tüccardı ve gemilerinin sorumluluğunu üstlenmeleri için başkalarına ödeme yapabilirdi. Bunlar o kadar arttı ki Salem'de inşa etti ve dünyanın bilinen her yerine yükleyip gönderdiği seksen üç gemiye sahip oldu. Yedi bin denizci onun hizmetindeydi. Gemileri Kalküta, Kanton, Sumatra, St. Petersburg ve düzinelerce başka limanda biliniyordu. Kıyı gemileri tarafından çeşitli Amerikan limanları arasında dağıtılan kargolarla geri döndüler. Çağdaşlarının, yaşadığı Salem'de toplamda yaklaşık 200.000 $'lık eyalet, ilçe ve şehir vergisi ödediğinden bahsetmeleri hayret vericiydi.[42] 5 Ocak 1844'te 84 yaşında öldü.

1848'de 85 yaşında öldüğünde Maine'deki en zengin adam olarak kabul edilen Asa Clapp, kariyerine Devrim sırasında bir korsan gemisinde subay olarak başladı. Savaştan sonra çeşitli ticaret gemilerine komuta etti ve 1796'da merkezi Portland'da olan kendi nakliye şirketini kurdu. Gemileri Avrupa, Doğu ve Batı Hint Adaları ve Güney Amerika ile ticaret yaptı. Daha sonraki yıllarında bankacılığa girdi. Servetinin büyüklüğü hakkında bilgisiz kaldık.

DİĞER NAKLİYE SERVETLERİNE BİR BAKIŞ.

Bunlar, orijinal sermayeleri meşru bir misilleme yöntemi olarak kabul edilen
özelleştirmeden gelen zengin adamların örnekleridir.
Dönemin diğer önemli kapitalistlerinin servetlerinin başlangıcına gelince, çoğunun vakalarında çok az ayrıntı mevcuttur. 1796'da ölen ve "o zamana kadar New England'da biriktirilen en büyük miktarda mülkü bıraktığı" iddia edilen Boston'lu bir nakliyeci olan Thomas Russell'ın geçmişi ve hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. Servetinin
ne kadar olduğu öğrenilemez. Russell, Devrim'den sonra Rusya ile ticarete giren ilk kişilerden biriydi ve birçok
zorlu pazarlık yaptı. Charleston'da görkemli bir malikane inşa etti ve her gün dört siyah atın çektiği bir arabayla Boston'a seyahat etti. İş hayatında esnek değildi; ticaret düşünceleri bir yana, o bir sadaka vericiydi.
Cyrus Butler, bir başka gemi sahibi ve tüccar, bir otoriteye göre muhtemelen New England'ın en zengin adamıydı[44]--ve başka bir yayının ifadesine göre[45]--üç ila dört milyon dolar olarak tahmin edilen bir servet bıraktı, benzer şekilde çok az ayrıntı
bilinmektedir. 1750 civarında Edgartown, Mass.'ten Providence'a taşınan ve tüccar ve gemi sahibi olan bir ayakkabıcı olan Samuel Butler'ın oğluydu. Cyrus onun adımlarını takip etti. Bu milyoner 1849'da 82 yaşında öldüğünde, servetinin büyüklüğü New England'da hayret uyandırdı. Burada yorum yapmaya değer bir gerçek olarak belirtilebilir ki, zengin gemi sahipleri grubundan seksen yaşına kadar yaşamayan çok az kişi vardı. Büyük servetlerin kazanıldığı hız bir bilmece değildi. Emek ucuz ve düzensizdi ve ticaretin karları muazzamdı. Weeden'a göre, on sekizinci yüzyılın sonunda muslin ve basma kumaşlardaki geleneksel karlar yüzde yüzdü. Kahve kargoları bazen bunun üç veya dört katı kadar getiri sağlıyordu. Weeden, Fransa Adası'nda 1.000 dolardan daha az maliyeti olan düz cam bardaklardan oluşan bir sevkiyatın 12.000 dolara satıldığını söylüyor.[46]

Hızla biçilen göz kamaştırıcı bir servetin beklentileri, sermaye sahiplerini en tehlikeli riskleri almaya teşvik etti. Çürümüş gemiler, yüzeysel olarak onarılmış, genellikle şans ve becerinin onları yolculuk boyunca ilerletip servet kazandıracağı ihtimaliyle yola çıkarılıyordu. Mürettebat, para için bu çılgınca koşuşturmacaya kurban ediliyordu, ancak hiçbir şey düşünülmüyordu. Yine, neredeyse inanılmaz cüretkarlık örnekleri vardı. Dönemin başlıca tüccarlarından biri olan Peter Charndon Brooks ve kayınpederi Edward Everett'in biyografisinde, Kalküta'dan Boston'a giden ve komutasında on dokuz yaşında bir gencin olduğu bir gemiden bahsediyor. Bu çocuğun neden veya nasıl sorumlu olarak atandığı açıklanmıyor. Bu genç kaptanın, Guthrie'nin Coğrafyası'ndaki küçük bir dünya haritası dışında, gemide bir haritaya dair hiçbir şeyi yoktu. Yolculuğu başarıyla tamamladı. Daha sonra, Boston'da zengin bir bankacı olduğunda, bu başarının hikayesi hayatının gurur verici yıllıklarından biriydi ve eğer doğruysa, haklı olarak öyleydi.[47]

Whitney'in 1793'te pamuk çırçır makinesini icat etmesi, Güney Eyaletleri'nde pamuk yetiştiriciliğine muazzam bir ivme kazandırmıştı. Gemi sahipleri esas olarak New England'da yoğunlaştığından, bu temel ürünün ihracatı ticaretlerini ve servetlerini büyük ölçüde artırdı. Parantez içinde, Whitney'in kendisinin, çiftçilere ve tüccarlara milyonlarca dolar kazandıran bir icattan olağanüstü bir servet kazanmış olması
düşünülebilir. Ancak, en azından pamuk çırçır makinesini yaratmasındaki yaratıcı yeteneği ve azmi, ona patentine yönelik çok sayıda ihlal, kendisine ödeme yapmama ve haklarını korumak için can sıkıcı ve pahalı davalar getirmekten başka bir şey getirmedi.[48] Çaresizlik içinde,
1808'de New Haven'da Hükümet için ateşli silah imalatına yöneldi ve bu işten bir servet elde etmeyi başardı.
Kanton ve Kalküta ticaretinden, Boston'lu bir nakliyeci olan Thomas Handasyd Perkins,
2.000.000 dolarlık bir servet elde etti. Gemileri dünyanın etrafında otuz sefer yaptı.
Bu tüccar lordu 90 yaşına kadar yaşadı; 1854'te öldüğünde serveti, sağlam olmasına rağmen, ortaya çıkan birkaç başkasına kıyasla mütevazı oranlara
düşmüştü. Perkins'in ortağı olan James Lloyd da aynı şekilde kâr etti; 1808'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve daha sonra tekrar seçildi.

"Amerikan tüccarlarının en başarılılarından biri" olarak tanımlanan ve Salem'de "Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilecek en büyük servetlerden birkaçının bulunduğu yerdeki en zengin adamlardan biri" olarak kabul edilen ve vergilendirilen William Gray, altın çağında altmıştan fazla yelkenli gemiye sahipti. Günümüzün bu zengin devinin kariyeri ve kişiliği hakkında bazı yetersiz ayrıntılar elde edilebilir. Çırak bir tamirci olarak başladı. Elli yıldan fazla bir süre şafak vakti kalktı ve tıraş oldu ve giyindi. Mektupları ve kağıtları önüne serildi ve günlük işleri başladı. 1825'teki ölümünden sonra mülkünün envanteri çıkarılmadı. Rhode Island'daki Brown servetinin şu anki milyonları büyük ölçüde Nicholas Brown'ın ticaret faaliyetlerinden ve artan nüfus ve değerlerin getirdiği birikimlerden geldi. Nicholas Brown, 1760 yılında Providence'da varlıklı bir babadan doğdu. Rhode Island College'a gitti (daha sonra hediyeleri nedeniyle onun adına isim verildi) ve gemicilik ticaretindeki servetini büyük ölçüde artırdı.

Ancak, on sekizinci yüzyılın sonları ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki neredeyse tüm büyük aktif servetlerin gemicilik ticaretinden geldiği ve esas olarak Yeni İngiltere'de yoğunlaştığı ifadesini desteklemek için daha fazla örnek vermek oldukça gereksizdir. Bu servetlerin gelirleri sıklıkla fabrikalara, kanallara, otoyollara ve daha sonra demiryollarına, telgraf hatlarına ve ekspres şirketlerine yatırıldı. Ancak, bu şekilde kullanılan para nadiren onu biriktirenlerin torunlarına gitti, ancak daha sonra üstün kurnazlıklarıyla serveti kendi ellerine almayı başaran kişilere geçti. Bu ifade, sonraki bölümlerde daha fazla ilişkilendirilecek olan gerçeklerin bir öngörüsüdür, ancak burada uygun şekilde atıfta bulunulabilir. Nakliyeden elde edilen büyük servetlerin New England'da sıkı bir şekilde tutulmasının genel durumuna ilişkin bazı istisnalar vardı. Philadelphia Quaker'ı Thomas Pym Cope canlı bir nakliye ticareti yaptı ve Philadelphia ile Baltimore arasında ilk düzenli paket hattını kurdu; bu şekilde elde ettiği parayla kanal ve demiryolu işletmelerine girdi. Ve New York ve diğer limanlarda her biri birkaç milyonluk servetler kazanan bir dizi nakliyeci vardı.

İŞÇİLERİN AZ PAYI.

Açıkçası bu milyonerler, milyonlarca işçinin emeği ve becerisiyle üretilen ürünleri dünya çapında dağıtma girişiminden başka bir şey yaratmadılar. Ancak işçiler bu ürünleri üretirken tek payları, hayatın olağan taleplerini karşılamaya yetecek kadar az ücretlerdi. Dahası, bir ülkenin işçileri, diğer ülkelerin işçileri tarafından üretilen mallar için fahiş fiyatlar ödemeye zorlandı. Farklı ülkelerin işçileri arasında aracı olarak duran nakliyeciler büyük ödüller topladı. Bununla birlikte, nakliyecilerin kendi zamanlarında ve dönemlerinde kendilerine özgü ve yararlı bir rol oynadıkları, ruhun en aşağılık anlamda
son derece
aşırı rekabetçi ve bireyselci olduğu göz ardı edilmemelidir.

DİPNOTLAR:

[40] "Hunt's Merchant's Magazine", 11:516-517.

[41] Allen'ın "Biographical Dictionary", 1857 Baskısı:791.

[42] Hunt'ın "Lives of American Merchants":382.

[43] Allen'ın "Biographical Dictionary", 1857 Edit.:227.

[44] Stryker'ın 1849 için "American Register":241.

[45] 1850 için "The American Almanac":324.

[46] "New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi", 11:825.

[47] Hunt'ın "Amerikan Tüccarlarının Hayatları":139.

[48] Eli Whitney'nin Hayatı, "Büyük Hayırseverlerimiz":567.

BÖLÜM V

NAKLİYECİLER VE ZAMANLARI

Ne yazık ki, zengin nakliyecilerin çoğunun kariyerlerinin yalnızca en genel ve övgü dolu anlatımları,
yayımlanan biyografilerde yer almıştır.

Bu servetlerin nasıl elde edildiğine dair temel yöntemler ve koşullar hakkında neredeyse hiçbir ayrıntı korunmamıştır. Altmış yıl önce,
zengin insanları büyük kamu hayırseverleri olarak övmek ve onlara iltifat etmek
sıradan bir moda olduğunda ve sosyolojik araştırma henüz gelişmemiş bir aşamadayken, bunun için bir bahane olabilirdi. Ancak, günümüzün iddialı yazarlarının temel gerçekleri göz ardı ettiğini veya bunları elde etme zahmetine girmediğini görmek son derece tatmin edici değildir. Günümüzün büyük servetlerinden biri olan Astor servetinin kökeniyle ilgileniyormuş gibi davranan ve Astor'un bir veya iki arazi işlemine ilişkin geleneksel olarak yorumlanmış olsa da gerçekler veren bir "popüler yazar"[49], Astor'un nakliye faaliyetlerine ilişkin temel gerçekleri bir cümleyle geçiştirir ve Astor'un diğer tüccarlarla birlikte Hükümetten aldığı ücretsiz bir hediye olarak sahip olduğu milyonlarca dolar değerindeki özel ayrıcalıkları tamamen görmezden gelir. Bu ihmal karakteristiktir, çünkü okuyucuyu Astor'un nakliye ticaretinden milyonlar biriktirirken kullandığı yöntemler hakkında tamamen bilgisiz bırakır - bu milyonlar ona büyük ve hırslı bir şekilde arazi satın alma işini yaptırmıştır. Elbette, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarının en önde gelen iki milyoneri Stephen Girard ve John Jacob Astor hakkında veri eksikliği yoktur. Çağın diğer güçlü tüccarlarının neredeyse hepsinin isimleri en yoğun belirsizliğe gömülmüştür. Ancak hem Girard hem de Astor'un isimleri canlandırıcı bir şekilde yaşamaktadır, ilki unutulmaz bir hayırseverlik sayesinde, ikincisi ise dünyanın en büyük servetlerinden birinin kurucusu olarak.

TİCARET DOLANDIRICILIKLA EKLENMİŞTİR.

Benzersiz başarıları nedeniyle, bu ikisi bir yandan
acımasız hakaretlerin veya rakiplerinin kıskançlığının,
diğer yandan da arkadaşlarının ve yararlanıcılarının övgüsünün hedefi oldular. Her ikisinin de yöntemleri hakkında sert
ifadeler yapıldı, ancak gerçekte, eğer gerçeği
bilseydik, derece hariç, zamanın diğer milyonerlerinden daha kötü değillerdi. Tüm ticaret sistemi,
üstün yöneticilik yeteneği ve üstün kurnazlığın bir kombinasyonu üzerine kurulmuştu -- yaratma yeteneği değil, başkalarının yarattığı ürünleri ele geçirip dağıtabilme yeteneği.

Sahtekarca ikame, nakliye servetlerinin çoğunda, hatta hepsinde aktif bir faktördü. Nakliyeciler ve tüccarlar, en kaba sahtekarlıkları
saf insanlara uyguluyorlardı. Bunlara bizzat katılan ve bunları ticaretin incelikli hileleri olarak esprili bir şekilde yazan takma adlı tüccar Walter Barrett, o dönemin tüccarlarıyla ilgili ciltlerinde bunlara birçok örnek veriyor.

F. & G. Carnes firmasının Çin ticaretinde büyük bir servet kazanan birçok firmadan biri olduğunu anlatıyor. Bu firma, uygun boyutlarda kesildiğinde Çin sarı köpek ağacının gerçek Türkiye raventine güçlü bir yüzeysel benzerlik taşıdığını buldu. Carnes kardeşler, bu ağacı Çin'de Türkiye ürününü taklit eden kutulara
paketlettirdiler. Daha sonra bu sahte ve zararlı maddeyi ithal edip gerçek Türkiye ürünü gibi maliyetinin birkaç katına satarak düzenli bir trafik oluşturdular. Gerçek ürünü tamamen geçersiz kıldılar. Bu firma ayrıca Çin'e İtalyan, Fransız ve İngiliz ipeklerinden örnekler gönderdi;
Çinliler onları yakından taklit etti ve sahte mallar Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi ve burada gerçek Avrupa malları olarak satıldı. Carneses, sınıflarının sadece bir türüydü. Nakliye sınıfı tarafından yürütülen ticaret hakkında yazan Barrett, nakliyecilerin Çin'e soslar, çeşniler, reçeller, şekerlemeler, şuruplar ve diğer mallar gibi en dikkat çeken Paris ve Londra ürünlerinin örneklerini gönderdiğini söylüyor. Çinliler onları basılı Paris ve Londra etiketlerinin kopyalarına kadar taklit ettiler. Sahte ikameler daha sonra kargolarla Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi ve burada fahiş fiyatlarla satıldı.

TÜCCARLAR TOPLUMUN DİREKLERİDİR.

Bu yaygın ticari sistemdi. En kötü şöhretli sahtekarlıklar yapıldı ve tüccarların standartları o kadar baskındı ki bu sahtekarlıklar meşru iş yöntemleri olarak kabul edildi. Bunlardan kar eden adamlar kiliselerin temel direkleriydi ve sadece bu da değil, aynı zamanda yoksullara ve küçük suçlulara karşı sert yasalar talep eden çeşitli kendi kendini oluşturan komiteleri oluşturan adamlardı. Örneğin, 1818-1823 yılları arasında New York Yoksulluğun Önlenmesi Derneği'ni oluşturan adamların isimlerinin incelenmesi, neredeyse hepsinin mevcut ticari dolandırıcılıklara katılan nakliyeciler veya tüccarlar olduğunu gösteriyor. Yine de bu, halkın yoksulluğu ve yoksul suçluların eylemleri hakkında yargıda bulunan ve yasama organlarına ve Kongre'ye yasalar dikte eden sınıftı. Girard ve Astor bu sistemin süper iyi ürünleriydi; başkalarının daha az yaptıklarını daha iyi yaptılar. Sonuç olarak, kariyerleri oldukça iyi aydınlatılmıştı. Rakiplerinin kıskanç saldırıları, başarılarını katı yürekli ve aşağılık niteliklere bağlarken, hayranları onlara olağanüstü dehaları için övgüler yağdırdı. Her iki grup da abartılıydı. Milyonlar kazanmadaki başarıları, tüccar sınıfı arasında yaygın olan bir hırsın anormal bir tezahürüydü. Yöntemleri, yaygın olan yöntemlerin ustaca bir
inceliğiydi. Oyun, servetler toplanırken, insanların kitlelerinin en korkunç yoksulluğa atıldığı ve hayatlarının adaletsizlik ve acıyla geçtiği bir oyundu. Bu oyunda, seçkin tüccarlardan oluşan büyük bir şirket oynuyordu; Girard ve Astor oyunda akranlardı ve bahislerin daha büyük bir kısmını aldılar.

DEVRİM SONRASI KOŞULLAR.

Girard'ın kariyerini anlatmadan önce, Devrim'i izleyen koşullara geriye dönük bir bakış atmak iyi olur.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin yüce duygularına rağmen - dava kazanıldığında mülk sahibi sınıf tarafından bastırılan duygular - yasanın ağırlığı tamamen mülk sahibi çıkarların lehineydi. Mülksüzlerin yeri veya tanınması yoktu. Sıradan insan, savaşın stresinde bir tüfekle omuzlayacak kadar iyiydi ama savaştan sonra haklara sahip olması saçma olarak görülüyordu. Hükümetin tüm planında ne işçilerin duyguları ne de çıkarları düşünülüyordu. Devrim, koşullarında hemen bir iyileşme sağlamadı; daha sonra gelen bu tür küçük iyileştirmeler, yıllarca süren çalkantının sonucuydu. Devrim biter bitmez, mülk sahibi çıkarlar devreye girdi ve hükümet işlevlerinin kontrolünü ele geçirdi. Sınıf hükümetinin değerini anlayacak kadar zekiydiler - İngiliz ticaret sınıfının taktiklerinden öğrenilen bir ders. Hukukun muazzam etkisini ve doğrudan ve dolaylı olarak toplumsal yapıda nasıl büyük dönüşümler yarattığını biliyorlardı. İşçi örgütsüzken, çıkarlarının ne gerektirdiğinin farkında değilken, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen sloganlar ve savaş naralarıyla aldatılmışken, mülk sahibi sınıf kendi çıkarları konusunda uyanıktı. MÜLKİYETİN YÖNETİMİ SERTLEŞTİ. Hem siyasi hem de mali güçte kendini
sertleştirmeye devam etti. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, toprak sahibi ve ticaret çıkarlarının
cesaret edebildiği kadar halktan doğrudan güç alacak şekilde
hazırlandı. Eyalet Anayasalarının çoğu katı
mülkiyet ayrımcılığında daha belirgindi. Massachusetts'te, hiçbir adam net bir şekilde 1.000 sterlin değerinde bir Hristiyan olmadığı sürece vali olamazdı; Kuzey Karolina'da ise gerekli 1.000 sterlinlik mülke sahip olmayı başaramazsa; Georgia'da
beş yüz dönüm arazi ve 4.000 sterlini yoksa, New Hampshire'da ise 500 sterlinlik bir mülkü yoksa. Güney Carolina'da
tüm borçlarından arınmış 1.500 sterlinlik bir mülke sahip olması gerekiyordu. New York'ta 1777 Anayasası'na göre, yalnızca 100 sterlin değerinde tüm borçlarından arınmış mülkleri olan gerçek sakinler vali ve diğer eyalet yetkililerine oy verebilirdi. Yasalar, mülkü olmayanları etkili bir şekilde oy hakkından mahrum edecek şekilde düzenlenmişti. Dr. John W. Francis, "Anıları"nda, New York'ta yıllarca, günlük birkaç şiliniyle deri pantolonlu tamircinin siyasi eşitlik talebine
alışkanlıklı olarak alay eden küstah bir sınıfın yaygınlığından bahseder.

Teorik olarak, dini standartlar hakim olanlardı;
aslında mülk sahibi sınıfın ahlakı ve yöntemleri
güçlüydü. Kilise eşitlik, alçakgönüllülük ve erdemler listesini vaaz edebilirdi; ancak yine de bu, mülksüz adama oy hakkı vermiyordu.
Böylece, en güçlü dini inançları benimseyen ve bunları Anayasalarda, yasalarda ve geleneklerde somutlaştıran topluluklarda,
apaçık tutarsızlıklar yan yana geliyordu. Açıklama, mülkiyetin temel şeyleri olarak
görüldüğünde, ticaret sınıfının standartlarının dini olanın yerini almış olması gerçeğinde yatıyordu. Hatta papazların yoksullara verdiği "Kaderinizden memnun olun" öğüdü bile, para kazanmak için zorunlu olarak çok sayıda işçiye ihtiyaç duyan ve paranın nihai olarak onların emeğinden gelmesi gereken tüccar sınıfının amaçlarıyla tamamen uyumlu bir vaazdı. Yoksulluk çekenlere üstlerine saygı göstermelerini ve cennette ödüllerini beklemelerini öğütledikleri aynı nefeste, rahipler yücelten tüccarları Tanrı'nın işini yapmaya çağrılan seçilmiş adamları olarak yücelttiler.[50]

Yasalar mülk sahibi çıkarları desteklediğinden, hükümet işlevlerini doğrudan kontrol etmeleri ve bunları kişisel olarak kullanmaları buna bağlı olarak kolaydı. New England'da zengin gemi sahipleri hemen güçlü seçmeli ve atamalı memurlara yükseldiler. Aynı şekilde New York'ta zengin toprak sahipleri ve Güney'de plantasyon adamları yüksek makamlara seçildiler. Kongre'den aşağıya doğru yasa yapma organları, tüccarlar, toprak sahipleri, plantasyon çalışanları ve avukatlarla doluydu; bu son sınıf, kural olarak, dernek ve kişisel çıkar yoluyla, mülk sahibi sınıfın görüşlerini almak ve onlarla birlikte ve onlar için oy kullanmak üzere eğitiliyordu. Her zaman en iyi çıkarlarının tamamen bilincinde olan güçlü bir siyasi-ticari aristokrasi gelişti. İşçi, emeğin onuruna dair övgü dolu övgülerle ve yankılı genellemelerle ve vaatlerle ağırlandı, ancak yönetici sınıf yasalarla ilgilendi. Bu kısmi yasalar sayesinde, mülk sahibi çıkarlar erken dönemde muazzam derecede değerli özel ayrıcalıklar elde etmeye başladı. Bankacılık hakları, kanal inşaatı, ticaret ayrıcalıkları, hükümet iyilikseverlikleri, kamu imtiyazları, hepsi ardı ardına geldi.

YOKSULLARA İLİŞKİN YASALARIN SIKINTILARI.

Aynı zamanda yasalar yürürlüğe girerken veya mülkiyetin iradesine uyacak şekilde çarpıtılırken, diğer yasalar uzun süre yürürlükteydi ve yoksulları korkunç bir
derecede eziyordu.

Yoksul borçlular, ne kadar küçük bir miktara sahip olurlarsa olsunlar, süresiz olarak hapse atılabilirlerdi. Yasada, işçiye çok az hak tanınıyordu. Emeklerinin ürünleri üzerinde hiçbir
rehin hakkı olmadığı için, onu yetersiz ücretlerinden dolandırmak kolaydı. Satabileceği tek şey emek gücüydü ve bu gücün değeri yasa tarafından güvence altına alınmıyordu. Ancak, emek gücünün mülkiyet biçiminde yarattığı ürünler
en katı yasalarla
güçlendirilmişti. İşçi için borçlu olmak bir suçla eşdeğerdi, aslında sonuçları bakımından bir suçtan daha kötüydü. Hırsız veya yankesici
belirli bir ceza alır ve sonra serbest kalırdı. Ancak, yoksul borçlu, alacaklısının isteği üzerine hapiste çürümeye zorlanırdı.

Hapishane Disiplin Derneği'nin 1829 tarihli raporuna göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl tam 75.000 kişi borç nedeniyle hapse atılıyor ve bunların yarısından fazlasının yirmi dolardan az borcu var.[51] Ve bu borçluların hapishanelerinin koşulları o kadar korkunçtu ki cinsiyet, yaş veya karakter ayrımı yoktu; tüm talihsizler ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmıştı. Bazen, Kuzey'in sert ikliminde bile, hapishaneler o kadar kötü inşa edilmişti ki, hava koşullarından yeterli barınak yoktu. Dönemin gazetelerinde, hayırsever derneklerin veya kişilerin bu hapishanelerdeki mahkumlar için yiyecek, yakıt ve giyim talebinde bulunduğu reklamlar okunabilir. Hırsız ve katil, zavallı borçludan çok daha rahat bir hapishane hayatı geçirdi.

TÜCCARLARA NAZİK YASA.

Yasa yapan tüccar sınıfında durum çok farklıydı. Tüccarlar, bankacılar, mağaza sahipleri ve tüm ticari sınıf için geçerli olan devlet ve ulusal iflas yasaları o kadar gevşek bir şekilde hazırlanmış ve o kadar gevşek bir şekilde uygulanmış ve yargısal olarak yorumlanmıştır ki, alacaklıları dolandırmak ve gelirle kaçmak zor değildi. Mülk sahibi bir iflas eden kişi, varlıklarını gizleyebilir ve onu
saçma teknik ayrıntılardan
kurtaracak becerikli avukatlar tutabilirdi - bu durum günümüze kadar gelmiştir, ancak daha az ölçüde. [52]

Ancak borçtan dolayı hapis cezası mülksüzlerin başına gelen tek kader değildi. "New York Şehri'ndeki Yoksulluğun Önlenmesi Derneği Yöneticilerinin Yıllık Raporu"na göre, 1820'de New York Şehri'nde 12.000 yoksul vardı.[53] Bunların çoğu, kendi ülkelerinin gıyabi toprak sahipleri ve kapitalistleri tarafından yağmalanıp mülksüzleştirildikten sonra, Amerika'ya geçiş için nakliyecilere son kuruşlarını ödemeye ikna edilen yoksul İrlandalılardı. Gemi kaptanlarının şehirlerin Belediye Başkanlarına rapor vermeleri ve getirdikleri yoksulların kamuya yük olmaması için bir teminat vermeleri gerektiğini belirten yasalar vardı. Bu yasalar sistematik olarak ve başarıyla atlatıldı; yoksul göçmenler kıyı boyunca belirsiz yerlere törensizce atıldılar ve oradan eşyalarını ve yataklarını taşıyarak şehirlere gitmek zorunda kaldılar.
New York'un birkaç yıl belediye başkanı olan Cadwallader D. Colden, raporlarında bu korkunç sömürü biçimi nedeniyle maruz kalmanın sonucu olarak ölümden sonra gelen korkunç vakalardan bahsediyor.

Şimdi göçmen veya yerli kendini neredeyse veya tamamen yoksulluk içinde bulduğunda ve rehinciye veya hırsızlığa başvurduğunda ne oldu? Yasa, rehincilerin 25 dolardan fazla miktarlar için yüzde yediden fazla ücret almasını kısıtladı, ancak bunun altındaki miktarlar için yüzde yirmi beş ücret almalarına izin verildi. Bu, o zamanki paranın ücret değeri olarak baskıcı derecede yüksekti. Elbette, ucuz mallarına sahip yoksullar nadiren 25 dolardan fazla alabilecekleri bir şeye sahip oluyorlardı; sonuç olarak onlar en yıpratıcı yasallaştırılmış tefeciliğin kurbanlarıydı. Bazen bazı yasama komiteleri, belirsiz ve analitik olmayan bir şekilde de olsa, mülksüzlere karşı bu ağır yasa ayrımcılığını kabul etti. "Onların [rehincilerin] faiz oranları,"
1832'de bir Belediye Meclisi komitesinin bildirdiğine göre, "her zaman fahiş
ve aşırı baskıcı olmuştur. Zaman zaman yasayla düzenlenmiştir ve yaptırımları (zulmün yasallaştırıldığı çoğu durumda olduğu gibi) en çok yoksullara yüklenmiştir." Komite, nesiller boyunca tüm yasaların mülk sahibi çıkarlar tarafından ve onlar için yapıldığı düşünüldüğünde son derece naif olan şu yorumlarla devam etti: "En küçük peşinatların her zaman en yüksek faiz oranlarıyla tahsil edildiği tekil bir gerçektir... Bu kuruluşlarda yapılan kredilerin çok daha büyük bir kısmının bir dolardan az ve toplamın on iki on beşte birinin bir buçuk dolardan az olduğu dikkate değer bir gerçektir."[54]

Öte yandan, mülk sahibi sınıf yalnızca oldukça düşük bir faiz oranıyla para toplamakla kalmadı, aynı zamanda hükümetin gücüyle halkın parasını on milyonlarca dolara kadar serbestçe kullanabildi.

YOKSULLUĞUN CEZALARI.

Bir adam kesinlikle yoksulsa ve kendisi veya ailesi için açlığı önlemenin tek yolu olarak hırsızlığa yönelirse, yasanın tüm gücü hemen onun üzerine çökerdi. New York Eyaletinde yasa, 25 dolar değerindeki bir şeyi çalmayı büyük hırsızlık olarak niteledi ve diğer eyaletlerde de kanunlar aynı derecede ağırdı. 25 dolar değerindeki herhangi bir şeyi çalmanın cezası üç yıl ağır işlerde hapisti. Talihsizler genellikle mahkum zincir çetesine konulup yollarda çalışmaya zorlanırdı. Sokakta dilencilik yapmak katı yasalarla yasaklanmıştı; yoksulluk esasen bir suçtu. Mülksüz bir kişi çaldığı anda, hemen onun _ilk bakışta_ bir suçlu olduğu varsayılırdı; ancak
güçlü mülk sahibi kişi çaldığında hükümet hemen suç _niyetini_ görmeyi reddederdi; eğer kovuşturulursa, olağan sonuç asla hapse girmemesi olurdu. Bunu kanıtlamak için yüzlerce özel örnek verilebilirdi. Bunlardan en dikkat çekenlerden biri, uzun bir süre New York Limanı'nın Tahsildarı olan ve aynı zamanda bir finansör ve büyük arazi spekülasyonu teşvikçisi olan Samuel Swartwout'unkiydi. 1838'de, hükümetten muazzam miktarda 1.222.705,69 dolar çaldığı ortaya çıktı[55] ve bu parayı planlarında kullanmıştı. Bir süre adaletin elinden kaçmıştı, ancak döndüğünde "koşulların kurbanı" olarak küçümseyici bir şekilde görüldü ve asla hapiste yatmadı.

Para her şeyin standardıydı. Mülk sahibi kişi cinayet dışında her türlü suçu işleyebilir ve hemen kefaletle serbest kalabilirdi.
Peki fakir olan sanığa ne oldu? İşte dönemin hapishanelerinden birinin çağdaş bir tanımı:

"Bridewell'de, sonunda beraat eden masumdan, fuhuş sığınaklarını utandıran en aşağılık
zavallıya kadar her karakterden beyaz kadın aynı terk edilmiş meskene tıkıştırılıyor. Beyaz erkek hapishanelerinde durum pek değişmiyor... Ve her iki cinsiyetten renkli mahkumlar için de durum aynı. Yüzlercesi alınıp bu yerlere gönderiliyor ve sık sık birkaç hafta kaldıktan sonra, iddia edilen suçtan masum oldukları anlaşılıyor ve sonra topluma salınıyorlar."[56]

"Topluma salınıyorlar." Bu madde kendi başına, mülk sahibi çıkarların, sözde "hayırsever" bir girişimde bir araya geldiklerinde bile, yoksulluk içindekilere karşı tutumunun ciltler dolusu önemini aktarmıyor mu? Böylece hayırsever topluluklar yoksulları dışlanmışlar olarak hor görür ve aşağılar ve yoksullara aşırılık ve kumarın kötülükleri hakkında kibirli bir şekilde ders verirken -ki bu uygulamalar zenginler arasında şaşırtıcı derecede yaygındı- hiçbir zaman yasaları bu kadar bariz bir şekilde adaletsiz hale getirmek için bir girişimde bulunmadılar - pratikte yoksulluğu ayrı bir suç haline getirdiler ve uzun süreli hapis cezasına tabi tuttular. Örneğin, zengin bir adam saldırıya uğradığında ve şikayette bulunduğunda, yapması gereken tek şey tanık olarak duruşmaya çıkmasını garantilemek için kefalet ödemekti. Ancak, yoksul bir erkek veya kadın aldatılırsa veya saldırıya uğrarsa ve davada şikayetçi bir tanık olarak duruşmaya çıkmasını garantilemek için kefalet ödeyemezse, yasa yetkilileri o erkeği veya kadını hapse atmaya zorladı. 1846 New York Anayasa Konvansiyonu'ndaki tartışmalarda, New York, Maryland, Pensilvanya ve diğer eyaletlerde devam eden bu barbarlığın sayısız örneği gösterildi. Maryland'de genç bir kadın saldırıya uğradı ve hakkında suçlamalar yöneltildi. Kefalet veremediği için on sekiz ay boyunca tutuklu tanık olarak hapse atıldı. Bu, binlerce benzer vakadan sadece biriydi. 

USTA VE BAĞLI ADAM. 

Bir çırak işçinin efendisini ve işini bırakması hukuken suçtu; bir kez yakalandığında hemen hapse atılır ve efendisinin muafiyetini beklerdi. Efendisi ona ne kadar zalimce kötü davranırsa davransın, ne kadar memnuniyetsiz olursa olsun, çırak işçinin hiçbir hakkı yoktu. Neredeyse her gün on sekizinci yüzyılın ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki gazeteler kaçak çırak işçilerin yakalanması için ödül teklifleri içeriyordu; Pennsylvania, New York, Massachusetts ve diğer sömürge
ve eyalet gazetelerinin bir araştırmasından, bu çırakların binlercesinin esaretten kurtulmak için kaçmaya
başvurduğu açıktır. Bu bir örnek
reklamdır:

YİRMİ DOLAR ÖDÜL.

Aboneden KAÇTI, William Rustes adında bir Çırak Çocuk, yaklaşık 18 yaşında ve 3 aylık, mesleği ev marangozu, koyu tenli, koyu kaşlı, siyah gözlü ve siyah saçlı, yaklaşık 5 fit 8 inç boyunda, yanında farklı türde kıyafetler götürdüğü için
elbisesinin ne olduğu bilinmiyor. Yukarıdaki ödül, onu hapse atan veya efendisine geri getiren herhangi bir kişiye ödenecektir.

GEORGE LORD,
12 No. Birinci Cadde. [57]

Fakirlere böylesine haksızlık eden ve yasa önünde eşitlik doktrinlerini alay konusu yapan akrep benzeri yasaların aksine, mülk sahibi çıkarlar, hükümet üzerindeki kontrolleri sayesinde kendilerine paha biçilmez muafiyetler ve özellikle karlı özel ayrıcalıklar sağladılar.

Hatta, hukuk davalarında, teorik olarak, tüm insanların eşitlik mahkemelerinde eşit şansa sahip olduğu yerlerde bile, davalar, kasıtlı olsun veya olmasın, o kadar pahalı hale getirildi ki, adalet aslında zengin adamın fakir yarışmacıyı kolayca yıpratabileceği tek taraflı bir eğlenceydi. Ancak, bu, en dikkat çekici büyücü sanatlarından biri olan adaleti pahalı bir lüks haline getirme ve yine de insanları yasanın hiçbir tercihi olmadığı fikriyle kandırma üzerine bir tez için uygun yer değildir.
Şu anda daha isabetli olan tercihler, hükümet gücünün zaten zengin olanları zenginleştirmek ve yoksul olanları daha da yoksullaştırmak için kullanıldığı tercihlerdir. Tam da o dönemde, mülkiyet, borç için hapis cezasının kaldırılması, bir tamirci rehin yasasının yürürlüğe konulması ve oy kullanma hakkının genişletilmesi için aydınlanmış taleplere şiddetle direnirken, kişisel ve özel girişimleri için tüm halkın kamu parasını kullanıyordu. O dönemlerle ilgili çalışmalarda, ticaret sınıfının temel yöntemlerine dair bir fikir edinmek sık rastlanan bir durum değildir. Ancak, Walter Barrett (altmış yıl boyunca ticaretle uğraşmıştır) tarafından, kendini beğenmiş ve geleneksel ama tuhaf bir şekilde eğlenceli "The Merchants of Old New York" adlı ciltlerinde, istemeden de olsa açık bir bakış açısı sağlanmıştır. Bu güçlü örnek, nakliyecilerin başarısının enerjik niteliklere sahip iyi bir kategoriye atfedilmesine rağmen, Birleşik Devletler Hükümeti'nin hayırsever yardımının, büyük ölçüde, birikimlerinin bir kısmından sorumlu olduğunu bir el feneri gibi göstermektedir. NAKLİYECİLERİN BÜYÜK RÜŞVETLERİ.

New York'lu Griswold'lar "Panama" adlı geminin sahibiydi. Gemi, Çin'e süne,
kurşun, demir ve diğer ürünleri taşıdı ve çay,
sahte tarçın ve çeşitli diğer Çin mallarıyla geri döndü. Bunlara uygulanan vergi
son derece yüksekti. Ancak Hükümet, tüccarın yoksul borçluya davrandığından çok daha hoşgörülüydü. Gümrük vergilerinin ödenmesini talep etmeden önce dokuz, on iki ve on sekiz ay boyunca cömertçe kredi verdi. Bu sistemde ne oldu? Gemi gelir gelmez, kargo yüzde elli karla satıldı.
Örneğin, Griswold'lar karlarını ceplerine indirir ve kendi sermayelerini daha fazla girişimde kullanmak yerine, altı aydan bir buçuk yıla kadar değişen süreler boyunca hükümetin parasını, yani halkın parasını bedava kullanırlardı. Böylece sonsuz zincir devam etti. Barrett'a göre, bu, Hükümetin tüccarlara karşı alışılmış tutumuydu: Bir tüccarın dört veya beş yüz bin dolar tutarındaki Hükümet parasını serbestçe kullanması olağandışı bir şey değildi.[58]

"John Jacob Astor," diyor Barrett hayranlıkla, "hayatının bir döneminde bu şekilde çalışan birkaç gemiye sahipti. Pasifik'e gidip oradan Kanton'a kürk taşıyorlardı. Bunlar büyük karlarla satılırdı. Sonra çay kargoları, Astor'un bir buçuk yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne ödemek zorunda kalmadığı muazzam vergiler öderdi. Çay kargoları dört altı ay boyunca kağıt veya belki de nakit olarak satılırdı; böylece John Jacob Astor on sekiz veya yirmi yıl boyunca Hükümetten aslında faizsiz bir kredi aldı
_beş milyon_ doların üzerinde."[59]

"Bir şirket," diye devam ediyor Barrett, "Thomas H. Smith & Sons'dı. Bu şirket
Kanton ticaretine muazzam bir şekilde girdi ve başlangıçta sadece birkaç bin dolara sahip olmasına rağmen Smith o kadar çok ithalat yaptı ki
iflas ettiğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne üç milyon borcu oldu ve tek bir sent bile ödenmedi." Smith borç yüzünden mi hapse girdi? Hayır, kesinlikle hayır. Bu tür ifşaatlar, "260.000 dolar değerinde nakit toplayabilecek bir evin olağanüstü bir sermayesi olduğu" bir zamanda, nakliyecilerin nasıl büyük servetler biriktirebildiğini gösteriyor. Bunlar, yoksullara karşı böylesine baskıcı bir gücün motoru olarak kullanılan hükümetin aynı işlevlerinin, ticaret sınıfının amaç ve tutkularının son derece etkili bir yardımcısına nasıl dönüştürüldüğünü gösteriyor. Çeşitli incelikli çalışmalarla, bu sınıf yasaları kaçınılmaz olarak çift etkili oldu. Tüccar sınıfının kasalarına servet
aktardılar ve aynı anda kitleleri yoksulluğa sürükleme eğiliminde oldular. Tüccarların elde ettiği devasa karlar, belki yüzeysel olarak değil ama gerçekte işçi tarafından karşılanmak zorundaydı. Bunlar, onun düşük ücretlerinden, kullandığı çaydan, pamuktan ve yünlü ürünlerden, şekerden ve kahveden vb. geliyordu. Nakliyeciler, bu dolaylı yolla, onun emeğinin ürünlerinin büyük bir kısmını emdiler; Toprak sahibi kamulaştırmadıklarını yaptı. Sonra işçi aracı esnafa borçlandığında hapse girdi.[60]

İŞÇİYE KARŞI BİRLEŞİN.

İşçi bu ayrımcılıkları barbarca ve adaletsiz olarak kınadı. Ama
hiçbir şey yapamadı. Mülk sahibi sınıf, çıkarları için en iyi olanın ne olduğunu keskin bir şekilde anlayarak, harekete geçti ve oy kullandı ve genellikle
kendi tasarımlarına tamamen uygun olan insanlar ve önlemler için oy kullanmaya
zorladı. Bazen bu çıkarlar çatıştı
Yeni İngiltere'nin bir kısmı üretim merkezleri haline geldiğinde ve ithalat ticaretine, plantasyon sahiplerine ve genel olarak tarım sınıfına karşı yüksek bir koruyucu tarifeyi tercih ettiğinde olduğu gibi. Sonra
kazanılmış sınıf bölünecek ve her taraf tutkulu ve vatansever çağrılarla halkın oy veren unsurlarına onu sürdürmeleri için
başvuracaktı, aksi takdirde ülke mahvolacaktı. Ancak işçi sınıfı daha iyi yasalar talep ettiğinde, mülk sahibi sınıf bir bütün olarak işçilere şiddetle karşı çıkmak için birleşti. Tarife veya devlet veya ulusal bankalar konusunda fikir ayrılıkları olsa da, esasen tüm ticaret sınıfı erkeklik hakkı ilkesine ve borç nedeniyle hapis cezası, tamirci rehinleri ve daha kısa çalışma saatlerinin oluşturulması için yasaların kaldırılması hareketlerine karşı sağlam bir şekilde mücadele etti. Siyasi kurumlar ve yasalar biçimindeki yavruları genellikle ticaret sınıfının kontrolünde olduğundan, koşullar özellikle egemen sınıf olan gemi sahipleri açısından büyük servetlerin birikmesi için olağanüstü elverişliydi. 1800'den 1831'e kadar olan dönemde Amerikan servetlerinin galaksisinin en büyük zirvesi -o yüzyılın üçüncü on yılının başına kadar olan tüm servetlerin en büyüğü- Girard'ınkiydi. Yaklaşık on milyon dolarlık devasa bir servet edindi ve Astor hariç diğer tüm para süzgeçlerini geride bıraktı. Astor, kendisinden on yedi yıl sonra hayatta kaldı ve serveti o süre zarfında Girard'ın bıraktığı miktarın iki katına çıktı.

DİPNOTLAR:

[49] "The Astor Fortune", McClure's Magazine, Nisan 1905.

[50] Vaazlar ve konuşmalar sayısızdı, hepsi aynı amaca yönelikti. Bir tanesini alıntılamak gerekirse: Boston'daki Third Baptist Meeting House'dan Rahip Daniel Sharp, 1828'de "Yöneticilere Karşı Kötü Konuşma Eğilimi" hakkında bir vaaz verdi. Bu, itaat lehine o kadar güçlü bir argüman olarak kabul edildi ki broşür biçiminde basıldı (Beals, Homer & Co., Matbaacılar) ve basına ve halka geniş çapta dağıtıldı.

[51] Çeşitli yazarlar yirmi doların ortalama asgari miktar olduğunu iddia ediyor. Ancak birçok yerde borçların büyük çoğunluğu on dolardan azdı. Bu nedenle, 26 Kasım 1831'de sona eren yıl için, yaklaşık bin vatandaş Baltimore'da borçları nedeniyle hapse atılmıştı. Bu sayının yarısından fazlasının on dolardan az borcu vardı ve toplam sayının sadece otuz dördünün bireysel olarak yüz doları aşan borcu vardı. --Komite Raporları, Birinci Oturum, Yirmi Dördüncü Kongre,
Cilt II, Rapor No. 732:3.

[52] Yazar, "İflas Dolandırıcılıklarının Kovuşturulmasının Tarihi" adlı yayınlanmış makaleler dizisinde bu noktada kapsamlı gerçekleri ortaya koymuştur.

[53] Bu komitede oturan seçkin tüccarların yoksulluğun neden
olduğuna dair kendi kesin görüşleri vardı. Yoksulların
büyümesi hakkında yorum yaparken yoksulluğu yedi kaynağa bağladılar. (1) Cehalet, (2) Ölçüsüzlük, (3) Rehinciler, (4) Piyangolar, (5) Hayır Kurumları, (6) Kötü Şöhret Evleri, (7) Kumar.

Hiçbir belge, onların raporlarından daha harikulade bir şekilde burjuva tipi mizaç ve muhakemeyi tasvir edemez. Şehrin halkı cahildi çünkü 25.000 aileden 15.000'i kiliseye gitmiyordu. Rehincilerin hırsızlığa, kurnazlığa ve dürüst çalışkanlıktan yoksunluğa teşvik ettiği vb. vb. vardı. Açıklamaları bu şekildeydi. Mekanikçiler ve yoksullara atıfta bulunurken, komite onları "orta ve aşağı sınıflar" olarak tanımladı. İşçi sınıfının "hayırsever" topluluklara ve bunların arkasındaki ruha yoğun bir şüphe ve derin bir nefretle bakması şaşırtıcı mı?

[54] New York Şehri Yardımcı Belediye Meclisi Belgeleri,
1831-32, Belge No. 45:1.

[55] Meclis Yürütme Belgesi, No. 13, Yirmi Beşinci Kongre, Üçüncü Oturum; Ayrıca, Meclis Raporu, No. 313.

[56] "Yoksulluğun Önlenmesi Derneği"nin 1821 Raporu.

[57] "New York Gazette and General Advertiser", 5 Ağustos 1797. Kaçak çırakların yakalanması için teklif edilen ödüller değişiyordu. Aynı gazetenin 3 Temmuz 1797 tarihli sayısındaki bir ilan, "kaçan" bir Alman çocuğu için beş dolar ödül teklifinde bulunuyordu. Bir gemiye binmeye çalışacağı korkusu dile getirildi ve tüm kişilere, "yasanın emrettiği şekilde haklarında işlem yapılacağı" için onu barındırmamaları veya saklamamaları bildirildi. Bu eski çıraklık yasası New York Eyaletinde hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadı.

[58] Hükümet raporları, Barrett'ın ifadelerini doğruluyor, ancak bunu söylerken bazı sınırlamalar getirilmesi gerekiyor. Doğu Hindistan ve Çin ticareti yapan nakliyeciler, ayrımcılığın çok fazla düşmanlığa yol açtığı diğer nakliyeci sınıflarından daha fazla kayırılmış gibi görünüyor. 1821'de New York Ticaret Derneği, Üretimler Meclisi Komitesi'ne "Doğu Hindistan ticareti yapan, aşırı büyümüş kapitalist olan tüccarın, tahvilleri ödenmeden önce bir kargo için neredeyse başka bir seferi tamamlamaya yetecek kadar sermaye sağlayan, vergilerinde on iki aylık genişletilmiş krediye sahip olmasının nedeni nedir?" diye yazdı. Ticaret Derneği, vergilerdeki kredilerin dünyanın dört bir yanından ithal edilen mallar için üç ve altı aya düşürülmesini önerdi. - Komite Raporları, İkinci Oturum, On Altıncı Kongre, 1820-21, Cilt I, Belge No. 34. 

[59] "New York'un Eski Tüccarları", 1:31-33. Barrett, Astor'un büyük bir hayranıydı. 1864'te yayınlanan iii. Cildi Astor'un anısına yazdı.

[60] Borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması hareketi çeyrek asırdan uzun sürdü ve mülk sahibi sınıflar tarafından
bir bütün olarak sert bir şekilde karşı çıkıldı. Ancak 1836'ya gelindiğinde, birçok Eyalet meclisi çeşitli borçluların hapis cezası yasalarının hükümlerini yürürlükten kaldırmaya veya değiştirmeye ikna edilmişti. Başkan Andrew Jackson'ın uygulamanın Columbia Bölgesi'nde kaldırılması yönündeki önerisine yanıt olarak, bir Meclis Seçme Komitesi 17 Ocak 1832'de "sistem açgözlülükten kaynaklandı. Azınlığın çoğunluğa karşı gücünün, Patrisyenin Plebeian'a karşı gücünün bir teyididir. "31 Mayıs 1836'da, Columbia Bölgesi Temsilciler Meclisi Komitesi, borçluların hapsedilmesi yasaları hakkında rapor verirken şunları söyledi: "Bunlar, İngiltere'den benimsediğimiz yasal sisteme
örtüldükleri ustaca inceliğin utanç verici kanıtlarıdır ve açıkça yoksulluğu bir suç haline getirerek ve yoksulların özgürlüğünü zenginlerin kaprisli iradesine tabi kılarak zengin bir aristokrasinin gücünü
artırmak ve pekiştirmek için tasarlanmışlardır."--Komite Raporları, İkinci Oturum, Yirmi İkinci Kongre,
1832-33, Rapor No. 5 ve Komite Raporları, Birinci Oturum,
Yirmi Dördüncü Kongre, 1836, Rapor No. 732, ii:2.

BÖLÜM VI

GIRARD--NAKLİYECİLERİN EN ZENGİNİ

Girard, 21 Mayıs'ta Fransa'nın Bordeaux kentinde doğdu, 1750'de, bir denizci olan Kaptan Pierre Girard'ın beş çocuğunun en büyüğüydü. Sekiz yaşındayken bir gözü kör oldu, bu kayıp ve sakatlık onun hassasiyetlerini ciddi denemelere tabi tuttu ve onu
moralsiz ve ekşi hale getirdi. Daha sonraki yaşamında, kardeşleri üniversiteye gönderilirken, kendisinin ailenin çirkin ördek yavrusu olduğunu ve babasının ihmali ve huysuz üvey annesinin huysuzluğu yüzünden
yakalandığını hayıflandı. Yaklaşık on dört yaşındayken bu ev sıkıntılarından kurtuldu ve denize açıldı. Bordeaux ile Batı Hint Adaları arasında yelken açtığı dokuz yıl boyunca, kamarotluktan çıraklığa yükseldi. Fransız yasasından kaçarak, hiçbir adamın kraliyet donanmasında iki sefere çıkmadığı ve yirmi beş yaşında olmadığı sürece bir geminin kaptanı yapılamayacağını belirten yasayı atlatarak, Girard yaklaşık yirmi iki yaşındayken bir ticaret gemisinin komutasını aldı. Bu hizmetteyken gizlice kendi kargolarını taşıdı ve bunları hatırı sayılır bir kârla sattı. Mayıs 1776'da, New Orleans'tan bir Kanada limanına giderken, Delaware Burnu açıklarında bir sisle sarıldı, yardım için işaret verdi ve sis, yakındaki bir Amerikan gemisinin yardımına gelmesi için yeterince dağıldığında, savaşın başladığını öğrendi. Bunun üzerine, Philadelphia'ya koştu, orada gemi ve kargo sattı, bunların sadece bir kısmı kendisine aitti ve geliriyle Water Caddesi'ndeki küçük bir dükkanda elma şarabı ve şarap şişeleme ve bakkal işi açtı. Girard hızla para kazandı ve Temmuz 1777'de kendi sınıfından bir kadın olan Mary Lum ile evlendi. Genellikle çok güzel bir hizmetçi kız ve oldukça fırtınalı bir
şiddete sahip biri olarak tanımlanır. Bu talihsiz kadın daha sonra aklını kaybetti; şüphesiz kocasının cimrilikleri ve korkutucu nitelikleri sürece katkıda bulunmuştur. En olumlu biyografi yazarlarından biri onu şöyle tarif eder: "Kişisel olarak kısa boylu ve tıknazdı, donuk, itici bir çehreye sahipti, gür kaşları ve tek gözü neredeyse iğrençti. Soğuk ve mesafeliydi ve komşuları tarafından sevilmiyordu, çoğu ondan korkuyordu."[61]

İngilizlerin Philadelphia'yı işgali sırasında devrimciler tarafından vatansevermiş gibi davranarak ve kolonilere bağlılık yemini ederken gizlice İngilizlerle ticaret yaparken aşırı ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükle suçlandı. Biyografi yazarlarının hiçbiri bunu inkar etmiyor. Tüccar üstüne tüccar ticaretin aksaması nedeniyle iflas ederken Girard durmadan para kazanıyordu. 1780'de tekrar nakliye ticaretine girdi, gemileri Amerikan limanları ile New Orleans ve San Domingo arasında sefer yapıyordu; karlarının en küçüğünün köle ticaretinden geldiği söyleniyordu.

[İllüstrasyon: STEPHEN GIRARD.
(Bir Gravürden.)]

GEMİLERİNİ NASIL İNŞA ETTİ.

Kardeşi Kaptan Jean Girard ile sıkıntılı bir ortaklık
ama kısa sürdü; kardeşler anlaşamadı. 1790'daki fesih sırasında Stephen Girard'ın kar payı 30.000 dolara ulaştı. Girard'ın
en büyük darbesi, birkaç yıl sonra San Domingo zencilerinin Fransızlara karşı ayaklanmasından geldi.
Ada limanlarından birinin limanında iki gemisi vardı. İlk tehlike mırıltılarında, bir grup plantasyon sahibi değerli eşyalarını bu gemilerden birine aldı ve geri kalanını almak için aceleyle geri döndü. Yaygın olarak anlatıldığı gibi, devamı şu şekilde temsil edilir: Plantasyon sahipleri geri dönmeyi başaramadı, açıkça isyancıların öfkesine kurban gittiler. Gemiler Philadelphia'ya götürüldü ve Girard ısrarla değerli eşyaların sahipleri için ilan verdi. Hiçbir sahip çıkmadığı için Girard malları sattı ve geliri, 50.000 doları kendi banka hesabına yatırdı. Houghton, "Bu," diyor, "ona büyük bir yardım oldu ve ertesi yıl, Çin ve Batı Hindistan ticaretinde bu kadar aktif olarak yer almasını sağlayan o muhteşem gemilerin inşasına başladı."

Bu zamandan itibaren karları muazzam oldu. Gemileri dünyayı birçok kez dolaştı ve her yolculuk ona bir servet kazandırdı. Ticaret sınıfında geçerli olan ve kurnazlık olarak kabul edilen ve meşru iş yöntemleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan tüm aldatma sanatlarını uyguladı. Kaptanlarından birine talimat verirken, değişmez politikası olduğu üzere, Batavia'da kahve satın alırken gizlilik ve kurnazlık kullanması için en açık talimatları yazdı. Dikkatli ve ihtiyatlı olun, onun öğüdüydü. Yolculuğun amacını ve gemide bulunan madeni para miktarını kendinize saklayın. Meraklıları tatmin etmek için, geminin çok düşük fiyat olursa pekmez, pirinç ve şeker alacağını ve her şeyin küçük Liverpool kargosunun satışındaki başarıya bağlı olacağını söyleyerek onları şaşırtın. Bunu yaparsanız,
kahve yükü, Philadelphia'lı Stephen Girard için kahveye yatırılması amaçlanan değerli bir İngiliz malı yüküne ek olarak, gemide bir miktar İspanyol doları olduğu kamuoyunca biliniyorsa, olacağından yüzde on daha ucuza satın alınabilir.

1810'da Londra'daki Barings'e, kendisi için tuttukları
Bank of the United States hisselerine yarım milyon dolar yatırım yapmalarını emrettiğini görüyoruz.
Tüzük sona erdiğinde, o bankanın ana alacaklısıydı; ve bankayı ve veznedarın evini 120.000 dolara büyük bir pazarlıkla satın aldı. 12 Mayıs 1812'de, 1.200.000 dolarlık bir sermayeyle Girard Bank'ı açtı ve ertesi yıl bunu 100.000 dolar daha artırdı.[62]

FİNANS DİKTATÖRÜ.

Serveti artık gölgede bırakacak kadar büyüktü; gücü muazzamdı. O, finans dünyasının gerçek bir diktatörüydü; şeytan gözüyle, yoluna çıkan her engeli
aşarak
hırsızca ilerleyen, titiz, itici küçük bir adamdı. Her hareketi korku yaratıyordu; en gerçek sözü bile
amaçlarına karşı gelmeye cesaret eden herkese yıkım getirebilirdi. 1812 savaşı birçok tüccara
felaket getirdi, ancak Girard talihsizliğin derinliklerinden servet biçti. Houghton, "Şunu söylemek gerekir ki," diyor, "pazarlıklarında sert ve hoşgörüsüzdü ve kendisine borçlu olunan son kuruşu bile almakta acımasızdı." Ve Girard Bankasını açtıktan sonra: "Hükümet tarafından ödenen
maaşların başka yerlerde ödenenlerden
daha yüksek olduğunu görünce, bunları diğer bankaların verdiği orana düşürdü.
Bekçi her zaman eski bankadan Noel'de bir palto hediyesi alırdı, ancak Girard buna bir son verdi. Çalışanlarından hiçbirine
bahşiş vermedi, ancak onları pazarlık ettikleri
tazminatla sınırladı; yine de onlardan, daha yüksek ücretler ödeyen ve hediyeler veren diğer adamların aldığından daha bağlı bir hizmet almayı başardı. Kendisine yapılan yardım çağrıları cevapsız kaldı.
Hiçbir yoksul adam onun huzurundan tam kadro çıkmadı. Başarısız tüccarların onları tekrar ayağa kaldırmaları için yalvarmalarına sağır kulak verdi. Ne cömertti ne de hayırsever. Uzun yıllar hizmetinde geçirdikten sonra sadık kasiyeri öldüğünde, ailesinin yasına karşı en katı kayıtsızlığı gösterdi o beyefendiyi, ve onları ellerinden geldiğince mücadele etmeye bıraktı. "

Dahası, Houghton farkında olmadan Girard'ın çeşitli ticari faaliyetlerinden elde ettiği fahiş karları gösteren birkaç olayı ortaya çıkarmaya devam ediyor. 1813 baharında, gemilerinden biri Delaware'in ağzında bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirildi. Ödülünün limana
gönderilirse bir Amerikan savaş gemisi tarafından geri alınacağından korkan İngiliz Amiral, Girard'a gemiyi 180.000 dolar değerinde madeni para karşılığında fidye olarak vereceğini bildirdi. Girard parayı ödedi; ve bu tutarı
ödedikten sonra bile ipek, nankien ve çay kargosu ona yarım milyon dolar kar getirdi. Görünürdeki kamu ruhu eylemleri, büyük karlar elde etmesinin bir yoluydu. Döviz kurunun genel işlere zarar verecek kadar yüksek olduğu birkaç kez, Baring Bros.'tan Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edilmesi için para talep etti. Bu kamu yararına bir yardım olarak selamlandı. Peki Girard ne yaptı?
Parayı Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na devretti ve hizmet için %10 ücret aldı.

RÜŞVET VE GÖZDAĞITMA.

Bu bankanın yeniden kurulması ve nüfuzunun artması büyük ölçüde onun çabaları ve etkisi sayesinde oldu; bankanın en büyük hissedarı ve yöneticilerinden biri oldu. On dokuzuncu yüzyılın ilk otuz yılında hiçbir iş kurumu bu imtiyazlı tekel kadar
uğursuz ve gölgede bırakan bir etki
uygulamadı.
Büyük ayrıcalıklarını sürdürmek ve kamuoyunu etkilemek için
politikacılara ve gazete editörlerine dolaylı rüşvet vermesinin tam hikayesi hiçbir zaman
ortaya konulmadı.
Fakat yıllarca süren partizan ajitasyondan sonra Kongre soruşturmak zorunda kaldığında ve kendi üyelerinden birkaçının
yıllardır bankanın maaş bordrolarında olduğunu
bulduğunda yeterli gerçekler ortaya çıktı.[63]

Zaman zaman tüzüğünü yenilemek ve olağanüstü özel ayrıcalıklarını korumak için, United States Bank sistematik olarak
siyaseti ve basının çıkarcı olanlarını yozlaştırdı; ve 1832-34'te olduğu gibi kritik bir zaman geldiğinde, halkın çoğunluğu bankayı devirme amacında Başkan Jackson'ın tarafını tuttuğunda, emrindeki tüm basına "devrimin, anarşinin ve despotizmin korkunç sonuçları" çığlığını atması talimatını verdi; Jackson yeniden seçilirse bu kesinlikle gerçekleşecekti. Yıllarca basını nasıl manipüle ettiğine dair bir örnek vermek gerekirse: "Courier and Enquirer"
güçlü bir New York gazetesiydi. Sahipleri Webb ve Noah, aniden Jackson'ı terk ettiler ve onu kınamaya başladılar. Bunun nedeni, Kongre soruşturmasının ortaya çıkardığı üzere, bankanın onlara bankayı ödeme veya destekleme alternatifini sunmakta hiç vakit kaybetmeyen
United States Bank'tan 50.000 dolar borç almış olmalarıydı.[64]

Girard'ın United States Bank'taki hissesi ona milyonlarca
dolar kazandırdı. Hükümet fonlarının mevduatları üzerindeki kontrolü ve tüzüğünün hükümleriyle, bu banka Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm para piyasalarını etkiledi ve onları istediği gibi manipüle edebildi. İstediği gibi fiyatları yükseltebilir veya düşürebilirdi. Birçok kez, Girard ve diğer yöneticiler, kullandığı keyfi güç nedeniyle ciddi şekilde kınandı. Ancak - ve gerçeğin
belirtilmesi gerekir - kınama büyük ölçüde United States Bank'ın yerini almaya çalışan
Devlet bankalarının sahiplerinden geldi. Mücadele aslında iki kapitalist çıkar grubu arasındaydı.

Nakliye ve bankacılık, Girard'ın servetinin başlıca kaynaklarıydı ve
gayrimenkul ve diğer mülk biçimlerine yan yatırımlar da vardı. Philadelphia'da büyük arazilere sahipti ve bunların değeri nüfusun artmasıyla birlikte hızla artıyordu; nehir taşımacılığı şirketlerinde büyük bir hissedardı ve hayatının sonuna doğru Danville & Pottsville Demiryolu'nun inşası için 200.000 dolar bağışta bulundu.

YALNIZ KROEZUS.

O sıralarda Water Caddesi'ndeki dört katlı bir evde yaşayan, yalnız, huysuz yaşlı bir adamdı ve herkesin, hatta para karşılığında ona iltifat edenlerin bile hakaretlerine maruz kalıyordu. Hiç çocuğu yoktu ve
karısı çoktan ölmüştü. Büyük serveti ona hiçbir
rahatlık getirmiyordu; kendisini çevreleyen çevre bayağı ve
pislikti; katiplerinin çoğu daha iyi bir tarzda yaşıyordu. Orada, pis
meskeninde, bu yalnız, yozlaşmış ticaret gazisi kendini
Voltaire, Diderot, Paine ve Rousseau'nun eserlerine adadı; onlara derin bir hayranlık duyuyordu ve en iyi gemilerinden bazılarının adını onlardan alıyordu.

Bu acımasız cimrinin, sonuçta, kendine karşı dürüst olma gibi büyük bir kurtarıcı özelliği vardı. Dini hiçbir şekilde taklit etmiyordu ve ikiyüzlülükten nefret ediyordu. İkiyüzlülük onun doğasında yoktu. Dışarıya, vahşi bir köpekbalığı gibi çıktı, avına soğuk bakıyordu, ama asla niyetlerini dindarlık veya iyilikseverlik gibi hesapçı bir dış görünüşle gizlemedi. Binlerce kişiyi kandırmıştı, çünkü iş işti ama kendisi asla kandırmadı. Teolojik saçmalıklar ve batıl inançlar olarak adlandırdığı şeylere yönelik acımasız alayları ve kendisinden para isteyen papazlara karşı korkunç
reddetmeleri, şüphesiz kendisine yöneltilen nefretin hatırı sayılır bir kısmını ortaya çıkardı. Örgütlü kilisenin aforozlarına meydan okudu; ticari dünyayı ele geçirdi ve sertçe sarstı ve ganimetlerle dolu olarak ortaya çıktı. Sonuna kadar, volkanik ruhu parladı, hatta seksen yaşında, bir kulağı kesilmiş, yüzü morarmış ve görüşü tamamen yok olmuş halde yatarken bile, bir vagon tarafından devrilmesinin sonucu olarak.

Seksen bir yıl boyunca hayırseverliğin kalbinde yeri yoktu.
Ama
26 Aralık 1831'de taş gibi ölü yattıktan ve vasiyeti açıldıktan sonra, ne
sürpriz! Tüm akrabaları miras aldı;
Çıraklarının her biri beş yüz dolar ve eski hizmetçilerinin maaşları. Hastaneler, yetimhaneler ve diğer hayır kurumları
hepsi bundan faydalandı. Beş yüz bin dolar Philadelphia Şehri'ne belirli kentsel iyileştirmeler için gitti; üç yüz bin dolar Pennsylvania kanalları için; Louisiana'daki değerli mülkünün bir kısmı o şehrin iyileştirilmesi için New Orleans'a gitti.
Mülkten kalan yaklaşık altı milyon, hemen onun adını taşıyan Yetimhane Koleji'nin kurulması ve bağışlanması için mütevelli heyetine bırakıldı.

Bir hayret ve övgü korosu yükseldi.
Bu kadar büyük bir kamu ruhu var mıydı? Hiç bu kadar
yanlış anlaşılan yüce bir ruh yaşamış mıydı? Burada ve orada Girard'ın servetinin toplumdan geldiği ve topluma geri dönmesinin tek adalet olduğu yönündeki protesto sesleri zayıf bir şekilde duyuluyordu; yöntemlerinin 
dul ve yetimlerle sonuçlandığını ve parasının bu yetimlerin
desteklenmesi için kullanılması gerektiğini söyledi. Bu protestolar,
çılgınların gevezelikleri veya aciz kıskançlığın sayıklamaları olarak hoş karşılanmadı.
Girard'a alkışlar yağdırıldı; giysileri bile kadim hatıralar olarak saklandı.[65]

"BÜYÜK HAYIRSEVER."

Dönemin diğer zengin adamlarının tüm hayırseverlikleri, Girard'ınkilerle
karşılaştırıldığında önemsizleşti. Rakipleri ve benzerleri hayır işlerine bağışta bulunmuştu, ancak hiçbiri Girard kadar büyük ölçekte bağışta bulunmamıştı.
Seçkin hatipler, onun harikulade hayırseverliklerini övmek için birbirleriyle yarıştılar[66] ve basın, onu çağın en büyük hayırseveri olarak övdü. Onlara bu dürüstçe öyle görünüyordu, çünkü
ticaret sınıfının standartları,
siyasi ekonomistlerin
sofistikelikleri ve çağın ruhu tarafından eğitilmişlerdi,
dikkatlerini yalnızca güçlü ve başarılı olanlara yoğunlaştırırken,
halk kitlelerinin durumunu göz ardı ediyorlardı.

Bir kralın eğlenceleri veya bazı tanınmış politikacıların veya zenginlerin zaafları büyük şeylerdi ve çokça anlatılıyordu, oysa sıradan insan, tek başına veya kitle halinde, kesinlikle hiçbir öneme sahip değildi.
O kuşağa hoş gelse de, hatiplerin incelikle işlenmiş retoriği, modern standartlara göre yargılandığında, neredeyse anlamsız ve
değersizdir. Dikkatle incelenmiş
exordiumları, dönemleri ve perorasyonlarıyla bu gösterişli söylevde, mülkiyete sahip olmanın somutlaştırdığı güce verilen saygı açıkça ayırt edilebilir. Ancak
hiçbir yerde bu mülkiyetin edinildiği temel araçların veya halk kitleleri üzerindeki etkisinin bir açıklamasını veya açıklama girişimini görmüyoruz. O dönemdeki üretimler, işçilerin büyük bir kısmının nasıl yaşadığı ve ne yaptığı konusunda gerçeklerden acınacak derecede yoksundur. Zenginlerle ilgili gerçekler oldukça mevcuttur, ancak bol değildir, ancak nüfusun geri kalanıyla ilgili gerçekler acınacak derecede azdır. Gerçeği sabırla arayan kişi -bir tarafın sunumuyla yetinmeyen zihin- biraz sabırsızlıkla, sadece birkaç yazarın işçi sınıfının durumuna az da olsa dikkat etmeye değer olduğunu düşündüğünü görür. Bunlardan biri, 1829'da yayınlanan bir broşürde[67], Girard'ın o zamanlar arketipi olduğu multimilyonerlerin birikimlerinin hem bir karşıtlığını hem de bir devamını oluşturan şu resmi çizen, ortodoks bir siyasi ekonomist olan Matthew Carey'di:

ÇARPIK BİR KARŞITLIK SUNULUYOR.

"Binlerce çalışanımız, kanallarda iş bulmak için yüzlerce mil yol kat ediyor, günde 62-1/2 sent ile 87-1/2 sent arasında, haftada 1,50 ila 2,00 dolar ödüyor ve ailelerini geçimleri için onlara bağımlı bırakıyor. Sık sık bataklık alanlarda çalışıyorlar, burada zararlı miasmata soluyarak sağlıklarını geri dönülmez şekilde mahvediyorlar. Yoksul ailelerine kalpleri kırık, yapıları bozulmuş, çok emekle kazanılmış, acınası bir ücretle dönüyorlar ve hasta ve çalışamaz halde yataklarına yatıyorlar. Her yıl yüzlercesi sürükleniyor, birçoğu çok sayıda ve çaresiz aile bırakıyor. Zavallı kaderlerine rağmen, yerleri başkaları tarafından hızla dolduruluyor,
ancak ölüm yüzlerine bakıyor. Yüzlercesi, sabahtan akşama kadar günde yarım dolardan üç çeyrek dolara, en çok emekle otoyollarda çalıştırılıyor, yazın kavurucu güneş ve sert kışlarımızın tüm olumsuzlukları. Şehirlerimizde her zaman maaşları o kadar düşük olan oduncu fazlalığı vardır ki, en büyük çabaları bile günde otuz beş ila elli sentten fazla kazanmalarına

izin vermez.... Son olarak, ne kadar tatsız veya iğrenç veya zararlı olursa olsun, veya maaşları ne kadar düşük olursa olsun, dilenmek veya çalmak yerine onu takip etmeye istekli kişiler bulamazlar."

DİPNOTLAR:

[61] "Kings of Fortune":16--Bu eserin iddialı başlığı ve alt başlığı, Walter R. Houghton, A.M. tarafından otuz küsur yıl önce yazılmıştır, büyük servet sahibi insanların kariyerlerine duyulan fantastik coşku hakkında bir fikir verir. Tam başlığa kulak verin: "Kings of Fortune--veya Asil, Kendini-yaratmış İnsanların Zaferleri ve Başarıları.--Parlak kariyerleri, çağrılarını onurlandırmış, kutsanmış insanlık ve hayatları gençlere ders, yaşlılara eğlence ve servet peşinde koşanlara değerli dersler sunan." Herhangi bir coşkulu coşku bunu geçebilir mi?

[62] "Bay Girard'ın bankası başından itibaren finansal bir başarıydı. Faaliyete başladıktan birkaç ay sonra sermayesi bir milyon üç yüz bin dolara çıkarıldı. Başlangıçta, kamuoyunun yeni kurumun istikrarına güven duymasına yardımcı olan olaylardan biri, eski Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın işlerini tasfiye eden mütevelli heyetinin Girard'ın Bankası'nda bir hesap açması ve eski bankaya ait birkaç milyon dolarlık madeni parayı bankanın kasasına yatırmasıydı."--"The History of the Girard National Bank of Philadelphia", Josiah Granville Leach, LL.B.,
1902. Bu övgü dolu eser, Girard'ın kariyerinin yalnızca en yetersiz ayrıntılarını içeriyor. [63] Yirmi İkinci Kongre'nin Birinci Oturumu, 1831, iv,
460 ila 463 numaralı raporları içerir.

[64] Aynı eser.

1840'ta Pensilvanya Yasama Meclisi tarafından atanan bir soruşturma komitesi, bir dizi yıl boyunca Birleşik Devletler Bankası'nın (veya daha sık anıldığı şekliyle Birleşik Devletler Bankası'nın) Pensilvanya'da yeniden tüzük için 130.000 doları yolsuzca harcadığını bildirdi.--Pa. House
Journal, 1842, Cilt II, Ek, 172-531.

[65] Girard, Girard Koleji'nin kurulmasını sağlarken vasiyetinde şöyle demiştir: "Hiçbir din adamı, misyoner veya herhangi bir mezhepten papazın söz konusu kolejde hiçbir zaman herhangi bir görev veya makam sahibi olmamasını emrediyorum ve talep ediyorum; ayrıca bu tür kişiler söz konusu kolejin amaçlarına tahsis edilen herhangi bir amaçla veya binaya ziyaretçi olarak kabul edilmeyecektir."--Merhum Stephen Girard'ın Vasiyeti, Esq., 1848:22-23.

Fransa'daki akrabaları vasiyetini bozmaya çalıştı, gerekçelerden biri de vasiyetinin hükümlerinin Pensilvanya'nın ortak hukukunun bir parçası olan Hristiyan diniyle çelişmesiydi. Girişim başarısız oldu.

[66] Örneğin, Edward Everett'in Boston'daki Mercantile Kütüphane Derneği önünde Odeon'da yaptığı bir konuşma, 13 Eylül 1838: "Sanırım, yaşadığı ve kişisel servetini miras bıraktığı toplumda daha az kişisel popülerliğe sahip olan çok az kişi vardı... Bir vatandaş ve vatansever olarak mütevazı evinde ve sade kıyafetleriyle yaşadı;
prens gelirinden en küçük kişisel ihtiyaçlarını karşılamak için en küçük parayı kullandı; servetini kazandığı karanlık ve dar sokakta son gününe kadar yaşadı; ve öldüğünde bunu yetim çocukların eğitimi için miras bıraktı. Halk için daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum," vb. vb. - Hunt'ın "Merchant's Magazine", 1830, 1:35.

[67] "Philadelphia Kamu Yardım Kuruluşları."

BÖLÜM II

BÜYÜK TOPRAK SERVETLERİ

[İllüstrasyon: GEN. STEPHEN VAN RENSSLAER.
Patroonların Sonuncusu.
(Bir Gravürden.)]

BÖLÜM I

BÜYÜK ŞEHİR MÜLKİYETLERİNİN KÖKENİ

Ardışıklık ve önem açısından bir sonraki büyük servetler
şehirlerdeki toprak sahipliğinden geldi. Bunlar, yerleşik endüstrilerden veya modern ulaşım yöntemlerinin kontrolünden gelen servetlerden çok önce geldi. Vanderbilt ve diğer çağdaşları
vapur, demir yolu ve tramvay işletmelerinden muazzam servetler
elde etmeden çok önce, Astor, Goelet ve Longworth servetleri
milyonlarla sayılıyordu. 1800'den itibaren yetmiş yılda toprak sahipleri
göze çarpan servet sahipleriydi; ve, milyonlarca servet
çeşitli diğer iş kollarından çıkarılmış olsa da, toprak servetleri
önemliydi.

On dokuzuncu yüzyılın şafağında ve yaklaşık 1850'ye kadar, eski
patron mülklerinin kalıntılarıyla karşılaşılacaktı. Ancak bunlar yavaş yavaş
parçalandı. Kuzey'in her yerinde eğilim,
toprağın küçük çiftliklere bölünmesi yönündeydi, Güney'de ise durum
tam tersiydi. Göze çarpan en önemli gerçek, ülkenin zengin adamlarının artık
büyük kırsal arazilere sahip olanlar olmamasıydı.
Bu tür güçlü toprak sahipleri neredeyse yok olmuştu.

MALİKANE lordları öldü.

İki yüzyıldan fazla bir süredir malikane lordları göze çarpan görevlilerdi. Devrimin değişiklikleriyle çok fazla güçten mahrum kalmışlardı
hala devletlerinin ve mülklerinin bir kısmını koruyorlardı. Ancak değişen yasalar
ve ekonomik koşullar onları ölçek olarak aşağı ve aşağı itti, ta ki birçoğunun
isimleri yavaş yavaş gözden kaybolana kadar. Girdapta
aşağı indikçe, diğer zengin adam sınıfları güçlü bir şekilde
görüntüye çıktı. Bu yeni doğan sınıfların başında, ilk başta esnaf ve toprak spekülatörlerini kapmış ve sonunda
multimilyonerlerin taç giyme pozisyonuna yükselmiş olan şehirlerin toprak sahipleri geliyordu. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, malikane zengini yasaları kendisi yapıyor ve adaleti
sağlıyordu; ancak iki yüzyıl içinde büyük değişiklikler olmuştu. Artık
varlığı için savaşmak zorundaydı.

Örneğin, New York'taki malikane adamları 1839'da
önemli bir hareketle karşı karşıya kaldılar. Kiracıları huzursuzluk içindeydi. Van Rensselaer, Livingston ve diğer eski feodal mülklerde ayaklandılar. Bu malikanelerin lordlarına, İngiltere'deki bir lordun kiracıları üzerinde kullandığı hakların aynısını veren devam eden sisteme itiraz ettiler. Malikane lordlarının kiracılarını imzalamaya zorladığı kira sözleşmelerinde
baskıcı anakronizmler vardı. Evinde yirmi dört saat boyunca bir yabancıyı ağırlamak isterse, kiracının yazılı izin alması gerekiyordu. Malikanenin ürünleri dışında hiçbir
Mal ile ticaret yapmamaya kendini mecbur etmek zorundaydı. Ununu, kira sözleşmesini ihlal etmeden ve sınır dışı edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan malikane değirmeninden başka hiçbir yerde öğütemezdi ve malikane patronunun mağazası dışında hiçbir yerden bir şey satın alamazdı. Bunlar, Devrim'den sonra malikane lordlarına saklı haklardır, çünkü onlarınki özel mülkiyet haklarıydı; ve sıklıkla belirtildiği gibi, mülkiyet yasalara kesinlikle hükmetti ve Devrim Ordusu'ndaki kitlelerin kanı ve yaşamlarıyla başarılı olan bir hareketin ruhunu büyük ölçüde etkisizleştirdi. Daha sonraki yasama organları geç de olsa tüm feodal mülkiyetleri kaldırdı, ancak bu yasalar ne etkiliydi ne de malikane sahiplerinin çıkarlarını yansıtan ve temsil eden yetkililer tarafından uygulandı.

Malikane adamları, kendi çıkarlarının, gururlarının ve eski geleneklere bağlılıklarının, kendi topraklarını istedikleri gibi yönetme konusundaki keyfi güçlerinin devamını gerektirdiğine inanıyorlardı. Hukukun, özel işleri olarak gördükleri şeylerin yönetimine müdahale etme hakkının olduğunu kabul etmeyi reddettiler. Herhangi bir husumet içindeki veya yoksul kiracıyı mülksüzleştirmede ve protesto toplantılarını bastırmada hukukun polis gücünden yararlanmaya hevesliyken, aynı zamanda, mülklerinin yönetiminde daha modern ve insani koşullar enjekte etmeye çalıştığında hukuku tiranlık olarak kınadılar. İnatla kiracılıkta ısrar ettiler ve mülkiyet hakları olarak gördükleri şeylerin herhangi bir şekilde kaybedilmesine inatla karşı çıktılar. FEODAL MÜLKİYETLER KALDIRILDI. Uzun bir misilleme dizisi ve yoğun bir ajitasyon gelişti. Kira Karşıtları o kadar sempatik bir siyasi güç topladılar ve tüm devleti o kadar radikal bir tartışma girdabına sürüklediler ki, o günün politikacıları böyle bir hareketin etkilerinden korkarak, malikane ileri gelenlerini küçük çiftliklerdeki arazilerini satarak uzlaşmaya zorladılar[68] ve bunu da fahiş fiyatlara yaptılar. Şiddetle karşı çıktıkları hareketin gücüyle büyük karlar elde ettiler. Halkın büyük bir kısmının uğursuz huzursuzluğundan korkan ve bunu durdurmayı uman New York Anayasa Konvansiyonu 1846'da tüm feodal mülkiyetler için Anayasal bir yasaklama kabul etti; bu yasaklama öylesine kaleme alınmıştı ki hiçbir yasama organı buna aykırı bir yasa çıkaramazdı.[69]

Böylece, bu son mücadelede, eski güçlü patronların egemenliğinin son kalıntıları da yok oldu. Arkaik hale gelmişlerdi. Daha yeni koşullar karşısında hayatta kalmaları imkansızdı, çünkü onlar geçmiş bir ekonomik ve sosyal dönemi temsil ediyorlardı. Güçleri, tamamen sahip oldukları mülklerin ve ayrımcı yasaların büyüklüğünden kaynaklanıyordu. Bunlar ellerinden alındığında, servet ve nüfuz sahibi olarak önemleri sona erdi. Hala soylarıyla, aristokrat çevreleriyle ve kültürleriyle ve sosyal yükseklikleriyle övünebilirlerdi, ancak bunlar geriye kalan tek teselli kalıntılarıydı.

Kırsal veya küçük kasaba topraklarına dayalı büyük servetin devam etmesi için zaman elverişsizdi. Birçok etki, bu toprağı değişken bir mülk haline getirmek için bir araya geldi, aynı etkiler veya bunların bir kısmı, şehir topraklarına değerin sürekliliğini artıran ve derecelendiren bir sabit koydu. Deniz ticaretinin büyümesi şehirleri inşa etti ve genel olarak işçileri ve nüfusu çekti. 1790'da fabrika sisteminin kurulmasının iki yönlü bir etkisi oldu. Birçok genç neslin kırsal kesimlerini boşaltmaya başladı ve şehirlerin ticaret faaliyetlerini hemen genişletti. Doğu'daki çiftçi nüfusunun bir başka ve çok daha önemli bir kısmı, umut vadeden fırsatlarla sürekli olarak Batı ve Güneybatı'ya göç ediyordu. Bazı kırsal bölgeler azaldı; diğerleri sabit kaldı. Ancak kırsal nüfus sayımı artmış olsun veya olmasın, tarım arazilerinin değerini artıran veya azaltan başka faktörler vardı. Bir kanalın inşa edilmesi, bölgedeki arazinin değerini artıracak ve teşvik edecek ve pek de elverişli olmayan
başka bir bölgedeki koşulları düşürecekti. Ancak bu teşvik bile genellikle geçiciydi. Batı'nın her yeni yerleşimiyle ve her öncü demiryolunun inşasıyla birlikte, genellikle Doğu topraklarında değer düşürücü bir etkiye sahip olan yeni ve karmaşık faktörler ortaya çıktı. Bir nesilde büyük bir meblağ değerinde olan bir kır mülkü, bir sonraki nesilde bir
ipoteğe yenik düşebilir.

YENİ ARISTOKRASİSİ.

Ancak şehirlerdeki araziye dayalı servetler matematiksel bir kesinlik ve bir süreklilikle donatılmıştı. Şehir gayrimenkulleri, kırsal arazinin değerini bu kadar bozan aşırı dalgalı süreçlere tabi değildi. O zamanların tüm eğilimleri ve akımları, şehir mülkünün mülkiyetine dayalı bir aristokrasinin
oluşturulmasını destekliyordu. Şehirler, şimdiki devasa boyutlarıyla
karşılaştırıldığında, o zamanlar sadece köylerdi. Belki bir veya iki mil uzunluğunda evlerden oluşan bir çekirdek vardı, bunların ötesinde tarlalar ve meyve bahçeleri, çayırlar ve çorak alanlar vardı. Bunlar önemsiz bir meblağ karşılığında satın alınabilirdi. Ticaretin ve nüfusun artan büyümesiyle, göçün sürekli devam etmesiyle, her yıl arazinin işgali için daha keskin bir baskıya tanıklık ederek, bu sonuncunun değerinin artacağı kesindi. Başka türlü olma şansı yoktu.

1825'e kadar en zengin toprak sahiplerinin New York, Philadelphia, Boston veya Baltimore'da ortaya çıkıp çıkmayacağı tartışmalı bir soruydu. Uzun yıllar boyunca Philadelphia ticaretin yaygınlığı açısından açık ara öndeydi. Ancak Erie Kanalı'nın açılması bu soruyu hemen çözdü. New York, rakiplerini tamamen geride bırakarak Amerika Birleşik Devletleri'nin en önde gelen ticari şehri konumuna ulaştı. Bunların ticareti hızla düşerken, New York Şehri'nin nüfusu ve ticareti tek bir on yılda neredeyse iki katına çıktı. Arazinin değeri inanılmaz bir şekilde artmaya başladı. Bataklıklar, kayalık çoraklıklar ve düzlükler ve birkaç yıl öncesinin su altında kalan arazileri servetin bereketli kaynakları haline geldi. On veya yirmi yıl önce önemsiz bir meblağ değerinde olan arazi, zamanla önemli bir değere ulaştı ve aynı nedenlerle daha yoğun bir işletme oranında yüzlerce milyon dolarlık bir değere kavuştu. Durum böyle olunca, en zengin toprak sahiplerinin önce New York şehrinde ortaya çıkması ve üstünlüklerini sürdürebilmeleri şaşırtıcı değildi. Toprak sahiplerinin serveti, kısa sürede nakliyecilerin servetini tamamen geride bıraktı. Nakliye işinin kârları muazzam olduğu kadar, bunlar sadece anında elde ediliyordu. Servet için verilen mücadelede nakliyecilerin geride kalması kaçınılmazdı. İşleri tuhaf belirsizliklerle doluydu. Denizin tehlikeleri, ticaretin dalgalanmaları ve iniş çıkışları, zamanın sert rekabeti, trafiğini birçok mutasyona maruz bıraktı. Zengin gemi sahiplerinin çoğu bunu iyi anlamıştı; denizlerdeki ticaretten elde ettikleri fazla serveti araziye,
bankalara, fabrikalara, otoyollara, sigorta şirketlerine, demiryollarına ve bazı durumlarda
piyangolara yatırdılar. Sadece denize tutunan nakliye milyonerleri, özellikle yabancı nakliyenin büyük ölçüde Amerikan kesicilerinde yapılan ticareti
yerinden ettiği zaman, zengin sınıfın ölçeğine düştüler. Diğer nakliyeciler, fazla sermayelerini diğer ticaret ve mülkiyet biçimlerine yatırım yapmak için kullandılar ve servetleri hızla arttı.

ŞEHİR TOPRAĞI EN ÜST FAKTÖR.

Ancak, toprak mülkiyeti ile diğer biçimler arasında büyük bir
fark vardı. Ticaret o zamanlar aşırı derecede bireyseldi; şirket adı verilen yapay kontrol gücü en erken
çocukluk
aşamasındaydı. Altmış yelken hattının sahibinin mirasçıları, kurucuyla aynı
kurnazlığa, aynı bilgiye, becerikliliğe ve
kurnazlığa -ya da diyelim ki, vicdansızlığa- sahip olmayabilirlerdi. Sonuç olarak, iş bozulur ya da daha kurnaz veya daha şanslı olanların
ellerine düşerdi. Fabrikalara gelince, durum biraz aynıydı; ve işçi sendikalarının örgütlenmesinden sonra grev olasılığı, sürekli kar akışı için her zaman mevcut bir tehlikeydi. Bankalar hiçbir şekilde sabit, değişmez
kuruluşlar değildi. Diğer kar elde etme araçları gibi, güçlerinin ve karlarının kapsamı mevcut koşullara ve büyük ölçüde Hükümetin kayırmacılığına veya politikasına bağlıydı. Herhangi bir zamanda hükümet işlevlerini kontrol eden parti değişebilir ve bankacılık, tarife veya diğer yasalarda kökten farklı bir politika yürürlüğe konulabilirdi. Bu değişen yasalar, gerçek şu ki, halkın kitlelerine hayati bir fayda sağlamadı, çünkü mülk sahibi çıkar gruplarından biri veya diğeri neredeyse her zaman bundan faydalandı. Çıkarılan yasalar genellikle, çatışan mülk sahibi çıkar gruplarının talebine yanıt olarak yapıldı. Ticari çıkar gruplarının sürdürdüğü ticaret ve siyasi mücadeleler, her bir bireysel mal sahibinin, firmanın veya kombinasyonun rakiplerine şiddetle direndiği veya onları devirmek için çabaladığı bir dizi aralıksız savaştı. 

YENİLENEMEZ TOPRAK SAHİBİ. 
Ancak toprak sahibi, ne siyasi koşulların ne de değişen koşulların akışının önemli ölçüde saldıramayacağı üstün bir konumdaydı. Ayrıca, yasal olarak yapabileceği her şekilde arazi edinme, istediği kadarının tekeline sahip olma ve istediği gibi elden çıkarma hakkını talep ettiği ve kendisine verildiği için ateşli bir şekilde bireyciydi. Bu bireyciliği ileri sürme eyleminde, Hükümet mekanizması aracılığıyla Toplum'dan, kendisine arazisinin tek mülkiyetini garanti altına alması ve gerekirse haklarını ve taleplerini zorla desteklemesi için özel yasalar çıkarmasını istedi. Bunların hepsi onun ihtiyaç duyduğu temel yasalardı ve bu yasalar değişmedi. Nesilden nesile sabit, değişmez kaldılar. Tüm toprak sahiplerinin çıkarları aynıydı; tüccarların çıkarları ise değişken ve çelişkiliydi. Uzun süreler boyunca toprak sahibi, arazi mülkiyetiyle ilgili mevcut temel yasaların devam etmesini bekleyebilirken, nakliyeci, fabrika sahibi, bankacı herhangi bir zamanda hangi farklı yasa setinin çıkarılabileceğini bilmiyordu. Ayrıca, toprak sahibinin etkili ve asla başarısız olmayan bir yardımcısı vardı. Toplumu bir ortak olarak boyunduruk altına aldı, ancak bu, gelirin yalnızca toprak sahibine gittiği bir ortaklıktı. Güvendiği başlıca faktör, toprağına giderek daha büyük değerler katmak için kolektif insanların çalışmasıydı. Genel olarak, payı yalnızca bakmaktan oluşuyordu; toprağına tutunmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Oğulları, torunları, en uzaklara kadar olan torunları daha da azını yapmak zorundaydı; miraslarına rahatça tutunabilir, onu genişletebilir, gerekli denetim yeteneğini kiralayabilirlerdi
ve muazzam ve giderek daha muazzam zenginlikler onların olurdu. Toplum, toprak sahibi için ateşli bir şekilde çalışıyordu. Şehir tarafından döşenen ve derecelendirilen her sokak; çizilen her park ve diğer her kamusal iyileştirme; doğan her çocuk ve her göçmen akını; inşa edilen her fabrika, depo ve konut; tüm bunlar ve daha fazla kurum, servetinin anormal şekilde
şişmesine katkıda bulundu. ÜRETKEN BİR ZENGİNLİK YETİŞTİRİCİSİ. Böyle bir sistemde, toprak, gölgede bırakan bir serveti yuvarlamanın tek büyük uğurlu, kolay ve kalıcı yoluydu. Onun münhasır mülkiyeti, insani gerekliliğin tam köküne vuruyordu. İnsanlar sıkıştıklarında ticaret veya para olmadan da yaşayabilirler, ancak toprağa sahip olmalılar, en azından uzanıp açlıktan ölmek için bile olsa. Felaketle karşı karşıya olan yoksul, işsiz işçi, önce değerli birkaç parasını toprak sahibine vermeli ve yiyecek ve geri kalanı için şansını denemelidir. Özellikle, nüfusun çoğunun endüstrilerin ve ticaretin yoğunlaştığı ve orada tıkandığı merkezlere çekilmesine neden olan karmaşık bir endüstriyel sistemde, toprak talep görmektedir. Kalıcı servetlerin kurulması ve artırılması için bundan daha güçlü bir sistem
olmamıştır. Otomatik olarak kendini devam ettirir. Ve bunun en belirgin şekilde böyle olduğu, bir asır önceki büyük nakliye servetlerinin artık genel olarak tamamen unutulmuş olması ve o zamanlar kullanılan yöntemlerin
modası geçmiş olması gerçeğinde görülmektedir. Ancak toprak toprak olarak kalmıştır; ve
o zamanlar kuluçkaya yatırılan servetler büyük ulusal ve bazıları da hatırı sayılır uluslararası öneme sahip güçlü güçlere dönüşmüştür.

Toprağa dayalı büyük servetlerin çoğunun kurulmasının sebebi bu elverişli koşullar olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin ardışık nüfus sayımı sonuçlarına göre, ülkenin gayrimenkul açısından zenginliğinin çok daha büyük bir kısmı Kuzey Atlantik Bölümü ve Kuzey Merkez Bölümü'nde yoğunlaşmıştır ve yoğunlaşmaktadır. Bunlardan biri New York, Philadelphia ve Boston gibi şehirleri, diğeri Chicago, Cincinnati ve diğer şehirleri kapsamaktadır.[70] Büyük toprak servetlerinin bulunduğu yerler büyük şehirlerdir. Bu servetlerin en büyükleri Doğu'daki Astor, Goelet ve Rhinelander arazileridir ve Batı'daki Longworth ve Field arazileri dikkate değer örneklerdir.
Toprağa dayalı tüm bu göze çarpan servetlerle başa çıkmak
sonsuz bir anlatıyı gerektirir. Bu çalışmanın amaçları için,
toprak temelli olanların temsilcisi olarak
birkaç süper büyük serveti ele almak yeterlidir.

ARAZİDEN GELEN BÜYÜK SERVETLER.

Topraktan elde edilen tüm Amerikan servetlerinin en önemlisi Astor servetidir.
Tüm yan aile dallarını kapsayan mevcut hacmi, bazı otoriteler tarafından yaklaşık 300.000.000 dolar olarak tahmin edilmektedir.
Genel olarak bunun bir düşük tahmin olduğuna inanılmaktadır. 1889'da, New York Şehri'nin nüfusu şimdikinden çok daha azken,
arazi koşullarının hevesli bir öğrencisi olan Thomas G. Shearman, Astor'ların toplam servetini 250.000.000 dolar olarak belirlemiştir.[71] Bu servetin muazzam büyüklüğü, tek başına, halk kitlelerinin durumuyla ilişkisinde hemen görülebilir. Lucien Sanial tarafından derlenen 1900 tarihli Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının bir analizi, ülkenin toplam servetinin yaklaşık 95.000.000.000 dolar olarak tahmin edilmesine rağmen, esas olarak ücretli işçilerden ve profesyonel sınıflardakilerin küçük bir kısmından oluşan ve 20.393.137 kişiden oluşan proleter sınıfın yalnızca yaklaşık 4.000.000.000 dolara sahip olduğunu gösteriyor. Tek bir ailenin, Astorların, milyonlarca işçiden daha fazlasına sahip olduğunu ortaya koyan böyle bir karşıtlık sayesinde, tek bir servetin aşırı, muazzam gücü hakkında bir fikir edinmeye başlıyoruz. Goelet serveti de aynı şekilde muazzamdır; çeşitli tahminlere göre 200.000.000 ila 225.000.000 dolar arasında olduğu söyleniyor, ancak tam oranlarının ne olduğu belirsiz. Bu büyük servetlerin ne kadara ulaştığına dair kesin bir fikir edinmek neredeyse imkansızdır. Hepsi temel olarak arazi mülkiyetine dayanır, ancak bankalardaki hisseler, kömür ve diğer madenler, demiryolları, şehir ulaşım sistemleri, gaz tesisleri, endüstriyel şirketler gibi birçok başka formu da içerirler. En yorulmak bilmez vergi değerlendiricileri bile bu multimilyarderlerin hangi kişisel mülke sahip olduğunu keşfetmeye çalışırken bunu o kadar sonuçsuz ve belirsiz bir görev olarak görürler ki, değerlendirme genellikle varsayımsal veya rastgele bir performanstır. Arazilerinin kapsamı biliniyor; bunlar güvenli bir emanet kasasında saklanamaz. Ancak diğer mülk çeşitleri kamu ve resmi bilgiden dikkatlice gizleniyor. Bu böyle olduğundan, bu ailelerin servetlerinin yaygın olarak tahmin edilenden önemli ölçüde daha büyük olması tamamen olasıdır. Yaklaşık 100.000.000 dolar değerinde bir servet bırakan Chicago'lu bir Croesus olan Marshall Field'ın davası buna güçlü bir örnektir. Bu adam sadece Chicago'da 30.000.000 dolar değerinde gayrimenkule sahipti. Ancak, tüm mülkünün ne kadar olduğunu söylemek mümkün değildi çünkü her yıl 2.500.000 dolardan fazla değere sahip kişisel mülkler için vergi ödemeyi reddediyordu. Yine de, 1906'daki ölümünden sonra, Ocak 1907'de dosyalanan mülkünün bir envanteri, 49.977.270 dolarlık net bir vergiye tabi kişisel mülkü ortaya koydu. Göründüğünden çok daha zengindi.

Bu güçlü toprak sahiplerinden bazılarının, büyük servetlerin kurucularının kariyerlerini inceleyelim ve yöntemlerini ve muazzam birikimlerini
hangi koşullar altında biriktirdiklerini araştıralım.

DİPNOTLAR:

[68] 1847 ve 1849'da Kira Karşıtları New York Eyaletinde yaklaşık 5.000 kişilik bir oy gücü gösterdiler. Livingston'ın mülkü üzerindeki hakkı sorgulandığından dava açıldı. Mahkeme kararı onun lehineydi. Livingston'ların uzun zamandır siyasette güçlü oldukları ve yargıçlarda üyeleri olduğu tekrar belirtilebilir.--"Silas Wright'ın Hayatı", 179-226; "Amerikan Tarihinin Son Yaprakları": 16-18, vb.

[69] Bu kongredeki tartışmalar, bu bölümde açıklanan feodal koşulların 1846'ya kadar geçerli olduğunu gösterdi.--New York
Anayasası; Kongredeki Tartışmalar, 1846; 1052-1056. Bu, resmi kongre raporundan bir alıntıdır: "Bay Jordan [bir delege], yardımın
bu tür şeylerden istendiğini söyledi: toplumun ahlaki anlayışının
uygulanmasını kabul etmemesine rağmen,
aslında hala
vardır."

[70] Gayrimenkul ve iyileştirmelerdeki serveti temsil eden toplam 39.544.333.000 dolardan, 1890 nüfus sayımı, 13.905.274.364 doları
Kuzey Atlantik Bölümü'ne ve 15.000.000.000 dolardan biraz fazlasını
Kuzey Merkez Bölümü'ne atfetti.

[71] Forum (Dergi), Kasım 1889.

BÖLÜM II

ASTOR SERVETİNİN BAŞLANGICI

Astor servetinin kurucusu, bir kasabın oğlu olan John Jacob Astor'du.
17 Temmuz 1763'te Almanya'nın Waldorf kentinde doğdu. Geleneksel kayıtlara göre, on sekiz yaşındayken Londra'ya gitti ve burada bir kardeşi, George Peter, müzik aletleri satıyordu. İki yıl sonra "bir takım iyi Pazar kıyafeti, yedi flüt ve beş sterlin parayla"[72] Amerika'ya göç etti. Baltimore'a vardıktan sonra New York'a geçti.

Burada, 351 Pearl Caddesi'nde fırıncı olan George Dieterich'in çırağı oldu ve onun için adet olduğu üzere kek sattı.
Walter
Barrett, bunun Astor'un New York'taki ilk işi olduğunu iddia ediyor.
Daha sonra Astor kendi işini kurdu. Barrett, "Uzun süre [kürk] derileri sattı ve nereden satın alabileceğini sordu; ve sırtında taşıdığı çantadan ucuz mücevherler vb. takas etti." diyor.[73] Bir diğer hikaye ise, New York'lu bir tüccar olan Robert Bowne'un mağazasında haftada 2 dolar ve pansiyon karşılığında kürk dövme işi bulduğu; bu
yerdeyken kürk satmak için gelen avcılara soru sorma konusunda büyük bir heves gösterdiği ve bu şekilde kürk hayvanları hakkında önemli bilgiler edindiğidir. Hikaye, Bowne'un yaşlandıkça Astor'a Adirondacks ve Kanada'daki Kızılderili kabilelerine uzun ve yorucu yolculuklar yapma ve onlarla kürkler için pazarlık yapma görevini emanet ettiğini anlatır.

ASTOR'UN İLK KARİYERİ.

Astor, 1786'da Water Caddesi'ndeki küçük bir mağazada kürk işine başlamak için yeterli parayı biriktirdi. Bu dönemde, o dönemdeki tüm kürk tüccarları gibi, Kızılderilileri dolandırmanın günümüzdeki yöntemlerine katıldığını varsaymak mantıksız değildir. En değerli kürklerini bir sürahi rom veya birkaç oyuncak veya eşya karşılığında elde etmeyi başardığı kesindir. Bu ticaret darbelerinden döndüğünde, kürklerin büyük miktarlarını Londra'ya gönderirdi ve orada büyük bir kârla satılırdı.

Henry Brevoort'un kuzeni olan Sarah Todd ile evlenmesi, ona ekonomik olma gibi parlak bir özelliğe sahip iyi bir eş ve bir miktar gelir ve hatırı sayılır aile bağlantıları kazandırdı. Dikkat çekici şekilde cimriydi ve her kuruşun üzerinde tartıyordu. Gelirleri arttıkça bunları işini genişletmek için kullandı. 1794'te bir nevi genişleyen bir tüccardı. Çok sayıda tuzakçı ve acente emrindeki vahşi doğayı talan etti. Avrupa'ya periyodik olarak büyük miktarlarda kürk gönderdi. Mağazasının üzerindeki odalarda mütevazı, hatta cimri bir şekilde yaşama biçimleri, onun zengin bir adam olduğu izlenimini yaratmak için hesaplanmamıştı. Başkalarını mal varlıkları ve planları konusunda aldatmak onun değişmez alışkanlığıydı. Fakat 1800'de, o zamanlar moda olan Vesey Caddesi'nin köşesindeki 223 No'lu Broadway'e taşındığında, zorunlu olarak, hiç de azımsanmayacak bir gelire sahip bir adam olarak değerlendirildi. Aslında, toplanabildiği kadarıyla, o zamanlar yaklaşık çeyrek milyon dolar değerindeydi; 50.000 doları olan bir adamın zengin olarak kabul edildiği, iyi bir evin yılda 350 dolara kiralanabildiği ve 750 veya 800 doların ortalama refah içindeki bir ailenin yıllık masraflarını tamamen karşılayabildiği bir dönemde bu muazzam bir servetti. 

[İllüstrasyon: JOHN JACOB ASTOR.
Devasa Astor Servetinin Kurucusu. (Bir Gravürden.)]

Kürk ticaretinden elde ettiği büyük karlar onu doğal olarak kendi gemi sahibi ve nakliyecisi olma işine yöneltti, çünkü oldukça etkili bir
organizatördü ve aracıların gereksizliğini çok iyi anlamıştı. Batı New York'taki Kızılderili veya beyaz avcılardan bir dolara satın alınan bir kunduz derisi Londra'da altı dolar ve çeyrek dolara satılabiliyordu. Diğer tüm
kürklerde aynı büyük karlar vardı. Ancak bunlara ek olarak,
Astor kürklerinin İngiltere'deki satışından elde ettiği parayı İngiliz mallarına yatırıp bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal ederek karlarının daha da artırılabileceğini gördü. Bu işlemle,
tek bir kunduz derisinden elde edilen kar on dolara kadar çıkarılabiliyordu.
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri birçok ürün için, özellikle de belirli yünlü ürünler ve çatal bıçak takımları için İngiliz üreticilerine bağımlıydı.
Bunlar Amerikan halkına fahiş karlarla satılıyordu.
Astor bu ticareti kendi gemilerinde sürdürüyordu.

İŞ YÖNTEMLERİ.

Astor'un kürk ticaretindeki yöntemlerini tespit etmek çok önemlidir, çünkü büyük bir toprak sahibi olmasını sağlayan muazzam meblağları temel olarak bu ticaretten elde etmiştir. Bu yöntemlerin daha önceki yıllarında ne olduğu belirsizdir. Hiçbir belgede kesin bir şey yoktur. Ancak, kürk toplama girişimlerinin en büyüğü ve en başarılısı olan American Fur Company'nin yöntemleri için durum böyle değildir. Daha önce bahsedilen "popüler yazar", Astor'un kürk ve nakliye faaliyetlerinin koşullarının iyi bilindiğini söyler. Aksine, bunlar açıkça iyi bilinmemektedir ve hiç ortaya konulmamıştır. Astor'un biyografi yazarlarından hiçbiri, eğer biliyorlarsa, bunları ortaya koymamıştır. Yine de bu gerçekler, Astor ailesinin muazzam servetinin tüm temelini ortaya koymaları bakımından en mutlak öneme sahiptir.

Kürk hayvanlarının avlanması ve katledilmesi Doğu'da o kadar yorulmak bilmez bir şevkle sürdürülüyordu ki zamanla bu bölge neredeyse tükendi. Mississippi ve Missouri Nehirleri ile Rocky Dağları'nın oldukça bakir bölgelerine doğru ilerlemek zorunlu hale geldi. İngiliz himayesinde faaliyet gösteren bir şirket olan Northwest Company, o zamanlar Büyük Göller'in batısındaki ve kuzeybatısındaki vahşi doğayı tarıyordu. Yıllık kürk sevkiyatları muazzamdı. [74] Astor, kürkler için fırsatlar açısından çok zengin olan Uzak Batı'nın bölgelerine kadar kapsamını genişleterek elde edeceği akıl almaz derecede büyük karları fark etti.

1808'de American Fur Company'yi kurdu. Bu bir şirket olmasına rağmen, aslında o Şirket'in kendisiydi. Kişisel olarak 500.000 $'lık başlangıç ​​sermayesini sağladı ve politikasının her aşamasını dikte etti. İlk iddialı
tasarımları Oregon'da Astoria yerleşimini kurmaktı,
ancak 1812 savaşı, çoktan başlamış olan planları engelledi ve oraya gönderdiği keşif
görevden ayrılmak zorunda kaldı.[75] Bu plan başarılı olsaydı, Astor haklı olarak övündüğü gibi dünyanın en zengin adamı olacaktı;
ve torunlarının şu anki serveti 450.000.000 $ olmak yerine kat kat daha fazla olacaktı.

ZORBA DAYALI TEKEL.

Kuzeybatı'nın uçsuz bucaksız kürk zenginliğinin tekelini ele geçirme projesinde engellenen Astor, çabalarını Missouri Nehri boyunca, kuzeyde Büyük Göller'e, batıda Rocky Dağları'na ve Güneybatı'ya kadar uzanan o geniş bölgeye yoğunlaştırdı. Bu bölge, çok sayıda kürk hayvanıyla doluydu ve o zamanlar Kızılderili kabileleri tarafından meskundu, burada ve orada beyazların bir yerleşimi vardı. Hükümetin kayırmacılığı ve hem dolandırıcılığın hem de zorbalığın gizlenmemiş kullanımıyla, feodal baronların senyörlük arazileri üzerinde sahip olduğu kadar tam ve keyfi bir tekel elde etti. İsim olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu büyük toprak parçasını yönetti ve yasaları yaptı ve bunları uyguladığını iddia etti. Gerçekte, Astor'un şirketi kendi başına bir yasaydı. Hem güç hem de hile kullandığı ve Kongre tarafından çıkarılan tüm yasaları tamamen görmezden geldiği, o dönemin Hükümet raporlarından gün ışığı kadar açıktır.

American Fur Company, üç ana alım ve dağıtım noktası veya deposu bulunduruyordu - biri St. Louis'de, biri Detroit'te, üçüncüsü Mackinac'ta. Savaş Bakanı Lewis Cass'in kürk ticaretiyle ilgili eksiksiz raporlar gönderme emrine yanıt olarak Joshua Pilcher, 1 Aralık 1831'de St. Louis'den şunları bildirdi:

Bu sıralarda [1823] American Fur Company dikkatini Missouri ticaretine çevirdi ve beklendiği gibi,
tüm muhalefete kısa sürede son verdi. Herhangi bir miktarda sermayeyle desteklendiği ve işlerini her noktada yürütmek için yetenekli acentelere sahip olduğu için, 1827 yılına kadar Missouri'deki Kızılderililerin ticaretini tekeline almayı başardı ve önümüzdeki yıllarda da bunu yapmaya devam edeceğinden pek şüphem yok, çünkü küçük maceracıların ona karşı çıkması oldukça tehlikeli bir iş olurdu.[76]

Hükümetin en iyi ihtimalle yetersiz bir birlik gücüne sahip olduğu ve şirketin acentelerinin ağır silahlarla dolaştığı o vahşi ülkede, hiçbir olası
rakip adamın veya bireysel tüccarın müdahale etmeye cesaret edemeyeceği açıkça kabul edildi ve bir gerçek olarak kabul edildi. Bunu yapmak, en şiddetli misillemeleri davet etmek ve düpedüz cinayet işlemekten geri kalmamak demekti.
Amerikan Kürk Şirketi her şeye korku saldı ve hükmetti; Hükümetin temsilcilerine meydan okudu ve kendisinden üstün hiçbir otoriteyi ve kendi çıkarlarının gerektirdiğinden başka hiçbir yasayı kabul etmedi.
Sonraki sömürü, herhangi bir ülkede gerçekleşen en kasıtlı, zalim ve
korkunç sömürülerden biriydi.

KIZILDERİLİLERİN ŞEHVETTEN DOLAYI ZUHURDAN ÇIKARILMASI.

O dönemde ciddi bir suç varsa, o da Kızılderililere viski tedarik etmekti. Hükümet, Kızılderilileri 
şehvetten mahrum etmenin zararlı etkilerini tamamen kabul etti ve sert cezalar içeren katı yasalar çıkardı. Astor'un şirketi, bu yasayı ve kâr çıkarlarıyla çatışan diğer tüm yasaları küstahça ihlal etti. Muazzam miktarda rom kaçakçılığı yaptı. Tüccarın Kızılderilileri sarhoş edip sonra da kürklerini ve topraklarını dolandırma
şeklindeki kadim hilesi, Astor tarafından benzeri görülmemiş bir ölçekte uygulandı. Astor'un ajanlarının
ne yaptığını bilmediğini söylemek, dikkate değer olmayan bir hafifletmedir;
o, çeşitli işlerinin en küçük ayrıntılarını bile bilen ve bunlara dikkat eden bir adamdı. Dahası, içki onun emriyle
doğrudan gemiyle New Orleans'a ve oradan da Mississippi Nehri boyunca St. Louis'e ve diğer sınır noktalarına gönderiliyordu. Bu trafiğin
ve bunun sonucunda meydana gelen yağmanın korkunç etkileri bir dizi Hükümet memuru tarafından ortaya kondu.

Detroit'teki garnizona komuta eden Albay J. Snelling, 23 Ağustos 1825 tarihli
Savaş Bakanı James Barbour'a öfkeli bir
protesto gönderdi. Albay Snelling, "En çok viskisi olan, genellikle en çok kürkü götürür," diye yazdı ve ardından şöyle devam etti:

Viskinin satıldığı ticaret evlerinin çevresi,
iğrenç bir sarhoşluk, sefahat ve sefalet manzarası sunuyor; tüm zorluklarımızın ve Kızılderili ülkesinde işlenen neredeyse tüm cinayetlerin verimli kaynağıdır.... Ailemin konaklaması için kasabadan üç mil uzakta bir ev tuttum ve oraya gidip gelirken, yolun vahşi sarhoşluğun son evrelerinde olan erkek, kadın ve çocukların cesetleriyle dolu olduğunu her gün görüyorum. Bu bölgede viski satışını kısıtlayan yasalar olduğu doğru, ancak bunlar dikkate alınmıyor....[77]

Albay Snelling, o yıl içinde Mackinac'taki Kuzey Amerika Kürk Şirketi'nin bir temsilcisine sözleşmeyle 3.300 galon viski ve 2.500 galon yüksek kaliteli şarap teslim edildiğini ekledi (gördüğümüz gibi, ana merkezlerinden biri bu karakolda olan ve orada tekelini sürdüren Amerikan Kürk Şirketi'nden bahsediyordu). Bu sonuncu içki, temsilciler tarafından tercih ediliyordu, çünkü "isteğe göre artırılabiliyordu." Albay Snelling şöyle devam etti: "Kızılderili ticaretinin, özellikle de Kuzey Amerika Kürk Şirketi tarafından yürütülme biçimine ilişkin bir soruşturmanın, sınırların huzuru için hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olduğunu eklemeye cesaret edeceğim."[78]

KANUN İHLALİ.

Benzer bir rapor, bir sonraki kış, Kızılderili İşleri Müfettişi Thomas L. McKenney tarafından Savaş Bakanı'na sunuldu. 14 Şubat 1826 tarihli bir bildiride McKenney, "yasak ve yıkıcı madde olan viski, kazançlı bir ticaret için o kadar önemli kabul edilir ki, sadece bu [tiksinti] duygularını yatıştırmakla kalmaz, aynı zamanda tüccarları en yakın tehlikelere göğüs germeye ve çeşitli yöntemlerle kanunun tehdit ettiği cezalardan kaçınmaya yönlendirir." diye yazmıştır. Müfettiş, Fort Wayne'de Kızılderili Ajanı General Tipton'ın, büyük bir kısmı Amerikan Kürk Şirketi'ne ait olan, önemli miktarda viski içeren transit halindeki bir şirkete el koyduğunu anlatmaya devam etti. Ardından şöyle devam etti: "Viski tüccarı, kabul edilmelidir ki, en fazla kürkü elde edeceğinden emindir... Bu ticarette birçok onurlu ve yüksek fikirli vatandaş vardır, ancak uygunluk, itirazlarını aşar ve onları ticaretin kârı uğruna uzlaştırır."[79]

Bu gerçeği dile getirirken, McKenney istemeden derin bir gerçeği dile getiriyordu, insanlığın ancak şimdi farkına varmaya başladığı bir gerçek, kâr peşinde koşmanın, doğası gereği çok iyi şeyler yapma yeteneğine sahip olan doğaları, aşağılık, zalim yırtıcı hayvanlara dönüştüreceği ve onları, dünyanın kâr sisteminin etkisi altında olmaması ve yalnızca bahaneler bulup hoşgörmemesi, aksine kâr sisteminin ortaya çıkardığı dile getirilemez aşağılamaları ve suçları haklı çıkarıp göz kamaştıracak kadar iğrenç, insanlık dışı eylemlerde bulunmaya alıştıracağı.

Daha ileri bir zamanda, en kötüyü değil en iyiyi ortaya çıkarmak için ayarlanmış bir ortamda yaşayan Astor ve adamları, en yüksek iyilik ve nezaket sahibi insanlar olabilirdi. Olduğu gibi, kar elde etmek için her türlü yola, ne kadar aşağılık olursa olsun, başvurmanın en yüksek, en kurnaz ve en başarılı ticaret biçimi olarak kabul edildiği bir dönemde yaşıyorlardı. Onların anılarına fazlaca rezalet atılmamalı; onlar sadece kendi zamanlarının yaratıklarıydı; ve onların zamanı, bu kadar aptalca tasvir edilen o "altın çağ" değildi, her insanın diğerinin boğazına sarıldığı ve devlet adamlarının, üniversite profesörlerinin, editörlerin, siyasi ekonomistlerin hepsinin "ilerici medeniyet" olarak övdüğü ve kutsadığı
bir girdapta olduğu
vahşi, fırtınalı, çekişmeli bir mücadeleydi.

Diğer tüm mülk sahibi çıkarlar gibi, Astor'un şirketi de yasayı
yoksullara, çaresizlere ve savunmasızlara karşı titizlikle uygulanması gereken bir şey olarak görüyordu, ancak mülkiyet iddialarının, tasarımlarının ve iddialarının önünde durduğunda dikkate alınmaması gereken bir şey olarak görüyordu. Müfettiş McKenney, Kızılderili ülkesindeki tüm yasaların etkisiz olduğunu bildirdi - çok fazla ölü madde. Andrew S. Hughes, 31 Ekim 1831'de St. Louis'den Savaş Bakanı Lewis Cass'e şunları yazdı:

.... Kızılderili ülkesindeki en büyük ve en önemli alanı işgal eden tüccarlar, Amerikan Kürk Ticareti Şirketi'nin temsilcileri ve çalışanlarıdır. Bildiğim kadarıyla vatandaşlarımıza, temsilcilerimize, memurlarımıza veya Hükümete, yasalarına veya genel politikalarına karşı hiçbir saygı duymuyorlar.

Hughes, "bu kişilerin zararlı etkisini" anlattıktan sonra şöyle devam etti:

Kızılderili ticaretinde kullanılan sermaye çok büyük olmalı,
özellikle Kızılderililerle ticaret amacıyla Kızılderili ülkesine yapılan yıllık viski ve alkol satın alımında kullanılan kısım. Amirin Kızılderili ülkesine getirilen yüzüncü galon için izin için hiç başvuruda bulunulmadığına inanılıyor. Viski, [Hükümet] temsilcilerinin karşısında Kızılderililere satılıyor. Kızılderililer sarhoş ediliyor ve tabii ki kötü davranıyorlar...

KÂR VE SONUÇLARI.

Ancak, Kızılderililer yalnızca onları şaşırtmak ve dolandırmak amacıyla sarhoş edilmekle kalmadı,[80] aynı zamanda bu eylemin işlenmesiyle viski satışından muazzam bir kâr elde edildi. Bu vahşetin tarihi tefekküründen dehşetle irkilmeye meyilli olanlar, bunun sadece ticaret sınıfının etiğinin bir tezahürü olduğunu hatırlamakta fayda var; bu sınıf, hükümeti
kuran ve yöneten, yasaları yapan ve yorumlayan ve yüksek sosyetenin önde gelen, üstün ve seçkin gruplarını
oluşturan sınıftır. Hughes
devam etti:

Bu yıl Missouri Nehri'ndeki Kızılderililere viski satışından elli bin dolardan fazla net bir kazanç elde edildiği konusunda çok az şüphe olduğunu öğrendim; _fiyatlar
galonu 25 ila 50 dolar arasındadır_. Cantonment Leavenworth'daki Birleşik Devletler tacir Binbaşı Morgan, binlerce galon alkolün bu yıl boyunca Kızılderili ülkesine gönderilmek üzere oradan geçtiğini söylüyor.[81]

Bu resmi raporlar, William M. Gordon'dan o dönemde Kızılderili İşleri Müfettişi olan General William Clark'a gönderilen aynı konuyla ilgili başka bir raporla destekleniyordu. St. Louis'den yazan Gordon, raporunda, "viski, yetkili bir madde olmasa da, son birkaç yıldır başlıca ve bence çok kazançlı bir madde oldu."[82]

Ticaret yöntemlerinin ne kadar da dolandırıcı bir zirvesi, önce Kızılderilileri dolandırmak için sistematik olarak onları baştan çıkarmak ve sonra da şirketin bunu yapmasını sağlayan rom üzerinden büyük bir gelir elde etmek! Şüphesiz Astor'un Wisconsin'de ve Batı'nın başka yerlerinde büyük arazilere sahip olmasının sebebi bu araçlardı. Ancak şimdiye kadar sayılan yöntemler
başkalarının öncülerinden başka bir şey değildi. Kızılderililer duygusallaştırılıp
sarhoş edilip kürkleri için pazarlık yapıldığında onlara para mı ödendi?
Hiçbir şekilde. Amerikan Kürk Şirketi'nin yedekte başka bir numarası daha vardı. Astor
kürkler karşılığında mal takası yapma kurnazca yolunu kullandı. İngiltere ve Amerika'da düşük ücretli yetişkin ve çocuk işçiliğiyle üretilen ve işçilerin emeğinin alın terini ve acısını temsil eden büyük miktardaki mallar, özellikle yünlüler, düzenli olarak onun tarafından Batı'ya gönderilirdi. Bu mallar için Kızılderililere, tüm nakliye masrafları ödendikten sonra her bir maddenin maliyetinin yarısı veya daha fazlası faturalandırılırdı.[83] 24 Ekim 1831'de St. Louis'den Savaş Bakanı'na gönderilen bir bildiride Thomas Forsyth, American Fur Company'nin işlemlerinin bu aşamasının bir tanımını yaptı. Şöyle dedi:

Her yılın sonbaharında [av sezonu başladığında] tüccar, gümüş eşyalar, wampum, kırmızı kumaş, ince dizginler vb. gibi birçok pahalı üründe ve ayrıca battaniyeler, stroudlar vb. gibi birkaç yünlüde Kızılderililere kredi vermekten dikkatlice kaçınır, ancak tüm borçlarını ödeyeceğini bildiği bir Kızılderiliye. Bu durumda Kızılderiliye krediyle istediği her şeyi verecektir.

Tüccarlar her zaman barut, çakmak taşı, kurşun, bıçak, tomahawk, çapa, yerli pamuk vb. için kredi vermeyi tercih ederler; bunu _yüzde 300 veya 400 oranında_ yaparlar ve bu maddelerin fiyatının dörtte biri ödenirse, fazlasıyla tazmin edilir.[84]

Eğitimsiz yerlilere yığılan son haksızlıklar ve rezillikler de bunlar değildi. Mallarının yağmalanması, Hükümetin ciddi
anlaşmalarıyla garanti altına alınan hakların Amerikan Kürk Şirketi'nin silahlı kuvvetleri tarafından bir yığın atık kağıt gibi bir kenara savrulması, bütün kabilelerin romla morallerinin bozulması ve sonra dolandırılması yeterli değildi; kalitesiz malların,
genellikle başka bir yerde pazarı bulunamayan,
onlara inanılmaz derecede yüksek fiyatlarla dayatılması,
dilenciye dönmeleri kaçınılmazdı.[85] Bu yöntemler yeterli değildi. İnsanlar hiçbir zaman Batı'nın bu cahil, kaba vahşileri kadar
korkunç bir şekilde sömürülmemişti. Uzun kışlar boyunca ormanlarda ve çayırlarda dolaştılar
ve sonunda Amerika, Avrupa ve Asya aristokrasisini giydirecek ve
süsleyecek olan kürkleri titizlikle avladılar. İlkbaharda
ganimetleriyle geldiklerinde, ustaca bir kurnazlıkla
sahte bir şekilde sarhoş edildiler ve sonra soyuldular. Sadece mallar için
yıkıcı fiyatlar ödemekle kalmadılar, ayrıca kürklerinin
ağırlığı yüzünden de soyuldular. Forsyth, Astor şirketinin kürklerle takas ettiği her bir dolarlık mal için şirketin kürk değerlerinde 1,25 veya 1,50 dolar aldığını, şüphesiz tüccarın düşük tartım hilesi sayesinde olduğunu anlatır.

UZUN BİR ŞİDDET KAYDI.

Yasalara göre Kızılderilinin belirli haklara sahip olması gerekiyordu, ancak Astor'un şirketi bunları sadece görmezden gelmekle kalmadı, aynı zamanda hiçe saydı. Peki Kızılderililer şikayet ettiğinde ne oldu? Hükümet onları korudu mu? Hükümet ve özellikle mahkemeler, Astor'un şirketine en büyük korumayı ve en geniş toleransı sağlamada hızlı ve cömert davrandılar. Ancak Kızılderililer, dayanılmaz derecede maruz kaldıkları soygunlara ve adaletsizliklere kızdıklarında, öldürüldüler. Kasten ve soğukkanlılıkla öldürüldüler; ve sonra acilen Washington'a Kızılderililerin isyankar bir durumda olduğuna dair alarmist temsiller gönderilecekti, bunun üzerine askerler onları katletmek için cezalandırıcı bir şekilde aceleyle dışarı çıkarılacaktı. Buna karşılık, yoğun bir intikam ruhuyla kışkırtılan Kızılderililer ilkel güce başvuracak ve beyaz ajanları ve tüccarları pusuya düşürecek, soyacak ve öldürecekti.[86]

1815'ten 1831'e kadar 150'den fazla tüccar Kızılderililer tarafından soyuldu ve öldürüldü.[87] Bunların çoğu Astor'un adamlarıydı. Ancak beyazlar tarafından kaç Kızılderilinin öldürüldüğü hiçbir zaman bilinmedi ve görünüşe göre sayının büyük mü yoksa küçük mü olduğuna dair herhangi bir endişe de yoktu. Astor, adamlarına bu aşağılayıcı ve tehlikeli işe girişmeleri için ne kadar ödeme yaptı? İnsanların geçimlerini sağlamak için gitmek zorunda kaldıkları mesafeler ve Astor'un Kızılderilileri sarhoşluğa sürüklemeye, onları aldatmaya ve soymaya ve tüm bunları sadece soyulmak ve belki de öldürülmek için yapmaya hazır bir sürü adam bulması, insanların hassasiyetleri üzerindeki uyuşturucu etkiler hakkında korkutucu bir yorum değil midir? Astor'un alt kademedeki adamları yılda on veya on bir ay boyunca ormanda ve ovada zahmetle çalıştılar, hastalık, vahşi doğanın tehlikeleri ve ani ölüm riskini göze aldılar. Soygun kendilerine fayda sağladığı için yapmadılar; bunun için ödeme aldılar; ve aynı şekilde onlardan sözleşmelerinin bir parçası olarak yakın ölüm olasılıklarını görmeleri bekleniyordu.

Bütün bunlar için ücretleri neydi? On veya on bir ay için 130 dolarlık önemsiz bir meblağdı. Ancak bu parayla ödenmedi. Emeklerini ve sıklıkla sağlıklarını ve hayatlarını Astor için feda eden zavallılar
kendileri veya mirasçıları, eğer varsa, soyuldular. Ödeme
neredeyse her zaman fahiş fiyatlara satılan mallarla yapıldı.
İhtiyaç duydukları her şeyi Astor'un mağazalarından satın almak zorundaydılar; bir yıllık erzak satın aldıklarında, kendilerine hiçbir şey gelmiyordu, hatta çoğu zaman Astor'a borçlu oluyorlardı.

Ama Astor--nasıl idare etti? Batı'daki kürk ticaretinden elde ettiği karlar
o dönem için gerçekten muazzamdı. Kendisi, şirketin
çökmekte olan bir yoksulluk içinde olduğunu hükümete söyleyebilirdi. Bu
yakarışlar kimseyi kandıramazdı. Şirketin Amerikan pazarlarında İngiliz kürk şirketleri tarafından rekabete uğradığı gerekçesiyle, yabancı kürkler için hükümete vergi talebinde bulunması, onun alışılmış aldatmacasının karakteristik bir özelliğiydi. Tam da bu sırada Astor, Amerika Birleşik Devletleri'nde kürk ticaretinin fiili tekeline sahipti. Böyle bir savunmanın gerekçelerine şaşırmamak gerekir. Ticaret sınıfının tüm tarihi boyunca, bu zavallı ve saçma bir şekilde yanlış yoksulluk savunması, bu sınıf tarafından sürekli olarak kullanıldı ve çıkarlarını yansıtan ve temsil eden bir hükümetten daha fazla imtiyaz ve ayrıcalık elde etmek için başarıyla kullanıldı. Ancak, ilginçtir ki, bir dilenci sokaklarda bir zerre sadaka dilenmek için aynı savunmayı kullandıysa, yasa onu her zaman İş Evi'ne gönderilecek bir serseri olarak gördü. ASTOR'UN MUAZZAM KÂRLARI. John Jacob Astor'un şirketin para kazanmadığından ısrarla şikayet ettiği aynı zamanlarda, kendi oğlu ve ortağı William B. Astor, 25 Kasım 1831'de New York'tan Savaş Bakanı'na şirketin yaklaşık 1.000.000 dolar sermayesi olduğunu ve "Yine de yıllık getirilerimizin yarım milyon dolar olduğunu tahmin edebilirsiniz."[88] yazıyordu. 1.000.000 dolarlık bir sermayede en az 500.000 dolarlık yıllık gelir! Bunlar o dönem için akıl almaz derecede büyük getirilerdi; Camp Leavenworth'taki Kızılderili Temsilcisi Thomas J. Dougherty, 1815'ten 1830'a kadar Missouri ve sularındaki kürk ticaretinin 1.650.000 dolarlık net bir kârla 3.330.000 dolar tutarında getiri sağladığını tahmin ediyordu. Bu, şüphesiz önemli bir küçümsemeydi.

American Fur Company'nin sorumlu başkanı ve yararlanıcısı olarak Astor'un, her zaman kendi yönetimi ve kendi çıkarı için işlediği hem ceza hem de medeni kanunların sayısız ihlali nedeniyle hiçbir zaman kovuşturulmadığını söylemeye gerek yok. Milyonlarca dolar aktığında, sadece hukukun cezalarını savuşturmada en önde gelen avukatların hizmetlerini değil, aynı zamanda dönemin en tanınmış ve güçlü politikacılarından bazılarını ücretli hizmetkarları olarak bulundurmayı başardı.[89] Demokrat partide önde gelen bir isim olan Missouri'li Senatör Benton, sadece Batı'daki yasal temsilcisi değildi ve davaları onun adına mücadele etti, aynı zamanda Kongre'de Astor'un pratikte taslak olarak hazırladığı ve amacı Astor'a ve sadece Astor'a fayda sağlamak olan önlemleri sunan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görev yaptı. Böylece, kanunun kötü şöhretli bir ihlalcisi,
kendisini daha da zenginleştirmek için kanunun yardımına başvurarak tanıklık etti; bu durum,
genel olarak tüm ticaret sınıfının tam olarak aynı şeyi yapması nedeniyle, istisnai bir eleştiriye yol açması gerekmeyen bir durumdur.

DİPNOTLAR:

[72] Parton'ın "John Jacob Astor'un Hayatı":28.

[73] "New York'un Eski Tüccarları", 1:287.

[74] Faaliyetlerinin kapsamı ve kürk hayvanlarının hızla katledilmesi,
bir yıllık çalışmanın kaydıyla toplanabilir. 1793'te bu şirket 106.000 kunduz derisi, 2.100 ayı derisi, 1.500 tilki derisi, 400 tilki yavrusu, 16.000 misk sıçanı, 32.000 martin, 1.800 vizon, 6.000 vaşak, 6.000 kurt, 1.600 balıkçı, 100 rakun, 1.200 geyik, 700 geyik, 550 bufalo postu vb. ile zenginleşti.

[75] Astor, bu savaşın başlangıcında bir Hükümet ajanı tarafından Amerikan davasına ihanet etmekle suçlandı. American Fur
Company'ye ek olarak, Astor'un başka kürk şirketleri de vardı ve bunlardan biri Southwest
Company'di. 18 Haziran 1818 tarihli Matthew Irwin, Green Bay, Wisconsin'deki ABD faktörü veya temsilcisi, ABD Kızılderili İşleri Müfettişi Thomas L. McKenney'e şöyle yazmıştır: "Hükümet, Bay John Jacob Astor'un başkanı olduğu Southwest Şirketi'nin kesinlikle bir Amerikan şirketi olduğu ve bunun sonucunda bu şirkete ticaretle ilgili bazı ayrıcalıklar tanındığı izlenimine kapılmış gibi görünüyor." Irwin, Astor'un ABD Hazine Bakanı Gallatin'den, kendisine St. Joseph's'teki İngiliz karakolundan Mackinac'a kürk indirmesine izin veren bir emir aldığını anlatmaya devam etti. Astor'un bu işlemdeki temsilcisi bir İngiliz vatandaşıydı. "St. Joseph'e giderken," diye devam etti Irwin, "[Astor'un İngiliz temsilcisi] Malden'daki İngilizlere savaşın ilan edildiğini veya ilan edileceğini bildirdi. İngilizler buna uygun düzenlemeler yaptı ve komutan oradaki savaş ilan edileceğini fark etmeden önce düzenli askerler, Kanadalılar ve Kızılderililerle birlikte Mackinac Adası'na çıktı. Aynı yol Detroit'te de izlenecekti, General Hull'la birlikte askerler gelince, oraya yürüyüşe katılmış olan Hull, yürüyüşü engelledi." Irwin, Astor'un amacının kürklerini İngilizlerin ele geçirmesini önlemek olduğunu söyledi ve şöyle sonlandırdı: "Bay Astor'un temsilcisi kürkleri Mackinac'a getirdi, İngiliz birlikleriyle birlikte, ve tüm bu işlem Mackinac ve Detroit'te iyi biliniyor."--ABD Senatosu Belgeleri, Birinci Oturum, On Yedinci Kongre, 1821-22, Cilt I, Belge. No. 60:50-51.

[76] Belge No. 90, ABD Senatosu, Birinci Oturum, 22. Kongre, ii:30.

[77] Belge No. 58, ABD Senatosu Belgeleri. Birinci Oturum, 19.
Kongre:7-8.

[78] Aynı eser. Kızılderililerin sefahatinin uzun süre devam ettiği, Hükümet temsilcileri tarafından gönderilen çok sayıda iletişimle tam olarak kanıtlanmıştır. Aşağıdaki, 6 Ekim 1821'de Green Bay'deki ABD Kızılderili Temsilcisi tarafından Kızılderili İşleri (veya Kızılderili Ticareti) Müdürü'ne yazılan bir mektuptan bir alıntıdır: "Chicago'daki Kızılderili Temsilcisi'nin oğlu ve Amerikan Kürk Şirketi'nin temsilcisi olan Bay Kinzie, Michigan Gölü'ndeki Milwaukee ve civarında Kızılderililere büyük miktarda viski satarken tespit edildi."--Senato Belgeleri, Birinci Oturum, On Yedinci Kongre, 1821-22, Cilt I, Belge No. 60:54.

[79] Belge No. 58:10.

[80] Bu gerçek hakkında hiçbir şüphe olamaz. 27 Şubat 1822'de,
ABD Senatosu Kızılderili İşleri Komitesi başkanı Senatör Henry Johnson'a yazan Müfettiş McKenney şöyle dedi: ".... Kızılderililerin,
işledikleri konularda iyi yargıçlar oldukları kabul edilir ve
genellikle ayık olmalarına izin verildiğinde,
kendilerine karşı dolandırıcılık yapma girişimlerini tespit edebilirler. Bunu bilen tüccarlar (ancak, Kızılderililerin çok azı içki konusunda önceden hazırlık yapmadan ticaret yapabilir) fahiş fiyatlar talep etmeye bu kadar meyilli olmazlardı.... Bu, Matthew Irwin'in bu ofise bildirdiği gibi, Green Bay fabrikasının kurulmasından önce, Kızılderili tüccarlarının bir pirinç yüksük için bir dolar elli sent, bir pound tütün için ise on sekiz dolar talep ettiği gerçeğiyle gösterilebilir!"--ABD Senatosu Belgeleri, Birinci Oturum, On Yedinci Kongre, 1821-22, Cilt I, Belge No. 60:40.

[81] Belge No. 90, ABD Senatosu Belgeleri, Birinci Oturum, 22. Kongre, ii:23-24.

[82] Aynı eser:54.

[83] 4,00 dolara mal olan beyaz 3 noktalı bir battaniye için 10 dolar ücretlendirildiler; 2,50 dolara mal olan bir kunduz tuzağı için ücret 8 dolardı; 11 dolara mal olan bir tüfek için 30 dolar ödedi; Astor'un pound başına 48 sente satın alabileceği bir pirinç kazanı Kızılderililere 30 dolar fatura etti; barut ona pound başına 20 sente mal oldu; pound başına 4 dolara sattı; tütünü pound başına 10 sente satın aldı ve beş küçük bükümü 6 dolara sattı, vb., vb., vb.

[84] Belge No. 90:72.

[85] Hükümet raporları, kabilelerin çoğunun sadece Astor'un şirketine kürklerinin tamamını vermekle kalmayıp, şirkete
çok borçlu olduklarını gösteriyor. 1829'da Winnebagoes, Sacs ve Foxes, bu kabileler arasında American Fur Company'nin acentesi olan Farnham & Davenport'a 40.000 dolar borçluydu; 1831'de borçlar 50.000 veya 60.000 dolara yükseldi. Pawnee'ler
tam olarak aynı borcu ödediler ve Çerokiler, Çikasawlar, Siular ve diğer kabileler
çok borçluydu.--Belge No. 90:72.

[86] Forsyth, bu cinayetlerin hemen hemen hepsinde beyazların
suçlu olduğunu kabul ediyor.--Belge No. 90:76.

[87] Belge No. 90.--Bu sadece kısmi bir liste. Hükümetin
alamadığı öldürülen beyazların tam listesi.

[88] Belge No. 90:77.

[89] American Fur Company'nin orijinal muhasebe defterlerinden bazıları Mart 1909'da New York şehrindeki Anderson'ın müzayede salonlarında sergilendi. Bir kayıt, Lewis Cass'e belirtilmeyen hizmetler için 35.000 dolar ödendiğini gösteriyordu. Şüphesiz, Astor'un bu ödemeyi açıklamamak için en iyi nedenleri vardı; Cass, Michigan Bölgesi Valisiydi veya Valiydi ve Astor'un Amerikan Kürk Şirketi'nin suçlarıyla ilgili çok sayıda şikayette bulunulan Savaş Bakanı oldu.

Yazar bu defterleri şahsen inceledi. Aşağıdakiler, 7 Mart 1909 tarihli New York "Times" sayısındaki defterlerin sergilenmesiyle ilgili bir haberden bazı alıntılardır:

"Bunlar, Kuzey Departmanı'nın 1817'den 1835'e kadar olan işlerini kapsıyor ve her biri yaklaşık 1.000 sayfadan oluşan altı ciltlik foliodan oluşuyor, iki sağlam seyahat çantasında, bölmeler, kilit ve anahtarla donatılmış. Bu defterlerin yaklaşık yetmiş beş yıl boyunca kayıp olduğu ve yakın zamanda en ufak bir kazayla yok olmaktan kurtulduğu söyleniyor.

"İlk giriş 1 Nisan 1817. Biri İngiliz, diğeri Amerikan parası için olmak üzere iki sütun var. 3 Mayıs 1817 tarihli bir kayıt, o zamanlar Michigan Bölgesi Valisi olan ve sonrasında Demokrat Parti'nin Başkan adayı olan Lewis Cass'in, başarılı Whig adayı General Zachary Taylor'a karşı Astor parasının yaklaşık 35.000 dolarını Montreal'den Detroit'e, belirtilmeyen bir şey karşılığında götürdüğünü gösteriyor."

III. BÖLÜM

ASTOR SERVETİNİN BÜYÜMESİ

Batı vahşi doğasının karakollarında ve derinliklerinde silahlı bir ordu Astor için çalışıyor ve hile yapıyor ve karşılığında işverenleri tarafından aldatılıyordu; Astor'un çıkarı için tüm yasaları ihlal ediyor, tüm Kızılderili kabilelerini ahlaksızlaştırıyor, moralini bozuyor ve dilenciye çeviriyor, öldürüyor ve çoğu zaman kendileri de misilleme olarak öldürülüyordu, bu suç ve kan dökme çılgınlığının yararlanıcısı ne yapıyordu New
York?

Uzun süre Broadway'deki 223 numarada, sütunlar ve kemerlerle desteklenen görkemli bir açık meydanla çevrili büyük bir çift evde yaşadı. Bu evde yükselen kapitalistin tarzını esnafın teçhizatı ve süsleriyle birleştirdi. Aynı anda hem ikametgah hem ofis hem de satış odasıydı. Zemin katta kürklerle dolu mağazası vardı; burada oğullarından biri ve baş varisi William B. bir çocuk olarak, güveleri uzak tutmak için kürkleri gayretle dövdüğü görülebilir. Astor'un
mizacı ve alışkanlıkları son derece basit ve metodikti. Düzenli olarak saat üçte akşam yemeği yerdi, sonrasında ise kendini üç dama oyunu ve bir bardak birayla sınırlardı. Uzun gününün çoğu, hiçbir ayrıntısı gözünden kaçmayan birçok ticari ilgisine yakın ilgiyle geçerdi. Batı'daki Kızılderili topraklarında ne kadar nefret edilse de, New York'ta vatansever, saygın ve zeki bir iş adamı karakterine sahip olduğunu varsaydı ve bir şekilde böyle kabul edildi.

ASTOR HUKUKA ÜSTÜN.

(Geniş bir inceleme yaparak) kürk üreten bölgelerde açık yasaların ağır ihlallerini yönettiği aynı yıl serisinde - bu yasalara uyulması, beyaz ve kırmızı erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarının güvenliğine bağlıydı ve bu yasalar, ihlallerinin zararlı ve kanlı sonuçlarına karşılık gelen bir öneme sahipti - Astor, diğer yasaları Doğu'da kendi belirgin avantajına kullanıyordu. Batı'da bir düzine Kızılderili kabilesinin meşru ve yasal alanını ve mülklerini yağmalayarak, Doğu'da kamu parasının özel hazinesine devredilmesini sağlıyordu ve bunu nakliye işletmelerinde kişisel sermaye olarak kullanıyordu. İş ve toprak sahibi sınıfa uygulandığında, yasa bilindiği gibi esnek, kullanışlı ve son derece uyarlanabilir bir işlevdi. Hükümetin zımni izni veya işbirliğiyle, bu sınıf, çoğu durumda, neredeyse kendi yasa düzenleyicisiydi. Tutarlı bir şekilde ve ciddi bir şekilde müdahale edilmeden, kendi çıkarlarına uygun yasaları ihlal edebilirken, tasarımlarını destekleyen ve karlarını artıran diğer yasaların yürürlüğe girmesini veya uygulanmasını talep edebilirdi. Astor'un, birçok can sıkıcı engel gibi, Kızılderililere adil bir muamele ve insan hayatının korunması için
elbette vazgeçilmez kabul edilen yasaları bile acımasızca bir kenara ittiğini görüyoruz. Bu yasalar karların toplanmasıyla çelişiyordu; ve her zaman
ticaret sınıfı tarafından yönetilen bir medeniyette, bunu yapan yasalar ya törensizce çiğnenir, kaçınılır ya da yürürlükten kaldırılır.

Batı'daki tüm uzun süreli yasa ihlalleri ve Kızılderilileri sömürmesinden kaynaklanan dehşetler için Astor hiç kovuşturuldu mu? Tekrar ediyorum, hayır; resmi bir celp gibi
önemsiz bir şey bile onu rahatsız etmedi. Yine de, sorumlu olduğu eylemlerin tam büyüklüğünü ve sahip olduğu tam dokunulmazlık ölçüsünü fark etmek için, o zamanlar Hükümetin Kızılderilileri kendi himayesindeymiş gibi görme rolünü üstlenmeye başladığını ve böylece teorik olarak onlara özel koruma kalkanını uzattığını hatırlamak gerekir. Hükümet, himayesinde olduğunu belirtmek istediği bir halkın ahlaksızlaştırılmasına, yağmalanmasına ve öldürülmesine izin veriyorsa, hükümetin bir ilgisi bile olmayan, himaye altına alınmayı bırakın, işçi sınıfına nasıl bir muamele beklenebilirdi?

YASA İHLALİ VE YASA KOYUCULARI.

Ancak, karları artırmak veya mülkiyeti desteklemek için en uzaktan bile olsa kullanılabilecek veya manipüle edilebilecek yasalar söz konusu olduğunda, Astor ve sınıfı bunların sıkı bir şekilde uygulanmasını talep etmekte yorulmak bilmez ve gürültücüydü. Kendilerine itiraz edilebilir yasaları başarıyla görmezden gelerek veya bunları atlatarak, aynı zamanda kendi çıkarlarına göre ayarlanmış yasaların çıkarılması, kesin olarak oluşturulması ve katı bir şekilde uygulanması konusunda ısrar ettiler. Bir yandan yasa ihlal edenler, diğer yandan yasa koyuculardı. Mülkiyet hakları lehine en katı yasaların yasaya konulmasını ve yargı emsalleriyle yoğunlaştırılmasını sağladılar. Neredeyse hangi yasalara uymaları ve hangilerine uymamaları gerektiğini seçme konusunda olağanüstü bir güce sahiptiler. Bu seçim her zaman işçi sınıfının pahasınaydı. Çok kutsallaştırılmış bir ürün olan yasa, ancak mülksüzlere uygulandığında gerçekten yasaydı. Her adımda yoksullarla karşı karşıya geldi, özet bir hızla uygulandı ve hapishaneleri onlarla doldurdu. Yoksulluk hangi yasalara uyması ve uymaması gerektiğini söylemekte bir seçeneğe sahip değildi. Zorunlu olarak uymak ya da hapse girmek zorundaydı; ya birini ya da diğerini, çünkü yasalar özellikle onun üzerinde ağır bir yük oluşturacak şekilde
hazırlanmıştı.

Ticari çıkarlar tarafından yönetilen
Hükümetlerin karakterini en üst düzeyde gösteren şey, Astor'un Batı'da yağma ve talan etmesine, hile yapmasına, soygun yapmasına ve (vekaleten) katliam yapmasına izin verilmesidir,
Doğu'da ise aynı Hükümet ona ve diğer nakliyecilere, tüm halkın vergilendirilmesinden gelen parayı serbestçe kullanma hakkını verdi; bu vergi her zaman işçinin omuzlarına yüklendi. Buna karşılık, bu kayırılan sınıf, ister bilinçli ister bilinçsiz, ister gönüllü ister gönülsüz olsun, Hükümeti avans verilen meblağların neredeyse yarısından dolandırdı. Hükümetin kuruluşundan 1837'ye kadar, ücretli işçilere korkunç zorluklar getiren dokuz ayrı ticari kriz yaşandı. Hükümet araya girip onlara yardım etti mi? Hiçbir zaman. Ancak tüm bu yıllar boyunca Hükümet, nakliyecilerin kamu fonlarına el atmasına izin vermekle ve ödeme yapmadıklarında onlara son derece cömert davranmakla meşguldü. 1789'dan 1823'e kadar Hükümet, 250.000.000 dolardan fazla vergi kaybetti[90], bu miktarın tamamı nakliyecilerin borçlu olduğu ve ödemediği veya ödeyemediği miktarı temsil ediyordu. Ve bu temerrüt edenlerden hiçbirine karşı hiçbir cezai işlem başlatılmadı. Ancak Hükümet, temsil ettiği kayırılmış, şımartılmış sınıf için yaptığı tek şey bu değildi. Yasalar, sıklıkla yargısal olarak komplo olarak değerlendirilen işçi sendikası grevlerine karşı sertti. Teorik olarak, hukuk tekeli engelledi, ancak tekeller vardı, çünkü
hukuk uygulanmadığında etkili hukuk olmaktan çıkar; ve
mülk sahibi çıkarlar uygulanmamasına dikkat ettiler. Kendi sınıfları
Hükümetin her kolunda güçlüydü. Dahası,
siyasi itaat ve hukuki beceri satın almak için paraları vardı. Astor'un
Savaş Bakanı olarak Kızılderili kabileleri ve Kızılderili ticareti üzerinde yargı yetkisine sahip olan Cass'e ödediği 35.000 dolar ve Astor'un Benton'a ödediği meblağlar, muhtemelen, yüksek ve düşük düzeyli yetkililere ve politikacılara dağıttığı toplam meblağın sadece en küçük parçalarıydı.

ASTOR'UN TEKELLERİ.

Astor tekellerinden zengin bir şekilde kar etti. Batı'daki kürk tekeli, diğer tekellerin yaratılmasının temeli haline getirildi. Çin, kürkler için
doymak bilmez ve oldukça karlı bir pazardı. Oraya gönderdiği
kargolar karşılığında gemileri çay ve ipekle
yüklenirdi. Bu ürünleri New York'ta fahiş fiyatlara satardı. Tek bir yolculuktan elde ettiği
kâr bazen 70.000 dolara ulaşırdı; tek bir yolculuktan elde ettiği ortalama
kâr 30.000 dolardı. 1812-15 Savaşı sırasında çay
normal fiyatının iki katına çıktı. Astor gemilerinin yakalanmaktan kurtulması konusunda her zaman şanslıydı. Bir dönem pazarda çay kargosu olan tek tüccardı. Kendi fiyatını talep etti ve talep etmesine izin verildi.

Bu arada Astor kendini ülkenin en zengin ve en büyük toprak sahibi yapmaya koyuldu. En geniş topraklara sahip değildi, ancak değer açısından. Büyük bir şehir olmayı hedefliyordu, büyük bir kırsal toprak sahibi değil. Kürk ticareti ve ilişkili ticaretin ona yaklaşık iki milyon dolarlık net bir yıllık gelir sağladığı tahmin ediliyordu. Bu tahmin açıkça yetersizdi. Sadece kürk ticaretinden değil, aynı zamanda göze çarpan bir faktör olduğu
banka ayrıcalıklarından da muazzam karlar elde etti.

Anlatılana göre, Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde, ilk kez olağanüstü zengin bir toprak sahibi aile kurma fikri aklına geldi. Anlatıldığına göre, İngiliz soylularının büyük toprak mülklerine hayrandı ve tüccar kastına ve toprak sahibinin buna karşılık gelen yüce konumuna karşı önyargıyı gözlemledi. Bu hikaye doğru olsun veya olmasın, toprak üzerine kurulu bir servetin artan gücünden ve istikrarından ve bunun nasıl belli bir muhteşem prestij yaydığından etkilendiği açıktır. Toprak sahibi kelimesinin tanımı -toprağın efendisi- toprak sahibi olan kişinin hayranlık uyandıran ve otoriter konumunu ifade ediyordu -bu tanım yasalarla bin bir şekilde artırılıp uygulanıyordu. New York City gayrimenkulünün spekülatif ve sağlam olasılıkları, onun zenginlik ve güç için olan açgözlülüğünü tatmin eden göz kamaştırıcı fırsatlar sunuyordu -açgözlülüğünü besleyen zenginlik ve zenginliklerin egemenliğinden gelen güç. ASTOR BİR İSTİSNA DEĞİL. Burada Astor'un ticaret veya arazi edinme yöntemlerinin ayrım gözetmeksizin münhasır bir çılgınlık olarak kınanması gerekmediği gözlemlenebilir. Ayrıca, kendi zamanından ve neslinden kopuk ve onlardan bağımsız, tekil ve zararlı bir sergi olarak gelecek nesillerin merakına sunulmamalıdır. Gerçekler, kendisi gibi insanların, hakim ticari ve politik yaşamın yalnızca temsili
tepeleri olduğunu tekrar tekrar ortaya koymaktadır. Mülk sahibi sınıfın tamamı, servetini, aynı olmasa bile, güçlü bir ilişkisi olan yöntemlerle elde etmiştir. Onun yöntemleri, Güney'deki birçok pamuk ekicisininkinden hiçbir şekilde farklı değildi. Onlar, korkunç bir ölçekte[91] hükümet arazisini çalmış ve sonra hırsızlıklarından elde ettikleri servetle, zenci köleler satın almış, kendilerini ataerkil bir aristokrasinin ihtişamına yerleştirmiş ve gösterişli bir şövalyelik ve onur gösterisinde bulunmuşlardır. Ve pamuk çırçır makinesinin icadının meyvelerini Whitney'den çalan ve onu utanmazca dolandıran da aynı görkemli sınıftı.[92]

Ancak, diğer Güneyli plantasyon sahiplerinin ve işletme şirketlerinin Alabama,
Georgia ve diğer eyaletlerde toprak mülklerini güvence altına alma yöntemleri çok daha barizdi. Creekler ve Chickasawlar gibi Kızılderili kabilelerinin rezervasyonlarını kamulaştırma yöntemleri Astor'un başka yerlerde kullandıklarından daha az hileli değildi. Onlar da, o seçkin Güneyli aristokratlar, Kızılderili kabilelerini viskiyle yozlaştırdılar ve
topraklarını dolandırdıktan sonra, Hükümetin onları batıya doğru
göndermesine neden oldular. Sahtekarlıklar o kadar kapsamlıydı ve koşullar o kadar iticiydi ki, Başkan Andrew Jackson 1833'te bir soruşturma
emretti. Bu soruşturmanın kayıtlarından, dört yüz yirmi beş sayfalık resmi yazışmalardan, fazlasıyla yeterli
ayrıntı elde edilebilir.[93]

HERHANGİ BİR SAHTEKARLIK YOKTU?

Wisconsin'de, zengin kurşun ve diğer mineral cevheri yatakları içeren en değerli Hükümet arazileri, zorla ve hileyle
cüretkarca gasp ediliyordu. Kamu Arazileri Temsilciler Meclisi Komitesi, 18 Aralık 1840'ta, yerel arazi acentelerinin işbirliğiyle, bu arazilerin, 1835'ten beri, kamuya açık hale gelmeden önce özel satışta satıldığını bildirdi.[94] "Bunun sonucunda," Komite, "uzun yıllardır zengin ve değerli mineral arazileri olduğu bilinen ve giriş sırasında da öyle olduğu bilinen birçok arazi parçasına, arazi ofislerinin gerektirdiği yemini
yalan yere yapan veya başkalarının yemin etmesini sağlayan kötü niyetli kişiler tarafından girildi. Dürüst insanlar
bu arazilerin satın alınmasından men edildi, sahtekâr ve
vicdansızların ise yalan yere yemin ve dolandırıcılık yoluyla bu arazilere girmelerine izin verildi."[95]

Bunlar, ister tarımsal, ister kereste veya mineral olsun, araziye el koymada yaygın olan dolandırıcılıkların sadece ilk bakışta görülenleridir. Peki ya hükümetin gümrük vergilerini ödemesi için uzun süreler vererek büyük ölçüde kayırdığı aynı sınıf olan ticari ithalatçılar? Hükümeti, gümrük ödemeleri için uzun süreli kredi verilen ithalatlarda dolandırıyordu. Mevcut birkaç resmi rapor bunu açıkça göstermektedir. Kurşun ithalatında sürekli olarak büyük sahtekarlıklar yapılıyordu.[96] Büyük miktarlarda şeker, birkaç dakika kaynatıldıktan sonra neredeyse eşit ağırlıkta esmer şeker üreteceği keşfedilen melas kisvesi altında ithal ediliyordu.[97]
Şüphesiz diğer ithalat hatlarında da benzer sahtekarlıklar yapılıyordu. Kapitalist sınıfın bu bölümlerinin yöntemleri ile Astor'un yöntemleri arasında temel bir fark görülemez.

Astor'un yöntemleri ile Kuzey'in üretim kapitalistlerinin yöntemleri arasında da temel bir fark yoktu. Bu kapitalistler, Charles Goodyear'ı vulkanize kauçuk keşfinin faydalarından acımasızca
soktular ve uzun süren davalardan sonra onu iflasa sürüklediler ve 60 yaşında, endişeler ve borçlarla yüklü, çökmüş bir adam olarak ölmesine neden oldular.[98] Aydınlanmayı yaydıklarını iddia eden ve kendilerini bilgi dağıtıcıları ve kamuoyunu şekillendiriciler olarak yüksek ve ciddi bir şekilde zirveye koyan o iddialı soylular topluluğuna gelince -kitap, dergi ve gazete yayıncıları- onların temeldeki yöntemleri Astor'un kullandığı yöntemler kadar sahteydi. Acımasızca soyluları soyup, bunu biliyorlardı ve en ikiyüzlü iddiaları yüksek amaçlar için kullanıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tozlu arşivlerinin derinliklerine gömülmüş bir dilekçede Moore, Carlyle, iki Disraeli, Milman, Hallam, Southey, Thomas Campbell, Sir Charles Lyell, Bulwer Lytton, Samuel Rogers, Maria Edgeworth, Harriet Martineau ve diğer büyük veya küçük İngiliz edebiyatının önde gelen isimlerinin imzaları yer alıyor. Bu dilekçede, bazıları edebi, felsefi, tarihi ve bilimsel düşünce ve ifadede en yüksek ve en iyileri temsil eden bu yazarlar, Kongre'den eserlerinin Amerikalı kitapçılar tarafından ayrım gözetmeksizin çalınmasına karşı koruma sağlamasını talep ediyorlar. Eserlerinin, sadece rızaları olmadan değil, hatta dile getirdikleri arzuya aykırı olarak bile el konulduğunu belirtiyorlar. Ve hiçbir telafi yok. Yapıtları sakatlanmış ve değiştirilmiş, ancak isimleri korunuyor. Sir Walter Scott'ın acıklı durumunu örnek gösteriyorlar. Eserleri Maine'den Meksika Körfezi'ne kadar yayınlanmış ve satılmış, ancak tek bir kuruş bile almamış. "Adil bir ücret," diyorlar, "hayatını kurtarabilir ve en azından son yıllarını borç ve yıkıcı emek yükünden kurtarabilirdi."[99]

Bu dilekçe 2 Şubat 1837'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda nasıl okunuyor? Kitapçılar, dergi, süreli yayın ve gazete yayıncıları daha önce bir telif hakkı tasarısını yenmeyi başarmışlardı. Şimdi tekrar harekete geçtiler; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu dilekçeyi arşivlere gönderdi; ve korsanlık her zamanki gibi çalışkan bir şekilde devam etti.

TÜM TİCARET DALLARINDA YASALLAŞTIRILMIŞ KORSANLIK.

Ticari ve toprak sahibi sınıfları temsil eden bir Kongre'den başka ne beklenebilirdi? Ticaret, toprak ve zenci kölelere en geniş korumayı sağlaması için hiçbir dürtmeye gerek yoktu; bunlar somut mülklerdi. Ancak düşünce büyük harfle yazılmıyordu; demir veya sabun gibi üretilmiş bir ürün değildi.
Hiçbir şey, egemen ticari sınıfların yazara, ressama, müzisyene, filozofa veya heykeltıraşa tepeden baktığı acıma dolu küçümsemeyi veya kibirli patronaj havasını ifade edemez. Bu "duygusalcıları" kolay, meşru ve savunmasız av nesneleri ve ticaretin her yerde olduğu bir dünyada tesadüfi ve pratik olmayan yandaşlar olarak gören ticari sınıflar, her zaman güzel sanatları teşvik eden bir hava takındılar, ancak bu teşvik hiçbir zaman yayın veya çoğaltma korsanlığını durdurmaya çalışmadı. O dönemin ne kadar iğrenç bir şekilde ticari olduğu, standartlarının ne kadar uç noktalara gittiği ve en aşağılık hırsızlık biçimlerinin nasıl sürdürüldüğü ve pratik olarak yasallaştırıldığı, Peter Cardelli'nin Kongre'ye verdiği dilekçenin kaderinden görülebilir. Cardelli, bir süre Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bir Roma heykeltıraşıydı. 1820'de Kongre'den, eserlerinin kalıplarını ve kopyalarını yapan ve onun pahasına kar eden ticari korsanlardan kendisini koruyan bir yasa çıkarmasını ister. Dilekçenin yönlendirildiği Senato Yargı Komitesi, bu talebi reddeder. Hangi gerekçeyle? Çünkü "hak iddia edebileceği yeni bir icat keşfetmemiştir."[100] Aptallık daha da ileri gidebilir mi?

O dönemin tüm birleşmiş gerçekleri, ticari toplumun her katmanının dolandırıcılıkla dolu olduğunu ve bu dolandırıcılığın genel olarak mülk veya kar toplama işinin rutin bir parçası olarak kabul edildiğini kesin olarak göstermektedir. Bu nedenle Astor, izole bir fenomen değil, zamanının ve o dönemin ticaret sınıfının yöntem ve standartlarının tipik olarak başarılı bir temsilcisiydi.

İş kolunda kar getiren her ne varsa, bu eylem, ister hile, ister soygun, ister katliam olsun, bir sofistikelikle haklı çıkarılıyordu. Astor, bunları yapmaktan zevk aldığı için ahlaksızlık yapmıyor, yağmalamıyor ve katliamı teşvik etmiyordu. Belki de -hayırsever bir yargıda bulunmak gerekirse- bunlardan kaçınmayı tercih ederdi. Ancak bunların hepsi, büyük ölçüde insani ve etik düşüncelerin uygulanmasının, servetin gayretli bir şekilde peşinde koşulmasıyla bağdaşmadığını hükmeden, iş dünyasının formüle edilmiş gerekliliklerinin bir parçasıydı. Batı'nın vahşi doğasında, Astor, ajanları aracılığıyla hareket ederek, Kızılderilileri cezasız bir şekilde ahlaksızlaştırabilir, soyabilir ve öldürebilirdi. Oradaki neredeyse yönetim organı olduğu için, engellenme korkusu olmadan, en küstah, keyfi ve zorlayıcı yollarla hareket edebilirdi. Ancak Doğu'da,
hukuk veya hukuk biçimlerinin geçerli olduğu yerde,
açıkça vahşi ve kanlı bir iz taşımayan yöntemlere başvurmak zorundaydı. Silahlı bir kuvvet yerine keskin avukatlar aracılığıyla hareket eden sinsi ve hileli bir düzenbaz olmak zorundaydı. Bu nedenle Doğu'daki operasyonlarında aldatmayı bir bilim haline getirdi ve emrindeki her
kurnazlık
aracına başvurdu. Sonuç, Batı'dakiyle tam olarak aynıydı, ancak sonuçlar o kadar açık değildi ve
işlenenler o kadar kolay ayırt edilemiyordu. Batı'da, ölüm
Astor'un biriken servetiyle adım adım ilerledi; Doğu'da da öyle oldu, ancak kürk ülkesindeki kadar açık ve kanlı değildi. Astor'un New York'taki ilerlemesine eşlik eden ölüm oranı, o kadar yavaş ve belirsizdi, ancak daha uzun süren ve acı vericiydi, yoksulluk, yoksulluk, hastalık ve açlıktan kaynaklanan türdendi.

Astor'un üstün yeteneği, New York'taki Putnam County'de muazzam bir arazinin mülkiyetini elde ettiği araçlardan daha iyi bir şekilde hiçbir zaman gösterilmemiştir. Devrim sırasında, Roger Morris ve eşi Muhafazakar Mary'nin elinde bulunan 51.012 dönümlük bir arazi New York Eyaleti tarafından müsadere edilmişti. Bu arazinin, daha önce belirtildiği gibi, korsan Kaptan Samuel Burgess'i korsan seferlerinde finanse eden ve koruyan ve Burgess'in ganimetindeki payı son derece büyük olan Frederick'in oğlu Adolphus Phillips'in mülkünün bir parçası olduğunu hatırlatmakta fayda var.[101] Mary Morris, Adolph Phillips'in soyundan geliyordu ve mülkün o kısmına miras yoluyla geldi. Morris mülkü, Putnam County'nin yaklaşık üçte birini oluşturuyordu. Müsadereden sonra, Eyalet alanı çeşitli çiftçilere parça parça sattı. 1809'da yedi yüz aile mülke yerleşmişti ve tapuları hakkında hiçbir şüphe yoktu. Uzun zamandır mülkü güvenli olarak görüyorlardı, özellikle de Devlet tarafından garanti altına alındığı için.

BİR DİPNOT ARAZİ İŞLEMİ.

1809'da bir avukat Astor'a bu yedi yüz ailenin hiçbir yasal tapusu olmadığını; Morris'lerin yalnızca ömür boyu kira sözleşmesi olması nedeniyle Devletin Morris mülküne el koymaya yasal hakkı olmadığını ve hiçbir Devletin ömür boyu kira sözleşmesine el koyamayacağını bildirdi. Astor'a, mülkün aslında Morris çiftinin çocuklarına ait olduğu ve ebeveynlerinin kira sözleşmesi sona erdikten sonra mülkün onlara geri döneceği söylendi. Yasal olarak, her zamanki gibi mülk sahibi oldukları söylendi. Astor, bu noktanın mahkemelerde geçerli olacağından emin oldu. Sonra mirasçıları titizlikle aradı ve Balzac'ın kalemine layık bir dizi stratejik manevrayla, haklarını 100.000 dolara satın almayı başardı. Müsadereden bu yana geçen otuz üç yılda, arazi büyük ölçüde iyileştirilmişti. Bu şüphesiz çiftçilere aniden, arazinin kendilerine değil, Astor'a ait olduğu bildirildi. Yaptıkları tüm iyileştirmeleri, sakinlerin otuz üç yıllık emeğinin birikmiş tüm ürünlerini, yasal olarak izinsiz girdikleri için, kendisininmiş gibi talep etti. Şaşkına dönen
onlar,
iddiasını kanıtlamasını istediler. Bunun üzerine, hukuk bilgisinin terminolojisi ve karmaşıklığıyla doymuş avukatları öne çıktı ve
ciddi bir şekilde kanunun şöyle ve böyle dediğini, şöyle ve böyle olduğunu ve
kanun Astor'un iddiasını desteklemek için tartışılmaz olduğunu açıkladı.
Çalışkan çiftçiler şaşkınlık ve dehşetle dinlediler.
Kendilerinin veya babalarının ödediği,
işleyip geliştirdikleri toprağın,
hiç kürek çevirmemiş,
hiç görmemiş, sadece
bir hukuki teknik ayrıntı ve bir veya iki mühürle
işlenmiş bir belge avantajına sahip olduğu için
nasıl gıyaben birine ait olabileceğini anlayamadılar.

ASTOR'UN İDDİASI ÜZERİNE KAMUOYUNUN AYAKLANMASI.

Yasama Meclisine başvurdular.
Bu organ, işlemle ilgili kamuoyunun ayaklanmasından etkilenerek Astor'un unvanını tanımayı reddetti. Tüm eyalet bir öfke
duygusuyla uyandı. Astor'un iddiası
genel olarak küstahça bir adaletsizlik ve soygun olarak görüldü. O, müsadere edilen mülklerin satışını yöneten ve kiracıların iyileştirmeler için ödeme yapılmadan mülksüzleştirilemeyeceğini belirten yasa hükmüne tabi olmadığını ileri sürdü. Sonuç olarak, tüm yedi yüz aileyi, iyileştirmeleri için tek bir sent ödeme zorunluluğu olmadan tahliye etme hakkını talep etti. Kamuoyunun öfkesi içinde, New York eyaletinin yetkilileri iddiasına karşı mücadele etmeye karar verdi. Astor iddiasını eyalete 667.000 dolara satmayı teklif etti. Ancak, neredeyse yok olmuş bir iddiayı 100.000 dolara satın alan ve ardından eyaleti bu miktarın altı katından fazla bir miktar için oyalamaya çalışan bir adamın küstahlığına karşı kamuoyunda öyle bir öfke patlaması yaşandı ki, Yasama Meclisi buna onay vermeye cesaret edemedi.

Tartışma mahkemelere gitti ve orada uzun yıllar sürdü. Ancak Astor, davasını kazandı; geçerli bir unvanı olduğuna karar verildi. Sonunda 1827'de Yasama Meclisi, kamuoyu her zamanki gibi sert olmasına rağmen, uzlaşmaya izin verdi[102]. Eyalet, Astor'a iddiasını geri çekmesi için özel olarak ihraç edilmiş yüzde beş hisse senedi olarak 500.000 dolar verdi.[103] Böylece tüm halk, iddiayı hileyle elde eden ve sonunda mülkü bu hisse senedinin faizini ve ana parasını New York Şehri'nde arazi satın almaya harcayan bir adamın iddiasını fahiş bir fiyata satın almak için vergilendirildi. Böylece Astor servetinin önemli bir kısmı, deniz korsanı Kaptan Burgess'in ortağı, koruyucusu ve baş yağmacı olan Frederick'in oğlu ve mülkü olan Phillips malikanesi, kraliyet valisi Fletcher'a rüşvet verilerek elde edilmiş olan Adolphus Phillips'e kadar uzanabilir.

Ancak Astor, Wisconsin, Missouri, Iowa ve Batı'nın diğer bölgelerindeki geniş arazileri kademeli olarak ele geçirirken ve Putnam County'nin üçte birine vergi koyarken, gayrimenkul spekülasyonlarının büyük kısmını New York şehrinde yoğunlaştırdı. Bu ölçekte istikrarlı bir şekilde satın almak için sabit bir gelir gerekiyordu. Bu gelir, gördüğümüz gibi, kürk ticareti yöntemlerinden ve faaliyetlerinden ve nakliyesinin karlarından ve ayrıcalıklarından geliyordu. Ancak bu faktörler onun en önemli toprak sahibi haline gelmesinin tüm ajanslarını açıklamıyor. Bunlardan biri bankacılık ayrıcalığıydı - yasa tarafından o kadar güçlü ve sinsi bir ayrıcalıktı ki üreticilerin emeğiyle yaratılan serveti sömürmek ve sahiplerini işçi ve tarımcı sınıflara karşı korkunç bir fedakarlıkla zenginleştirmek için en güçlü ve sinsi emmelerden biriydi. Ve her şeyden önce, Astor sınıfıyla birlikte, ister ihlali isterse uygulanmasını istismar ederek, Hukukun en değerli varlığını oluşturdu.

Astor'un New York Şehri'ndeki gayrimenkul yatırımlarının yüzeysel, yüzeysel anlatımlarını kabul edecek olursak, o zaman meşru bir girişimde bulunan, hukuku seven, akıllı bir adamın olağan övgü dolu ışığında görünecektir. Ancak gerçek bundan daha derinlerde yatar - ya fark edilmemiş ya da zenginlik tapan bir döneme bilmesi gerekeni değil, okumak istediği şeyi veren geleneksel yazarlar tarafından üstü örtülen bir gerçek. Görünüşte masum ve dönemin yasaları ve gelenekleriyle uyumlu olmasına rağmen, Astor'un gayrimenkul işlemleri ardışık kaçamaklar, hileler, dolandırıcılıklar ve yasa ihlalleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Yasa mülk sahibi sınıflar için olağanüstü derecede elverişli olmasına rağmen, bu yasa bile sürekli olarak taraflı olduğu sınıflar tarafından çiğneniyordu. Aynı zamanda, Doğu ve Batı'daki Kızılderililer arasındaki kürk ticaretinden büyük gelirler elde ederken, Astor New York'taki şehir ve eyalet hükümetinin yetkilerini kullanarak farklı bir tür dolandırıcılık uyguluyordu ve neredeyse hiçbir şey karşılığında, büyüyen servetinin toplamına eklenen son derece değerli arazi ve diğer hak ve ayrıcalıklar elde ediyordu. ŞEHİR TOPRAKLARININ BOZUK HİBELERİ. Bu prosedürde, Peter Goelet, Rhinelanders, Lorillards, Schermerhorns ve o zamanlar güçlü toprak sahibi aileler kurmaya başlayan diğer adamlar gibi diğer birçok çağdaşının aynı anda yaptığı şeyi yapıyordu. Bu adamların büyük arazileri güvence altına alma yöntemleri, şimdi büyük meblağlar değerinde, tartışmasız bir şekilde hileliydi, ancak kesin gerçekler, örneğin Fletcher'ın on yedinci yüzyılda rüşvet karşılığında geniş mülkler vermesiyle ilgili olanlar veya 1805 yılından itibaren çeşitli New York yasama organlarını rüşvetle bozan rüşvetle ilgili olanlar kadar tamamen mevcut değildir. Bununla birlikte, yönetici politikacıların karakteri ve bir asır veya daha önce New York Şehri arazilerinin verilmesi ve satılmasından kaynaklanan skandallar göz önüne alındığında, yozlaşmış yöntemlerin kullanıldığı makul derecede kesindir. Zamanın öğrencisi, özellikle birçok doğrulayıcı koşulla doğrulandığı için, bu sonuçtan kaçamaz. New York Şehri, bir zamanlar, özel kişilere hileli olarak verilen veya satılan çok büyük bir araziye sahipti. Bu hibe veya satışların önemli bir kısmı, yozlaşmış Benjamin Romaine'in Şehir Kontrolörü olduğu yıllarda yapıldı. Romaine, şehir arazilerinin hibe ve yozlaşmış satışlarından kaynaklanan bir dizi skandala o kadar kötü karışmıştı ki, 1806'da kendi partisi Tammany makinesi tarafından kontrol edilen Ortak Konsey, onu görevi kötüye kullanma nedeniyle Şehir Kontrolörü görevinden almayı gerekli gördü.[104] Özel suçlama, şehrin kalbindeki değerli şehir arazilerini ödemeden hileli bir şekilde elde ettiğiydi. Kamuoyunun eleştirisini durdurmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu ve Romaine feda edildi. Ancak, aslında, mevcut dolandırıcılıklarda yer alan tek rüşvetçi memur olmaktan çok uzaktı. Bu dolandırıcılıklar, hangi parti veya hangi memur grubu iktidarda olursa olsun devam etti. Romaine'in görevden alınmasından birkaç yıl sonra, bu çeşitli arazi hibelerini onaylayan ve onaylayan Aldermanic Maliye Komitesi'nin güçlü bir üyesi olan John Bingham, kamu araştırmacıları tarafından şehrin kayınbiraderine arazi satmasına neden olmakla suçlandı ve daha sonra şehir yönetimini fahiş bir fiyata geri almaya ikna etti. Kamuoyunun eleştirileri üzerine Ortak Konsey, arazinin yeniden devredilmesini talep etti.[105] Kayıtlardan ve kamu skandallarından, ardışık şehir yönetimlerinin yolsuzca yönetildiği açıkça bellidir - tartışmasızdır. Sadece muhafazakar gazete yorumları bile bunu açıkça göstermektedir, başka hiçbir şey değilse bile.

YAĞMALAMA SÜRECİ.

Ne Astor ne de Goelet, şehrin işlerini kontrol eden değişen siyasi kliklerin doğrudan aktif üyeleriydi. Muhtemelen
bu kliklere karşı, günümüzün politik-endüstriyel ileri gelenleri ve finansörleriyle aynı ilişkiyi taşıyorlardı; görünüşe göre siyasete katılımdan tamamen ayrıydılar ve yine de parayla, arka planda güçlü veya etkili bir etkiye sahiptiler. Ancak Rhinelander kardeşler William ve Frederick, iktidardaki politik makinenin ayrılmaz üyeleriydi. Böylece, 1803'te William Rhinelander'ın Beşinci Bölge için Değerlendirici olarak seçildiğini görüyoruz (o zamanlar oldukça önemli ve gösterişli bir ofisti), hem kendisi hem de Frederick aynı zamanda seçim müfettişleri olarak atandılar.[106]

Şehir yetkililerinin şehir arazisini kendilerine, politik suç ortaklarına ve kayırmacılara (ki bunların kanıta dayalı olmasa da rüşvet vermiş olmaları muhtemeldir) verme eylemi iki şekilde gerçekleşti. Biri su altında arazi verilmesi, diğeri ise şehir gayrimenkulünün verilmesiydi. O zamanlar Manhattan Adası'nın yapısı öyleydi ki göletler, akarsular ve bataklıklarla işaretlenmişti, Hudson Nehri ve Doğu Nehri'nin marjinal hatları ise şimdikinden çok daha fazla iç kesimlere uzanıyordu. Bir birey su hibesi olarak adlandırılan şeyi aldığında, bu sığ su altında, setler ve iskeleler inşa etme ve doldurma ve sağlam zemin yapma hakkına sahip olduğu arazi anlamına geliyordu. Bu su hibelerinden şimdi yüzlerce ve yüzlerce milyon dolar değerinde mülk yaratıldı. O zamanki değeri çok büyük değildi, ancak gelecekteki değeri muazzamdı. Bu gerçek, şehrin nüfusunun ve ticaretinin ne kadar hızlı arttığını ortaya koyan günün resmi raporlarında kabul edildi. Şehir arazisine gelince, şehir yalnızca eski hibeler ve müsadereler nedeniyle büyük arazilere sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda vergilerin ödenmemesi nedeniyle sürekli olarak daha fazlasına sahip oluyordu. Şehir yetkililerinin su hakları ve şehir arazisi için yaptıkları kısa görüşlü veya hileli bağışları örtbas etmek için kullandıkları bahaneler çeşitliydi.
Birincisi, bağışların dini kurumlara yardım etme amacıyla olduğuydu. Ancak bu, sadece ara sıra kullanılan bir bahaneydi.
Kırk yıl boyunca ısrar edilen başlıca bahane, şehrin gelire ihtiyacı olduğuydu. Bu bir gerçekti. Sonraki şehir yönetimleri şehrin parasını o kadar yozlaşmış ve savurganca israf ettiler ki şehir sürekli borç içindeydi. Belki de bu borç, şehir arazisini elden çıkarmak için makul bir gerekçeye sahip olmak amacıyla yaratılmıştı. Bu yüzden o zamanlar serbestçe tahsil ediliyordu.

ŞEHİR EV SAHİPLERİ YARATIYOR.

Dini güdünün nasıl işlediğine bir bakalım. 10 Haziran 1794'te şehir Trinity Kilisesi'ne Washington Caddesi'nden Chambers ve Reade Caddeleri arasındaki North River'a kadar olan tüm araziyi kapsayan bir su hibesi verdi. Yıllık kira, 10 Haziran 1794'ten itibaren kırk iki yılın sona ermesinden sonra koşu ayağı başına bir şilindi. Bu nedenle, kırk iki yıl boyunca hiçbir
kira alınmadı. Bu hibeden kısa bir süre sonra, Trinity
Church bunu William Rhinelander'a ve ayrıca Jay ve Harrison caddeleri arasındaki tüm araziyi, Greenwich caddesinden North
River'a devretti. Trinity Kilisesi ve şehirle yapılan sonraki bir anlaşmayla, bu arazinin tamamı ve diğer bazı Trinity arazileri William Rhinelander'ın mülkü oldu; ve sonra, Ortak Konsey'in 29 Mayıs 1797'deki anlaşması ve 16 Kasım 1807'deki onayıyla, mülkünü sınırlayan yüksek ve alçak su seviyesi arasındaki kara suyuna ilişkin tüm haklar, saçma derecede düşük bir kira karşılığında ona verildi.[107] Bu su hibeleri daha sonra dolduruldu ve muazzam bir değere sahip oldu.

Astor, şehir yetkililerinden hibe alma konusunda Rhinelander kadar enerjikti. 1806'da Doğu Yakası'nda iki büyük alan elde etti: Stanton ve Houston caddeleri arasındaki Mangin caddesi ve Peck Slip ile Dover caddesi arasındaki South caddesi. 30 Mayıs 1808'de, kötü şöhretli John Bingham'ın üyesi olduğu Maliye Komitesi tarafından verilen olumlu bir rapor üzerine Astor, mülkiyetine geçen eski Burr arazisini çevreleyen Hudson boyunca kapsamlı bir hibe aldı.[108] 1810'da Hubert, Laight, Charlton, Hammersly ve Clarkson caddelerinin yakınında üç su hibesi daha aldı ve 28 Nisan 1828'de Onuncu cadde, On İkinci, On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci caddelerde üç tane daha aldı. Aldığı hibelerden bazıları bunlardı. Ancak bunlar, özel sahiplerden sürekli olarak satın aldığı veya şehir yetkililerinin bariz hileli işbirliğiyle elde ettiği şehrin kalbindeki araziyi içermiyor. Su hibelerini ve diğer arazileri hileyle elde ettikten sonra, hibe sahipleri daha sonra ne yaptı? Bunları kendi masraflarıyla değil, büyük ölçüde belediyenin masrafıyla doldurdular. Çökük arsalar dolduruldu, kanalizasyonlar yerleştirildi ve sokaklar açıldı, düzenlendi ve bu ev sahiplerine en az masrafla tesviye edildi. Şehir yetkilileriyle hileli bir işbirliği yaparak masrafların çoğunu vergi mükelleflerine yüklediler. Şehrin on dokuzuncu yüzyılın başlarında bu süreçle ne kadar para kaybettiği
asla bilinmedi. Ancak 1855'te
Kontrolör Flagg, Ortak Konsey'e 1850'den itibaren beş yıl için maddeler halinde bir açıklama sundu ve "şehrin beş yıllık bir aralıkta [çökük arsaları doldurmak, sokakları düzenlemek ve tesviye etmek vb. için] yaptığı ödemelerin, gelirleri iki milyon dolardan fazla aştığı" gerçeğine atıfta bulundu.[109]

MEVCUT DOLANDIRICILIKLARA ÇOK SAYIDA KATILIMCI.

Bu sözde su cephelerinin çoğunda, genellikle önemsiz bir kira bedeli eklenirdi. Ancak, neredeyse her zaman bu, küçük bir belirlenmiş meblağın ödenmesiyle takas edilirdi ve ardından şehir tarafından tam ve açık bir tapu verilirdi. Su hibeleri almak için bu aceleye -- hibelerin çoğu artık iş ve konut binalarıyla dolu sağlam arazilerdir -- ayrıcalıklı havalarıyla övünen ailelerin atalarının çoğu katıldı. Lorillardlar, Goelets, William F. Havemeyer, Cornelius Vanderbilt, W. H. Webb, W. H. Kissam, Robert Lenox, Schermerhorn, James Roosevelt, William E. Dodge, Jr. -- bunların hepsi ve daha pek çoğu -- Astor's American Fur
Company'yi de unutmadan -- çeşitli zamanlarda, anıtsal derecede yozlaşmış Tweed "halkası" dönemine kadar ve dahil olmak üzere, yozlaşmış şehir yönetimlerinden hibeler aldı. Bu su haklarından bazılarını, yani rıhtımlar ve setlerle ilgili olan bu tür parçalı kısımları, New York Şehri son yıllarda fahiş fiyatlarla geri satın almak zorunda kaldı.
Rıhtım Departmanı'nın örgütlenmesinden 1906'ya kadar, New York Şehri set ve
rıhtım mülkü satın almak ve inşa etmek için 70.000.000 dolar harcadı.

1800'den itibaren tüm yıllar boyunca, Astor diğer
toprak sahipleriyle birlikte, eyalet ve federal hükümetten daha az olmamak üzere şehir hükümetini manipüle ediyordu. Şimdi Belediye Meclisi'nden Manhattan'daki şu veya bu eski köy yolunun bir kısmının tapusunu alıyor ve şehir bunu kapatıyor; tekrar tekrar su altındaki arazi hakları elde ediyor. Sürekli olarak Belediye Meclisi'nden şu veya bu hak veya ayrıcalık için talepte bulunur ve neredeyse her zaman başarılı olur. Hiçbir mülk veya meblağ onun için çok küçük değildir. 1832'de, Sekizinci cadde, On Üçüncü'den Yirmi Üçüncü caddeye kadar derecelendirildiğinde ve çıkarılan toprak şehir tarafından bir müteahhite 3.049,44 dolara satıldığında, Astor, Stephen D. Beekman ve Jacob
Taylor, arsalarının önünden çıkarılan toprak için her birinin paranın bir kısmını alması için dilekçe verir. Bu o kadar önemsiz bir dolandırıcılık girişimi olarak kabul edilir ki, Belediye Meclisi üyeleri buna "mantıksız dilekçe" der ve kabul etmeyi reddederler.[110] 1834'te Belediye Meclisi üyeleri ona eski Hurlgate yolunun bir kısmını ve Rhinelander'a Southampton yolunun bir kısmını verir. Şehir yönetiminden yeni bir hak veya ayrıcalık almadığı bir yıl geçmez. İsteği üzerine bazı sokaklar derecelendirilir ve iyileştirilir; iyileştirilmesinin kendi çıkarına olmadığı diğer sokakların iyileştirilmesi geciktirilir. Buraya kanalizasyonlar yerleştirilir; sonra reddedilir. Şehir yönetiminin her işlevi onun tarafından aralıksız olarak kullanılırdı. Bu sınıf hükümet kullanımının kümülatif etkisi, ona ve diğerlerine şimdi muazzam bir değere sahip olan sürekli bir hibe ve ayrıcalık dizisi sağlamaktı. Ancak, bu şekilde faydalananların, yasaların ve uygulamaların avantajlarından tek başlarına yararlandıkları belirtilmelidir. Satın aldıkları şehir arazileri için kolay şartlarda ödeme yapmalarına izin verildi; şehrin son ödeme için dava açması sık sık gerekiyordu. Ancak bu ev sahiplerinin kiracıları, kiranın vadesi geldiğinde veya vadesinden birkaç gün sonra kira ödemek zorundaydı; üç günden fazla gecikmiş olamazlardı, ancak haciz işlemleriyle karşı karşıya kalırlardı. Ve bu da tüm fark değildi. Şehirden rüşvetle elde ettikleri ve büyük ölçüde hileli bir şekilde doldurulmasına, düzenlenmesine, derecelendirilmesine veya başka şekilde iyileştirilmesine neden oldukları arazide, toprak sahipleri vergileri derhal ödemeyi reddettiler, tıpkı özel olarak satın aldıkları arazilerde ödemeyi reddettikleri gibi. Sonuç ne oldu? Denetçi 1831'de "En zengin vatandaşlarımızdan bazıları," diye bildirdi, "vergi ödemelerini altı ay ve daha fazla erteleme alışkanlığındadır ve Ortak Konsey, şehrin olağan harcamalarını karşılamak için faizle borç almak zorundadır."[111] Çok ılımlı gelire sahip bir adam vergi ödemede geri kalırsa, şehir onu derhal kapatırdı ve bu temerrüde düşen toprak sahiplerinden herhangi birinin kiracısı kira ödemediği için mülksüzleştirilirse, tahliye sürecini başlatan şehirdi. Ancak zengin toprak sahibi, tüm hükümet onun ve sınıfının çıkarlarını temsil ettiği için istediğini yapabilirdi. Vergi ödememenin cezası ona uygulanmak yerine, faiz getiren tahviller şeklinde tüm topluluğa uygulandı. YAĞMA, KÂR VE TOPRAK. Astor, Kızılderilileri soyup işçileri tekelcilik yoluyla sömürerek elde ettiği parayı büyük ölçüde toprağa yatırdı. 1810'da, bir hikayeye göre, Wall Street'teki bir arsayı 8.000 dolara satmayı teklif ediyor. Fiyat o kadar düşük ki hemen bir alıcı beliriyor. "Evet, şaşırıyorsunuz," diyor Astor. "Ama o sekiz bin dolarla ne yapmayı planladığımı gör. Wall Street'teki arsa, doğru, birkaç yıl içinde on iki bin dolar değerinde olacak. Ama o sekiz bin doları alıp Canal Caddesi'nin üstünde seksen arsa satın alacağım ve senin bir arsan on iki bin dolar değerinde olduğunda, benim seksen arsam seksen bin dolar değerinde olacak." Bu, onun öngörüsünü göstermek ve servetinin yalnızca o fakülteden ve çalışkanlığından geldiğini kanıtlamak için anlatılan güzel hikayelerden birinde geçer.

Bu versiyon, şüphesiz bir sahtekarlık izlenimi taşıyor. Astor, son derece gizli ve ikiyüzlüydü ve planlarını hiç kimseye
açıklamadı. Arsaları satın aldığı yeterince doğru, ancak ona atfedilen gevezelik efsanevidir ve coşkulu bir övgücünün icadıdır. O zamanlar, alt Broadway'de, çoğunlukla boş bir atık olan birçok arsayı 200 veya 300 dolara satın alıyordu. Güvendiği şey, şehrin kesin büyümesi ve arazisini vereceği değil, artan nüfusun emeğinden kaynaklanacak büyük ölçüde artan değerlerdi. Bu arsalar artık kalabalık iş binaları tarafından işgal ediliyor ve her biri 300.000 ila 400.000 dolar arasında değerleniyor. 
On dokuzuncu yüzyılın ilk on yılındaki o yıllar boyunca, Manhattan Adası'nda sürekli olarak arazi satın alıyordu. Neredeyse hepsi, onu kullanma fikriyle değil, onu elinde tutma ve gelecekteki nüfusların onu bin kat daha değerli hale getirmesine izin verme düşüncesiyle satın alınıyordu. 
Bir istisna, Sixtieth Street ve East River civarındaki Hurlgate'deki (Hellgate) on üç dönümlük kır eviydi. Bir asırdan daha kısa bir süre önce Manhattan Adası'nın üst bölgelerinin kırsal alanlarla dolu olduğu gerçeğine geri dönüp bakmak ilginçti. Bu bölgeler şu anda büyük apartman daireleri ve bazı özel konutlarla yoğun bir şekilde işgal ediliyor. O günlerde, en az bu günlerde, kırsal bir alan zengin bir adamın mülklerine gerekli bir ek olarak kabul edilirdi. Astor, Hurlgate arazisini kırsal alan olarak satın aldı; ancak bu şekilde uzun zaman önce durduruldu, ancak onu oluşturan arazi hiçbir zaman Astor ailesinin elinden çıkmadı.

Şu anda değeri yüz milyonlarca dolar olan araziyi satın aldığı araçların içsel koşulları nelerdi? Bir kez olsun, gerçeğin bir parıltısını görüyoruz, ama sadece bir parıltı, "popüler yazarın" anlatımında: "John Jacob Astor'un sicili sürekli olarak
utanç içindeki aileler, savurgan oğullar, ipotekler ve haciz satışlarıyla dolu.
Öngörüsünün kurbanlarının çoğu kilise ve devletteki en yüksek kişilerdi. Böylece Vali George Clinton'ın muhteşem Greenwich kır evinin yarısını [Manhattan Adası'nın batı yakasındaki eski Greenwich köyünde] 75.000 dolara satın aldı.... Valinin ölümünden sonra, mirasçıları ısrarla yanında tuttu, onlara para verdi ve aile mülkünden ek dilimler satın aldı.... Clinton çiftliğinin yaklaşık üçte ikisi artık Astor'un torunlarının elinde ve yıllık geliri 500.000 dolar olarak tahmin edilen çok sayıda iş binasıyla kaplı."

BAŞKALARININ KADERİNİN KAZANCI.

Bu işlemde, çok zenginlerin fazla sermayelerini daha az zenginleri yok etmek için kullandıkları fetih döneminin başlangıcını görüyoruz. Bu dönem aslında Astor ile başladı ve son zamanlarda büyük ölçüde yoğunlaştı. Clinton kendi zamanında zengin bir adam olarak görülüyordu, ancak bu açıdan Astor'a kıyasla bir cüceydi. Astor, fazla servetinin sürekli akışıyla, daha az zengin insanların zorluklarından anında yararlanıp onların mülklerini devralabileceği bir konumdaydı. Astor'un parasının büyük bir kısmı ipoteklere yatırıldı. Dönemsel mali ve endüstriyel sıkıntı dönemlerinde, ipotek verenler aşırılıklara sürükleniyor ve artık ödemelerini sürdüremiyorlardı. Astor'un beklediği zamanlar bunlardı ve böyle zamanlarda araya girip nispeten küçük bir masrafla büyük ek arazilere sahip oldu. Bu şekilde, Broadway'de Elli Üçüncü Sokak'tan Elli Yedinci Sokak'a kadar uzanan ve batıya doğru Hudson Nehri'ne kadar uzanan Cosine çiftliğinin sahibi oldu. İpoteği iptal ederek 23.000 dolara aldığı bu mülk, şimdi şehrin tam kalbinde, birçok işletme ve her çeşit konut binasıyla dolu ve 6.000.000 dolar değerinde olarak derecelendirildi. Aynı şekilde, Broadway boyunca Kırk İkinci Sokak'tan kuzeye doğru uzanan ve Hudson Nehri'ne doğru uzanan aynı civardaki Eden çiftliğinin mülkiyetini de elde etti. Bu çiftlik, borç rehinleri ve kredi hacizleri altındaydı. Aniden
Astor, hacizli bir ipotekte üçüncü bir faizle ortaya çıktı ve toplam 25.000$ ödeme karşılığında, artık büyük oteller, tiyatrolar, ofis binaları, mağazalar ve uzun konut ve apartman manzaralarıyla kaplı bir mülkü ele geçirdi - en azından 25.000.000$ değerinde bir mülk. Yeterli arazi güvenliğine sahip olan ve borç para almak isteyen herkes Astor'u son derece
uyumlu bulacaktır. Ancak, kim olursa olsun, yükümlülüklerini kanunun kapsadığı gerekliliklerin bir kısmını bile yerine getiremezse, talihsiz borçlunun vay haline! Ne kişisel dostluk, ne dini düşünceler ne de en ufak bir sempati duygusu işe yaramadı.

Ancak kanun yetersiz veya mevcut olmadığında, toprak sahiplerinin yetkilerini artırmak, toprak ele geçirmek veya değerini artırmak veya bankacılık tüzükleri şeklinde olağanüstü özel ayrıcalıklar elde etmek için yeni kanunlar yaratıldı. Ve burada Astor'un toprak işlemlerinin anlatımından uzaklaşıp bankacılık faaliyetlerine dönmek gerekiyor, çünkü bu faaliyetlere bağlı olarak ve daha büyük ticaret gelirleri sayesinde servet toplama kariyerini bu kadar başarılı bir şekilde sürdürebildi. Kendisinin ve diğer toprak sahiplerinin ve tüccarların büyük hisse senedi sahipleri olduğu bazı güçlü bankaların kökenine ilişkin koşullar, bu bankaların yöntemleri ve yetkileri ve bunların halkın büyük çoğunluğu üzerindeki etkileri, onun faaliyetlerinin analitik açıklamasının bileşenleridir. Astor'un biyografi yazarlarından hiçbiri bankacılık bağlantılarından bahsetmemiştir. Yine de, bir yandan ticaretiyle, diğer yandan da toprak edinimleriyle yakından iç içe geçmiş oldukları için, bunları tanımlamak çok önemlidir.

DİPNOTLAR:

[90] Belge No. 13, Devlet Belgeleri, İkinci Oturum, 18. Kongre, Cilt ii.

[91] "Ucube bir ölçekte çaldı." Güneyli çiftçilerin çoğunun Louisiana, Mississippi ve diğer eyaletlerde mülk edindiği arazi dolandırıcılıkları ulusal bir skandaldı. Batı Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri Avukatı Benjamin F. Linton, 27 Ağustos 1835'te Başkan Andrew Jackson'a, o bölgedeki Hükümet arazisine el konulmasıyla "Louisiana'da en utanç verici dolandırıcılıkların, müsaderelerin ve yalancı şahitliklerin yapıldığını" bildirdi. Soruşturma için gönderilen Hükümet Arazi Ofisi'nin bir temsilcisi olan V. M. Garesche, tanıklık edecek kimseyi bulamadığından şikayet etti. Hazine Bakanı'na yazdığı mektupta, "Bu işle uğraşanların, Yasama Meclisi üyesinden (doğru bilgilendirildiysem) çeyrek çeyreklik yerleşimciye kadar toplumun her sınıfına ait olduğunu düşündüğünüzde bu şaşırtıcı mı?" O zamana kadar Hükümet, Güney'de muazzam arazi parçalarının mülkiyetine sahipti ve bunları yerleşimcilere
açmıştı. Ancak bunlardan çok azı bunu elde edebildi. Güneyli plantasyon sahipleri ve Kuzeyli kapitalistler ve spekülatörler
dolandırıcılık yoluyla mülkiyet elde ettiler. Garesche, "Bu amaçla New York'ta büyük bir şirket kuruldu ve ülkeyi sürekli olarak tarayan bir temsilcisi var." diye bildirdi. Son rapor bir aklama raporuydu; bu nedenle,
dolandırıcılıkların hiçbiri hapse gönderilmedi.--Doc. No. 168, Yirmi Dördüncü
Kongre, 2. Oturum, ii:4-25, ayrıca Belge No. 213, A.g.e.

[92] Houghton, "Amerika," diye itiraf ediyor, "pamuk yetiştiren bölgelerin mahkemeleri, Whitney'in haklarını ihlal eden korsanlarla birleşerek en büyük hayırseverlerini soyduğunda sergilenenden daha utanç verici bir manzara sunmamıştı... İcadının geniş kapsamlı faydalarına rağmen, harcamalarının bir dolar bile üstünde bir kazanç elde etmemişti. Pamuk yetiştiren eyaletlere milyonlarca dolar vermişti, kendi ülkesinin ve Avrupa'nın geniş pamuk eğirme çıkarlarının kurulmasının yolunu açmıştı ve yine de, on dört yıllık zorlu çalışmanın ardından, fakir bir adamdı, zengin, güçlü ve onun durumunda, sahtekâr bir sınıfın kurbanıydı."--"Kings of Fortune":337. Whitney'in diğer tüm biyografi yazarları da aynı şekilde anlatıyor. [93] Bkz. Senato Belgeleri, Birinci Oturum, 24. Kongre, 1835, Cilt vi,
Belge No. 425. Büyük yazışma kütlesinden birkaç alıntı
sahtekarlık yöntemlerinin doğasını açıkça gösterecektir. 15 Temmuz 1833'te Columbus, Georgia'dan yazan Albay John Milton, Savaş Bakanlığı'na ... "Birçoğu [Kızılderililer] neredeyse açlıktan ölüyor ve
hayatlarını sürdürmek için gerekli olan şeyler için çok acı çekiyor ve
ahlaki çöküntüye uğruyorlar. Aralarında yaşayan beyaz adamlar tarafından çok yozlaştırıldılar, bu adamlar onları olabildiğince çok kişiye satmaya teşvik ediyor ve sonra da gelirlerinden onları dolandırıyorlar."...
(s. 81.) Luther Blake, 11 Eylül 1833'te Fort Mitchell, Alabama'dan Savaş Bakanlığı'na yazdı ... "Birçoğu, spekülasyon amacıyla,
bu şekilde hileli bir şekilde Kızılderili rezervleri satın aldı - tahvillerini önemsiz şeyler için aldı, onlara istemedikleri bir şey için on veya yirmi dolar ödedi ve makbuzlarını beş katı olarak aldı." (s. 86). 1 Şubat 1834'te, Creek Ulusu, Pole-Cat Springs'ten J. H. Howard, Başkan Jackson'a, ... "Kendi gözlemlerime göre, bir dizi rezervasyonun nominal bir fiyatla ödendiğine ve ana bedelin viski ve ev yapımı olduğuna inanmaya başladım" ... (s. 104). Başkan Jackson tarafından dolandırıcılık suçlamalarını araştırmak üzere Creek bölgesine gönderilen General J. W. A. ​​Sandford, 1 Mart 1834'te Savaş Bakanlığı'na şöyle yazdı: 
... "Kızılderililere topraklarda bireysel bir çıkar sağlanması çok yakın bir zamanda gerçekleşti ve bunların büyük çoğunluğu ne bu çıkarı takdir ediyor ne de satıldığı parayı ekonomik olarak değerlendiriyor; bunun sonucu olarak beyaz adam, her ikisinden de onu dolandırmadan geçme fırsatını nadiren buluyor"... (s. 110).

Kayıtlar, bu dolandırıcılıkların başlıca yararlanıcılarının
Güney'deki en göze çarpan plantasyon sahipleri, ticaret şirketleri ve politikacılar
olduğunu gösteriyor. Sık sık, operasyonlarında kuklalar kullanıyorlardı.

[94] Meclis Komiteleri Raporları, İkinci Oturum, 26. Kongre,
1840-41, Rapor No. 1.

[95] Aynı eser, 1 ve 2.

[96] Yürütme Belgeleri, Birinci Oturum, 23. Kongre, 1833-34, Belge.
No. 132.

[97] Senato Belgeleri, Birinci Oturum, 22. Kongre, 1831-33, Cilt iii,
Belge. No. 139.

[98] "Hiçbir mucit," diye bildirdi Amerika Birleşik Devletleri Patent Komiseri 1858'de, "muhtemelen dünyanın jargonunda 'korsanlar' olarak bilinen o iğrenç ve ahlaksız ihlalciler sınıfı tarafından bu kadar taciz edilmedi, bu kadar çiğnenmedi, bu kadar
yağmalanmadı. Savunmasız hakları üzerindeki aralıksız gerillalarının yağması
şüphesiz milyonlarca dolara ulaştı."

[99] Belge No. 134, Yirmi Dördüncü Kongre, 2. Oturum, Cilt ii.

[100] Belge 129, Devlet Belgeleri, 1819-21, Cilt ii.

[101] Bkz. Bölüm I, Bölüm II.

[102] "Kendine izin verdi." Çeşitli New York yasama organları on sekizinci yüzyılın sonundan itibaren yolsuzluğun yuvasıydı. Üyeler defalarca şirketlere imtiyazlar veya diğer özel ayrıcalıklar sağlayan yasa tasarılarını geçirmeleri için rüşvet aldılar. (Yazarın "Tammany Hall Tarihi"nde ve daha sonra bu eserde alıntılanan çok sayıda özel örneğe bakın.) 1827 Yasama Meclisi meşhur bir şekilde yolsuzdu. 

[103] [New York] Senatosu Dergisi, 1815:216--[New York] Meclisi Dergisi, 1818:261; Meclis Dergisi, 1819. Ayrıca "John Jacob Astor'un Roger Morris ve Karısı Mary'nin hayatta kalan çocuklarından satın aldığı topraklara ilişkin unvanının bir ifadesi ve açıklaması"; New York, 1827. 

[104] MSS. (New York Şehri) Ortak Konseyin Tutanakları, xvi:239-40 ve
405.

[105] Aynı, xx: 355-356.

[106] MSS. Ortak Konseyin Tutanakları, xiii: 118 ve 185.

[107] MSS. Ortak Konseyin Tutanakları, xvii: 141-144. Ayrıca bkz. 1849 için Denetçinin Yıllık Raporu, Ek A.

[108] MSS. Ortak Konseyin Tutanakları, xviii: 411-414.

[109] Belge No. 33, Belediye Meclisi Belgeleri, xxii:26. [110] Belediye Meclisi Tutanakları, 1832-33, iv: 416-418.

[111] 1831:7 için Kontrolör Raporları. Ayrıca A.g.e. 1841:28 için.

BÖLÜM IV

ASTOR SERVETİNİN SONUÇLARI

Astor, tam da o sırada, gelirlerle dolu tüccarlar ve toprak sahipleri, profesyonel olarak para ticareti yapmak ve insanların para arzının ne olması gerektiğini kişisel ve doğrudan dikte etmek gibi çok önemli bir işin yaratılması ve kontrolü için harekete geçtiklerinde gelişti.

Bu, bireysel servetlerin artmasında bir sonraki adımı işaret ediyordu. Hükümetin lütfu, insanların parasının bankacılığı ve manipülasyonu ve para basımının kısıtlanması veya şişirilmesi sayesinde kendilerinde merkezlenebilen birkaç kişi, derhal olağanüstü bir güçle donatıldı. Bu, hem zorlayıcı hem de yasaklayıcı bir egemen güçtü ve çoğunluğun ürünlerini küçük ve seçkin bir gruba aktarmak için güçlü bir araçtı. Bu kavrayıcı süreç yalnızca tüm işçi sınıfının emeğine değil, aynı ayrıcalıklara sahip olmaktan dışlanan toprak sahibi ve tüccar sınıfının büyük bir kısmı tarafından da şiddetle hissedildi. Bankacı, efendinin efendisi oldu. Bu şiddetli, yaygın rekabetçi çekişmede, bankalar son sömürücülerdi. Seyrek olarak örgütlenmiş ve tamamen korumasız olan işçi, tüccarın, üreticinin ve toprak sahibinin tam gücündeydi; buna karşılık, mülk sahibi sınıfın bu bölümlerinden bankaların mülkiyetinde kendileri pay sahibi olmayanlar, bankacılık kurumlarının insafına kalmıştı. Herhangi bir zamanda, bankalar, bir bahaneyle, bu son sınıfa kredi veya konaklamayı keyfi olarak reddedebilir veya kurbanlarını eşit derecede yıkıcı başka şekillerde taciz edebilirdi. İş büyük ölçüde ödeme, yani kredi beklentileriyle yapıldığından, şimdi olduğu gibi, bu, ticarette geride kalmış veya mahcup olan kardeşler için ciddi, çoğu zaman umutsuz bir darbeydi. Bankalar, herhangi bir bireyi veya bireyler grubunu mahvetmek veya zenginleştirmek için yasayla neredeyse yetkilendirilmişti. Bankalar o zamanlar tüccar veya toprak sahibi olan kişiler tarafından kurulduğu ve sahiplenildiği için, bu güç rakiplere karşı ezici bir şekilde kullanıldı. Güçlü yasa gücüyle silahlanan bankalar, ticaret dünyasını korkuttu, başkalarının sanayisi, talihsizliği veya mahvoluşuyla gelişti ve siyaseti ve seçimleri etkiledi. Banka adamları, kendilerine saçma derecede düşük bir faiz oranıyla borç verdiler. Ancak diğerlerine verdikleri para borçları için, ticari sıkıntı dönemlerinde borçluları boğan yüksek bir faiz oranı talep ettiler. Nominal olarak bankalar belirli bir standart faiz oranıyla sınırlıydı; ancak çeşitli hilelerle bu hükümlerden kolayca
kaçtılar ve faiz oranları talep ettiler.

BANKALAR VE GÜÇLERİ.

Ancak bunlar en kötü özellikler olmaktan uzaktı. Büyük ayrıcalıklarının en masumu, bir sürü mevduat sahibinin
kendilerine emanet ettiği parayı, ya bunun için çalışan ya da bu amaçla
çoğu zaman çalan bir grup mevduat sahibinin
güvenerek kullanmalarıydı; bankacılar, rehinci gibi, soru sormazlardı. Kazanılmış yetkilerinin en dikkat çekici olanı, para üretmekti. Endüstriyel üretici, fabrikaya,
hammaddeye ve emeğe sahip olmadıkça mal üretemezdi. Ancak bankacı, efsanevi simyacılara benzer şekilde, havadaki hiçbir şeyi banknot paraya dönüştürebilirdi
ve sonra, yasa gereği, kabul edilmesini zorlayabilirdi. Yasayla bir ortaklık tarafından desteklenmeyen tek tüccar veya toprak sahibi, para üretemezdi. Fakat
tüccar ve toprak sahibi bir şirkette birleşsin, şirketleşsin, sonra ikna etsin,
yasama organı adı verilen belirli bir kurumu kandırsın veya rüşvet versin, onlara bir tüzük adı verilen belirli bir kağıt parçası versin ve işte! anında
para üreticilerine dönüştüler.

AVLANMA YETKİSİ.

Basit bir yasa yetkisi, onların büyülü çevrelerinin dışındaki tüm dünyayı avlamaları için yeterli yetkiydi. Bu kağıt parçasıyla ticaret yollarına ve çiftliklere gidebilirlerdi
ve bankacılık sisteminin dolambaçlı, emici süreçleriyle
gerçek üreticiler tarafından yaratılan zenginliğin büyük bir kısmını içeri çekebilirlerdi. Vergilendirmede olduğu gibi, bu sistemin yükleri de aynıydı; bunlar büyük ölçüde
dükkanda veya çiftlikte olsun, işçinin üzerine düşüyordu. İş adamı ve toprak sahibi fahiş faiz oranları ödemeye zorlandığında, görünüşe göre sadece talepleri karşılamak zorundaydılar. Bu sınıfların
gerçekte yaptığı şey, tüm bu ek yükümlülükleri işçi sınıfına, temel ihtiyaçlar ve mallar için artan fiyatlar ve artan kiralar şeklinde yüklemekti.

Ama bu Eyalet veya Hükümet yetkilendirmeleri, tüzükler
nasıl elde edilecekti? Federal Anayasa, Eyaletlerin bankalara para basma hakkı vermesini yasaklamıyor muydu? Anayasanın, hiçbir Devletin "para basmayacağını, kredi senetleri çıkaramayacağını veya borçların ödenmesinde altın veya gümüşten başka bir şey yapmayacağını" belirten maddesiyle özel para fabrikaları özellikle yasaklanmamış mıydı?

Burada, yine, Hükümetin sınıf egemenliğinin gücü zorlayıcı bir etki yarattı. Ticaret sınıfının ileriye doğru ilerlemesi, Anayasal bir hüküm gibi önemsiz bir engelle engellenemezdi. Anayasa ticari amaçların önünde durduğu her
zaman, yürürlükten kaldırılarak veya şiddetle devrilerek değil, yargısal yorumlamanın etkili bir yolu ile yürürlükten kaldırılmıştır. Ticaret sınıfı, Devletin para basma yetkisine sahip bankalar oluşturmasını talep etti; ve mahkemeler uzun vadede her zaman egemen sınıfın çıkarlarına ve kararlarına yanıt verdiğinden, bu davada "kredi senetlerinin" banknotları karşılaması gerekmediği yönünde bir karar hemen çıktı. Bu yeni ve şaşırtıcı bir yorumdu; Ancak yargısal
karar ve emsal, bunu neredeyse yasa haline getirdi ve yasa, herhangi bir Anayasal eklemeden
bin kat daha bağlayıcıydı.

MAHKEMELER VE ANAYASA.

Ticaret sınıfı, yasa yapma organlarını kontrol etmenin elzem olduğu ilkesinin önemini çoktan öğrenmişti.

O zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri büyük ölçüde yasama organı tarafından yapılmış yasa altında değil, yasama organı ürününün yerini alan tamamen ayrı ve yabancı bir yasa biçimi altında yaşadı, yani mahkeme yasası.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda hiçbir yerde mahkemelerin yasa yapması gerektiği yönünde bir öneri bile olmasa da, bu geçen yüzyılda ve daha uzun bir süredir, esasen en etkili yasa türü olarak kabul edilen
müthiş bir yorumlama kodu yavaş yavaş inşa ediyorlardı. Ve bu yorumlar, genel olarak, egemen sınıfın, ister tüccarlar, ister köle sahipleri, isterse mevcut vakıflar olsun, değişen çıkarlarını tutarlı bir şekilde takip etmiş ve onlarla aynı hızda ilerlemiştir.

Yüce mahkemelerin bu kararı, en büyük yolsuzluk çılgınlığına ve en muazzam dolandırıcılıklara giden yolu açmıştır. New York, Massachusetts, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve diğer eyaletlerde banka tüzükleri almak için sürekli bir koşuşturma başladı. Yasama organlarının çoğu, belki de doğuştan yozlaşmamış olsalar da, tüccarların yozlaşmış cazibelerine kolayca kapılan adamlardan oluşuyordu. Ülkenin birçok yerinde, orta düzey esnafın -dükkan sahiplerinin ve küçük tüccarların-
üstün tüccarların ve toprak sahiplerinin gücünü ve ayrıcalıklarını artırmayı amaçlayan her türlü yasaya karşı köklü bir düşmanlığı vardı. Ancak çoğunluğu oy hakkından mahrum bırakılmış olan işçi kitleleri arasında, zenginlere yeni ayrıcalıklar sağlama girişimi en büyük öfkeyle karşılanıyordu. Ancak yasama organları ulaşılabilirdi; zengin aileler tarafından oraya yerleştirilen bazı üyelerin yalnızca nasıl oy kullanacaklarına dair söze ihtiyacı vardı, diğer yandan hem kentsel hem de kırsal toplulukları temsil eden diğerleri rüşvetlerle etkileniyordu. Tüccarlar ve toprak sahipleri, çeşitli yasama organlarını isteneni yapmaya zorladı.

Diğer eyaletlerin kayıtlarını atlayarak, New York eyaletinde neler yaşandığına dair birkaç önemli gerçek, ticaret sınıfının fetihlerini ilerletme, kamuoyu veya yasa olsun her türlü engeli ortadan kaldırma ve kâr üreten çıkarların dallanıp budaklanması için genişleyen planlarını tatmin eden yeni yasalar oluşturma yöntemleri hakkında net bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Eğer önceden düşünülmüş, kararlı bir hedef ve uygulamada tekdüzelik bir şey ifade ediyorsa, o zaman bu yükselen kapitalist sınıfın aradığı ve planları için vazgeçilmez olduğuna inandığı şeyi kapmak için ilerleme biçiminde ciddi bir şekilde etkileyici bir şey vardı. Tereddüt yoktu ve yöntemlerin incelikleri konusunda hiçbir endişe yoktu; önemli olan tek şey amaçtı; Bu başarıldığı sürece, kullanılan araçlar önemsiz yan konular olarak kabul edildi. Ve aslında, dünya-eski mülk sahibi sınıflar ile mücadele eden proletarya arasındaki büyük eylem ayrımı burada yatar; çünkü birileri her zaman yasadan bağımsız olarak ve özellikle rüşvet, korkutma, baskı ve güç kullanarak kampanya yürütürken, işçi sınıfı hareketini kesinlikle kendisine karşı hazırlanmış olan ve en ufak bir ihlali bile, tüm yasaları hiçe sayan mülk sahibi sınıflar tarafından fiilen, teorik olarak olmasa da, yönetilen bir toplumun ani intikamını doğuran dar bir yasa yelpazesiyle sınırlamak zorunda kalmıştır.

BANKACILIK DOLANDIRICILIKLARI BAŞLIYOR.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı kontrol eden tüccarların elindeki imtiyazlı tekel, aynı karakterde finansal motorlar isteyen ticari sınıftan diğerleri tarafından pasif bir şekilde kabul edilmedi. Eyalet hakları doktrini, köle sahiplerinin amacına hizmet ettiği kadar dışlanmış kapitalistlerin de amacına hizmet etti.

Eyaletler banka imtiyazları çıkarma sürecine başladı. 1799'da New York Şehri'nin tek bir bankası vardı, New York Bankası; bu, ticaret ve siyasetin terörizmini o kadar açık bir şekilde karıştırdı ki, hemen bir imtiyaz için muhalefet başvurusu yapıldı. Bu tek banka, Jefferson'un temsil ettiği demokratik fikirlerin zaferinde yer alan tehlikeyi tamamen anlayan eski toprak sahibi ailelerden bazıları tarafından yönetiliyordu; ancak demokratik ilkeler gibi kazanılan zafer nedeniyle mülk sahibi sınıf, zafer yürüyüşüne devam etti, çünkü mülk, erkeklik oy hakkını kendi hesabına yönlendirebildi ve her sonraki benzer reformun kalıntıları üzerinde kendini daha da büyütebildi. O dönemdeki tedirgin kitlelerin büyük çoğunluğunun kavrayamadığı şey, ekonomik kaynakların mülkiyetini elinde bulunduranların, proletarya artık bölünmemiş, fakat tamamen bilinçli, örgütlü ve saldırgan bir şekilde, hükümetin yetkilerini kendisine devretmek için çoğunluk oylarından yararlanana kadar, şüphesiz bir ülkenin siyasetini etkileyeceğiydi. New York Bankası, kendisini siyasete şiddetle
zerk etti ve demokratik fikirlerin yayılmasına karşı iğrenç ama etkili silahlarla mücadele etti. Bir tüccar, sapkın doktrinler olarak kınadığı şeyleri desteklemeye cesaret ederse, banka, nakite en çok ihtiyaç duyduğu anda banknotlarını reddederek onu hemen kara listeye aldı.

Muhalefet partisinin o becerikli lideri Aaron Burr, tam da bu sırada devreye girdi. Bazı tüccarlar tarafından desteklenerek veya kışkırtılarak, destekçileri için o yararlı ve paha biçilmez banka tüzüklerinden birini almaya koyuldu. Eylemi nasıl gerçekleştirdiğine dair açıklama şu şekilde verilmiştir: O sıralarda New York şehrini harap eden sarı humma salgınından yararlanarak, hayırseverlik amaçlı birçok ön hazırlıkla, hastalığın gelecekteki olasılığını azaltmak için Manhattan Şirketi adında bir şirket kurarak temiz, sağlıklı su sağlamak amacıyla bir yasa tasarısı sundu. Tüzüğün bundan daha fazlasını vermediğini varsayarak, açıklama devam ediyor, Yasama Meclisi yasa tasarısını geçirdi ve bu tedbirin o kadar ustaca
çizildiği gerçeği ortaya çıktığında çok acı bir şekilde şaşırdı ve şok oldu ki, aslında şirkete bankacılık yetkileri veren sınırsız bir tüzük verdi.[112]

Bu açıklama muhtemelen yüzeysel ve yetersizdir. Her ardışık banka tüzüğünün verilmesinin her zaman rüşvetle birlikte olması göz önüne alındığında, rüşvete başvurulması çok daha olasıdır. Altı yıl sonra Mercantile Bank, on üç yıllık bir süre için bir tüzük aldı - Meclis'in belirli üyeleri tarafından açıkça iddia edilen bir tüzük, rüşvetle sağlandı. Bu suçlamalar, bir yasama soruşturma komitesi önündeki tanıklıkla önemli ölçüde kanıtlandı.[113] 1811'de Mechanics' Bank, rüşveti gösteren koşullar altında bir zaman sınırlamasıyla imtiyazlandırıldı.

Gerçekten de, rüşvet o kadar sık ​​yapılıyordu ve Yasama Meclisi'nin sık oturumlarında yolsuzluk suçlamaları o kadar belirgindi ki, 1812'de Meclis, etkileyici bir erdemin kahramanca spazmıyla, her üyeyi "herhangi bir önlemle ilgili herhangi bir oylama için doğrudan veya dolaylı herhangi bir ödül veya kar" almadığına veya almayacağına dair söz vermeye zorlayan bir karar çıkardı.[114] Bu karar açıkça halkı kör etmek için tasarlanmıştı; çünkü aynı yıl, Bank of America, apaçık yolsuzluk suçlamaları arasında bir imtiyaz aldı. Bir Meclis Üyesi, yemin altında kendisine 500 dolar teklif edildiğini, "ayrıca, oyu için güzel bir hediye" olduğunu söyledi.[115] Manhattan hariç tüm bankaların imtiyazları sınırlıydı; bunların yenilenmesi için alınan önlemlerin neredeyse tamamı rüşvetle gerçekleştirilmiştir.[116] Bu nedenle, 1818'de, Merchants' Bank'ın tüzüğü 1832'ye kadar ve ondan sonra da yenilenmiştir.
Kimyasal Banka'nın (bugünkü ağırbaşlı ve en saygın ve sağlam New York kurumu) tüzüğü rüşvetle gerçekleştirilmiştir.
Kimyasal Banka, tesisi ve işi açıkça bir bankacılık yardımcı kuruluşu edinme bahanesiyle satın alınan
Kimyasal Üretim Şirketi'nin bir uzantısıydı.
Goelet kardeşler
bu bankanın kurucuları arasındaydı. Aslında, büyük toprak sahiplerinin servetlerinin çoğu bankacılık sisteminin dolandırıcılıklarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; topraklardan elde edilen para meclisleri rüşvetlemek için kullanılıyordu ve bankalardan elde edilen para daha fazla toprak satın almak için kullanılıyordu. Kimya Bankası'nın kurucuları rüşvet fonu için hatırı sayılır miktarda para ve 50.000 dolarlık hisse senedi ayırdılar.[117] Kuruluş tüzüğünü alır almaz, hiçbir değere dayanmayan, çalışanlarına ücret olarak ödenen ve genel olarak dolaşıma sokulan kağıt para desteleri üretmeye başladı. Böylece rüşvet yıl be yıl durmadan, gayretle devam etti.

RÜŞVET SADECE İSİM OLARAK SUÇTUR.

Rüşvet verenler cezalandırıldı mı, yasadışı yollarla elde ettikleri tüzükler iptal edildi mi ve kendileri erdemli toplum yasağına mı tabi tutuldu?
Çok, çok uzak! Rüşvet veren adamlar toplumsal gücün, zarafetin ve konumun zirvesindeydiler veya servetleri sayesinde hızla o zirveye ulaştılar. O dönemin en önde gelen toprak sahipleri ve tüccarları arasındaydılar. Bunlar ve benzeri araçların geniş bir yarıçapı sayesinde, servet biriktirdiler veya halihazırda biriktirilmiş serveti büyük ölçüde artırdılar. Günümüzün en göze çarpan multimilyarder ailelerinin bazılarının ataları, tüm bu sürekli dolandırıcılıkların ve suçların işlenmesinde derinden yer almışlardı - örneğin Peter Goelet ve oğulları Peter P. ve Robert ve uzun yıllar Mechanics' Bank'ın başkanı olan Jacob Lorillard. Bu servet avcılarına hiçbir damga vurulmadı. Zenginliğin sahibi olarak elde ettikleri başarı, serveti tahtına oturtan bir toplumun otomatik süreçleri sayesinde, onları ticarette, siyasette, ortodokslukta ve en yüksek sosyal alanlarda komuta eden kişiler haline getirdi. Hapishaneden serbest bırakılan kırpılmış mahkum, her yerde, onun düşüşüne sevinen ve ona rezilliğini sonsuza dek hatırlatan bir toplumun alayları ve damgalarıyla takip edildi. Ancak, aşağılık uygulamaların çamuru ve mahkumun suçundan milyon kat daha sinsi ve tehlikeli suçlar aracılığıyla servete ulaşan adamlar, yalnızca önde gelen vatandaşlar olarak onurlandırılmadılar, aynı zamanda usuller, gelenekler ve yasalar yapan o yüce ticaret toplumunun yüceltilen ve sorgulanmayan diktatörleri oldular. Bu, esasen para üzerine kurulu bir toplumdu; dolayısıyla, ganimeti ele geçirmek için yeterince becerikli olan kişi, seçilmiş ve meshedilmiş olanlar arasında yerini oluşturmakta hiçbir zorluk yaşamadı. Sahtekarlıkları unutuldu veya görmezden gelindi; yalnızca zengin bir adam olduğu gerçeği hatırlandı. Ve yine de, mülkiyetin egemen güç olarak taçlandırıldığı bir toplum düzeninde, mülkiyete gösterilen hürmeti aramak ve kabul etmekten daha doğal ne olabilir? Kaba yüzyıllarda
insanlık fiziksel gücü yüceltiyordu; en büyük
güce sahip olan ve en ustaca darbeleri kullanan kişi yargısal
mücadelenin galibi oluyor ve defne ve mülk topluyordu. Ama şimdi
zihnin kurnazlığının kas kurnazlığının yerini aldığı,
rüşvetin kas gücünün yerini aldığı,
yarışmacıların kılıçlar yerine
statükolarla dövüştüğü zamana geldik. Ve bazılarının yozlaşmış olarak kınadığı bu yeni plan, eskisine göre büyük bir ilerlemedir, çünkü bu sayede kaba kuvvet en azından kişisel kavgalarda yasal olarak terk edilmiştir ve hakim olan o kurnazlık, zihnin saltanatının ilk kanıtıdır, ki bu da düşük bir düzende, evrensel olarak iyilikle ve yalnızca insan ırkının iyiliğiyle yükümlü asil ve üstün nitelikler geliştirecektir.

ASTOR'UN BANKACILIK FAALİYETLERİ.

Bu ön taslakla, artık Astor'un bankacılık sisteminden nasıl kar elde ettiğini düşünmeye geçebiliriz. Ticaret sınıfının cesur ruhlarının, paranın bir kısmını bir şekilde veya başka bir şekilde yağmalayarak, temsilci organlara rüşvet vererek onlara istisnai haklar ve ayrıcalıklar verdiğini görüyoruz, ki bu da daha fazla yağmalama için verimli bir temel oluşturuyordu. Astor,
en az dört bankada hissedardı, bu bankaların imtiyazları hile ve dolandırıcılık veya her ikisiyle elde edilmiş veya yenilenmişti. Manhattan Şirketi'nin sermaye hisselerinden 1.000 hissesi vardı; Merchant's Bank'ın 1.000 hissesi; Bank of America'nın 500 hissesi; Mechanic's Bank'ın 1.604 hissesi. Ayrıca bir zamanlar, imtiyazının rüşvetle elde edildiğinden güçlü bir şekilde şüphelenilen National Bank'ta da önemli miktarda hissesi vardı.

Kendisinin rüşveti fiilen yaptığına veya bununla herhangi bir şekilde ilgili olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Rüşvet suçlamalarını takip eden tüm yasama soruşturmalarında, değişmez uygulama, suçu kötü lobicilere atmak ve herhangi bir suçlamanın onurlu Yasama Meclisi üyelerinden herhangi birine yapılmasına
en safça
şaşırmaktı. Sahne arkasındaki rüşvetçilere gelince,
isimleri nadiren veya hiç ortaya çıkarılmadı veya ifşa edilmedi. Özetle,
bu soruşturmaların hepsi genel olarak "aklama" olarak adlandırılan o gül suyu düzeniydi. Ancak Astor kişisel olarak rüşvet vermiş olsun veya olmasın, en azından rüşvetin sonuçlarından bilinçli olarak kar elde etti; ve dahası, Doğu'daki yöntemlerinin, kürk bölgelerinde bir sistem haline getirdiği sefahat ve sömürüden, biçim dışında, farklı olması muhtemel değildir.
Yasaların sefahatine yardım ettiğini veya yasama organlarının yozlaşmasına göz yumduğunu varsaymak makul varsayımların dışında değildir, tıpkı başka bir şekilde Kızılderili kabilelerini sefahatine sürüklediği gibi.

Ayrıca, Burr ile kötü şöhretli bir işlemdeki ilişkileri,
No. 221 Broadway'de yan komşusu olan o siyasi maceracıyla en yakın ticari ilişkiye sahip olduğu sonucunu haklı çıkarmak için yeterlidir. Bu işlem kısmen Manhattan Bank'ın örgütlenmesinin bir sonucuydu ve Astor ve torunları için milyonlarca dolar kar kaynağıydı.

Bir asır veya daha önce Trinity Kilisesi şu anda sahip olduğu devasa gayrimenkulün bile üç katına sahipti. Bunun önemli bir kısmı, daha önce de belirtildiği gibi rüşvet almada usta olan kraliyet valisi Fletcher'ın hediyesiydi. New York Eyaleti'nin, Trinity Kilisesi'nin yüzyıllardır elinde tuttuğu arazinin gasp edildiği; Trinity'nin unvanının geçersiz olduğu ve gerçek unvanın New York şehrinin halkına ait olduğu yönündeki, çok sayıda resmi kayıtta yer alan bir itirazı uzun süredir vardı. 1854-55'te New York Eyaleti Arazi Komiserleri, Rutger B. Miller tarafından düzenlenen gerçeklerden derinden etkilenerek[118] Eyaletin dava açmasını önerdi. Ancak Trinity'nin cevabının dosyalanmasıyla birlikte, gizemli etkiler araya girdi ve konu düştü. Bu etkilere sıklıkla belediye meclisi belgelerinde atıfta bulunulur.

Ancak geriye dönecek olursak: 1767'de Trinity Kilisesi, Abraham Mortier'e, toplam yıllık kira bedeli 269 dolar olan, 465 parselden oluşan bir araziyi doksan dokuz yıllığına kiraladı.
Greenwich, Spring ve Hudson caddeleriyle çevrili
bu civarda. Mortier, 1797'de New York Yasama Meclisi, Burr'un girişimiyle, Trinity Kilisesi'nin gelirini nasıl harcadığına dair
tüketici bir merak
yaşayana kadar burayı bir kır yeri olarak kullandı. Bu, Trinity'nin dindar
vekilleri için çok hassas bir soruydu, çünkü genel olarak, bilinse kendilerine biraz sorun çıkarabilecek şekilde
iş ve dindarlığı harmanladıklarından şüpheleniliyordu. O zamanki yasa, Trinity Kilisesi'nin mülkünden elde ettiği yıllık geliri yılda 12.000 dolarla sınırlamıştı. Bir soruşturma komitesi atandı; bu komitenin başkanı Burr oldu.

ASTOR NASIL KİRA SÖZLEŞMESİ ALDI.

Burr aslında hiçbir soruşturma yapmadı. Neden? Nedeni kısa süre sonra Burr'un Mortier kira sözleşmesini kendisine devretmesiyle ortaya çıktı. Hemen Manhattan Bankası'ndan 38.000 dolarlık bir kredi aldı ve kira sözleşmesini teminat olarak gösterdi. Hamilton ile yaptığı düello Burr'u ülkeden kaçmaya zorladığında Astor hemen gelip kira sözleşmesini elinden aldı.
Astor'un Manhattan Bankası'nın ipoteklerine tabi olarak ona 32.000 dolar ödediği söylendi. Her neyse, Astor artık bu olağanüstü değerli kira sözleşmesini elinde tutuyordu.[119] Hemen sözleşmeyi partiler halinde serbest bıraktı; ve şehir
hızla büyüdükçe, tüm alanı nüfus ve binalarla kapladığında,
kira sözleşmesi kendisi ve mirasçıları için büyük bir gelir kaynağı oldu.[120] Bir Lutheran olarak Astor, Trinity Kilisesi'nin bir kilise meclisi üyesi olamazdı. Ancak, Anthony
Lispenard'ın, kısaca belirtilebilir ki, bir kilise meclisi üyesiydi ve bu nedenle, dindarlığı ve işi o kadar iyi harmanlamıştı ki, mirasçıları, 1779'da bir kilise meclisi üyesiyken, Astor'un kiraladığı araziye bitişik seksen bir Trinity arsasını seksen üç yıllığına kiralayarak, toplam yıllık kira bedeli 177,50$'a sahip olmasıyla milyonlarca dolara sahip oldular.[121]

Ticaret sınıfının ülkenin mevcut ve potansiyel kaynaklarını manipüle etmesi ve kendilerine paha biçilmez iyilikler yapması bankacılık sisteminin yardımıyla büyük ölçüde mümkün oldu. Bu sistemde Astor başlıca bir katılımcıydı. Uzun yıllar boyunca bankalar, özellikle New York Eyaleti'nde, sermayelerinin üç katı kadar kağıt para basma yetkisine sahipti. Gerçek para, nakliyeciler tarafından ele geçiriliyordu ve ya istifleniyordu ya da elbette kağıt parayı kullanamayacak olan Asya veya Avrupa'ya büyük miktarlarda ihraç ediliyordu. 1819'da New York'taki bankalar 12.500.000 dolar basmıştı ve bu itibari parayı geri almak için kullanılan toplam para miktarı sadece 2.000.000 dolardı. Bu banknotlar, sorumsuz ödeme vaatlerinden başka bir şey değildi. Onlara ne oldu?

İŞÇİNİN ÜCRET OLARAK ALDIĞI.

Gerçekten de onlara ne oldu? İşçi sınıfına emek karşılığı ödeme olarak dayatıldılar. Bu banknotlar sürekli değer kaybına uğramasına rağmen, işçi bunları tam değermiş gibi kabul etmek zorundaydı. Ancak işçi erzak almaya veya kira ödemeye gittiğinde, bu banknotların temsil ettiği değerin üçte birini, hatta çoğunlukla yarısını ödemeye zorlanıyor
du. Bazen, krizlerde, bunları hiç bozduramıyordu; elinde zavallı hatıralar haline geliyorlardı. Bu gerçek, 1819'da, bu banknotları dolaşıma sokmanın yollarını bulmak için insan zekasının her türlü hilesinin icat edildiğini bildiren bir New York Senato Komitesi tarafından belli belirsiz kabul edildi; tüccar bu değer kaybetmiş kağıdı aldığında, "bunu üretken emek departmanlarına yükledi." "Hem çiftçi hem de tamirci," diye devam etti rapor, "kredi vermeye davet edildiler ve bankacının açgözlülüğünün kurbanı oldular. Sonuç, madeni paranın yasaklanması, ticari güvenin kaybı, hayali sermaye, sivil kovuşturmaların artması ve suçların çoğalması oldu."[122] Komitenin görmediği şey, bu süreçle bankaları kontrol edenlerin, hiçbir harcama yapmadan, ülkenin kaynaklarının önemli bir kısmına sahip oldukları ve işçinin, sistem başlamadan önce vermek zorunda olduğu emeğinin iki ve üç katı kadar ürün vermesini sağladıklarıydı.

Hiçbir değer temeli olmayan büyük miktardaki kağıt para, yüksek bir faiz oranıyla piyasaya sürüldü. Tüccar faizini ödediğinde, bunu mallarına ek maliyet olarak yansıttı; ve işçi, kendisinin veya bir meslektaşının yaptığı bu malları satın almaya geldiğinde, kendisine yüklenen üç şeyi içeren yüksek bir fiyat talep edildi: kira, faiz ve kâr. Bankalar dolaylı olarak bu üç faktörün büyük bir kısmını emdi. Ve bankalar mevzuatı o kadar kapsamlı bir şekilde kontrol etti ki, sahte kağıt para basma gücüyle yetinmediler; banka hisselerini vergiden muaf tutan bir yasa talep ettiler ve bunu başardılar.

Böylece bu sistem yıl be yıl devam etti, çok sayıda insanı dilenci yaptı, banka sahiplerini zenginleştirdi ve onlara işçi, çiftçi ve çırpınan, mücadele eden küçük iş adamları üzerinde adeta bir ölüm kalım gücü verdi. Yasalar sadece biraz değiştirildi. "Bankaların büyük karları," 1834'te New York Senatosu'nun bankalar ve sigorta komitesi tarafından bildirildiği gibi, "bunların ihraçlarından kaynaklanmaktadır. Aslında, onlara para basma, borç kanıtlarını metal bir para birimiyle değiştirme ve gerçek sermayelerinden daha fazla borç verme olanağı sağlayan bu ayrıcalıktır. 100.000 dolar sermayeli bir bankanın 250.000 dolar borç vermesine izin verilir; ve böylece gerçekte yatırılan miktarın iki buçuk katı kadar faiz alır."[123]

İŞÇİ PARTİSİ PROTESTOSU.

Tüm işçilerin ilgisiz olduğu veya bazılarının sistemin sahtekarlığını görmediği söylenemez. En derin öfke ve hiddet için iyi bir nedenleri vardı. Her yerden üstlerine yığılan korkunç adaletsizlikler - genellikle değersiz veya değersiz banknotlar halinde kabul etmeye zorlandıkları düşük ücretler, toprak sahiplerinin sürekli artan kesintileri, tekellerin onlardan zorla çıkardığı yüksek fiyatlar, kanunun keyfi ayrımcılıkları - bunların etkisiz olduğu söylenemez. 1829'da New York şehrinde kurulan İşçi Partisi, bu proleter ayaklanmaların ilki ve en uğursuz olanıydı. Kararları proleter Bağımsızlık Bildirgesi gibi okunuyordu ve liderleri tarafından bastırılmasaydı ve ayrıca kölelik sorunu uzun süre salt ekonomik sorunları gölgede bırakmış olmasaydı, şüphesiz en önemli ajitasyona yol açacaktı. "Kararlaştırıldı," diye yazıyordu
19 Ekim 1829'da Askeri Salon'da kabul edilen kararlarda,
bu toplantının görüşüne göre,
Devletin toprağının özel ve münhasır mülkiyete ilk kez tahsis edilmesi
aşırı ve barbarca bir şekilde adaletsizdi. Niteliği itibariyle esasen feodaldi, çünkü muazzam ve eşit olmayan mülkler alanlar _lordlar_ ve az veya
hiçbir şey alanlar _vasallar_ idi. Bir yandan servetin kalıtsal olarak aktarılması, diğer yandan yoksulluk, feodal sistemin tüm kötülüklerini
şimdiki nesle kadar getirmiştir ve bu, bizim görüşümüze göre, tüm felaketlerimizin başlıca kaynağıdır.

İşçi Partisi'nin tüm ayrıcalıklı ayrıcalıklara, tekellere ve muafiyetlere karşı çıkacağını ilan ettikten sonra, kararlar şöyle devam etti:

Topluluğun bir kısmının _kolejlerde eğitim araçlarına_ sahip olmasını ayrıcalıklı bir ayrıcalık olarak görüyoruz,
diğer bir kısmı ise sıradan okullarla sınırlıdır veya belki de aşırı yoksulluk nedeniyle, bu kurumlarda edinilebilecek sınırlı eğitimden bile mahrum bırakılmıştır. Bu nedenle, gerçek bir cumhuriyette olması gerektiği gibi, _herkese_ eşit derecede açık olacak bir eğitim sistemi lehine sesimizi yükselteceğiz.

Son olarak kararlar, İşçi Partisi'nin bankacılar ve bankacılık sistemi hakkında ne düşündüğünü anlattı. Bankacılar "çağın en büyük üçkağıtçıları, sahtekârları ve yoksulları" olarak kınandı. Kararlar şöyle devam etti:

Bankacılık şu anda yürütüldüğü gibi, banka sahipleri eyalet halkından yılda en az iki milyon dolar alıyorlar (ve bu para kalay para da olabilir) ve talep üzerine geri ödenmesi için hiçbir şey sağlanmıyor ve sağlanamaz...

Bu kararlar basıldığında etkili, saygın ve istikrarlı olarak kabul edilen her şeyden yükselen alay, her yere yayıldı. Önce bir şaka olarak görüldüler ve sonra, İşçi Partisi ciddiyetini ve gücünü göstermeye başladığında, yerleşik otoriteye, servete ve üstünlüğe karşı küstah bir meydan okuma ve toplum için bir tehdit olarak görüldüler.

RADİKALİZM VE SAYGINLIK.

United States Bank'ın maaşlı çalışanı olan Webb ve Noah'ın sahibi olduğu "Courier and Enquirer" vahşi bir hakarete başladı. İşçi Partisi'ni, ahlaka ve toplumun kurumlarına ve mülkiyet haklarına düşman, kâfir bir kalabalık olarak aşağıladı.

Yine de İşçi Partisi coşkulu, neredeyse coşkulu bir kampanya yürüttü ve o dönemdeki tüm seçmen sayısına kıyasla çok önemli bir sayı olan 6.000 oy aldı.

Ancak 1831'de varlığını yitirmişti. Bunun nedeni, mülk sahibi çıkarların kontrol ettiği bir Yasama Meclisi'nden, bazı yasaları hafifçe değiştiren, ancak işçi sınıfının yararına hiçbir şekilde büyük ölçüde fayda sağlamayan çeşitli yatıştırıcı rüşvetleri kabul etmekten memnun olan liderlerinin uyuşukluğu, yetersizliği ve bazılarının söylediği gibi ihaneti tarafından ihanete uğramasına izin vermesiydi. Birkaç sahtecilik
için, enerji, coşku ve umutla parlayan bu muhteşem proleter ayaklanması, kendisinin varlıktan
söndürülmesine izin verdi.

Ne büyük bir trajedi yaşandı! Ve kendisine, kendi içsel, kolektif gücüne ve bilgeliğine değil, liderliği üstlenmek için öne çıkan liderlerin sözlerine bağlı olan herhangi bir benzer hareketin kaderi kaçınılmaz olarak ne kadar boş ve trajik olmalı. Sadece kendi düşünce çekingenliklerini ve eylem korkaklıklarını temsil ederek, çoğu zaman güvenle kendilerine emanet edilen davaya ihanet ederek son bulurlar. Bu kadim nesiller boyunca dünyanın işini yapmış ve uzun süredir yağmalanmış, ezilmiş ve ihanete uğramış olan bu sınıf, böylece geçmişin enkazının öğrettiği acı dersi yeniden öğrenme fırsatı buldu: Kurtuluşun kendisinden gelmesi gerektiği; esasen düşünmesi, hareket etmesi ve vurması gerekenin kendisi olduğu; uzun süredir parçalanmış ve dağılmış olan kuvvetlerinin yenilmez bir sıkılık ve demir disiplin içinde toplanması gerektiği; ordularının bir daha stratejiyle bozguna uğratılmaması için hiçbir adam veya adam grubu, kararnamelerini yürütme konusunda geri alınamaz bir güçle donatılmamalıdır, çünkü çoğu zaman liderlerin uzlaşmacı zayıflığı tarafından birçok kişinin cesareti, cüretkarlığı ve gücü engellenmiş veya yok edilmiştir. 1837 PANİĞİ.

1834'teki Eşit Haklar hareketini atlayarak, İşçi Partisi'nin sulandırılmış bir
canlanışıydı ve liderlerinin ihanetiyle kısırlığa dönüştü, sonra 1837'deki paniğe geliyoruz, Astor'un her taraftaki talihsizlikten yararlanarak servetini büyük ölçüde artırdığı zamana.

1837'deki panik, kapitalist yönetimin kaosundan kaynaklanan periyodik mali ve endüstriyel sarsıntılar
dan biriydi. Daha
başlamadan, bankalar değersiz banknotları dışında hiçbir parayı ödemeyi
reddettiler. Otuz üç yıl boyunca sadece muazzam ayrıcalıkların tadını çıkarmakla kalmadılar, aynı zamanda hükümetin yetkilerini kullanarak para üretme işinde kendilerine bir tekel sağladılar. 1804'te New York Eyaleti Yasama Meclisi, kısıtlama yasası adı verilen
olağanüstü bir yasa çıkardı. Bu, tüm derneklerin ve bireylerin yalnızca banknot ihraç etmesini değil, aynı zamanda "mevduat almasını, indirim yapmasını veya bankaların yapabileceği veya yaptığı herhangi bir işi yapmasını" da yasakladı. Dolayısıyla yasa yalnızca değersiz paranın üretimini meşrulaştırmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç bankaya bu üretimin tekelini garantiledi. 1818'de başka bir kısıtlayıcı yasa çıkarıldı. Bankalara, para birimini kendi takdirlerine göre değersizleştirme ayrıcalığı verildi ve ülkeye, yaklaşık 200.000.000 dolarlık mevduat ve tirajın faizine eşdeğer yıllık bir vergi koyma yetkisi verildi. Bu yasaların yanı sıra, Yasama Meclisi, New York Şehri'ndeki kamu yetkililerini Manhattan Şirketi'ne kamu parasını yatırmaya zorlayan çeşitli yasalar çıkardı. Bu şirket, gördüğümüz gibi, New York şehrine temiz su sağlamak için açıkça yetkilendirilmiş olmasına rağmen, bunu yapmada tamamen başarısız oldu; Bir aşamada şehir, tüzüğünün, tüzükteki işlevini yerine getirmediği gerekçesiyle iptal edilmesini istedi, ancak mahkemeler şirketin lehine karar verdi.[124]

1837 paniğinin patlak vermesi sırasında, New York bankaları 5.500.000 dolardan fazla kamu parasını tutuyordu. Bu miktarın yalnızca yaklaşık bir milyonunu veya primini ödemeleri istendiğinde, reddettiler. Ancak genel halkın deneyimi çok daha kötüydü. Bankaları paraları için çılgınca kuşattıklarında, banka yetkilileri bankaları ağır silahlı muhafızlar ve bir saldırı girişimi olması durumunda kalabalığa ateş etme emri veren fişli adamlarla doldurdular.[125]

Her eyalette koşullar aynıydı. Mayıs 1837'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en az sekiz yüz banka ödemeyi askıya aldı ve 30.000.000 dolarlık mevduatı olan Hükümete ve 120.000.000 dolarlık banknotları olan genel halka tek bir dolar bile vermeyi reddetti. Dolaşımda hiçbir
tür yoktu. Ülke, halk arasında shinplaster olarak adlandırılan küçük banknotlarla
dolup taştı. Beş sentten beş dolara kadar her formda ve her mezhepte, her işletme bireyi veya şirketi tarafından çalışanlarına ücret olarak ödeme amacıyla ihraç edildi. İşçi bunları emeğinin karşılığı olarak almaya veya açlıktan ölmeye zorlandı. Dahası, shinplaster'lar o kadar kötü basılmıştı ki, onları taklit etmek zor değildi. Sahtecilikleri hızla düzenli bir iş haline geldi;
bu malzemelerden muazzam miktarlarda basıldı. İşçi,
işine karşılık kendisine ödenen faturaların gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu asla bilemedi,
ancak esasen ikisi arasında temel değer açısından büyük bir fark yoktu.[126]

SONUÇTA OLUŞAN YAYGIN YOKSULLUK.

Şimdi fırtına koptu. Her yerde yoksulluk, yıkım ve dilencilik vardı. New York şehrindeki her banka görevlisi en ciddi dolandırıcılıklar ve diğer suçlar nedeniyle tutuklanmaya tabiydi, ancak yetkililer hiçbir
işlem yapmadı. Aksine, bankaların Hükümet üzerindeki hakimiyeti o kadar tamdı ki[127], Yasama Meclisi'nden specie ödemelerinin askıya alınmasını yetkilendiren bir yasayı aceleyle geçirmesini sağladılar. Sonuçlar
dehşet vericiydi. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce imalat, ticaret ve diğer yararlı kuruluş," diye bildirdi New York Senatosu Komitesi, "mevcut kriz nedeniyle çöktü veya felç oldu... Tüm büyük şehirlerimizde, uzun süreli düzenli işlerle bir yeterlilik kazanmış çok sayıda kişi, aileleriyle birlikte aniden dilenciliğe sürüklendi."[128] New York Şehri evsiz ve işsizlerle doluydu. 1838'in başlarında, New York Şehri'nde el emeğiyle geçinen tüm kişilerin üçte biri tamamen veya önemli ölçüde işsizdi. En az 10.000 kişi tam bir yoksulluk içindeydi ve komşularının hayırseverliği dışında kışı atlatmanın başka bir yolu yoktu. Sadaka evleri ve diğer kamu ve hayır kurumları, hastalarla dolup taşıyordu ve 10.000 hasta hala bakımsızdı.

Yasama komitelerinin geleneksel ve boş raporlarında bile belirtildiği gibi, hakim sistem kaçınılmaz olarak ülkeyi dilenciler, serseriler ve suçlularla doldurmak için hesaplanmıştı. Bu önemli gerçek, De Beaumont ve De Tocqueville tarafından uzaktan da olsa fark edildi; ancak, derin nedenler veya bu kadar doğru bir şekilde topladıkları gerçeklerin anlamı hakkında temel bir anlayışa sahip değillerdi. 1833'te yayınlanan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cezaevi sistemiyle ilgili ayrıntılı çalışmalarında, tam olarak araştırdıkları dört eyalette, New York, Massachusetts, Connecticut ve Pensilvanya'da, 1800'den 1830'a kadar suçlardan hüküm giyenlerin hemen hemen hepsinin mala karşı suçlardan hüküm giydiği sonucuna vardılar. Bu dört eyalette, toplamda, Birlik'in nüfusunun üçte birine denk gelen bir nüfusa sahip olarak, her 100 mahkumiyetten en az 91,29'u mülke karşı suçlardan, her 100 mahkumiyetten sadece 8,66'sı kişilere karşı suçlardan ve her 100 mahkumiyetten 4,05'i ahlaka karşı suçlardandı. New York eyaletinde tek başına, her 100 mahkumiyetten 93,56'sı mülke karşı suçlardan ve 6,26'sı kişilere karşı suçlardandı.[129]

MÜLKİYET VE SUÇ.

Bu trajik belagatle dolu rakamlardan, ekonomik dürtünün dipte işlediğini ve mülkiyet sisteminin toplumun her biçimini bozduğunu görüyoruz. Ancak burada çok büyük bir fark dikkat çekmelidir. Tıpkı İngiltere'de aristokrasinin yüzyıllardır yasaları yapıp devletin polis gücünü kendilerinin kullanması gerektiği doktrinini yürürlüğe koyması gibi, İngiliz hukuk sisteminin aktarıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde de aristokrasiyi oluşturan mülk sahibi çıkarlar yasaları yaptı ve yürürlüğe koydu. De Beaumont ve De Tocqueville, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yargıçların plebyen olmalarına rağmen eski İngiliz sistemini takip ettiklerini, başka bir deyişle Amerikan aristokrasisi, yani ticaret sınıfları için ve onlar tarafından yapılmış yasaları yürürlüğe koyduklarını şöyle bir gözlemlediler.

Bu sınıfların görüşleri, amaçları ve çıkarları hukukun içine o kadar derinlemesine yerleşmişti ki bu gerçek bu yabancı araştırmacıların dikkatinden kaçmadı. "Amerikalılar, İngilizlerin torunları," diye yazdılar, "zenginler için her bakımdan ve fakirler için neredeyse hiç bir şey yapmadılar... Şikayetçinin hapse atıldığı ülkede, hırsız kefalet bulabilirse serbest kalır. Cinayet, yazarları
korunmayan tek suçtur[130].... Avukatların çoğunluğu
bunda adalet ve adaletsizlik fikirlerine, hatta demokratik kurumlarına aykırı hiçbir şey görmüyor."[131]

SİSTEM--NASIL ÇALIŞTI.

Sistem, o zaman, yoksulları sık sık hırsızlığa ve dilenciliğe zorladı. Sonuç ne oldu? Akıl almaz derecede sert ve acımasız, mülkiyet hakları adına ve bu haklar adına çıkarılan yasalar, binlerce davanın kayıtları tarafından doğrulanmasa inanılmaz görünen bir titizlikle uygulandı. Soygundan hüküm giyenler genellikle
müebbet hapis cezası aldı; beş yıl hapis cezasıyla kurtulurlarsa şanslı sayılırlardı. Hırsızlık için verilen normal ceza, farklılıklarla aynıydı. Sahtecilik ve büyük hırsızlık, beş ila yedi yıl arasında değişen uzun sürelerle cezalandırılabiliyordu. Bunlar, küçük farklılıklarla neredeyse tüm eyaletlerdeki yasalardı. Ancak bunlar yalnızca beyazlara uygulanıyordu. Zenci köle suçlu, basit bir nedenle, beyazlar "özgür" işçiyken zenciler bir mülktü ve tabii ki köleleri hapse göndermenin bir faydası yoktu. Maryland'de ve köle sahiplerinin hem kanun yapıcı hem de kanun uygulayıcısı olduğu çoğu Güney eyaletinde, kölelerin hapis korkusu yoktur. "Köleler, daha önce gördüğümüz gibi, beyazların Ceza Kanunu'na tabi değildir; neredeyse hiç hapse gönderilmezler. Ağır suçlar işleyen köleler asılır; ölümle cezalandırılamayan iğrenç suçlar işleyenler Devletten satılır. Onu satarken, karakterinin ve önceki hayatının bilinmemesine dikkat edilir, _çünkü bu, onun
fiyatını_ düşürür." De Beaumont ve De Tocqueville böyle yazmıştır; ve böyle yazarak, onur ve şövalyelik konusunda bu kadar yüce bir görüşe sahip olan Güneyli mülk sahibi sınıfın yöntemlerine dair güzel bir bakış açısı aktarmışlardır.

Ancak suçlunun cezalandırılması, tuhaf bir korku hayatının sadece başlangıcıydı. O dönemde mahkumları tek kişilik hücrelere hapsetmek
gelenekseldi. Orada, rutubet ve veba kokularıyla dolu küçük ve pis kokulu hücrelerinde, gün be gün, yıl be yıl hapsedilir, sürekli hareketsizliğe ve sessizliğe mahkûm edilirlerdi. Konuşmaya cesaret ederlerse, vahşice kırbaçlanırlardı. Mektup yazmalarına veya ailelerinin herhangi bir üyesiyle iletişim kurmalarına izin verilmezdi. Ancak yasa, dini düşüncelerini uyandırmak ve onlara çalmanın ne kadar kötü bir şey olduğunu vaaz etmek için bir rahibin onları periyodik olarak ziyaret etmesine izin vermeyi uygun gördü! Birçoğu delirdi veya hastalıktan öldü; diğerleri beyinlerini dağıttı; diğerleri ise sonunda serbest bırakıldıklarında, dünyaya, Topluma ve tüm kurumlarına karşı ezici bir nefretle ve onları bu kadar acımasızca kötüye kullandıkları için uzun zamandır besledikleri bir intikam arzusuyla dolu olarak çıktılar. Mülk sahibi sınıflar tarafından yapılan yasalar bunlardı. Ancak hepsi değildi. Bir hükümlü serbest bırakıldığında, yasa ona yeniden başlaması için yalnızca üç dolar verilmesine izin veriyordu. "Aç kalmak veya çalmak çoğu zaman tek alternatiftir," diye yazmıştı New York hapishane müfettişleri kurulu başkanı John W. Edmonds 1844'te.[132] Serbest bırakılan mahkum çalarsa neredeyse her zaman ömür boyu hapse geri gönderilirdi.

Dilencilere ve serserilere uygulanan yasalar da aynı şekilde sertti. Hapishanede veya yoksul evinde altı ay veya bir yıl kalmak olağan cezaydı. 1837'deki panikten sonra suç, dilencilik, serserilik ve fuhuş, her zaman olduğu gibi iki olaydan sonra muazzam şekilde arttı: savaş, bittiğinde iş bulamayan çok sayıda insanı sivil hayata dönüştürüyor; ve endüstriyel koşulları kaotik bir şekilde kökünden söküp yaygın bir yoksulluğa yol açan panikler. Bankacı sınıf tarafından
inanılmaz büyük dolandırıcılıklar yapılmış olmasına rağmen, o sınıftan tek bir kişi bile hapse girmedi. Ancak, mülke karşı suçlardan hüküm giymiş çok sayıda kişi ve büyük serseri grupları oraya gönderildi ve ayrıca koşulların demir gücüyle korkunç fuhuş işine atılan birçok kız ve kadın da vardı.

Bunlar o yıllardaki koşullardan bazılarıydı. Ancak, tüccarların, bankacıların ve toprak sahiplerinin kendi hassasiyetlerine karşı duyarsız oldukları varsayılmasın. Titizlikle giyiniyor, kiliseye gidiyor, haleluyalar söylüyor, zarif resepsiyonlar veriyor, sadaka dağıtmak için dernekler kuruyor ve fiyatları ve kiraları koruyorlardı. Genel sıkıntıya rağmen, New York şehrindeki kiralar dünyadaki diğer herhangi bir şehir veya köyde ödenenden daha fazlaydı.[133]

DİPNOTLAR:

[112] Hammond'un "New York Eyaletinin Siyasi Tarihi", 1:129-130.

[113] [New York] Senatosu ve Meclisi Dergisi, 1803:351 ve 399.

[114] Aynı eser, 1812:134.

[115] Aynı eser, 1812:259-260. O günlerde, hediye verme
sık sık bozuk yöntemlerin bir parçasıydı.

[116] "Üyeler [Meclis] bazen kendi oylarıyla oluşturulan tüzüklerden doğan faydalara katılmışlardır; ... bir oturumda on banka tüzüklendirilmişse, bir sonraki oturumda yirmi, bir sonraki oturumda otuz banka tüzüklendirilmiş olmalıdır. Karabataklar asla 
doyurulmazdı. Bir oturumda bir sürü açgözlü lobi ajanını satın aldıysanız ... daha fazla sayıda ve daha doymak bilmez bir iştahla geri dönerlerdi."--Hammond, ii:447-448.

[117] [New York] Senatosu Dergisi, 1824:1317-1350. Ayrıca bu çalışmanın VIII. Bölüm, II. Kısmına da bakınız.

[118] "Trinity Kilisesi Mülküyle İlgili Mektup ve Gerçek Belgesel Kanıtlar", vb., Albany, 1855. Konuyla ilgili en iyi otorite olan Hoffman, kırk beş yıl önce yayınlanan eserinde şöyle diyor: "Trinity Kilisesi mülkünün bu üst kısmının büyük bir kısmının mülkiyetinin kaynaklarını izlememi sağlayacak kadar kapsamlı araştırmalar sonuçsuz kaldı."--"New York Şirketinin Durumu ve Hakları", ii:189.

[119] Trinity Kilisesi'nin 1867'ye kadarki tüm resmi yazışmalarında bu kira sözleşmesi "Burr veya Astor Kira Sözleşmesi" olarak anılır.--"New York şehrindeki Trinity Kilisesi'nin Rektörü, Kilise Muhafızları ve Vestrymen'lerinin Meclis'in 4 Mart 1854'te kabul ettiği bir karara cevaben yazışmaları"; Belge No. 130, Meclis Belgeleri. 1854. Ayrıca
Belge No. 45, Senato Belgeleri. 1856. Sürgünden döndükten sonra Burr,
Astor'a olan kira sözleşmesini bozmaya çalıştı, ancak kira sözleşmesi o kadar akıllıca hazırlanmıştı ki
mahkemeler Astor'un lehine karar verdi.

[120] Yarım yüzyıl önceki New York Şehri'ne dair betimleyici çalışmasında,
Matthew Hale Smith, "New York'ta Güneş ve Gölge" (s. 121-122) adlı eserinde,
şöyle bir hikaye anlatır: "Morley [Mortier] kira sözleşmesi 1867'ye kadar devam edecekti.
Kira sözleşmelerini alan kişiler, bunları Trinity kira sözleşmesinin tüm süresi boyunca aldıklarını sandılar. [John Jacob] Astor bunun için çok ileri görüşlü ve çok kurnazdı. Her kira sözleşmesi 1864'te sona erdi ve ona [kurucunun varisi William B. Astor] üç yıllığına geri dönüş hakkı verdi, bu da onu
tüm binaların ve arsalarda yapılan tüm iyileştirmelerin mülkiyetine geçirdi ve ona yenileme hakkı verdi." Smith'in açıklaması
hatalıdır. Kira sözleşmelerinin çoğu 1866'da sona erdi. Geri dönüşlerin değeri
çok büyüktü.

[121] Belgeler. No. 130 [New York] Meclis Belgeleri, 1854:22-23.

[122] [New York] Senatosu Dergisi, Kırk İkinci Oturum,
1819:67-70.

[123] Belge No. 108, [New York] Senato Belgeleri, 1834, Cilt ii.
Komite, New York Şehri dışındaki eyaletteki bankaların, tüm masrafları ödedikten sonra, 1833'te hissedarlar arasında %11'ini paylaştıklarını ve sermayelerinin %16'sını fazladan sermaye olarak ellerinde tuttuklarını belirtti. New York Şehri bankaları daha büyük temettüler ödedi.

[124] New York Eyaleti Halkı ve Manhattan Co. - Belge No. 62,
Yardımcı Belediye Meclisi Belgeleri, 1832-33, Cilt ii.

[125] Belge No. 68 [New York] Senato Belgeleri, 1838, Cilt ii. [126] Kongre Tartışmalarının Özeti, 1789'dan 1856'ya,
xiii:426-427.

[127] Bu çalışma sırasında, Hükümet kelimesi sıklıkla yalnızca Ulusal Hükümetin işlevlerini değil, aynı zamanda
Eyalet ve belediye olmak üzere, Ulusal'dan daha az olmayan
bütün Hükümetin işlevlerini belirtmek için kullanılır.

[128] Belge No. 49 [New York] Senato Belgeleri, 1838, Cilt ii.

[129] "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cezaevi Sistemi Üzerine" vb., G. De Beaumont ve A. De Tocqueville, Ek 17, İstatistiksel Notlar: 244-245.

[130] Tamamen bir hata. Walling, otuz yıldan fazla bir süre New York Şehri Polis Müfettişi olarak, "Anıları"nda,
asla asılan veya başka şekilde idam edilen zengin bir katilin
bir örneğini bilmediğini söylüyor. Ve hepimiz aynı şeyi fark etmedik mi?

[131] "Cezaevi Sistemi Üzerine", vb., 184-185.

[132] New York Hapishane Derneği, Yıllık Raporlar, 1844-46. Bu hayır derneklerinin hepsinin kökeninin karakteristik özelliği,
bu hapishane derneğinin kurucularının çoğunun rüşvet ve hırsızlıktan kar eden kişilerden
birçoğu olmasıdır. Horace Greeley, tamamen insani nedenlerle hareket ediyordu, ancak Prosper Wetmore, Ulshoeffer ve diğerleri gibi kurucular, New York Yasama Meclisi aracılığıyla banka tüzüklerini rüşvet vererek lobicilik yapmakla ünlüydüler veya olmuşlardı.

[133] "The New Yorker", 17 Şubat 1838.

BÖLÜM V

ASTOR SERVETİNİN HIZI

Astor'un umutsuzluktan kar elde etmede olağanüstü bir şekilde aktif olduğu aynı zamanda, 1837'deki panik sırasındaydı. "1836-37 mali krizinde Devlet hisse senetleri, tahviller ve ipotekler satın alarak zenginliğine muazzam bir katkıda bulundu," diye yazmıştı çağdaş bir anlatıcı. "Muhtaç sahiplerinden yüz değerinden daha düşük bir fiyata ipotek alan istekli bir alıcıydı; ve vadesi geldiğinde, ipotekleri haciz etti ve ipotekli mülkü o dönemdeki yıkıcı fiyatlardan satın aldı."[134]

Yüzde yedisi tam zamanında ödenmezse, kanunun her hükmünü esnek bir şekilde kullandı ve ipotekleri haciz etti. Mahkemeler hemen yanıt verdi. Arsa üstüne arsa, mülk üstüne mülk, tam mülkiyeti aldı. Ailelerin sıkıntısı, toplumun üzüntüsü ve ızdırabı, birçoğunu dilenciliğe ve fuhuşa, diğerlerini intihara sürükleyen boş umutsuzluk ve yıkım, hepsi onun üzerinde başka bir etki yaratmadı, ancak onu başkalarının talihsizliklerinden ve trajedilerinden yararlanmada daha istekli ve enerjik hale getirdi.

Şimdi, her tekrarlayan paniğe uygulanan merkezcil ilkenin işleyişi gözlemlenebiliyordu, yani paniğin çok zenginlerin genel ürün ve mülke daha fazla sahip olmalarını sağlayan kolay bir araç olduğu. Küçük toprak sahiplerinin safları 1837 paniğiyle çok azaldı ve bağımsız iş adamlarının sayısı büyük ölçüde azaldı; her iki sınıftan da önemli bir kısmı ücretli işçiler ordusuna zorlandı.

ASTOR'UN ZENGİNLİĞİ ÇOĞALDI.

1837'deki panikten birkaç yıl sonra Astor'un serveti muazzam bir şekilde
arttı. İşler canlandı, değerler arttı. Şimdi göçler yoğun bir şekilde gelmeye başladı. 1843'te altmış bin göçmen New York limanına girdi. Dört yıl sonra sayı yılda 129.000'e çıktı. Kısa sürede yılda 300.000'e çıktı; ve o zamandan
sonra artmaya devam etti. Bu göçmenlerin büyük bir kısmı New York şehrinde kaldı. Araziye her zamankinden daha fazla talep vardı; şehir hızla ve daha hızlı büyüdü.
Birkaç yıl önce boş olan arsalar kalabalık insan topluluğuyla tıkandı;
toprak ağalığı ve gecekondu mahalleleri yan yana gelişti, biri diğerinin bir gelişimi olarak. 1812'deki New York Şehri'nin 100.000 nüfuslu dış çiftlik, kayalık ve bataklık arazileri, 1840'ta 317.712 sakini ve 1850'deki yaklaşık yarım milyonluk nüfusuyla yoğun yerleşimli bir metropol haline geldi. İşçi ne kadar çok çalışırsa çalışsın, genellikle kiralar art arda yükseldiği için yoksullaşıyordu ve çirkin ve sıkışık bir konutta yaşama ayrıcalığı için emeğinin daha fazlasını vermek zorunda kalıyordu.

Astor bir kez araziye el koyduktan sonra onu asla satmadı.
İlk
zamandan itibaren, torunları tarafından çoğunlukla dinsel olarak takip edilen, araziyi belirli bir yıl sayısı, genellikle yirmi bir yıl için kiralama planını benimsedi. Şehrin kalbindeki geniş arazileri, şehir hızla büyürken ve değerleri muazzam şekilde artarken, yıllarca iyileştirilmeden bıraktı. Arazi ve binalar için yoğun bir baskı olmasına rağmen, genellikle inşa etmeyi reddetti. Politikası, zorunlu olarak arazisini kullanmaya zorlayanların yalvaranlar olarak ona gelip kendi şartlarını kabul etmelerini beklemekti. Uzun bir süre boyunca hiç kimse arazisini onun ağır şartlarıyla kiralamak istemedi. Fakat, sonunda, nüfus ve
işletme öyle bir şekilde büyüdü ki, arazisi vazgeçilmez hale geldi ve
kira sözleşmeleriyle alındı.

Astor'un kira sözleşmeleri için aldığı ücretler olağanüstü derecede külfetliydi. Fakat o
hiçbir taviz vermedi. Kiracı, kendi masrafıyla meskenini veya işyerini inşa etmek zorundaydı; ve kira sözleşmesinin
yirmi bir yılı boyunca, sadece Astor'a arazinin değerinin yüzde beş veya altısını devrederek kira ödemek zorunda kalmadı,
aynı zamanda tüm vergilerden, onarımlardan ve diğer tüm masraflardan da sorumluydu.
Arazi kira sözleşmesi sona erdiğinde binalar Astor'un mutlak mülkü haline geldi.
Astor'un arazisini kiralayan ve apartmanlar veya binalar inşa eden aracı ev sahibi, spekülatif kiracı veya ticari kiracı, Astor'a ödemek zorunda olduğu yüksek haraçtan zorunlu olarak kendini kurtarmak zorundaydı. Bunu ya işçiden fahiş kiralar alarak ya da malları için
aşırı karlar talep ederek yaptı; Her iki durumda da üreticiler
sonunda faturayı ödemek zorunda kaldı.

EV SAHİPLERİNİN DEĞERLENDİRMELERDEN KAÇINMASI.

Astor, diğer tüm ev sahipleri gibi, ev sahibi veya kiralayan veya kiracı olarak haklarını uygulamak için acımasızca kullandığı tüm yasa mekanizmasını kullandı. Astor'un kiracıların gecikme sürelerini uzatma konusunda müsamahakar davrandığına dair tek bir örnek bile görülmedi.
Kiracının ailesinde hastalık olsun veya olmasın, durumu ne kadar kötü olursa olsun, yükümlülüklerini en ufak bir şekilde yerine getirmezse, eşyalarıyla birlikte derhal sokağa atılıyordu.

Kiracıları gecikme sürelerinden çıkarmak için yasanın katılığından yararlanırken, değerlendirmelerden kaçınarak yasayı sürekli ihlal ediyordu.
Ancak bu uygulama kesinlikle Astor'a özgü değildi. Pratikte
tüm mülk sahibi sınıf bunu yaptı, sadece bir kez değil, o kadar sürekli olarak ki
yıl be yıl resmi raporlar bu gerçeğe değindi. 1846'da vergilendirmeyle ilgili bir Belediye Meclisi raporu, her yıl otuz milyon dolar değerindeki değerlendirilebilir mülkün vergiden
kaçtığını ve yetkililerin bu durumu düzeltmek için hiçbir iyi niyetli çabada bulunmadığını gösterdi.[135] Mülk sahibi sınıflar arasındaki ahlak durumu, serserilerin ve yoksul suçluların cezalandırılması için bu kadar sert yasalar talep eden sınıflar, 1847'de New York Belediye Meclisi'nin bir komitesi tarafından hazırlanan bu raporda açıkça ortaya konmuştur:

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, şehrin işleriyle uğraşan ve belediye hükümetinin ve büyük kamusal iyileştirmelerinin korumasından ve faydalarından yararlananların vergi kaçırması, şehir yetkililerinin dikkatini çekmiş, komite raporları hazırlatmış ve Meclis'e yardım için başvuruda bulunulmasına neden olmuştur, ancak adalet talepleri ve sağlam politikanın emirleri şimdiye kadar tamamen dikkate alınmamıştır.

Bu talepler, hükümetin yönetimini kontrol eden aynı sınıfın olması nedeniyle, zorunlu olarak dikkate alınmamıştır. Bu sınıf, hükümetin yetkilerini, ya kendi çıkarları için işleyen yasaların sert bir şekilde uygulanmasını ya da kendi çıkarlarına ve kârına aykırı diğer yasalardan kısmen veya tamamen muaf tutulmasını talep ederek çarpıttı. Rapor şöyle devam etti:

Zengin tüccarlarımız ve ağır kapitalistlerimiz ... ailelerini yakındaki noktalara taşımak ve böylece işgal ettikleri yerler hariç
her türlü vergiden kaçmak için bahaneler buluyorlar. _New York'ta iş yapan 2.000'den fazla firma_, sermayeleri New York'ta yatırılıp kullanılıyor ve toplam kişisel mülkleri 30.000.000 dolar olduğu için vergiden kaçıyor.[136]

GÜZEL BİR SANATI DOLANDIRMAK.

Komite, %1'lik vergi oranıyla şehrin bu şekilde yılda 225.000 dolar veya 300.000 dolar dolandırıldığını belirtti. Her yıl şehri dolandıran bu iki bin firma, şehrin son derece saygın ve etkili tüccarlarıydı; çoğu dindar kilise üyeleriydi; birçoğu yoksulları rahatlatmak için hayırsever toplulukların yöneticileri veya üyeleriydi; ve hepsi, üstün karakter ve yetenek iddialarıyla, daha iyi koşullar için çalışan sınıfların herhangi bir hareketine karşı çıktılar ve bu hareketleri mülkiyet güvenliğine düşmanca ve toplumun refahı için tehlikeli olarak kınadılar. Bu iki bin firmanın her biri, diğer dolandırıcılıklardan bahsetmeye gerek yok, bu tek kalemde şehri yılda ortalama 150 dolar dolandırdı. Yine de yasa onlara karşı bir kez bile uygulanmadı. Kaçtıkları vergilendirme, işçilerin sonunda katlanmak zorunda kaldığı diğer sayısız dolaylı vergilendirme biçimine ek olarak, çalışan sınıfın üzerine düştü. Yine de, daha önce belirttiğimiz gibi, eğer fakir bir adam veya kadın 25 dolar veya daha fazla değerinde bir mülk çalarsa, mahkumiyet büyük hırsızlıktan dolayı uzun süreli hapis cezasını beraberinde getiriyordu. Her şehirde -Boston, Philadelphia, Cincinnati, Baltimore, New Orleans ve diğer her yerde- aynı veya neredeyse aynı koşullar hüküm sürüyordu. Zenginler vergiden kaçıyordu; ve bu süreçte yalan yere yemin etmeleri gerekiyorsa, bunu büyük bir şevkle yapıyorlardı. Astor bir istisna olmaktan uzaktı. O, tüm sınıfının sadece seçkin bir örneğiydi.

Ancak, teorik olarak demokratik ve halkın oy hakkına dayanan bir Hükümette, mülk sahibi çıkarlar Hükümet işlevlerinin kontrolünü nasıl ele geçirdiler? Halkın oylarını nasıl etkileyebildiler ve yasaları nasıl çıkarabildiler veya yasalardan nasıl kaçınabildiler?

Çeşitli etkiler ve yöntemlerle. İlk olarak, eski İngiliz
aristokrasinin üstünlüğüne dair fikirlerin Amerikan düşüncesi, gelenekleri ve yasaları üzerinde derin bir etkisi oldu. Bu fikirler yüzyıllar boyunca vaizler, broşür yazarları, politikacılar,
siyasi ekonomistler ve editörler tarafından aralıksız olarak yayıldı. İngiltere'de kavram esas olarak doğum rütbesine göre uygulanırken, Amerika'da yerli aristokrasiye, tüccarlara ve toprak sahiplerine uyarlandı. İngiltere'de rütbe ve mülkiyetin bir karışımıydı; asalet unvanının olmadığı Amerika'da, yalnızca mülk sahibi sınıfın bir simgesi haline geldi. İnsanlara, eski günlerde kralın majestelerine alçakgönüllülükle bakmaları öğretildiği gibi, mülkiyetin dokunulmazlığına saygı duymaları birçok açık ve ince yolla titizlikle öğretildi. Vaaz edilip öğütlenen mülk sahibi adamlar, toplumun değerini, istikrarını, erdemini ve zekasını temsil ediyordu. Onlar sağlam, önemli adamlardı. Mülksüzlere ne önem verilecekti? Gerçekten de,
sorumsuz ve kaba olarak görülüyorlardı; görüşleri ve
özlemleri pek dikkate alınmıyordu.

KAMU GÖRÜŞÜ NASIL OLUŞTURULDU.

Kiliseler herkese vaaz verdiklerini iddia ediyorlardı; ancak
katkıları için büyük ölçüde mülk sahibi insanlara bağımlıydılar; ayrıca, en azından
etkili olan din adamları da mülk sahibi insanlardı. Kolejlerin vaazları ve siyasi ekonomistlerin doktrinleri, farklı dönemlerdeki ticaret çıkarlarının öğretilmesini istediği görüşlere tam olarak karşılık geliyordu. Kolejlerin çoğu, tüccarlar tarafından bağışlanan veya miras bırakılan fonlarla kurulmuştu. Gazeteler, mülk sahibi sınıfın reklamlarıyla destekleniyordu. Çeşitli yasama organları ve yargı sıraları çoğunlukla avukat sınıfının saflarından seçilmişti; bu avukatlar ya zenginleri müvekkil olarak görüyordu ya da zengin olmayı arzuluyordu;[137] çok az avukat yoksul adamların davaları için aşırı hevesliydi. Dahası, avukatlar, hukuk kavramıyla olduğu gibi değil, yüzyıllar boyunca aktarıldığı gibi derinlemesine aşılanmışlardı. Emsal ve kişisel çıkarların kabuk bağlamış yaratıkları olarak, hukukun yapımında ve uygulanmasında endişelerinin mülk sahibi çıkarlar olması gerektiği doktrinini tamamen kabul ettiler. Birkaç istisna dışında mülk sahibi olanlarla aynı hizadaydı.

Böylece, her tarafa yayılmak ve tüm sınıfların, hatta yaygın koşullardan çok fazla acı çekenlerin bile zihnine derinlemesine işlemek için bir araya gelen birçok etki vardı; mülk sahibi insanların önemli bir unsur olduğu fikri. Sonuç olarak, bu fikir toplumun her katmanına sürekli olarak
yerleştirildiğinden, bunun düşüncelerde, geleneklerde, yasalarda ve eğilimlerde somutlaşması şaşırtıcı değildi. Ayrıca, ara sıra bir proleter ayaklanması radikal ilkeler ortaya koyduğunda, bu ilkelerin anormal derecede aşırı devrimci görünmesi şaşırtıcı değildi. Toplumun büyük kısmı, işçi sınıfının bir kısmı hariç, mülkiyetin büyüsüne kapılmıştı.

MÜLKİYETİN KUTSALLIĞI.

Bu yaygın fikirden birçok yorum ve kısmi uygulama ortaya çıktı. Bir yasa koyucu, yargıç veya hakim, rüşvetçiliğin tam tersi olabilir ve yine de eğitim ve birlikteliğin gücüyle, mülkiyetin tartışılmaz hakları ve üstünlüğü hakkındaki mevcut görüşü benimsemeye karşı konulamaz bir şekilde zorlanabilir. Zenginlerin sahip olduğu ayrıcalıkların ve muafiyetlerin tamamen rüşvetle yolsuzluğun sonucu olduğunu söylemek aslında önyargılı, gülünç olurdu. Çok daha incelikli, çok daha etkili ve tehlikeli bir yolsuzluk biçimi vardır. Bu, zihnin yolsuzluğudur. Sayısız yüzyıl boyunca tüm hükümetler, belki açıkça olmasa da gerçekte, mülkiyetin kutsallığının insan hayatıyla ilgili düşüncelerden üstün olduğu ve mülkiyet sahibi bir adamın suçlu ve toplum için tehlikeli olamayacağı yerleşik ve tutarlı ilkeye göre hareket etti. Çeşitli kılık değiştirmiş kilise, kolej, gazete, politikacı, yargıç, hepsi bu ilkenin yorumcularıydı. İnsanlar mülkiyet övgüleriyle uyuşturulmuştu. Ancak bu öğretiler, etkinliklerini artıran diğer yöntemlerle desteklendi. Devrimden sonra mülk sahibi sınıfların mülkü olmayanlara oy hakkı tanımadıklarını gördük. Mülkün artık Hükümete egemen olamayacağından korkuyorlardı. Yavaş yavaş halkın talebine boyun eğmek ve erkek oy hakkına izin vermek zorunda kaldılar. Bu onlara yeni ve korkutucu bir güç gibi göründü; eğer oylar Hükümetin personelini ve politikasını belirleyecekse, mülksüzler çoğunlukta olduklarından sonunda onları alt edecek ve tamamen yeni bir yasa çıkaracaklardı. Birbiri ardına gelen eyaletlerde, mülk sahibi sınıf, uzun bir mücadeleden sonra, mülkleri olsun veya olmasın vatandaşlara oy hakkı vermeye zorlandı. New York Eyaletinde niteliksiz erkek oy hakkı 1822'de kabul edildi, ancak diğer eyaletlerde bu devrimci değişimi gerçekleştirmek daha zordu. Örneğin, New Jersey'in temel oy hakkı yasası, Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edilmesinden sonra altmış yıldan fazla bir süre, New Jersey Eyalet Kongresi'nin 2 Temmuz 1776'da, Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edilmesinden iki gün önce veya bazı yetkililere göre kabul edildiği gün çıkardığı bir yasa uyarınca yürürlükte kaldı. Diğer gereklilikler arasında, bu yasa (1 Yasalar, N. J. s. 4.) seçmenin "50 £ değerinde ilan parası, koloni içinde açık mülk" olması gerektiğini hükme bağladı. New Jersey Yasama Meclisi'nin Haziran 1820'de çıkardığı bir yasanın dördüncü bölümü (1 Yasalar, N. J. s. 741), aynı mülkiyet niteliğini açıkça yeniden yürürlüğe koydu. Ancak, yaklaşık 1840 yılına gelindiğinde, neredeyse tüm eyaletler, beyazlara uygulandığı kadarıyla, erkeklik oy hakkını kabul etmişti. En şiddetli ve en dramatik
çatışma Rhode Island'da yaşandı. 1762'de seçmen olarak nitelikli olmak için 40 sterline sahip olmanın gerekli olduğunu beyan eden bir yasa çıkarıldı. Bu yasa Rhode Island'da seksen yıldan fazla
yürürlükte kaldı. 1811, 1819, 1824, 1829, 1832 ve 1834 yıllarında işçiler (veya resmi raporların adlandırdığı gibi tamirciler) bu mülkiyet niteliğini
kaldırmak için en kararlı çabaları gösterdiler, ancak yasama gücünü elinde bulunduran mülk sahibi sınıflar herhangi bir değişiklik yapmayı reddetti. Böyle bir yasa altında, ikamet eden erkek yetişkinlerin toplam sayısının üçte birinin seçimlerde münhasır kararlara sahip olması kolaydı; Rhode Island'da şimdiye kadar oylanan en büyük oy, 1840 Başkanlık seçiminde, 8.662 oy kullanıldığında, toplamda yaklaşık 24.000 daimi ikamet eden yetişkin erkek nüfusundaydı. Mülk sahibi sınıfların bu düşmanlığının sonucu, 1840'ta geleneksel tarihte "Dorr'un İsyanı" olarak yanlış tanımlanan, gerçek tarihi henüz anlatılmamış bir olayda işçi sınıfının ayaklanmasıydı. Bu hareket sonunda Rhode Island'da mülkiyet niteliği olmadan oy hakkının getirilmesini zorunlu kıldı.

Mülk sahibi sınıflar, oy hakkının bu şekilde uzatılmasını nasıl karşıladı?

SANDIKLARDA YOLSUZLUK.

Seçmenlerin sistematik bir şekilde yozlaştırılması şimdi başlamıştı. Bazı yasama organlarına banka, demir yolu, sigorta şirketi ve diğer imtiyazlar için oy vermeleri için rüşvet verme politikası, mahalle siyasetine kadar uzanacak ve seçmenleri iktidar kaynaklarında yozlaştıracak şekilde genişletildi. Ticaretin dolandırıcılıklarından veya arazi için alınan kesintilerden elde edilen paranın bir kısmıyla, mülk sahibi çıkarlar, önce siyasete kişisel olarak girerek ve sonra günün küçük politikacıları aracılığıyla faaliyet göstererek, parti toplantılarını ve ön seçimleri doldurdular ve sandıklarda oy satın aldılar. Bu, hem şehir hem de kırsal topluluklar için aynı şekilde geçerliydi. Kırsal kesimlerin çoğunda, insanların ahlakı, kiliseye gitme alışkanlıklarına rağmen, aşırı derecede düşüktü. Şehirler, her zaman olduğu gibi, belirli bir sayıda erkek barındırıyordu, endüstriyel sistemin ürünleri, gecekondu ve ara sokak insanları, yoksulluk veya içki içinde o kadar ileri gitmişlerdi ki artık erkeklikleri veya ilkeleri kalmamıştı. Tüccarların, toprak sahiplerinin ve bankacıların seçim fonları, oylarını satın alarak ve onları sandıkta tekrarlama suçunu işlemeye teşvik ederek bu adamları daha da yozlaştırmak için geldi. Yüce toplum ve gecekondu mahalleleri birlikte çalışmaya başladı; birinin parası diğerinin oylarını satın aldı. Yıl geçtikçe bu yolsuzluk fonu arttı ve 1837 sonbaharında New York şehrinde tek başına bankacılar tarafından toplanan para 60.000 dolara ulaştı. Bu miktar, sonraki yıllarda kullanılan muazzam yolsuzluk fonlarıyla karşılaştırıldığında yetersiz olsa da, o zamanlar büyük bir iş görebilecek bir miktardı. Cahil göçmenler, para teklifleriyle, bu şekilde veya şu şekilde oy kullanmaya ve oylarını tekrarlamaya ikna edildi. Şimdi, mahkumların hapishanelerden getirilip birçok bölgedeki sandıklarda tekrar oy kullanma ve korkutma zamanı geldi. [138]

Rüşvetle satın alınamayan ve
konularla ilgili kendi anlayışlarına göre oy veren seçmen sınıfına gelince, onlar birçok şekilde etkilenmişlerdi:--gazetelerin ve
siyasi konuşmacıların partizan argümanları.
Siyasi yapıyı etkileyen bu kurumlar,
bir şekilde veya başka bir şekilde mülk sahibi çıkarlar tarafından dolaylı olarak kontrol ediliyordu.
Zenginlik tarafından sanal bir sansür uygulanıyordu; eğer bir gazete, çıkar grupları tarafından onaylanmayan herhangi bir konuyu savunmaya cesaret ederse,
hemen o sınıfın,
reklamların ve bankaların böylesine yıkıcı bir etkiyle kullanabilecekleri veya kötüye kullanabilecekleri ayrıcalıkların geri çekilmesindeki kızgınlığını hissediyordu.

SİYASİ BAĞIMLILIK.

Son olarak, her iki güçlü siyasi parti de
zenginliğin egemenliği altındaydı; elbette açıkça değil, ama sinsice. Elbette ki orada sorunlar vardı, ancak bu sorunlar toplumun temel yapısını hiçbir şekilde etkilemedi veya zenginlerin sahip olduğu temel ayrıcalıklardan hiçbirinin devrilmesine yol açmadı. Siyasi kampanyalar, köleliğin nihai kaderini belirleyen sonraki yarışma hariç, gerçekte sahte savaşlardı. Kitleler, Jefferson'un seçildiği 1800 kampanyasından bu yana, 1832'de Başkan Jackson'ın United States Bank'a karşı mücadelesinde onunla aynı tarafta oldukları zamanki kadar coşkulu olmamıştı. Bu yarışmayı, bir tarafta halk, diğer tarafta ülkenin paralı aristokrasisi arasında bir yarışma olarak görüyorlardı. United States Bank silindi; ancak, eyalet bankaları, United States Bank tarafından uzun süredir sürdürülen sömürü sürecinin bu payını derhal devraldı ve halk, daha önce açıklandığı gibi, eskisinden daha iyi durumda değildi. Bir
hüküm süren kapitalistler grubu, sadece bir başkasına yer açmak için devrilmişti.

Her iki parti de kampanya fonlarının büyük kısmını büyük mülk sahibi kişilerden ve yerleşik şirketlerden veya diğer benzer çıkar gruplarından alıyordu. Örneğin Astor, her zaman liberal bir katkıda bulunan kişiydi, şimdi
Whig partisine ve sonra tekrar Demokratlara. Buna karşılık, bu partiler tarafından yasama organına, mahkemelere veya idari makamlara seçilen politikacılar, genellikle kendilerini kampanyalarını finanse eden ve fonları reddederek veya karşı tarafı destekleyerek yeniden seçilmelerini engelleme gücüne sahip olan unsura karşı yükümlülük altında görüyorlardı. Halk kitleleri bu politik yarışmalarda sadece piyonlardı, ancak çok azı kendilerini attıkları tüm heyecanın, partizan faaliyetin ve coşkunun, genel olarak onları daha da hızlı bir şekilde, yararlanıcılarının halkın pahasına kendilerine giderek daha fazla hak ve ayrıcalık elde ettiği ve servetinin hızla arttığı bir sisteme zincirlemekten başka bir anlamı olmadığını anladı.

ASTOR AMERİKA'NIN EN ZENGİN ADAMI OLDU.

Astor artık Amerika'nın en zengin adamıydı. 1847'de servetinin tam 20.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde serveti ona yaklaşabilecek mesafede olan tek bir kişi bile yoktu. Çağdaşları onun büyüklüğüne hayretle baktılar. O dönemde ne kadar büyük bir değere sahip olduğu, çok zengin olarak kabul edilen diğer insanların servetiyle karşılaştırıldığında görülebilir.

1847 ve 1852'de New York'taki zengin adamların sayısını listeleyen bir broşür, "New York Sun"ın yayıncısı Moses Yale Beach'in yönetimi altında yayınlandı. Bu broşürün içeriğinin kesinlikle doğru olduğu doğrulandı.[139] Broşür, o zamanlar New York şehrinde milyoner olarak derecelendirilen belki yirmi beş adam olduğunu gösteriyordu. Bunların en önemlileri, 1.000.000 dolarlık akredite bir servete sahip olan Peter Cooper; 2.000.000 dolarlık Goelets; 1.000.000 dolarlık Lorillards; 1.000.000 dolarlık Moses Taylor; 1.000.000 dolarlık A. T. Stewart; 2.000.000 dolarlık Cornelius Vanderbilt ve 1.500.000 dolarlık William B. Crosby'ydi. Her biri 500.000 dolar değerinde birkaç servet ve 100.000 ila 300.000 dolar arasında değişen birkaç yüz servet vardı. Ortalama servetler 100.000 ila 200.000 dolar arasında derecelendirildi. Philadelphia'da yayınlanan benzer bir broşür, bu şehrin dokuz milyonerden oluşan bir topluluk barındırdığını ve bunlardan yalnızca ikisinin bireysel servetinin 1.000.000 doları aştığını gösterdi.[140] Boston ve diğer şehirlerdeki özel servetler hakkında hiçbir gerçek mevcut değildir.
Bazen bu veya şu zengin adamın ölüm dönemine ait yıllıklarda en kısa bahis bile görünürdü. 1838'de New Orleans'lı Alexander Milne'nin ölümü ve hayır kurumlarına 200.000 dolar vasiyeti ve aynı yıl Charleston, Güney Carolina'lı M. Kohne'nin ölümüyle ilgili bir kayıt var, tek gerçek şu ki hayır kurumlarına 730.000 dolar vasiyet bırakmış olması. 1841'de New Orleans'lı Nicholas Girod'un "çeşitli nesnelere" 400.000 dolar bırakarak öldüğüne dair bir satır ve Newburyport, Mass.'li William Bartlett'in ölümüyle ilgili yetersiz bir bildirim ve Andover İlahiyat Okulu'na 200.000 dolar bıraktığı gerçeği ortaya çıktı. Bu adamların hiçbirinin milyoner olmaması tamamen olasıdır; aksi takdirde gerçek açıkça ortaya çıkardı. Böylece, New York'lu bir enfiye üreticisi, bankacı ve toprak sahibi olan Pierre Lorillard 1843'te öldüğünde, yaklaşık 1.000.000 dolarlık serveti o kadar sıra dışı kabul edildi ki, yeni türetilen milyoner kelimesi basında italik olarak yazıldı. Aynı yıl ölen Philadelphia'lı bir milyoner olan Jacob Ridgeway'in durumu da aynı. Şimdi sadece bir milyon değerindeki bir adamın ölümü, sadece önemsiz, geçici bir bildirimi gündeme getiriyor. Ancak Henry Brevoort 1848'de New York'ta öldüğünde, ölümü günün yıllıklarında bir olay olarak kaydedildi. Mülkünün yaklaşık 1.000.000 dolarlık bir değerleme olduğu tahmin ediliyordu ve bunun başlıca kaynağı şehrin kalbindeki on bir dönümlük arazinin mülkiyetiydi. Başlangıçta ataları bu topraklarda bir kamyon çiftliği kurmuş ve bir mandıra işletmiş ve her gün sebze, tereyağı ve sütü pazara götürmüş. Gazetedeki biyografide Brevoort'un "resim, edebiyat ve her türden entelektüel uğraşta ince zevke sahip bir adam" olduğu yazıyordu. Şehrin modaya uygun bir yerinde büyük bir mülkü vardı ve burada İtalyan tarzında zarifçe dekore edilmiş ve döşenmiş muhteşem bir ev inşa etti; çünkü sanat konusunda oldukça uzmandı."

Astor'un servetinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm zengin adamlarınkinden çok daha yüksek olduğu hemen görülebilir.

ASTOR'UN YÜKSELEN ZENGİNLİĞİ.

Serveti zamanın deviydi; tüm servet avcıları için hayranlık uyandırıcı bir nesneydi. Üretim, toplumsal ve endüstriyel sistemde gerekli olduğu kadar, büyük servetler biriktirmede bir kurum olarak henüz çarpıcı biçimde ikincil ve aşağı bir konumdaydılar. 1844'te Birleşik Devletler'deki imalatların istatistikleri, toplam brüt 307.196.844 dolarlık yatırım yapıldığını gösteriyordu. Astor'un serveti, o zaman, Birleşik Devletler topraklarında pamuk ve yün, deri, keten ve demir, cam, şeker, mobilya, şapka, ipek, gemi, kağıt, sabun, mum, vagon gibi her türlü mala yatırılan toplam miktarın on beşte biriydi. Bu mallar, medeniyetin taleplerinin
vazgeçilmez kıldığı
her türlü maldı.

Bu zengin adamın son yılları lüks, övgü ve güç atmosferinde geçti. Broadway'de, Prince Caddesi'nin yanında, gösterişli bir malikane inşa etti ve onu sanatsal olmaktan çok
maliyetli sanat eserleriyle süsledi. Orta boylu olmasına rağmen hala oldukça tıknazdı, ancak
bir zamanlar dolgun, ağır yüzü ve derin gözleri aşırı ileri yaşın
tecavüzlerinden dolayı sarkmaya başladı. Hafta içi her gün Prince Caddesi'ndeki ofisinde iş raporlarını incelerken görülebilirdi. Bu, pencereleri ağır demir parmaklıklarla korunan, tek katlı, yangına dayanıklı tuğla bir binaydı. Hayatının son haftaları, Eighty-eighth Caddesi ve East River'daki kır evinde geçti. Güçsüz ve bitkin, o kadar zayıf ve yıpranmış ki, bir bebeğin bir kadının göğsünde beslenmesi gibi beslenmek ve bir battaniyeye sarılarak egzersiz yaptırmak zorundaydı, yine de kiracıların her bir borcunu dikkatlice inceleme yeteneğini korudu ve acentesini günlük hesaplar vermeye zorladı. Parton bu hikayeyi şöyle anlatıyor:

Bir sabah bu beyefendi [acente] battaniye egzersizinin tadını çıkarırken odasına girdi. Yaşlı adam
battaniyesinin ortasından bağırdı:

"Bayan ---- kirayı ödedi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı acente.

"Pekala, ama ödemeli," dedi zavallı yaşlı adam.

"Bay Astor," diye karşılık verdi acente, "şimdi ödeyemez; talihsizlikler yaşadı ve ona zaman vermeliyiz."

"Hayır, hayır," dedi Astor; "Sana söylüyorum, ödeyebilir ve ödeyecek. Onunla çalışmak için doğru yolu seçmiyorsun."

Ajan izin aldı ve yaşlı beyefendinin ödenmemiş kirayla ilgili endişesini oğluna anlattı, oğlu da gereken tutarı hesapladı ve ajana, kiracıdan almış gibi yaşlı adama vermesini söyledi.

"İşte," diye haykırdı Bay Astor parayı aldığında. "Sana, onunla çalışmak için doğru yolu seçersen ödeyeceğini söylemiştim."[141]

JOHN JACOB ASTOR'UN ÖLÜMÜ.

Böylece, son nefesine kadar, kiracıların borçlarını ödeyerek; zihni, çoktan kendisi için bir din haline gelmiş olan o iğrenç yöntemlere odaklandı; sahip olduğu şeylerin uzun listesini parlak bir coşkuyla düşündü; böylece Astor vefat etti. 29 Mart 1848'de seksen dört yıl dört aylıkken öldü; ve neredeyse öldüğü sırada, şehrin dört bir yanındaki coşkulu işçi alaylarının sevinçli haykırışları yüksek sesle ve sık sık yankılandı. 1848 Fransız Devrimi'ni kutluyorlardı; bu devrimin haberi henüz gelmişti; Parisli işçilerinin kanıyla gerçekleşen bir Devrim, daha sonra burjuvazinin
sokaklarındaki oyunlarıyla
boğuldu ve Napolyon III'ün
yozlaşmış despotluğuna dönüştü.

Yaşlı tüccar yaklaşık 20.000.000 dolar değerinde bir mülk bıraktı. Bu mülkün büyük kısmı William B. Astor'a kaldı. Vasiyetnamede açıklanan servetin boyutu derin bir etki bıraktı. Daha önce hiç bu kadar zengin bir adam ölmemişti; halkın zihni milyonlarca doların tek bir adama ait olmasına alışkın değildi. New York gazetelerinden biri olan "Journal", Astor'un kişisel mülkünün yedi veya dokuz milyon dolar, gayrimenkulünün ise belki daha fazla olduğunu belirttikten sonra şunları söyledi: "Her iki miktar da bizim dar kavrayışımızın çok ötesinde; ve biz, çoğu insan için bir milyon fikrinin, herhangi bir milyon sayısı kadar büyük bir şey olduğunu varsayıyoruz." New York "Herald"ın sahibi ve editörü James Gordon Bennett tarafından tamamen farklı ve sıra dışı bir görüş benimsendi; Bennett'in yorumları, Astor'un anısına ve yaptıklarına yağdırılan süslü övgülerin tek belirgin zıtlığıydı. 5 Nisan 1848 tarihli sayısında kendini şöyle ifade etti:

Sütunlarımızda, dönemin en büyük meraklarından birinin gerçek bir kopyasını veriyoruz - John Jacob Astor'un, birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü derecelerden çeşitli torunları arasında yaklaşık yirmi milyon dolar değerindeki
bir mülkü elden çıkaran vasiyeti... Eğer John Jacob Astor'un bir ortağı olsaydık ...
aklına sokmamız gereken ilk fikir, _muazzam mülkünün yarısının -en azından on milyon- New York şehrinin halkına ait olduğu_ olurdu. John Jacob Astor'un hayatının
son elli yılı boyunca, mülkü New York'un toplam zekası, endüstrisi, girişimciliği ve ticareti tarafından tam olarak değerinin yarısı kadar artırılmış ve değer kazanmıştır. Kırk, yirmi, on ve beş yıl önce satın aldığı çiftlikler ve araziler, New York vatandaşlarının
çabasıyla tamamen değer kazandı. Elbette, iki artı ikinin dört ettiği kadar açıktır ki,
gerçek değerindeki muazzam mülkünün yarısı,
toplumun
çabasıyla ona katılmıştır.

ÇAĞIN MUCİZELERİ.

Analist, bu mantığın çocukçalığına gülümsemeye
başlayabilir. Eğer Astor, topluluğun kolektif çabasıyla yaratılan değerin yarısına hak kazanmışsa, neden hepsine hak kazanmıyordu?
Neden yapay bir yarı bölüşümü yapılıyor? Ya hepsine hakkı vardı ya da hiç birine. Ancak bu başyazı, tüm mantık kusurlarına rağmen,
tek bir güne ait olmasına rağmen, gazete görüşünün alışılmadık bir ifadesiydi ve aynı gazetenin ticari aristokrasinin talep ettiği yasaları ve kurumları destekleme konusundaki genel gidişatı tarafından
boğuldu.

Böylece baş multimilyoner öldü, çağın hayreti ve taklidi. Birkaç arkadaşı olan arkadaşları onun için derin bir yas tuttu ve yaslı ailesi derin bir kayıp yaşadı, çünkü söylendiğine göre o nazik ve hoşgörülü bir
koca ve babaydı. Astor Kütüphanesi'nin kurulması için 400.000 dolarlık bir miras bıraktı; sadece bu yüzden anısı bir hayırsever olarak
korundu. Bu mirasın duyurulması abartılı bir sevinçle karşılandı; ancak
sahte ihtişamın ve günümüz toplumunun ideallerinin değeri öyledir ki, hiç kimse Kızılderililerin bir yıllık yağmasının gelirinin bu çok
övülen hayırseverliği kurmaya fazlasıyla yettiğini fark etmemiştir. Böylece toplum servetlerin kökenine kör olur ve bunun bir kısmı onu
hediyelerle tatmin etmeye gider. Bütün, halkın kolektif emeğinden alınır ve sonra bir kısmı, gerçekte sömürüsünden paranın geldiği insanlara bağışlanan hayırseverlik parçaları olan kurumsal hediyeler biçiminde geri verilir. Astor, şüphesiz, bir halk kütüphanesi sağlayarak insanlığa bir hizmet yaptığını düşünüyordu; ve o, kendi sınıfının, özgeci özlemleri olan, neredeyse duyulmayan işçi sınıfının emir ve taleplerine veya daha ileri düzeydeki mevcut fikirlere göre değil, kendi sınıfının, kendisine amaçların üstünlüğünü ve yöntemlerin yanılmazlığını atfeden ticari aristokrasinin standartlarına göre yargılanmalıdır. O, döneminin en zengin adamı olarak öldü. Ancak kendisi ve çağdaşları tarafından büyük servetler biriktirilse bile, halkın çoğunluğu üzerinde buna karşılık gelen bir etki yaratmadan yapılamazdı. Bu etki neydi? Öldüğü sıralarda New York şehrinde her yüz yirmi beş kişiye bir yoksul düşüyordu ve nüfusun her seksen üçünden birinin kamusal olarak desteklenmesi gerekiyordu.[142]

DİPNOTLAR:

[134] "John Jacob Astor'un Anıları", New York "Herald", 31 Mart
1848.

[135] Belge No. 24, [New York Şehri] Yardımcı Belediye Meclisi Üyeleri Kurulu Tutanakları, xxix. Örneğin, Merchant's Bank 1833'te 6.000 dolara değer biçildi; bu miktar yirmi yıl önce bu rakama mal olmuştu ve 1833'te üç katı değerindeydi.

[136] [New York Şehri] Yardımcı Belediye Meclisi Üyeleri Kurulu Tutanakları, xxix, Belge. No. 18.

[137] Yüksek resmi veya yargı makamlarına seçilen veya atanan birçok seçkin avukat, şirketlerle mali olarak ilgileniyordu ve çoğu zaman şüpheli yollardan kar elde ediyordu. 1836'dan itibaren uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı olan Roger B. Taney'nin davası buna dikkat çekici bir örnektir. 1833'te Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı olarak atandıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, kendisinin kamu fonlarının yatırılmasını emrettiği banka olan Union Bank of Maryland'de hissedar olup olmadığını soran bir karar aldı. Hissedar olduğunu kabul etti ancak hisseyi, o bankayı kamu fonlarının saklama kuruluşu olarak seçmeden önce aldığını ileri sürdü. (Senato Belgelerine bakın. , Birinci Oturum, 23. Kongre, Cilt iii, Belge.
No. 238.) ABD Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı olarak, Dred Scott davasında, zenci kölelerin ABD Anayasası uyarınca vatandaşlığa uygun olmadıkları ve medeni haklardan yoksun oldukları kararını veren Taney'di.

[138] Bu sandık hileleri sadece her eyalette değil, hatta New Mexico gibi yeni organize olmuş Topraklarda bile devam etti. Birçok gerçek, Kongre komiteleri önünde adaylar tarafından ortaya çıkarıldı. (Bkz.
"Tartışmalı Seçimler", 1834-1865, İkinci Oturum, 38. Kongre,
1864-65, Cilt v, Belge No. 57.) Monroe vs. Jackson davasında, 1848'de James Monroe, rakibinin Blackwell Adası'ndan getirilen
hükümlülerin ve diğer oy kullanmayanların oylarıyla yasadışı olarak seçildiğini iddia etti. Meclis Seçim Komitesi'nin çoğunluğu Monroe'nun
oturtulmasını desteklediğini bildirdi. Belediye meclisi belgeleri de New York'taki aynı durumdan bahsediyor. (Bkz. yazarın "Tammany
Hall'un Tarihi.") Benzer uygulamalar Philadelphia, Baltimore ve diğer şehirlerde ve kırsal bölgelerde yaygındı.

[139] "New York Şehri Zengin Vatandaşlarının Zenginliği ve Biyografisi." Moses Yale Beach tarafından.

[140] "Philadelphia'nın Zengin Vatandaşlarının Zenginliği ve Biyografisi." Philadelphia Barosu Üyesi, 1845.

Büyük zenginliğe sahip insanların gelişimine ilişkin en derin bilgi ve en kesin görüşe sahip olanlar arasında bile sıklıkla var olan yanlış anlama, New York Etik Kültür Derneği lideri Dr. Felix Adler'in yanlış beyanıyla örneklenmiştir. Birkaç yıl önce "Amerikan Yaşamındaki Anti-Demokratik Eğilimler" konulu bir konuşmada Dr. Adler şunları ileri sürmüştür: "İç Savaş'tan önce üç milyoner vardı; şimdi ise 4.000." Bu iddianın hatası açıktır.

[141] Parton'ın "John Jacob Astor'un Hayatı": 80-81.

[142] Yardımcı Belediye Meclisi Tutanakları, xxix, Belge. No. 24.
Bu yoksulluk, mevcut sistemin herhangi bir aşamasının veya herhangi bir servetin büyümesinin sonucu değildi, fakat tüm endüstriyel sistemin bir sonucuydu. İşçinin sömürülmesinin başlıca biçimi, üretici olarak kapasitesiydi; diğer biçimler süreci tamamladı. Yoksulların önemli bir kısmı, evlerindeki sömürüden kaçan göçmenlerdi ve "sınırsız kaynakların ülkesi" Amerika'da yoksulluk içinde tutuldular. İç Savaş'tan önce Amerika Birleşik Devletleri'nde serseri olmadığı yönündeki sık sık yapılan açıklama tamamen yanlıştır.

BÖLÜM VI

ASTOR SERVETİNİN İTİCİLİĞİ

Babasının ölümü sırasında, John Jacob Astor'un yirmi milyon dolarının baş varisi olan William B. Astor elli altı yaşındaydı. Uzun boylu, hantal bir adamdı, gözleri küçük, kısık, oldukça boş bir bakışa sahipti ve yüzü durgun ve etkilenmezdi. Son derece sosyal olmayan ve suskun olan o, asla duygularını açığa vurmazdı ve genellikle hislerden yoksundu. Sanki bu kadar zengin bir kişinin titiz toplumun formüllerini görmezden gelme ayrıcalığına sahip olduğunu tüm ilgililere bildirircesine, özensizce giyinmiş, salaş bir görünüm sergilemekten zevk alırdı. Soğuk, soyutlanmış havasıyla bu dağınık, çökük omuzlu adamda, hiç kimse Amerika'nın en zengin
adamını fark edemezdi.

Eşya edinme onun en belirgin özelliğiydi. Babasının ölümünden önce bile, arazi spekülasyonları ve bankacılık bağlantılarıyla kendi servetini
biriktirmişti ve Bowery'de kasap olan amcası Henry'den 500.000 dolar miras almıştı. 1846'da, 5.000.000 dolarlık kişisel bir servete sahip olduğu söylendi. Babasının son yıllarında
American Fur Co.'nun başkanıydı ve babasının çok çeşitli ilgi alanları ve malvarlıkları hakkında
her ayrıntıyı biliyordu.

WILLIAM B. ASTOR'UN CİDDİYETİ.

Astor Kütüphanesi'nin bitişiğinde, Lafayette Place'de güzel bir malikane olarak kabul edilen bir yerde yaşıyordu. Büfeler altın kaplamalarla doluydu
ve üniformalı çok dilli hizmetçiler her zaman itaatkar bir şekilde yanında durup
en ufak bir baş sallamasına karşılık veriyorlardı. Fakat bu gösteriyi pek umursamıyordu,
sadece onu bir güç atmosferiyle çevrelemesi dışında. Tutumluluğu akıllıca bir özdenetimden değil, cimri alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. En küçük harcama kalemini bile tarıyor ve gözden geçiriyordu. Nadiren
şaraba dokunuyordu ve ortalama bir tüccar gardırobuna ondan daha fazla para harcıyordu. Zenginlerin yürümeyi hor gördüğü ve hızlı atların çektiği arabalara bindiği bir zamanda, o işlerine yürüyerek gidip geliyordu. Bu ciddi tutumu sadece kendi evinde uygulamıyordu, aynı zamanda bunu işinin her ayrıntısına taşıyordu. Sabah erkenden kalkıp, kahvaltıdan önce özel yazışmalarına bakıyordu. Bu yemek tam saat 9'da servis ediliyordu. Sonra Prince Caddesi'ndeki ofisine doğru yürüyordu. Çağdaş bir yazar onun hakkında şunları söylüyor:

Adına kayıtlı her bir gayrimenkulün her santimini, her bir tahvili, sözleşmeyi ve kira sözleşmesini biliyordu. Kira sözleşmeleri sona erdiğinde ne kadar ödenmesi gerektiğini biliyordu ve konuyla kişisel olarak ilgileniyordu. Hiçbir kiracı onun kişisel denetimi olmadan bir dolar harcayamaz veya bir cam panel koyamazdı.
Babası ona Astor House'u [bir otel] bir dolara sattı.
Kiracılar, onun denetimi ve izni olmadan, kendileri ödemedikçe binaya bir sent bile harcayamazlardı.

New York'un üst kesiminde, harap çitlerle çevrili, kayalar ve atık malzemelerle şekilsizleştirilmiş veya [kamyon] bahçesi olarak kullanılan yüzlerce arsa görülebilir.
Bunlar uygun şekilde konumlandırılmıştır ve birçoğu şık bir nüfusla çevrilidir....
Bay Astor bu köşe arsaların çoğuna sahipti ancak köşeleri bir artış için saklıyordu.
Ne satardı ne de geliştirirdi.... Hiçbir tarafın köşelere fayda sağlamadan bir bloğun merkezini geliştiremeyeceğini biliyordu.

O, kasvetli ve yalnızdı, tek başına yaşıyordu, genel toplumla pek az karışırdı, az verirdi ve dilencilerden nefret ederdi.[143]

"Bir kuruş ödediğinde karşılığında bir kuruş isterdi" onun için yaygın bir sözdü; ve onun aşağılık cimriliklerine gelince, onun hakkında anlatılan birçok hikayeyi anlatmayı erteliyoruz. Her bakımdan, babasının yöntemlerini izleyerek şehir yönetiminin yetkilerini kullanarak
aslında hiçbir şey ödemeden değerli su hibeleri elde etti ve fazladan servetini daha fazla arazi satın almak ve diğer karlı kanallara yatırım yapmak için kullandı. Hiçbir türde tereddütün servetini artırma konusundaki sürekli amacına müdahale etmesine izin vermedi. Vicdan azabına olan kayıtsızlığı birçok şekilde gösterildi, en azından kötü şöhretli yozlaşmış şehir ve eyalet yönetimlerine açıkça verdiği destekle.

Bu yozlaşma, kendisine ve sınıfına rağmen var olan bir yozlaşma değildi ve bu nedenle isteksizce telafi edilemez bir kötülük olarak kabul edildi. Tam tersine. Bozuk hükümet, toprak sahibi, ticaret
ve bankacılık sınıfı tarafından memnuniyetle karşılanıyordu, çünkü bu sayede genişleyen hedeflerine ve zenginliklerine uyarlanmış
daimi hakları, imtiyazları, ayrıcalıkları ve muafiyetleri daha kolay bir şekilde güvence altına alabiliyorlardı. Bu sayede sadece daha büyük ve daha büyük servetler biriktirmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda kendilerini halk kitlesinden ayrı, belirgin bir şekilde ayrıcalıklı bir organ olarak hukukta konumlandırıyorlardı.

KANUNLARIN SATIN ALINMASI.

Kamuoyunda, yolsuzluğa karşı uygun ve gösterişli bir korku duyuyormuş gibi davranabilirlerdi. Ancak gizlice, onlar için boş siyasi gevezelikler olan şeylerden hızla kurtuldular. Kapitalistler olarak başarılarını katı bir uygulamaya ve pratikliğe bağladılar; ve pratik oldukları için
en kısa ve ekonomik yöntemle yasalar satın almaya gittiler. Paraları vardı; görevliler oylara ve hükümet gücüne sahipti; sonuç olarak biri diğerini satın aldı. Tamamen mülk sahibi sınıflardan kaynaklanan sistematik bir yolsuzluktu; bunu talep ettiler, bundan sorumlu oldular ve bunu sürdürdüler. Bu, sonsuz bir zincir gibi işledi; bir dizi yıl içinde rüşvetle elde edilen toprak, tüzükler, imtiyazlar ve ayrıcalıklar muazzam bir servet getirdi ve bunun bir kısmı sonraki yıllarda daha fazla yasayla yaratılmış servet kaynağı elde etmek için kullanıldı. Profesyonel politikacılar uzun zamandır satın alınmayı bekleme alışkanlığı edinmişse, bunun nedeni toprak sahiplerinin, tüccarların ve bankacıların onları olağanüstü yasalar karşılığında rüşvet alma gibi kazançlı bir işe alıştırmış olmalarıydı. Zengin adamlar veya hileyle rüşvet vermek için para toplayan embriyo kapitalistler, her zaman ortak meclislerde, yasama organlarında ve Kongre'de yasalar satın almaya hazır olduklarından, doğal olarak her birinin kendi sınıfından başkaları tarafından elde edilen tüzüklerden, imtiyazlardan veya özel hibelerden elde edilen muazzam karlara katılmaya aynı derecede istekli olmasıydı. Bu yasaların çıkarılma yollarını asla sorgulamadılar. Umursamadılar. Bir franchise'ın rüşvetle işletilmesinin basit, önemsiz bir durum olduğu gerçeğiydi. Tek, derinlemesine soru, bunun karlı bir proje olup olmadığıydı. Eğer öyleyse, hiçbir zengin adam parasını hisse senedine yatırmaktan ve gelirini paylaşmaktan çekinmezdi. En zayıf olanların bile ahlaki itirazlar hissetmesi beklenemezdi, çünkü bu veya şu franchise'ın yozlaşmış bir şekilde elde edilmesine taraf olmasa da, diğer özel bağışların bağışlanmasında yer almış olma ihtimali vardı. Dahası, para kazanma ahlak üzerine kurulmamıştı; tüm temeli ve itici gücü kar elde etmekte yatıyordu. Toplumun yüce ahlaki düzlemlerde hareket ettiğini iddia ettiği doğrudur, ancak bu devasa bir iddiaydı ve daha azı değildi.

TOPLUMUN TERS DOĞASI.

Toplum -ve bu, sonraki onyıllarda da aynı derecede güçlü bir şekilde geçerli olan bir gerçektir- uyumsuz bir şekilde tersine çevrilmiştir. Bunu söylerken, bir fabrikayı veya başka bir işletmeyi yöneten adama uygulanan kapitalistin, o dönemde yerli bir faktör olduğu gerçeği göz ardı edilmemelidir, bunu başardığı para veya icatlar genellikle dolandırıcılıkla elde edilmiş olsa bile. Zaman ve çevre için gereken her türlü nitelendirme yapılmalıdır ve sonraki nesillerin standartlarına veya olgunluğuna göre ayrım gözetmeksizin kınamada veya yargılamada acele edilmemelidir. Yine de, toplumu bir bütün olarak ele alıp sonuçları o zamanlar geçerli olan standartlara ve fikirlere göre ölçersek, dünyanın gerçek hizmetlerini yapanların insanlığın aşağılık, yağmalanmış ve çok fazla ayrımcılığa uğramış kitlesi olduğu şüphesiz doğrudur. Onların yoksullukları bile bir suçtu, çünkü kendi ülkelerinin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetici sınıfları tarafından yağmalanıp mülksüzleştirildikten sonra, yasalar onları yarı suçlular veya en iyi ihtimalle, kendilerine pek önem verilmeyen uzuvlar olarak görüyordu. Giysileri, ayakkabıları, şapkaları, gömlekleri, iç çamaşırlarını, aletleri ve insanlığın ihtiyaç duyduğu diğer tüm ihtiyaçları onlar üretiyordu; toprağı işliyor ve yiyeceğini üretiyorlardı. Gariptir ki, bu vazgeçilmez şeyleri yapanlar, kapsayıcı sistem tarafından en yoksul ve en aşağılık konutlarda ve en güvencesiz belirsizlik içinde yaşamaya mahkum ediliyorlardı. Hasta, engelli veya emekli olduklarında, kapitalist sınıf tarafından, uzun süreli bir varoluş sefaletini sürdürmek, cezaevlerine atılmak veya açlıktan ölmek için atılmış bir malzeme olarak bir kenara atılıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde, işsiz ve evsiz sağlam bir adamın serseri olarak yargılanması ve iş evine veya cezaevine hapsedilmesi gerektiğini hükmeden serserilik yasaları yürürlükteydi. Ayrıcalıklı bir azınlığa çoğunluğun malını kamulaştırma hakkı veren yasa koyucu kurumlar, bu yağmalama sürecinden sonra çoğunluğu daha da aşağıya düşürdü, tıpkı soyulduğu ve soyulduktan sonra tutuklanıp hapsedilen bir adam gibi. Öte yandan, paraya sahip olan sınıf, bu para nasıl kazanılırsa kazanılsın, ne kadar dolandırıcılık veya hayat fedakarlığı olursa olsun, parlak bir belirginlikle göze çarpıyordu. Üstün olan her şeyi kendine mal ediyordu ve asil bir saygı talep ediyordu ve bu saygıyla donatılmıştı. En güzel malikanelerde yaşıyordu ve lüks içinde yaşıyordu. Tarif edilemeyecek kadar iddialı bir önem havasıyla çevriliydi, ton, komuta ve prestij yayıyordu. Ancak, rekabetçi savaşın yıkıcı, bağırsak karakteri öyleydi ki, bu sınıf bile sürekli olarak sarsıcı mücadelelerin sancıları içindeydi. Her biri yalnızca başkalarının zenginliğini elde etmek için değil, halihazırda sahip olduğu şeyi korumak için savaşmak zorundaydı. Rakiplerinin sahip olduğu şeyi alma girişimlerini engelleyebilseydi, şanslıydı. İşçiyi avladığı gibi, sınıfının geri kalanı da onu avlamaya çalıştı. Eğer onlardan daha az yetenekli, daha az kurnaz veya daha titiz olsaydı,
mahvolması kesindi. Bu, tüm yöntemlerin en iyiye göre değil, en kötüye göre ölçüldüğü bir sistemdi. Böylece, özünde iyi insanlar olan, iyi niyetli ve ikiyüzlülüğe ve sahtekarlığa doğuştan karşı olan birçok kapitalist, daha başarılı ancak tamamen ilkesiz rakiplerinin yöntemlerini benimsemek zorunda kaldı. Ve gerçekten de, örnek ve çevrenin aşılayıcı doğasını fark ederek, kapitalist sınıfın trajedilerinin, ücretli işçiler arasındakilerle aynı şekilde, rekabetçi sistemin birçok kurbanını temsil ettiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapılamaz, ancak çok farklı bir şekilde. Yine de bu şaşırtıcı servet kapma karmaşasında, olağanüstü bir durum, üstün zeka ve erdem iddiasını kendine mal eden sınıfa kendini kabul ettiremedi. İşçiler, çoğunlukla, içgüdüsel, ahlaki ve entelektüel olarak, bu sistemin
yanlış, bir korku ve kabus olduğunu biliyorlardı. Ancak, dolandırıcıya ve düzenbaza üstünlük veren
rekabetçi mücadelenin kapitalist kurbanları bile, onu tek medeni,
rasyonel sistem ve değişmez ve hatta ilahi olarak emredilmiş olarak överek kendi sonlarına gittiler.

YAYGIN YOLSUZLUK.

Yolsuzluk on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında apaçık ortadaysa, orta on yıllarda üç kat daha fazlaydı. Bu, ülke genelindeki ortak konseylerin çeşitli kamu hizmetleri sistemleri için imtiyazlar ve yasama organları ile Kongre'nin çok sayıda demir yolu ve diğer projeler için tüzük, arazi, para ve yasalar için rüşvet aldığı tüm dönemlerin dönemiydi. Burada sayısız özel örneğe değinilemeyecek; bunlar bu çalışmanın sonraki bölümlerinde daha uygun bir şekilde tanımlanacaktır. Şimdilik, bu genel ve kapsamlı gözlem yeterli olsun.

Burada kendini gösteren önemli nokta, her durumda,
istisnasız, dolandırıcılıkla biriktirilen servetin daha fazla dolandırıcılık yapmak için kullanıldığı ve bu ardışık dolandırıcılıkların net birikiminin bugünün büyük özel servetlerinde görüldüğüdür.
Asıl Astor servetinin büyük ölçüde Kızılderililer arasında hem zor hem de dolandırıcılık kullanımıyla ve Doğu'da
kurnazlık ve yolsuzluk uygulamasıyla elde edildiğini gördük. John Jacob Astor'un muazzam serveti
çoğunlukla William B. Astor'a intikal ediyor. Buna karşılık, üçüncü nesilden biri olan John Jacob Astor, Jr., babası William B. Astor'u temsil ederek bu servetin bir kısmını New York Central Railroad'da büyük bir hissedar olmak ve New York Yasama Meclisi'ni daha da yozlaştırmak için kullanıyor ve bu demiryoluna hesaplanamaz derecede değerli muafiyetler içeren muazzam hibeler ve özel yasalar veriyor. John Jacob
Astor, Jr., hayatında hiç demir yolu inşa etmedi; demir yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak, esas olarak
rantlardan elde edilen büyük bir fazla servete sahip olması sayesinde,
kendisini büyük bir hissedar olarak gösterecek kadar hisse senedi satın alabildi. Ve sonra, diğer hissedarlarla birlikte, hisselerinin değerini muazzam şekilde artıran daha fazla yasanın geçirilmesi için Yasama Meclisine rüşvet verdi.

O dönemin soruşturmalarından ve kayıtlarından, New York Central Railroad'un ülkedeki yasama meclislerinin en çalışkan yozlaştırıcılarından biri olduğu açıkça anlaşılıyor, ancak bu, her Eyalet Yasama Meclisi'nin, hiçbiri hariç, rüşvet karşılığında kamu malı ve yasa bağışında bulunduğu ve Kongre'nin de resmi soruşturmalarda kanıtlandığı gibi aynısını yapmada savurgan olduğu bir dönemle başa çıkmak için pek bir şey ifade etmiyor.[144]

1867'ye kadar geçen on dört yılda, New York Central Railroad, Albany'de yasa satın almak ve "hissedarlarını zararlı mevzuatlara karşı korumak" için yarım milyon dolardan fazla para harcadı. Yoldaki en büyük hissedarlardan biri olan John Jacob Astor, Jr., kesinlikle bu sürekli yozlaşma
cümbüşünün maskeli taraflarından biri olmalı. Ancak 1867'den önce gerçekleşen yozlaşma, ne kadar kötü olursa olsun, 1868 ve 1869 yıllarındaki patlamayla karşılaştırıldığında oldukça önemsizdi. Ve burada, kapitalist sınıfın mülkünün yönetimini, kamu kurumlarını yozlaştırma veya bu mülkün daha da fazla kar getirme
sanatında usta olduklarını kanıtlamış kendi sınıfından adamlara devretmeye nasıl istekli olduğunu tamamen ortaya koyan önemli bir olaya dikkat çekilmelidir. RÜŞVET VE İŞ.

New York ve Harlem Demiryolu'nun kontrolünde olan Cornelius Vanderbilt, yasama organlarını ve ortak konseyleri rüşvet parasıyla boğmada ve yüzlerce milyon dolar değerinde yozlaşmış imtiyaz ve yasa hediyeleri almada ne kadar dikkat çekici derecede başarılı bir zengin olduğunu göstermişti. Bir süre New York Central onunla savaştı; rüşvet verdiği yerde rüşvet verdi;
o korkuttuğu zaman, korkuttu. Fakat Vanderbilt, iki rakip güç arasında açık ara daha yetenekli olanıydı. Sonunda hissedarlar, sistemlerini
yönetecek adamın o olduğuna karar verdiler; ve 12 Kasım 1867'de, John
Jacob Astor, Jr., Edward Cunard, John Steward ve diğerleri, on üç milyon dolardan fazla hisse senedini temsil ederek, New York Central'ı, mektuplarında belirtildiği gibi, Vanderbilt'in yönetimine devrettiler;
bu değişiklik, hissedarlara daha büyük temettülerle sonuçlanacaktı ve (bu ikiyüzlülük gereksiz yere ortaya atılmıştı) "kamuoyunun çıkarlarını büyük ölçüde destekleyecekti." Son olarak, Vanderbilt'e "büyük ve kabul görmüş yeteneklerinizden" bahsettiler. Vanderbilt kontrol altına alınır alınmaz, bu yetenekler o kadar şaşırtıcı bir yolsuzluk ve gasp saltanatı tarafından en üst düzeyde sergilendi ki, rüşvete ve keyfi yöntemlere
alışkın bir halk bile
derinden sarsıldı.[145]

Astorlar, Goelet'ler,
Rhinelander'lar ve diğer birçok toprak sahibi ve tüccar, çeşitli yozlaşmış şehir yönetimleriyle işbirliği yaparak daha fazla su hibesi alıyorlardı.
14 Haziran 1850'de William B. Astor, Hudson Nehri üzerindeki On İkinci ve On Üçüncü caddeler arasındaki blok için, ayak başına 13 dolarlık gülünç bir fiyata su altında arazi hibesi alır.[146] William E. Dodge da aynı şekilde Hudson Nehri için bir hibe alır. Kamuoyu, şehir mülkünün bu pratik şekilde verilmesini şiddetle kınadı ve Belediye Meclisi Üyeleri Kurulu'nun özel bir komitesi, 15 Mayıs 1854'te "şehir mülkünün, kamu kullanımına sunulamayacağına dair kanıt olmadığı sürece satılması uygulamasının, çok sık görülen bir mali hata olduğunu; aslında yaklaşık on bir yıllık deneyim, mülk satışlarının genellikle kamu kullanımı için ihtiyaç duyulması muhtemel zamanlarda veya değer artışının arifesinde gerçekleştiğini göstermiştir. Her iskele, set ve kızak şehrin mülkü olmaya devam etmeliydi..."[147]

TWEED'DEN SU HİBELERİ. Ancak Tweed "halkası", rüşvet verebilecek herkesi barındırma konusundaki dizginsiz politikasıyla tam iktidara geldiğinde, toprak sahipleri ve tüccarlar diğer özel ayrıcalıkların yanı sıra su hibeleri almak için acele ettiler. 27 Aralık 1865'te William C. Rhinelander'a, Doğu Nehri'ndeki Doksan Birinci Sokak'tan Doksan Dördüncü Sokak'a kadar su altında kalan arazi hibesi verildi.[148] 21 Mart 1867'de Peter Goelet, Batık Fon Komiserlerinden, Doğu Nehri'nde, Seksen Birinci Sokak ile Seksen İkinci Sokak arasında kendisine ait arazinin önünde su altında kalan arazi hibesi aldı. İstenen fiyat, ayak başına 75 dolardı.[149] Bu hibeyi yapan yetkililer,
Denetçi Richard B. Connolly ve Sokak Komiseri George W. McLean'dı. İkisi de William M. Tweed'in baş suç ortaklarıydı ve Tweed çetesinin devasa hırsızlıklarına derinden dahil olmuşlardı. Aynı yetkililer grubu, William B. Astor'un kızı Bayan Laura A. Delano'ya, Hudson Nehri'ndeki Elli Beşinci Sokak'tan Elli Yedinci Sokak'a kadar, ayak başı 200 dolara bir hibe verdi ve 21 Mayıs 1867'de John Jacob Astor, Jr.'a, Hudson Nehri'ndeki Kırk Dokuzuncu ve Elli Birinci Sokaklar arasındaki su altındaki araziler için ayak başı 75 dolar gibi önemsiz bir meblağ karşılığında bir hibe verdi. Aynı anda birçok başka hibe daha verildi. Hükümeti yozlaştırmaya alışmış olan halk, değerli şehir mülkünün neredeyse hiçbir şey karşılığında bu şekilde verilmesini hazmedemedi. Sonuçlanan sert eleştiriler, şehir yetkililerinin fırtınaya boyun eğmesine neden oldu, özellikle de bu küçük hırsızlıklar uğruna diğer çok daha büyük hırsızlıklarını tehlikeye atmak istemedikleri için. Hibelerin çoğu hiçbir zaman nihai olarak verilmedi; ve Tweed "çetesi" iktidardan uzaklaştırıldıktan sonra, 28 Şubat 1882'de Batık Fonu Komiserleri halkın tepkisi nedeniyle bunların çoğunu iptal etmek zorunda kaldılar.[150] Ancak, 1865'te Rhinelander'a verilen hibe, hiçbir zaman iptal edilmeyenlerden biriydi.

Sadece 1868'den 1871'e kadar şehir yönetimini kontrol ettiği süre boyunca, Tweed "çetesi" doğrudan New York şehrinden ve ilçesinden 45.000.000 ila 200.000.000 dolar arasında tahmin edilen bir miktar çaldı. Andrew H. Green tarafından Denetçi Connolly'nin defterlerini araştırmak için işe alınan denetçi Henry F. Taintor, 1877'de özel Aldermanic Komitesi önünde, o üç buçuk yıl boyunca yapılan dolandırıcılıkların 45.000.000 ila 50.000.000 dolar arasında olduğunu tahmin ettiğini ifade etti.[151] Ancak komite, hırsızlıkların 60.000.000 dolar olduğunu açıkça düşünüyordu; çünkü soruşturma sırasında Tweed'e bu miktarın yaklaşık olup olmadığını sordu ve o da bu soruya kesin bir cevap vermedi. Ancak Bay Taintor'ın tahmini, kendisinin de kabul ettiği gibi, üç buçuk yıl için bile tamamlanmaktan uzaktı. Açıklamalardan sorumlu olan ve "çemberin" operasyonlarını dikkate değer derecede dikkatli bir şekilde inceleyen Matthew J. O'Rourke, "çemberin" 1869'dan 1871'e kadar yaklaşık 75.000.000 dolar çaldığı ve 1865'ten 1871'e kadar toplam hırsızlıkların, büyük miktarda sahte tahvil ihraçları da dahil olmak üzere, 200.000.000 dolara ulaştığını düşündüğünü söyledi.

BÜYÜK HIRSIZLIKLARDAN KÂR ELDE ETMEK.

1871'de her zeki insan Tweed, Connolly ve onların ortaklarının devasa hırsızlar olduğunu biliyordu. Yine o yıl, John Jacob Astor, Jr., Moses Taylor, Marshall O. Roberts, E. D. Brown, George K. Sistare ve Edward Schell'den oluşan New York'un önde gelen ve en zengin vatandaşlarından oluşan bir komite, denetçinin defterlerini incelemeye ve Connolly'yi dürüstlüğü ve görevine olan sadakati için öven çok övgü dolu bir rapor sunmaya ikna edildi. Bunu neden yaptılar? Çünkü, açıkça o siyasi haydutlarla gizlice ittifak kurmuşlardı ve onlardan yüz milyonlarca dolar değerinde özel ayrıcalıklar ve muafiyetler almışlardı. Connolly'nin şehrin mülklerini bu önde gelen vatandaş sınıfına nasıl bağışladığını gördük. Dahası, yozlaşmış bir yönetim tam da zenginlerin istediği şeydi, çünkü kişisel mülk vergisinden kaçınmak, gayrimenkullerine ilişkin değerlendirmeleri önemsiz bir miktara düşürmek ve her türlü kamu imtiyazını ve hakkı güvence altına almak için onunla çok rahat bir şekilde anlaşmalar yapabilirlerdi. Zenginlerin, bir sınıf olarak, Tweed rejiminin devam etmesini istedikleri konusunda en ufak bir şüphe olamaz. İyi ahlakçılar gibi davranıp fakirlere din ve siyaset konusunda eğitim verdiklerini iddia edebilirlerdi, ancak bu tavır bir sahtekarlıktı; Tweed ve Connolly'nin yaptığı tüm büyük hırsızlıkları kasıtlı olarak kışkırttılar, desteklediler ve bundan faydalandılar. Birçok örnekten birini belirtmek gerekirse, günün önde gelen finans ve iş adamları Tweed ile Viaduct Demiryolu'nda yönetici olarak ilişkilendirilmişti. Bu, New York Şehri'ndeki herhangi bir caddede yer üstünde veya üzerinde bir demiryolu inşa etme projesiydi. Bu benzeri görülmemiş kapsamlı imtiyazı veren yasa tasarısının bir hükmü, şehri 5.000.000 dolarlık hisse senedi almaya zorladı; bir diğeri şirket mülkünü vergilerden veya değerlendirmelerden muaf tuttu. Diğer yardımcı yasa tasarıları, demir yolunun yararına sokakların genişletilmesine ve derecelendirilmesine izin verdi ve bu da 50.000.000 ila 60.000.000 dolarlık bir "iş" anlamına geliyordu.[152] Bu yasa tasarısı Meclis tarafından kabul edildi ve Tweed'in kukla Valisi Hoffman tarafından imzalandı; ve sadece Tweed rejiminin birkaç ay sonra ifşa olması, bu neredeyse benzersiz soygunun tamamen gerçekleşmesini engelledi. En zengin, en etkili ve saygın adamların Tweed kliğinin doğrudan müttefikleri olduğu gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda, John Jacob Astor, Jr., Moses Taylor, Edward Schell ve şirketi gibi adamların Kontrolör Connolly'nin dürüstlüğünü tasdik eden bir tanıklık imzalamaya yeterince istekli olmaları şaşırtıcı değildi. Tweed "çetesi", bu adamlar tarafından imzalanan bir tanıklığın halk üzerinde büyük bir etki yaratacağını varsayıyordu. Yine de, toplumun sadece zenginlikleri olduğu için etraflarına saçtığı haleyi ortadan kaldırarak, bu zengin vatandaşların kendileri, iddia ne kadar büyükse toplum üzerindeki etkisinin o kadar kötü olduğu ilkesine göre, Tweed'den bile daha düşük bir kategoriye yerleştirilecekti. Astorlar şehri gayrimenkul ve kişisel mülk vergilerinde muazzam miktarlarda dolandırdılar; Moses Taylor da aynısını yaptı ve bu, 1890'da bir Senato Soruşturma Komitesi tarafından açıkça ortaya çıkarıldı; Roberts, İç Savaş sırasında büyük dolandırıcılıklara karışmıştı; ve Edward Schell'e gelince, yolsuz yetkililerle işbirliği yaparak
şehri, kendisine ait ve şehrin kamu amaçları için ihtiyaç duyduğu gayrimenkuller için fahiş meblağlar ödemeye zorladı. Ayrıca, Tweed, Connolly ve Sweeny'nin hırsızlıklarının yalnızca küçük bir kısmını elinde tutan kaba siyasi hırsızlar olduğu belirtilmelidir. Tweed hapishanede oldukça fakir bir şekilde öldü; hatta çaldığı parayla satın aldığı çok geniş gayrimenkul alanı bile kayboldu, bir kısmı avukatlarından biri olan Elihu Root'a, Roosevelt döneminde Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı'na
avukatlık ücreti yerine gitti.[153] Connolly 6.000.000 dolarlık ganimet ile yurtdışına kaçtı ve orada öldü, Sweeny ise önemsiz bir meblağ karşılığında şehre yerleşti. Devasa para hırsızlıklarından ve yasama organı veya ortak konseyden geçirilen imtiyaz, vergi muafiyeti ve diğer önlemlerden doğrudan veya dolaylı olarak gerçekten kâr eden adamlar, arka planda zengin insanlardı ve bu sayede zenginliklerini muazzam şekilde artırdılar ve torunları artık yükselen servetlere sahip ve en yüksek "saygınlık" adlarını taşıyorlar.[154]

Toprak sahiplerinin orijinal parası ticaretten geliyordu; ve sonra kurnazlık, rüşvet ve meşru yatırım olarak kabul edilen bir kısmın birleşimiyle, en değerli şehir arazilerinin muazzam alanlarının sahipleri oldular. Bunlardan elde edilen kiralar o kadar büyüktü ki, sürekli olarak daha fazla artı servet biriktiriliyordu. Bu fazladan servetin küçük bir kısmı, temsilci organlara çeşitli özel mülkler sağlayan özel yasalar için rüşvet vermek için kullanıldı ve diğer bir kısmı da tarihi yolsuzluk kokan çeşitli işletmelerde hisse senedi satın almak için kullanıldı. Mülkleri çoğunlukla şehir arazileriyle sınırlı olan sıradan toprak sahipleri olmaktan çıkıp, ülkenin her yerine ulaşan demir yolu, telgraf, ekspres ve diğer hatların ortak sahipleri oldular. Böylece mülkleri ve servet üreten çıkarları kümülatif ve giderek genişleyen bir süreçle genişledi. Hapishaneler sürekli olarak, neredeyse hepsi mülke karşı bir suç işlemiş ve bunu yaptıkları için ağır parmaklıklar ardında zincirlenmiş, tüfekler ve büyük taş duvarlarla korunan hükümlülerle doluydu. Ancak topluluğun topraklarını ve demiryollarını (ki bunların çoğu _kamu_ arazisi ve parasıyla inşa edilmiştir)
soyup binlerce şekilde dolandıran adamlar, ahlaki olarak
aklanmasalar bile, en azından taciz edilmediler ve onlar için en önemli şey olan
ganimetlerini saklamalarına izin verildi. Bu ganimet,
zamanla saraylar inşa eden, etkileyici soyağaçları, armalar ve armalar icat eden, Avrupa unvanlarıyla evlenen ve kamuoyuna nasıl düşünmesi ve nasıl davranması gerektiğini öğreten gazete ve dergilere sahip olan veya bunları etkileyen bir aristokrasinin kurulmasının temeli oldu. Mülkiyete karşı suç işlemek bir şeydir, mülkiyet _adına_ suç işlemek ise çok farklı bir şeydir. Mülkiyetin etkisinden ilham alan bir sistemin fermanı budur.

HASTALIK VE ÖLÜMDEN KAYNAKLANAN KİRALAR.

Peki, ev sahiplerinin hazinesine akan büyük kiraların kaynakları neydi? Hacmi o kadar büyük olan bu kiralar nereden geliyordu ki, fazlalık kısmı başka yatırım biçimlerine gidiyordu? Bunları kim ödüyordu ve bu devasa ev sahiplerinin kiracıları nasıl yaşıyordu?

Önemli bir kısmı, New York Şehri'nin bir zamanlar sahip olduğu ve belediye mülkiyetinden yozlaşmış bir şekilde
çıkarılan arazinin büyük bölümündeki ticari binalardan ve özel konutlardan geliyordu. Ödemek zorunda kaldıkları büyük kiralar için, iş adamları tüm temel ihtiyaçların fiyatlarını artırarak kendilerini kurtarıyorlardı. Bir diğeri ve çok daha büyük bir kısmı ise apartman evlerinden geliyordu. Bunların çoğu da şehirden çalınan araziler üzerine inşa edilmişti. Ve böyle konutlar! Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Metropolitan Sağlık Kurulu'nun 1866, 1867 ve sonraki yıllardaki raporları, şehir sokaklarının millerce 
yoğun nüfuslu apartmanlarla kaplı olduğunu, insanların
çoğu karanlık ve havalandırılmayan, hastalık ve ölümlerle dolu
iğrenç odalara tıkıştırıldığını ortaya koydu. Metropolitan Sağlık Kurulu, örgütlenmesinin ardından yayınladığı ilk raporunda şunları belirtti:

Birinci ve her zaman en yaygın hastalık nedeninin, New York ve Brooklyn şehirlerindeki apartmanların çoğunun sağlıksız durumu olduğu
bulundu. Bu evler genellikle sakinlerinin sağlığı ve
rahatlığı düşünülmeden, sadece ekonomi ve
sahibine kar sağlamak amacıyla inşa ediliyor. Neredeyse her zaman aşırı kalabalık oluyorlar ve
içlerindeki havayı sürekli olarak kirli ve rahatsız edici hale getirecek kadar kötü havalandırılıyorlar.

İşte okuyucuyu fazla şok etmemek için atlayacağımız mide bulandırıcı ayrıntılar yığını. Rapor şöyle devam ediyor:

Koridorlar ve merdivenler genellikle pis ve karanlıktır ve duvarlar ve korkuluklar pis ve nemlidir, zeminler ise ... [doğanın amaçları için] ... diğer
malzemelerin eksikliği nedeniyle nadiren kullanılmıyordu. Oturma odaları genellikle sakinlerinin konaklaması için çok yetersizdir ve yatak odalarının çoğu sadece dolaplardır, tek bir kapı dışında ışık veya havalandırma yoktur.... Bu, özellikle şehrin alt kesiminde ve doğu ve batı sınırında çok sayıda apartmanın karakteridir. Özellikle tifo karakterindeki ateşler şeklinde hastalıklar bu konutlarda sürekli olarak mevcuttur ve ara sıra salgın haline gelir.[155]

Raporda, "Bazı apartmanlar," diye eklendi, "en yüksek karaktere sahip kişilere aittir, ancak üzerlerindeki sorumluluğu takdir edemezler." Bu cümle, ev sahiplerinin çok sayıda talihsiz kiracıyı öldüren domuz ahırı insan yerleşimlerine sahip olabileceklerini ve bundan muazzam kar elde edebileceklerini, ancak yine de bu ev sahiplerinin "en yüksek karaktere sahip" insanlar olma parlaklığını hiçbir şekilde azaltmadan koruyabileceklerini açıkça ortaya koymaktadır. New York ve Brooklyn'deki ölümlerin üçte biri bu apartmanlarda yakalanan zimotik hastalıklardan kaynaklandı, ancak en ufak bir fısıltı bile duyulmadı, hastalıktan ve ölümden kasıtlı olarak kâr eden zengin adamların cezai olarak suçlu olduklarına dair en ufak bir ima bile yoktu, ancak ahlaki olarak sorumlu olabilecekleri yönünde zayıf ve ürkek görüşler ileri sürüldü. 

HİÇBİR ÖNEMİ OLMAYAN İNSANLIK. 

İnsan hayatı hiçbir şeydi; mülkiyet fikrinin üstünlüğü tüm düşünceye ve tüm yasalara hükmediyordu, çünkü insanlık acıya, sefalete ve yasallaştırılmış cinayete duyarsızdı, ancak düşünce ve yasa mülk sahiplerinin talep ettiği şeyi temsil ediyordu. Eğer proleter beyaz nüfus, Güney'deki zenciler gibi yasal köleler olsaydı, boğazlarına ve evlerine çok fazla dikkat edilirdi, çünkü o zaman onlar mülk olurdu; ve mülk sahibinin parayı temsil eden eşyayı yok edeceğini kim bilebilirdi ki? Ancak
"özgür" erkekler, kadınlar ve çocuklar olan proleterler, hastalıkları ve ölümleri hiçbir mülk sahibine maddi kayıp getirmeyen çok sayıda et yığınıydı. Bu nedenle, tuğla ve taş duvarlarda, giysilerde, makinelerde ve mobilyalarda somutlaşan mülkiyetin kutsallığına saygı duymayı öğrenen bir toplum için, onlar için kayıplar büyük bir endişe konusu değildi. Bu eşyalar, hareketsiz olsalar da, işçinin sahip olmadığı nakit bir değere sahip olma gibi çok önemli bir erkeksi özelliğe sahipti.

Ancak bu "en yüksek karakterli" toprak sahipleri, yalnızca mezarlıkları dolduran apartman evlerine sahip olmakla ve düzenli olarak kira toplamakla kalmıyor, aynı zamanda belirli apartmanları, kendilerine kira yoluyla kesin ve asla aksamayan yıllık bir kira garantisi veren aracılara kiralama gibi karlı bir işe de başvuruyorlardı. Bunu yaptıktan sonra, ev sahipleri
aracıların ne yaptığını umursamadılar - ne kadar kira talep ettiklerini veya
kiralık daireleri hangi durumda verdiklerini. Metropolitan Sağlık Kurulu ayrıca, "aracılar"ın
sık sık en kalpsiz ve vicdansız karakterde olduğunu ve alt kira vererek büyük karlar elde ettiklerini bildirdi.
Boş yer bırakmazlar: ailelere ve kiracılara kulübeler, bodrumlar ve hatta
mahzenler kiralarlar; odaları bölmelerle bölerler ve sonra
tüm bir aileyi tek bir odaya yerleştirirler, böylece yaşamak, yemek pişirmek ve uyumak için kullanılırlar. Dördüncü, Altıncı, Yedinci, Onuncu ve On Dördüncü Mahallelerde, başlangıçta tek bir aile için inşa edilmiş, bölünmüş ve
alt kiraya verilmiş büyük, eski moda konutlar bulunabilir, öyle ki eski alt mahzenler bile iki veya daha fazla aile tarafından işgal edilir. New York şehrinde en az 20.000 kişilik bir mahzen nüfusu vardır.

Burada, mülk sahibi sınıfların üstün ahlakı yine kör edici bir parlaklıkla parlıyor. Apartman evlerinin mülkiyetinden elde edilen büyük kazançları cebine indirmeyi reddeden tek bir ev sahibine dair kayıt yok. Aslında, büyük, aşırı kazançlardı, çünkü toprak sahibi sınıf apartmanları "muhteşem yatırımlar" (ne kadar da öğretici bir ifade!) olarak görüyordu ve bir tanesi hariç hepsi onlara tutunuyordu. O, bize söylendiğine göre, "1890'da bir milyon dolar değerinde ümitsiz apartman mülkü satan" günümüz neslinden William Waldorf Astor'du.[156] William Waldorf Astor'un sınıfının kabul görmüş formüllerinden bu "muhteşem yatırımlardan" vazgeçmesine neden olan eylem fantezisi neydi? Apartmanlara karşı bir nefret miydi yoksa yöntemlere ilişkin artan bir titizlik miydi? O zamana kadar kendisinin ve ailesinin apartmanlarından elde ettikleri gelirleri inatla sakladıkları gözlemlenebilir; o zaman, paranın kaynağının sorunlu bir faktör olmadığı açıktır. Ve bu apartmanları satarken, işlemden elde ettiği kârın alıcılar tarafından gelecekteki kiracılara yansıtılacağını ve daha da fazla aşırı kalabalığın ortaya çıkacağını bilmiş olmalı. Peki, sebep neydi?

1887 yılı civarında New York şehrinde apartmanlardaki korkunç koşullara karşı bir ajitasyon gelişti ve bunlara son verecek veya en azından biraz hafifletecek yasalar
halk tarafından talep edildi. Tüm ev sahibi sınıfı bu ajitasyona ve önerilen yasalara şiddetle karşı çıktı. Sonra ne oldu? Belediye başkanı tarafından apartman koşullarını soruşturmak üzere önemli ölçüde bir belediye komitesi atandı; ve bu komite mülk sahiplerinden oluşuyordu. William Waldorf Astor komitenin göze çarpan bir üyesiydi. Ailesi kilometrelerce apartmana sahip olan bir adamın, apartman koşullarını iyileştirmenin yollarını bulması gereken bir komiteye seçilmesiyle ilgili alaylar halktan kaçmadı ve alaycı sesler yükseldi. Çalışan nüfus, bu komitenin iyi niyetine şüpheyle yaklaşıyordu ve haklıydı. 1867'deki, apartmanlardaki korkunç koşulları düzeltmek için tasarlanan ılımlı ve etkisiz eylemle başlayan her eylem, ev sahipleri tarafından inatla karşı çıkılmıştı; ve bu çocukça önlemler nihayet kabul edildikten sonra bile, ev sahipleri bunların uygulanmasına direnmişti. Bunun, kendisine yöneltilen sert eleştirilerden mi, yoksa daha fazla yasa çıkarılmadan önce apartmanlarını para kazanma amacıyla elden çıkarmak için iyi bir zaman olduğunu gördüğünden mi olduğu açıkça bilinmiyor. Her neyse, William Waldorf Astor büyük miktarda apartman satmıştı.

YÜCE BİR KAPİTALİST.

Ancak, William B. Astor'a geri dönecek olursak. 1875'te, sahip olduğu birçok iyileştirilmemiş araziden bahsetmeye gerek yok, yedi yüzden fazla bina ve evin sahibi olduğu hesaplanıyordu. Bu mülklerden ve çeşitli yatırımlarından elde ettiği gelir muazzamdı. Herkes onun ve diğer toprak sahiplerinin, tarif edilemeyecek kadar kötü kokulu, insan yerleşimine uygun olmayan konutlardan büyük gelirler elde ettiğini biliyordu. Ancak kamuoyu organlarında veya günün vaazlarında veya konuşmalarında, kendisine ve onun gibilere karşı en büyük saygıdan başka bir şey görülmemektedir. Kendisine en önde gelen ve en yüce kapitalist olarak bakılıyordu; hiçbir kilise onun hediyelerini küçümsemiyordu;[157] tam tersine, bunlar hevesle isteniyor ve minnetle ve hatta kölelikle kabul ediliyordu. Hiçbiri onun servetinin kaynaklarını sorgulamadı, özellikle de kendi sınıfından olanlardan hiçbiri, hepsi az çok aynı araçları kullanıyordu ve bunları hem geleneksel hem de yasal olarak ve toplumun "doğal yasalarına" uygun olarak övüyorlardı. Astor'a veya onun toprak sahiplerine, bu tür korkunç hastalık ve ölüm hasatlarından kar elde ettikleri için hiçbir kınama yapılmadı. William B. Astor 1875'te, seksen üç yaşında, Otuz Beşinci Cadde ve Beşinci Cadde'deki kasvetli kahverengi taş malikanesinde öldüğünde, cenaze töreni yerel aristokrasi arasında bir olaydı; gazeteler en abartılı övgüleri yayınladı ve geride bıraktığı tahmini 100.000.000 dolar, tüm ülkeye tutumluluğun, girişimciliğin, azmin ve yeteneğin getireceği servetin aydınlatıcı ve yok edilemez bir örneği olarak gösterildi. 

DİPNOTLAR:

[143] Matthew Hale Smith, "New York'ta Güneş Işığı ve Gölge", 186-187. [144] Bu eserin III. Bölümüne bakın, "Büyük Demiryolu Servetleri".

[145] III. Bölüme bakın, Bölüm iv, v, vi, vb.

[146] [New York Şehri] Batık
Fon Komisyoncularının Tutanakları, 1844-1865:213.

[147] Belge No. 46, [New York Şehri] Belediye Meclisi Belgeleri,
xxi, Bölüm II.

[148] [New York Şehri] Batık
Fon Komisyoncularının Tutanakları, 1844-1865:734.

[149] Aynı eser:865.

[150] [New York Şehri] Batık Fon Komisyonunun Tutanakları,
1882:2020-2023.

[151] [New York Şehri] Belediye Meclisi Belgeleri, 1877, Bölüm II.
No. 8.

[152] New York Senato Dergisi, 1871:482-83.

[153] Bkz. Sergi Belgeleri No. 8, [New York Şehri] Belediye Meclisi Belgeleri, 1877.

[154] Tweed rejiminin operasyonlarının tam bir açıklaması için
yazarın "Tammany Hall Tarihi"ne bakın.

[155] Metropolitan Sağlık Kurulu'nun 1866 Raporu, Ek
A:38.

[156] "Amerika'nın Başarılı İş Adamları":36.

[157] "Hiçbir kilise onun armağanlarını küçümsemedi." Kilise ahlakı ve yöntemleri, Trinity Kilisesi'nde örneklendiği gibi, standartlara göre değerlendirildiğinde, Astor'un veya onun diğer toprak sahiplerinin veya kapitalistlerin ahlakından çok daha kötüydü. Bunlar hiçbir şekilde ikiyüzlülük iddiasında bulunmadılar. Trinity Kilisesi'nin sahip olduğu apartmanların durumu, New York Şehri'nin herhangi bir yerinde bulunabilecek kadar
şok ediciydi. George C. Booth'un 1885'te Senato Soruşturma Komitesi önünde verdiği ifadeyi ekliyoruz:

Senatör Plunkett: Ona [politikada] kilisenin çok fazla
etkisi olup olmadığını sorun.

Tanık: Evet efendim, Trinity Kilisesi var.

S.: Hangisi iyi, hangisi kötü?

C.: Bence Trinity kötü.

S.: Trinity halkı çok fazla apartman mülküne sahip mi?

C.: Evet efendim.

S.: Diğer insanlar gibi onlar da yasaya uyuyorlar mı?

C.: Hayır efendim; bunun tek bir açıklaması var: mülk çok eski ve harap ve hatta belki de çürümüş, bu yüzden bu konuda biraz tolerans gösterilmelidir.

(New York Şehri Departmanlarının [New York] Senatosu Özel Komitesi tarafından incelenmesi, 1885, 1:193-194.)

BÖLÜM VII

ASTOR SERVETİNİN DORUK NOKTASI

William B. Astor'un bıraktığı etkileyici servet çoğunlukla oğulları John Jacob II ve William'a eşit oranda miras kalmıştır. Bu varisler, çeşitli aile kaynaklarından miras, diğer zengin ailelerle evlilik veya her ikisiyle zaten zengindi. Dahası, babalarının muazzam zenginliklerinin desteğiyle, kendi hesaplarına servet biriktirmek için olağanüstü fırsatlardan yararlanmışlardı.

1853'te William Astor, Schermerhorn ailesinden biriyle evlenmişti. Schermerhorn'lar New York City'nin güçlü toprak sahipleriydi; ve Astor'larla aynı zenginlik zirvesinde olmasalar bile, en azından çok zenginlerdi. O zamanlar Schermerhorn'ların elinde olan ve hala ellerinde bulunan son derece değerli toprak parçaları, büyük ölçüde Astor'ların, Goelets'lerin, Rhinelander'ların ve diğer göze çarpan toprak ailelerinin kullandığı yöntemlerle elde edilmişti. 

İLİŞKİLİ SERVET. 

Zengin erkeklerin ve özellikle zengin kadınların başlangıçtan itibaren yerleşik politikası, kendi sınıfları içinde evlenmekti. Sonuç, açıkça, birkaç ailenin sınırlı mülkiyetinde daha da büyük bir serveti artırmak ve merkezileştirmekti. Dolayısıyla, Astorların toplam servetini, aslında neredeyse tüm büyük servetleri gibi tahmin ederken, ölçü yalnızca bir ailenin mal varlığı olmamalı, ancak birbiriyle ilişkili zengin ailelerin toplam servetini kapsamalıdır.

William Astor'un düğünü (ve oğlu John Jacob Astor'un otuz sekiz yıl sonra Philadelphia'daki en zengin toprak sahibi ailelerden birinin kızıyla evlenmesi) üst sınıf olarak temsil edilenler arasında yaşanan kargaşaya ve gazetelerin verdiği ilgiye bakılırsa, günün olayıydı. Gerçekte, bunlara doğru perspektiften bakıldığında, zenginlerin bu evlilikleri, serveti merkezileştirmedeki etkileri ve zamanın fikirleri hakkında verdikleri net resim olmasa, neredeyse hiç bahsedilmeyecek kadar önemsiz ilişkilerdi. Kalıcı ile geçici, önemli ile önemsiz arasındaki farkı ayırt etmede gerçek hakem olan sonraki nesil, bir zamanlar en yüksek öneme sahip olan temelde önemsiz meselelerle haklı olarak ilgilenmiyor. Hayatını aşırı yoksulluk içinde geçiren Edgar Allan Poe, Boston'daki bir çatı katından taşınan köleliğe karşı çıkan William Lloyd Garrison, yıllarını fedakarlıklarla geçiren Robert Dale Owen - bu adamlar ikinci nesil Astor'ların çağdaşlarıydı. Yine de çok zenginler arasındaki bir evlilik, kamuoyunun en muhteşem deha ürünlerini dünyaya dağıtmaktan veya insanlık için en derin öneme sahip ilkelerin duyurulmasından çok daha fazla öneme sahipti. Yine de, bugün aynı sapkınlıklarla karşı karşıyayken, geçmiş nesillerin uygulamalarını neden karalayalım? Örneğin, 1908 Şubat ayında, Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca erkek işsizdi; yoksulluk içindeydi, çünkü bir şey veya başka bir şey
aralarında duruyordu; ve sonuç olarak onlar ve eşleri ve çocukları açlıkla karşı karşıyaydı. Bu durum, en duygusuz zihni bile şok etmeye yetebilirdi, kesinlikle toplumu etkilemeye yetecek kadar. Peki ne oldu? Gazetelere güvenen ve gerçeklerini buna göre ölçen geleceğin yüzeysel tarihçisi, çok az veya hiç sefalet
veya sefil bir ihtiyaç
olduğu sonucuna varacaktır; insanların
hiçbir nihai değeri olmayan önemsiz olaylarla ilgilendiği; New York'ta "sosyete" kadınları tarafından verilen ve Bayan Waldorf Astor'un önderliğindeki bir Doğu dansı ve pandomimi, zengin bir genç kadının boynuna canlı bir boa yılanı dolayarak şaşkınlık ve hayranlık topladığı, günün en büyük olaylarından biriydi,
çünkü gazeteler buna iki sütun ayırmıştı, oysa işsiz kalan erkek ordularından neredeyse hiç söz edilmiyordu.

PARA VE İNSANLIK.

1908'de olduğu gibi, kapitalistlerin bir şekilde servet biriktirmeye başladığı on yıllarda da durum aynıydı; onlar günün önemli sınıfıydı; en ufak işleri bile kayda geçiriliyordu ve en uyduruk sözleri bile halkın görüşü olarak yorumlanıyordu. Sayısız insan endüstriyel çatışmalarda ve sefil yaşam alanlarında hastalandı ve öldü; Her yerde bulunan kapitalizm, sayısız cesetle dolu bir savaş alanıydı; ancak ahlak, din veya siyasetin iddia edilen yorumcularından hiçbiri yaralılara veya ölülere veya erkeklerin, kadınların ve çocukların bu iğrenç ve sürekli katliamlarını üreten koşullara dikkat etmedi. Ancak galiplere, yöntemleri ne olursa olsun veya yollarında ne kadar ıssızlık ve ölüm bırakırlarsa bıraksınlar, en zengin maddi ödüller verildi; servet, lüks, mevki ve güç; ve Kanun, görkemli, yüce Kanun, bu galipleri mahkemeler, polis, şerifler ve gerekirse mermilerle dolu tüfekler aracılığıyla mülklerinde destekledi. Özetle, Astorlar Kızılderilileri sefahatle, dolandırarak ve katlettiler; şehri toprak ve vergilerden mahrum ettiler; yasama organlarını yozlaştırmaya yardımcı oldular; ölüm yüklü apartman bloklarının mülkiyetinden kar elde ettiler; hırsız yönetimlere sertifika verdiler.
Bir kez tüm bunların ve daha fazla hileli yöntemin sonuçlarını milyonlarca dolarlık mülk şeklinde ele geçirdikten sonra, en güçlü müttefikleri neydi? Yasa. Evet, Yasa,
teorik olarak çok tarafsız ve çok saygılı bir şekilde huşu ile aşılanmış - ve
zorla. Astor serveti hile ve zordan geldi ve zorla, yasa şeklinde, onların kontrolünde güçlendirildi. Aç bir adam Astor evlerinden birine girip bir gümüş kaşık bile çalsaydı, Kanun, gasp edilen malın yardımına gelirdi ve onu hapse atardı. Ya da bir isyan durumunda Astor malı hasar görürse, Kanun da devreye girer ve ilçeyi tazminat ödemeye zorlardı. Bizi yöneten bu Kanun, bu olağanüstü basılı metin, korsanlık yeterince büyük ve etkileyici bir şekilde işlenirse, dolandırıcılık ve hırsızlıktan elde edilen gelirin tutulmasını garanti altına alan birçok yasadan daha fazla veya daha az olmamıştır ve değildir. Bunun tartışmasız kanıtı, dolandırıcılıkla elde edilen her bir servetin hala özel olarak tutulduğu ve her zamankinden daha büyük olmasıdır; Kanun onu gayretle ve kıskançlıkla korur. Kanun pratikte böyle çalışmıştır; ve eğer şey pratik sonuçlarına göre yargılanacaksa, o zaman Hukuk her türlü suçun kışkırtıcısı ve kışkırttığı şeyin kalesi olmuştur. Durum böyleyken, toplumun bu kadar büyük bir kısmının neden kendisini bir bütün komitesine dönüştürdüğü ve ismen ve ciddiyetle Hukuka alışılmış ve beklenen saygıyı ifade ederken, onu, oluşturulduğu haliyle küçümsediği ve genellikle küçümsemeyi gizlemediği gibi kafa karıştırıcı sorunu anlamak o kadar da zor değildir.

HUKUK EN GÜÇLÜ VARLIKTIR.

Büyük servetlerin kökenine ve büyümesine nüfuz ederken, bu hayati gerçek araştırmacıya sürekli olarak dayatılır: Hukuk, kapitalist sınıfın sahip olduğu
en değerli varlıktır. Hukuk olmadan, bu sınıf bir bebek kadar çaresiz olurdu. Silahlı kuvvet olmadan ortaçağ baronu ne olurdu? Ancak koşulların ne kadar kıvrımlı
bir şekilde değiştiğine dikkat edin. Feodal yöneticilerden çok daha kurnaz olan kapitalist sınıf, kişisel olarak donatılmış silahlı kuvvetlerden vazgeçer. Bu gereksiz hale gelir. Yapılması gereken tek şey yasaları yapmak ve böylece yasaları uygulayan yetkililerin mülk sahibi sınıfların çıkarlarına duyarlı olmasını sağlamaktır. Yasaların arkasında, hepsi şehir, ilçe ve eyaletin -kamu harcamasıyla-
tutulan polis kuvvetleri, şerifler ve milisler vardır. Açıkça, yasaların ve yetkililerin
kontrolüne sahip olan mülk sahibi sınıflar, silahlı kuvvetlerin tüm avantajlarına sahiptir, ancak bunun masrafını kendileri karşılamak zorunda değildir. Bu, kaba feodal sisteme göre muazzam bir gelişme olarak kendini göstermiştir.

Yasaların tam kontrolüne sahip olan büyük mülk sahibi sınıflar, yasaların uygulanmasından veya ihlalinden
yararlanabilmişlerdir. Bu, Astor servetinin büyümesinde olduğu kadar çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir, ancak diğer tüm büyük servetler aynı veya neredeyse aynı faktörleri ortaya koymaktadır. Suç kariyerinden kazanılan milyonlarla orijinal Astorlar arazi satın alır; dolandırıcılıkla daha fazla arazi elde ederler; Kanun, elde edilen mülkün etrafına kalkanını fırlatır. Şehri muazzam miktarda vergiden
dolandırırlar; Kanun onları rahatsız etmez. Aksine, saraylar inşa etmelerine ve daha fazla mülk biçimini emmeye devam etmelerine izin verir. William Astor 1875'te Florida'da bir demiryolu inşa eder; ve söylendiğine göre, Florida Yasama Meclisi ona bir takdir hediyesi olarak 80.000 dönüm arazi sunar. Altta yatan koşullar biliniyorsa, bu hediyeyi basit bir minnettarlık patlamasından daha önemli bir etkinin teşvik ettiği tamamen olasıdır. Bu demiryolunun inşa edildiği para nereden geldi? Peki demiryollarına, bankalara, endüstriyel işletmelere, daha fazla arazi satın almaya ve ipoteklere yatırılan diğer muazzam fonların kaynağı neydi - birçok mülkiyet biçiminde?

Günümüz sofistikeliklerinin basit kabul edicisi veya savunucusu, tüm bu paranın meşru ticari işlemlerden, arazi değerindeki doğal artıştan ve benzeri şeylerden geldiğini söyleyebilir. Ancak bu yüzeysel açıklamaları ve savunmaları bir kenara bırakırsak, ki bunlar aslında zorlama bir gerekçelendirmeden başka bir şey ifade etmiyor, bu gelirlerin gerçek kaynaklarının çok farklı bir doğaya sahip olduğu açıktır. Her yıl Astor'un hazinesine akan milyonlarca kira, kelimenin tam anlamıyla, hiçbir zaman kayıt altına alınmamış ve ebedi belirsizlik içinde ölümlerine giden bir sürü erkek, kadın ve çocuğun terinden, emeğinden, sefaletinden ve cinayetinden geliyordu. 

SERVETİN YAPISININ TEMELİ.

Sonunda fahiş kiraların maliyetini karşılamak zorunda kalanlar onlardı; tüm yapının temeli, onların çalışmaları, yarattıkları ürünlerdi. Ve cinayetten bahsederken, kastedilen, kanunun kapsadığı anlamda kasıtlı, önceden tasarlanmış cinayet değil, öğütücü sömürüden kaynaklanan çok daha sinsi türden cinayettir; İnsanları, havaya ve güneşe ihtiyaç duyan hayvanlar için bile uygun olmayan yerleşim yerlerine
sürükleyerek ve sonra bu evlerdeki yaşam koşullarını iyileştirmeye yönelik her türlü girişime inatla direnerek. Bu açıdan, Astorların genel ev sahiplerinden
hiç de farklı olmadıkları yeterince vurgulanamaz. İnsanların, yoksulluk nedeniyle,
güneş ışığının asla girmediği ve hastalıkların bolca üreme alanı bulduğu pis, mikrop dolu apartmanlarda çürümeye zorlanması cinayet değil midir?
Binlercesi bu tarifsiz yerlerde ölüme gitti. Yine de,
Yasa söz konusu olduğunda, Astorlar ve diğer ev sahipleri tarafından toplanan kiralar dürüstçe yapıldı.
Yasa kurumu, bu koşullarda hiçbir anormallik görmedi ve çok önemli bir şekilde, çünkü tekrar tekrar söylemek gerekirse, Yasa, ileri insanlığın etiğini veya ideallerini
temsil etmiyordu; Tam olarak, bir havuzun gökyüzünü yansıtması gibi, büyüyen mülk sahibi sınıfların taleplerini ve kişisel çıkarlarını yansıtıyordu. Ve eğer burada ve orada bir yasa çıkarılsa (ki bu sıklıkla gerçekleşmezdi) mülkiyetin ifade edilen muhalefetine aykırı olarak, ya zararsız olacak kadar hadım ediliyordu ya da uygulanmıyordu.

Ancak, insan hayatının doğrudan feda edilmesi, Astor servetinin yalnızca bir alt katmanıydı. Gerçek tam olarak bilinseydi, Astorların vergilerde toplamda dolandırdıkları muazzam meblağların, bir grup demiryolu inşa etmek, şehrin dış kesimlerinin tamamını satın almak veya düzinelerce saray inşa etmek için fazlasıyla yeterli olması çok olasıydı. Sürekli olarak büyüyen mülklerinden sürekli olarak muazzam kiralar elde ettiler ve aynı şekilde ısrarla yalan yere yemin ettiler ve şehri, eyaleti ve ulusu vergilerden dolandırdılar. Gerçeklerin ifşa edilmesi sık sık olmazdı;
Açıkça, zenginlerin işbirliği içinde hareket ettiği şehir veya eyalet yetkilileri bunları gizlemek için ellerinden geleni yaptılar.

BÜYÜK VERGİ HIRSIZLIKLARI.

Ancak, zaman zaman, bir yasama soruşturma komitesi tarafından bazı gerçek parçaları ortaya çıkarıldı. Böylece, 1890'da, bir Eyalet Senatosu
Komitesi, vergi dairesinin işlerini araştırırken, bu yıllık hırsızlıkların büyüklüğünü belirsiz bir şekilde ortaya koyan ancak bilgili bir kişiyi hiç şaşırtmayan ifşaatlara değindi, çünkü
herkes bu dolandırıcılıkların var olduğunu biliyordu. Komitenin avukatı William
M. Ivins tarafından yakından sorgulanan, Değerlendirmeler ve Vergiler Kurulu başkanı Michael Coleman, Astors'un sahip olduğu geniş gayrimenkul alanlarının gerçek değerlerinin yarısı veya yarısından daha azına değerlendirildiğini kabul etti.[158] Ardından, bahsi geçen "Bay Astor"un açıkça belirtilmediği şu konuşma geldi:

S.: Az önce Bay Astor'un hiç satmadığını mı söylediniz?

C.: Evet, arada sırada satıyor.

S.: Ama kural, satmaması mı?

C.: Pek sayılmaz; elbette satmış.

S.: Bu toplulukta Astor'ların satın alıp
asla satmadıkları bir söz değil mi?

C.: Bir kez sahip olduktan sonra gayrimenkulü elden çıkaran insanlar olarak görülmüyorlar.

S. : Onlardan kira listelerinin bir beyanını talep etme yetkiniz var mı?

C.: Hayır.

S.: ... bir vergiyi uygun ve eksiksiz bir şekilde koyacaksanız ... o mülkün getirilerinin ve gelirlerinin ne olduğunu öğrenme yetkisine sahip olmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?

C.: Hayır, efendim; bu bizi ilgilendirmez.[159]

Bu hileli vergi kaçırma kesinlikle Astor ailesiyle sınırlı değildi. Tüm büyük mülk sahibi çıkarlar tarafından uygulandı, sadece New York Şehri'ni gayrimenkul vergilerinden dolandırmakla kalmayıp, aynı zamanda kişisel mülk vergilerinden de. Coleman, New York'taki tüm şirketlerin kişisel mülklerinin toplam değerinin 1.650.000.000 $ olarak değerlendirildiğini, ancak bunu 294.000.000 $'a kadar düşürebileceklerini itiraf etti.

Burada, kitleleri yoksullaştırmaya yardımcı olan o verimli ajansın tekrar çalıştığını görüyoruz. Onlardan kiralar alınıyor ve bu da ortalama olarak ücretlerinin dörtte birini temsil ediyor. Bu kiralar, yaşadıkları evlerin tam değerlendirmesine dayanıyor. Buna karşılık, ev sahipleri şehri bu değerlendirmenin yarısı kadar dolandırıyor. Bu sürekli vergi yoksunluğunu telafi etmek için şehir, vergileri artırıp faiz getiren tahvil ihraçları yapmaya devam ediyor. Bu artan vergiler, diğer tüm vergilerde olduğu gibi, işçilerin üzerine düşüyor ve sonuçları sürekli artan kiralarda ve tüm ihtiyaçlar için daha yüksek fiyatlarda görülüyor.

LİSANSLI KORSANLIK YAYGINLAŞTI.

Bu zengin dolandırıcılara karşı herhangi bir cezai işlem başlatıldı mı?
Hiçbiri kayıt altında değil.

Vergilendirmedeki bu büyük dolandırıcılıkları genel olarak veya özel olarak bilmeyen tek bir yayıncı, editör veya vaiz yoktu. Bazıları yarı gönülsüz, samimiyetsiz veya anlamsız bir şekilde protesto edebilir. Ancak mülk sahibi sınıflar, siyasi eylemle desteklenmediği sürece uzun uzadıya eleştirilere aldırış etmezdi. Başka bir deyişle, ne yasalar değiştirilse ne de talep ettikleri özel uygulama veya uygulamama yapılmasa, sert eleştirilere tahammül edebilir, hatta eğlenebilirlerdi. Onlar için önemli olan, dolandırıcılık yapmaya devam edebilecekleri koşulları sürdürmekti. Toplumda en iyi olarak kabul edilen hemen hemen her şey - en güzel malikanelerde yaşayan, sanata ve operaya destek olan, kendilerini yetiştirme, tavır, zevk ve modada en üst sırada gören erkekler ve kadınlar - bunların hepsi bu sürekli dolandırıcılık sürecinin taraflarıydı veya bundan faydalandılar. Aynı şey bugün de bu sınıf için geçerlidir; çünkü vergilendirmedeki dolandırıcılıklar her zamankinden daha büyük bir boyutta. Bu nedenle, John Jacob Astor II'nin 1890'da ve William Astor'un 1892'de ölmesi üzerine kariyerlerine övgüler yağdırılması şaşırtıcı değildi. Onlar hakkında çıkan tüm hesaplarda, gerçek olgulardan; şehir topraklarının yozlaşmış şekilde ele geçirilmesinden; meclislerin sefahatinden ve demiryollarının manipülasyonundan; hastalık ve ölümün çok zengin bir hasat elde ettiği apartman bloklarından veya şehri vergilerden mahrum bırakmak için yaptıkları devasa dolandırıcılıklardan tek bir kelime bile yoktu. Bunların hepsinden tek bir kelime bile yoktu.

Bir istisna olmaksızın çeşitli biyografiler aşırı övgü doluydu.
Bu aşırı övgü, yazarların amacını boşa çıkarabilirdi; eğer o zamanlar multimilyonerleri yetenek harikaları, neredeyse insanüstü olarak tasvir etmek ve kabul etmek moda olmasaydı. İnsanlara verilen şey buydu; Halkın zihninin tepki gösterdiği ve uzun zamandır saygı duyması öğretilen adamların en şiddetli
kınamaları içinde savurduğu zıt uç noktayı aradığı bir dönemin gelmesi şaşırtıcı değildi. O dönem de, zenginler hakkında daha doğru bir yargının oluşturulacağı ve onların istisnai suçlular olarak değil, zamanlarının ve çevrelerinin ürünleri olarak ve bu iki faktörle gerçek ilişkilerinde görünecekleri başka bir dönem tarafından takip edildi. John Jacob Astor II'nin 1890'da bıraktığı servet yaklaşık 150.000.000 dolardı. Bunun büyük kısmı oğlu William Waldorf Astor'a kaldı. William Astor'un 1892'de bıraktığı 75.000.000 dolarlık servet oğlu John Jacob Astor'a miras kaldı. Bu kuzenler bugün kolektif Astor servetinin en büyük kısmını elinde tutuyor.

Mevcut nesle ulaştığımızdan, toprak, demiryolları, endüstriler, sigorta ve çok çeşitli diğer servet biçimlerini kapsayan çok çeşitli çıkarlarının ayrıntılı bir anlatımına girmeye çalışmayacağız.
Bu çalışmanın amacı büyük özel servetlerin kökeninin ve büyümesinin altında yatan koşulları belirtmektir;
Astor'lar söz konusu olduğunda bu yeterince yapılmış, belki de abartılmış,
ancak bu bölümlerden birçok gerçek kasıtlı olarak çıkarılmış
olup bunlar çok yerinde olabilirdi. Ancak hikayenin tamamlanmayacağı ve
yokluğunda önemini yitirebileceği birkaç
geriye kalan gerçek var.

ASTOR SERVETİ İKİYE KATLANIYOR.

[İllüstrasyon: WILLIAM WALDORF ASTOR.
Şimdi İngiliz Vatandaşı, Kendi Kendini Yurt Dışına Çıkarmış.
Amerikan Mirasından Muazzam Bir Gelir Elde Ediyor.]

William B. Astor'un 1876'daki ölümünden sonra Astor servetinin
en az 100.000.000 dolara, muhtemelen çok daha fazlasına ulaştığını gördük.
On altı yıl içinde, 1892'de, iki oğlunun elinde iki katından fazla artmıştı.
125.000.000 dolarlık olağanüstü bir miktarın
on beş yıldan daha kısa bir sürede nasıl eklenmesi mümkün oldu? Bireysel yetenek bunu başaramadı; bunu başarabileceğini söylemek gülünç. Bu artışın büyük bir kısmının nasıl toplandığı
yöntemleri
zaten ortaya konmuştur. Büyük bir kısmı, Astorların en ufak bir eyleminden değil, nüfusun ve tüm işçilerin emeğinin
artmasından kaynaklanan arazi değerindeki artıştan kaynaklanmıştır.
Bu değer üreticiler tarafından yaratılmıştır, ancak buna sahip olmaktan veya hatta
paylaşmaktan çok uzak, yarattıkları değerler için kira şeklinde giderek daha ağır bir haraç ödemeye zorlanmışlardır.
Astorlar veya diğer toprak sahipleri sürekli bir transa girselerdi, bu değerler
aynı şekilde yaratılmış olurdu. Sonra, başkalarının
yarattığı değerleri sahiplenmekle yetinmeyen toprak sahibi sınıfı, bu değerlerin
kesirli bir kısmını bile vergilendirme şeklinde şehri dolandırmıştır.

Şimdiki nesle kadar Astorlar kendilerini asla siyasette
"reformcular" olarak ortaya koymamışlardır. Sağda solda yağma yapmışlardı, ama
büyük bir
sahtekarlık yapmamışlardı. Astor'ların elindeki servet, gerçeklerin şüphesiz gösterdiği gibi, bir dizi korsanlık ve sömürüyü temsil ediyor. Bu nedenle, mevcut neslin Astor'larının kendilerini en istekli reformcular olarak ilan etmiş olmaları ve "en iyi vatandaşlardan" oluşan, amacı New York Şehri'ni Tammany yolsuzluğundan temizlemek olan
kendi kendini kurmuş, iddialı komitelerin üyeleri olmaları çok ilginçtir. Astor'ları bir kenara bırakıp,
mülk sahibi sınıfın tutumunu bir bütün olarak ele aldığımızda, sözde daha iyi unsurun reformcular olarak gösterilmesi, Amerikan siyasetinin en
tek karakteristiklerinden biri ve en
muazzam sahtekarlığı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Her ne kadar sürekli olarak, nadiren de olsa, toprak sahipleri ve demir yolu ve sanayi patronları kamu görevlilerini yozlaştırıyor veya yozlaşmış siyasetin faydalarından yararlanıyor olsalar da, birçoğu sadece New York'ta değil, her Amerikan şehrinde, aynı zamanda kendilerini reformculara dönüştürüyorlardı. Elbette, kelimenin gerçek, yüce anlamıyla reformcular değil, yaratıcı taklitler olarak. En ateşli sivil saflık ve yaygın yozlaşmaya karşı korku beyanlarıyla, zaman zaman, dürüstlüğün zarif ve gösterişli bir kılığına bürünmüş olarak ortaya çıktılar. "REFORMCULARIN NİTELİĞİ. "

Şehirleri, eyaletleri ve ulusu vergilendirmede muazzam meblağlardan dolandıran; hizmetkarları, yasama organları, ortak meclisler ve yürütme ve idari yetkililer aracılığıyla rüşvet veren; yargıçları rüşvet vererek yargılayan; hükümeti kendi tasarımlarına yardımcı bir araç haline getiren; halktan binlerce şekilde ağır haraç alan; çalışanlarını güvencesiz ücretler karşılığında çalışmaya zorlayan ve işçi sınıflarının iyileştirilmesi için her harekete karşı acımasızca mücadele eden adamlar - tam da bugün oluşturdukları gibi, bu sözde "reform" komitelerini oluşturan adamlar bunlardı.[160]

Yolsuzlukla elde edilen ve yolsuzlukla artırılan ayrıcalıklarına ve bu ayrıcalıkların kendilerine satın aldığı muazzam miktardaki artış ve rüşvete müdahale etmek için en ufak bir ciddi girişimde bulunulsaydı, anında devrimci müsadere
asını yükseltirlerdi. Ancak küçük rüşvete son vermeye çok istekliydiler Siyasetçilerin barlardan, genelevlerden, seyyar satıcılardan ve küçük esnaftan topladıkları ve böylece kendilerini saygın ve kamu yararına çalışan vatandaşlar olarak sundukları, mevcut yolsuzluktan dehşete düşmüşlerdi. Gazeteler bu tutumlarında onları desteklediler ve ara sıra yeterli sayıda seçmen onların itirazlarını destekledi ve sundukları adayları seçti. Tek gerçek fark, açıkça yolsuz bir makine altında, imtiyazlar, yasalar ve yasalardan muafiyet için rüşvet ödemek zorunda kalmalarıydı, oysa onları temsil eden ve onlara yalakalık yapan "reform" yönetimleri altında, genellikle bunların hepsini ve daha fazlasını tek bir sent harcamadan elde ettiler. İktidarda "reform" olması onlar için genellikle çok daha ekonomik oldu; ve dürüst oldukları yaygın olarak varsayılan iş sınıfı reform yönetimlerinin, halkın haklarını en yozlaşmış siyasi makineden daha fazla satma yoluna gidecekleri iyi bilinen bir gerçektir, çünkü yönetimleri genellikle yolsuzluktan şüphelenilmez ve bu nedenle yakından izlenmezler. Dahası, rüşvetle yolsuzluk her zaman en etkili yolsuzluk türü değildir. Çok daha
uğursuz bir biçim vardır. Bu, duyarlı bir hükümetin sinsi amaçlar için bilinçli bir şekilde kullanılmasından kaynaklanır. Neredeyse tüm Amerikan "reform" hareketleri bu kapsamdadır.

Burası, bu sözde reform hareketleri üzerine bir tez yazmak için uygun bir yer değildir; kendi başına özel bir muameleyi hak eden bir konudur. Ancak mülk sahibi sınıfın yöntemlerine ilişkin sürekli içgörüler sunmak gerektiğinden, burada bunlara kısaca değinmek yerinde olur. İster yolsuzluk ister "reform" yönetimleri iktidarda olsun, belediye ve devletin vergilendirmede hile yapması eşit bir şekilde devam etti.[161]

BÜYÜK BİR YILLIK GELİR.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Astor'ların toplam serveti 450.000.000 dolara ulaşıyor.
Ancak bu, büyük ölçüde gayrimenkul varlıklarına dayalı bir tahmin. Astor'ların kendileri dışında hiç kimse tahvil ve her türden hisse senedindeki varlıklarının ne olduğunu bilmiyor. Servetlerinin 450.000.000 doları çok aştığı fikrini ileri sürmek güvenlidir. Fazla servetleri o kadar hızlı birikiyor ki, büyük bir kısmı sürekli olarak daha fazla arazi satın almaya yatırılıyor. Başlangıçta Manhattan'ın alt kısmında arazi sahibiydiler, daha sonra Yorkville'de arazi satın aldılar, ardından Harlem'deki ve daha sonra New York Şehri'nin şu anda muazzam alanlara sahip oldukları Bronx'taki mülklerine arazi eklediler. Onların mülkleri her geçen gün daha da büyüyor.

Sadece New York City'deki kiralarda Astor'ların yılda
yirmi beş veya otuz milyon dolar topladığı hesaplanıyor. "Astor Estates", sorumlu acentenin yılda
50.000 dolar maaş aldığı söylenen merkezi bir ofis tarafından yönetiliyor. Tüm iş detaylarıyla
tamamen bu acente ve onun astları ilgileniyor. Bu yıllık kiraların bir kısmı Astor ailesinin çeşitli üyeleri arasında çıkarlarına göre dağıtılır; geri kalanı daha fazla arazi satın almak için kullanılır.

Astor malikaneleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve Avrupa'daki en gösterişli malikaneler arasındadır. Bayan William Astor'un uzun süredir Beşinci Cadde ve Altmış Beşinci Sokak'ta ikamet ettiği New York City ikametgahı olağanüstü lüks ve ihtişama sahiptir. Buna bitişik ve onunla bağlantılı olan John Jacob Astor'un eşit derecede görkemli malikanesi vardır. Bu ikametgahlarda veya daha doğrusu saraylarda ihtişam üst üste yığılmıştır. Bayan William Astor'un geniş balo salonunda ve resim galerisinde her birinin 100.000 dolara mal olduğu söylenen balolar verilmiştir. Resim galerisi krem ​​ve altınla kaplıdır; duvarlar pahalı resimlerle dolu ve bir uçta müzisyenlerin şenlikli günlerde melodi verdiği ferforje bir galeri var. Bu evlerin yemek odaları muazzam büyüklükte. Altınla kaplı eski meşeyle süslenmiş duvarları, kenarları altınla kalın
olan büyük meşe çerçeveye yerleştirilmiş antika duvar halılarıyla kaplı. Yemek yiyenlerin üzerine lüks bir tavan bakıyor, siyah meşe üzerinde altın bordürlerle
bir renk patlaması. Masanın tam ortasında çiçek çelenkleri ve meyve kümeleri var. Bu tasvirin merkezinde Bayan Astor'un altın harflerle yazılmış monogramı var. Marie Antoinette ve diğer eski Fransız saray karakterlerinin resimlerinin
reprodüksiyonlarının, heykellerinin, pahalı vazolarının ve perdelerinin bulunduğu devasa salondan yukarı doğru zarifçe kıvrılan geniş bir mermer merdiven var. Bu konutların tüm lüks yönlerine değinmek, uzun bir dizi ayrıntıyı zorunlu kılacaktır. Her iki konutta da her oda ihtişamlı bir şeydir.

SARAYLARA VE YOKSULLUĞA YAKINLIK.

Bu saraylardan, nüfusun büyük bir kısmının en insanlık dışı şekilde
sıkıştırıldığı
çökük mahallelere, sefil apartman evlerine doğru bir adım atmaktır. Manhattan Adası'ndaki elliden fazla bloğun (her biri Astor malikanelerinin kapladığı alandan çok daha büyük değildir) her birinde 3.000 ila 4.000 kişilik yoğun bir nüfus olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Birkaç bloğun her birinde 6.000 kişi sıkışıktır. 1855'te, koşullar yeterince kötü düşünüldüğünde, 417.476 kişi
On Dördüncü Cadde'nin güneyindeki bölüme
sıkıştırılmıştı; ancak 1907'de bu bölge tam 750.000 nüfusa sahipti. Kırk yıl önce Manhattan'ın sadece alt kesimleri aşırı kalabalıktı, ancak şimdi sıkışıklık yoğunluğu Manhattan'ın tüm bölgelerine ve Bronx ve Brooklyn'in bazı bölgelerine yayıldı. New York Şehri'nin belirli bölgelerinde iki yüz dönümlük bir alanda en az 200.000 kişi yaşıyor. Zorunluluktan buraya gelen on sekiz erkek, kadın ve çocuğun üç küçük, boğucu odada uyuması nadir değildir.

[İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHRİNDEKİ ASTOR KÖŞKLERİ.
Merhum Bayan William Astor ve John Jacob Astor tarafından işgal edilmiştir.]

Ancak Astor'ların New York Şehri'ndeki konutları, birçok saraylarının sadece bir kısmıdır. Newport'ta büyük meblağlara mal olan etkileyici köşkleri vardır. Ferncliffe-on-the-Hudson'da John Jacob Astor'un iki bin dönümlük bir arazisi var. Saf İtalyan mimarisiyle inşa edilen bu kır sarayı her türlü konfor ve lüksle donatılmış. John Jacob Astor'un kuzeni William Waldorf, birkaç yıl önce memleketinden
göç etti ve İngiliz tebaası oldu. İngiltere'nin en zengin toprak sahibi olan Westminster Dükü'nün eski ikametgahı olan Taplow, Bucks, İngiltere'deki Cliveden arazisini satın aldı. O zamandan beri William Waldorf memleketini hor gördü ve kendisine bu kadar büyük bir gelir getiren New York'taki mülke bakma zahmetine bile girmedi. En az 100.000 erkek, kadın ve çocuğun doğrudan çalıştığı ve kira ödediği tahmin edilen bu gıyabi toprak sahibi, İngiltere'de kendini yüce bir feodal ayrıcalıkla çevreledi. Genel halkın Cliveden arazisine erişim ayrıcalığını bir kenara bırakarak, izinsiz girmeyi yasaklayan katı emirler yayınladı ve yollar boyunca kırık camlarla kaplı yüksek duvarlar inşa etti. Oğlu ve varisi Waldorf Astor, kendisinin de bir İngiliz tebaası olarak kalacağını itiraf etti. William Waldorf Astor'un, bir nevi kamuoyu yaratıcısı olduğu söylenmelidir; Londra'da bir gazete ve bir derginin sahibidir.

* * * * *

Astor servetinin kökeni ve ardışık gelişimi bu bölümlerde açıkça ortaya konmuştur; hiçbir şekilde tamamen değil, çünkü bir sürü ek gerçek dışarıda bırakılmıştır. Belirli temel gerçekler bir sunum hakkında net bir fikir vermek için yeterli olduğunda, çok fazla birikime gerek yoktur. Ve yine de, mülk tutkunu yazarların büyük servetleri inşa eden adamların tutumluluğu, dürüstlüğü, yeteneği ve zekâsı üzerindeki sürekli vurgusu o kadar fazlaydı ki, genel olarak Astor servetinin meşru yollarla elde edilenlerden biri olduğu izlenimi hakimdir. Bu bölümler bu yanılsamayı ortadan kaldırmalıdır.

DİPNOTLAR:

[158] Bkz. [New York] Senato Şehirler Komitesi önünde alınan ifade, 1890, iii:2312, vb.

[159] [New York] Senato Şehirler Komitesi önünde alınan ifade, 1890, iii: 2314-2315.

[160] Mülk sahibi sınıfın etiğine dair birçok örnekten biri olarak, 2 Ocak 1903'te Rhode Island, Newport'tan gelen ekteki gazete haberi bazı önemli gerçekleri ortaya koyuyor:

"New York'ta ölümü duyurulan ve Bayan William Astor'un kuzeni olan William C. Schermerhorn, Newport'un öncü yaz sakinlerinden biriydi. New York'un milyonerlerinden biriydi ve Newport'taki villası Cliffside yakınlarındaki Narragansett caddesinde, Pinard evlerinin karşısında yer almaktadır.

"Bay Schermerhorn, Bayan Astor ve New York Yat Kulübü'nün eski Komodoru Gerry ile birlikte, New York'un miras vergisinden kaçınmak ve Newport'un düşük vergi oranından yararlanmak için, geçen Ocak ayında avukatları Albay Samuel R. Honey aracılığıyla Rhode Island'da vatandaşlıklarını ilan eden bir kararname çıkardı. O zamandan beri Bay Schermerhorn'un ikametgahı bu eyalettedir. Geçtiğimiz yılki vergi listesinde 150.000 $ olarak değerlendirilmişti.

"Bay Schermerhorn, Bellevue Caddesi'ndeki şık kulüplerin, Newport Casino'nun ve Newport Okuma Odası'nın üyesiydi."

[161] Bu noktayla ilgili daha fazla ayrıntı için Bölüm ix, Kısım II'ye bakın.

BÖLÜM VIII

DİĞER ARAZİ SERVETLERİ DÜŞÜNÜLDÜ

Araziden diğer büyük özel servetlerin kurulması ve büyütülmesi, Astor'ların kullandıklarına çok benzeyen veya onlarla aynı olan yöntemlerle birlikteydi.

Astor'ların mülkünün yanında Goelet arazileri, belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değer bakımından en büyük kentsel mülklerdir. Sadece Manhattan Adası'ndaki Goelet ailesinin arazi mülkü tam olarak 200.000.000 $ olarak tahmin ediliyor.

GOELET FONUSU.

Goelet servetinin kurucusu, Devrim sırasında ve sonrasında demirci olan Peter Goelet'ti. Büyükbabası Jacobus Goelet, çocukken ve gençken, korsanların ve korsanlıkların destekçisi ve destekleyicisi olarak ve İngiliz yönetimi altındaki kraliyet yetkililerine rüşvet veren biri olarak kariyeriyle Frederick Phillips tarafından yetiştirildi, önceki bölümlerde ele aldık.
Peter Goelet'in iş yöntemleri ve kişiliği hakkında hiçbir bilgi mevcut değil.
Ancak toprak elde etme yöntemlerine gelince, çok az belirsizlik var.
Bu çalışma sırasında Peter Goelet'in, John Jacob Astor, Rhinelander kardeşler, Schermerhorn'lar, Lorillard'lar ve multimilyarder hanedanların diğer kurucularıyla birlikte, geçen yüzyılın başlarında ve ortalarında, o zamanlar veya şu anda New York şehrinin kalbinde bulunan büyük toprak parçalarını nasıl hileli yollarla ele geçirdiği ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Şehir yetkililerinin bu adamlara o zamandan önce belediyeye ait olan arazi ve su hibelerini nasıl yozlaşmış bir şekilde verdiğinin hikayesini tekrarlamak tamamen gereksizdir - hibeler şu anda hesaplanamaz bir değere sahiptir.[162]

John Jacob Astor'da olduğu gibi, Goelets'in serveti
ticaret, bankacılık ve arazi mülkiyetinin bir karışımından elde edildi.
Ticaretten elde edilen karlar daha fazla arazi satın almaya ve New York Yasama Meclisi'nin bankacılık tüzükleri, muafiyetler ve diğer özel yasalar vermek için rüşvet aldığı
yozlaşmış fonların bir kısmını sağlamaya gitti. Bu çeşitli faktörler iç içe geçmişti; bir mülk hattından elde edilen karlar
diğer biçimleri satın almak için kullanıldı ve böylece tersine ve
karışık bir şekilde devam etti. Peter'ın iki oğlu vardı; Peter P. ve Robert R. Goelet. Avantajlı olana göz koyan bu iki oğul, New York City'li zengin bir İskoç tüccarı ve bir süre United States Bank'ın müdürü olan Thomas Buchanan'ın kızlarıyla evlendi. Sonuç olarak, babaları öldüğünde, sadece büyük bir işletme ve çok önemli bir gayrimenkul miras almakla kalmadılar, aynı zamanda paraları ve evlilikleri sayesinde en zengin ve en despot bankaların bazılarının yönetiminde güçlü ileri gelenler oldular. Peter P. Goelet birkaç yıl boyunca Bank of New York'un müdürlerinden biriydi ve her iki kardeş de United States Bank'ın yozlaşmış kontrolünden faydalandı ve Chemical Bank'ın kurucuları arasındaydı. Bu kardeşler, yapabilecekleri en büyük serveti inşa etmek için demir bir kararlılıkla yola çıktılar ve hiçbir engelin onları engellemesine izin vermediler. Sahtekarlık gerektiğinde, sınıflarının çoğunluğu gibi, tereddüt etmeden bunu kullandılar. Kötü şöhretli
Kimyasal Banka için tüzüklerini alırken, Yasama Meclisi üyelerine sıradan bir ticari işlemde gösterecekleri aynı
soğukkanlı dinginlikle rüşvet verdiler. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu banka, Yasama Meclisi'nin yeterli sayıda üyesine 50.000 dolarlık hisse senedi ve büyük miktarda para rüşvet verildikten sonra tüzüklendi. Ancak şimdi bu banka
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin ve en güçlü kurumlardan biri ve özellikle de kökeninin suç niteliği tarihi araştırmacı dışında
bilinmiyorken, Goelet'ler atalarının onunla olan bağlantısından büyük ve haklı bir gurur meselesi olarak bahsediyorlar. New York'un zengin ailelerinin soyağaçlarını veren hacimli bir biyografide -malzemeler aileler tarafından sağlanmış ve belki de kendileri tarafından yazılmıştır- bu övünme Goelet'lere ayrılmış bölümde yer alır:
"Onlar aynı zamanda o ünlü New York finans kurumu olan Chemical Bank'ın kurucuları arasında sayılmışlardı."[163] Böylece bir neslin suçları bir diğerinin ihtişamına dönüşür!
Kelime anlamıyla muhteşem bir meblağdan alıntılanan Chemical Bank hisseleri hala Goelet'lerin göze çarptığı küçük, kompakt bir grup tarafından tutulmaktadır.

Goelet'ler bu bankanın dolandırıcılıklarından büyük karlar elde ettiler ve bu karlar sistematik olarak New York Şehri gayrimenkulüne yatırıldı. Ve bu araziden aldıkları kiralar giderek arttı. Politikaları Astor'larınkine çok benziyordu - arazi mülklerini sürekli olarak artırmak. Bunu iki nedenden dolayı kolayca yapabilirlerdi. Biri, diğer toprak sahipleriyle birlikte neredeyse ardı ardına şehir yönetimlerini bozup onlara ardı ardına hibeler vermeleriydi ve diğeri de birikmeye devam eden muazzam fazla gelirleriydi.

BİR ZAMANLAR ÇİFTLİKTİ; ŞİMDİ BÜYÜK DEĞERLİ.

William B. Astor 1846'da babasının servetinin büyük kısmını miras aldığında, Goelet kardeşler o zamanlar milyoner olma gibi yüce bir rütbeye ulaşmışlardı, ancak servetleri Astor'unkinin sadece bir kısmıydı. Servetlerinin aniden artmasına en büyük ivme, 1850-1870 döneminde, eskiden şehrin dış mahalleleri olan bir arazi parçası aracılığıyla geldi. Bu arazi bir zamanlar bir çiftlikti ve şu anda Union Meydanı'ndan Kırk Yedinci Cadde ve Beşinci Cadde'ye kadar uzanıyordu. Broadway'in uzun bir bölümünü kapsıyordu - artık büyük oteller, iş binaları, mağazalar ve tiyatrolarla kaplı bir bölüm. Ayrıca konutlar ve aristokrat malikaneleriyle dolu bloklar da içeriyor. İlk başta New York Şehri'nin sınırı, sonra banliyölerinin bir parçası olan bu alan, 1850'den itibaren büyük değerler kazanmaya başlayan ve zenginlerin evleri için büyük talep gören bir bölgede yer alıyordu. 1879'da şehrin merkezi bir parçası haline geldi ve yüksek kiralar getirdi. Astors'un arazisinin değerini büyük ölçüde artıran aynı ekonomik etki ve baskı kombinasyonu, bu eski çiftliği muazzam meblağlar değerinde şehir arazilerine dönüştürmek için çalıştı. Nüfus arttıkça ve şehir merkezi bölümleri iş bölgelerine dönüştürüldükçe, modaya uygun kişiler zaman zaman mahallelerini değiştirdiler ve her zaman yukarı şehre doğru ilerlediler, ta ki Goelet arazileri gösterişli malikanelerin uzun bir uzantısı haline gelene kadar. Astors'u taklit eden Goelet'ler, o zamandan beri olduğu gibi, arazilerinden nadiren veya hiç satmama politikasına istikrarlı bir şekilde bağlı kaldılar. Öte yandan, sürekli olarak satın aldılar. Bir keresinde, Beşinci'den Altıncı caddelere, Kırk İkinci'den Kırk Üçüncü caddelere kadar olan blokta seksen arsa satın aldılar. Ödedikleri fiyat arsa başına 600 dolardı. Bu arsaların şu anki toplam değeri belki 15.000.000 dolar veya daha fazladır, ancak çok daha düşük bir değere
sahiptirler.

MİLYONLARCA CİMRİ.

Goelet'lerin ikinci nesli - servetin kurucusundan itibaren sayıldığında - düzeltilemez derecede cimriydi. Cimriliği en üst düzey bir sanata indirgediler. Aynı şekilde üçüncü nesil. Orijinal Peter'ın torunu olan Peter Goelet hakkında, onun cimriliğini gösteren birçok hikaye mevcuttu. Ekonomiye olan tutkusu o kadar anormal bir noktaya geldi ki, giysilerini dikmesi için bir terzi tutmayı bile reddetti.[164] Evli değildi ve genellikle kendi
ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. Birkaç kez Kimya Bankası'ndaki ofisinde ceketini dikmekle meşgul olarak bulundu. Kırtasiye için, dikkatlice ve sistematik bir şekilde sakladığı ve kaldırdığı boş mektup ve zarf arkaları kullandı. Broadway'in köşesindeki, On Dokuzuncu Sokak'taki evi bir merak dükkanıydı. Bodrum katında bir ocağı ve üzerinde çalıştığı her türlü alet vardı, üst katta ise 10.000 ciltlik bir hukuk kütüphanesi vardı çünkü bu, kendisinin okuyup alabileceği tavsiyeler için bir avukata asla ödeme yapmamaya dair sabit, alaycı bir kararlılığıydı. Yine de hayatın sıradan konfor ve rahatlıklarından çoğunu reddeden ve önemsiz bir miktar için saatlerce tartışıp pazarlık eden bu cimri, kendine pahalı bir şımartma hakkı tanıdı - en azından kendisi için pahalıydı. Süslü kümes hayvanlarını ve hayvanları severdi. Evinin etrafındaki arazide leylekler, sülünler ve tavus kuşları ve ayrıca çok sayıda kobay görülebilirdi. Ahırında kendisine taze süt sağlamak için bir inek beslerdi; genellikle onu kendisi sağardı.

Bu eksantrik çok melankolikti ve evcil hayvanlarından oluşan tuhaf koleksiyonunun dışında, toprak ve evlerden başka hiçbir şey umurunda değildi. Ona rastlayan
birisi, mülklerinin bir listesini dikkatle incelerken görebilirdi. Bunu yapmaktan asla bıkmazdı ve envanterine yeterli sayıda ev
eklenmediğinde huysuzca sabırsızlanırdı.

1879'da yetmiş dokuz yaşında öldü; ve birkaç ay içinde, kendi tarzında eksantrik ve cimri olan kardeşi Robert, yetmişinci yaşında vefat etti.

ÜÇÜNCÜ NESİL.

Kardeşlerin serveti Robert'ın 1841 doğumlu Robert ve 1846 doğumlu Ogden adlı iki oğluna geçti. O kadar büyük bir servetin sahipleri ki, servetin hesabını tutamadılar, servet o kadar hızlı büyüdü ki, önceki nesillerin katı cimriliğini bir nebze terk ettiler. Kendilerine, halk arasında aşırılık olarak kabul edilen ama aslında öyle olmayan, çünkü bunların maliyeti sadece anaparanın faizinin onda birini temsil etmeyen gösterişli lüksler saçtılar. O günlerde, sadece otuz yıl önce, sadece göz kamaştırıcı derecede zengin olanların yıl boyunca görkemli bir buharlı yatı işletmeye devam edebilecek kadar parası varken, Robert Goelet'in 300 fit uzunluğunda, o zamana kadar okyanus gemileri için tasarlanmış tüm ihtişam ve konforlarla donatılmış pahalı bir yatı vardı. Kendisi ve kardeşi Ogden'in toplam serveti en az 150.000.000 dolardı. Bunun temel yapısı New York Şehri arazisiydi, ancak önemli bir kısmı demir yolu hisse senetleri ve tahvilleri ile fazladan gelirin satın alındığı diğer menkul kıymetlerin çeşitli birikimleriydi. Böylece, Astorlar ve diğer zengin toprak sahipleri gibi, kısmen ticarete yapılan yatırımlarla ve büyük ölçüde dolandırıcılıkla, Goelet'ler sonunda sadece büyük toprak sahipleri değil, aynı zamanda ülkenin ulaşım sistemleri ve endüstrilerinin merkezi mülkiyetinde pay sahibi oldular. Ogden Goelet öldüğünde, tüm mülkünün karmaşık formlarını hesaba katarak en az 80.000.000 dolarlık bir servet bıraktı ve 1899'da ölen kardeşi Robert da yaklaşık aynı miktarda bir servet bıraktı. Kardeşlerin her birinden iki çocuk hayatta kaldı. Sonra, Amerikan para aristokrasisinin karakteristik özelliği olan
bir şeye tanık olundu. Para
fazlalığı güç getirir, ancak unvanlı bir aristokrasi arasında
tanınmış bir konum getirmez. Bir sonraki adım
unvanlı evliliktir. Feodal çağların yağmacı baronlarının unvanlı torunları, yüzyıllar önce zorla ve soygunla elde ettikleri mülkleri nesilden nesile israf edip ipotek ettirdikleri için
paraya ihtiyaç duyuyorlar. Öte yandan, Amerikan milyonlarının kadın sahipleri, şüphesiz ailenin erkekleri tarafından desteklenip teşvik ediliyor ve genellikle "kan bağı" olan bir bağ arzuluyorlar, bir unvanla güvence altına alınan üstün sosyal statüye şehvet duyuyorlar. Düzenleme kolaylaşıyor. 1903'te Roxburghe Dükü ile evlenen Ogden'in kızı May Goelet, çok sayıda diğer Amerikan multimilyoner aile kadınının oluşturduğu örneği takip ediyordu. Yüzeysel sonuçsal para maliyeti ne kadar büyük olursa olsun, gerçekte ucuz olan bir şımartmadır. Milyonlar harcandığı kadar hızlı bir şekilde, bu özel kasalarda Amerikan halkının kira, faiz ve kâr gibi vergisel araçlar aracılığıyla kolektif emeğiyle fazlasıyla yer değiştiriyorlar. Son on yılda Goelet arazilerinin değeri muazzam şekilde arttı, ta ki şu ana kadar kolektif serveti 200.000.000$ olarak belirlemek neredeyse çok muhafazakar bir tahmin.

Bu büyük servet, Astor'ların ve diğer geniş toprak sahiplerinin serveti gibi, belirtildiği gibi, tamamen toprak mülkiyeti değildir. Kesinlikle değil. Değişmez kural, denebilir ki, fazla gelirleri kiralar şeklinde kullanmak ve çok sayıda ve çeşitli şirketlerde kontrol gücünü satın almak olmuştur. Astor'lar çok sayıda şirkette yöneticidir ve aynı şekilde neredeyse diğer tüm büyük toprak sahiplerinde de yöneticidir. New York Şehri'nin kiraları oransal olarak diğer şehirlerden daha yüksek olan kiracı halkı, diğer şehirlerin halkı gibi ter döktü, çalıştı ve şiddetle mücadele etti, sadece kazançlarının büyük bir kısmını sadece bir dayanak noktası için toprak efendilerine teslim etti. Buna karşılık bu
kiralar sürekli olarak demiryolları, fabrikalar, kamu tesisleri ve her zaman daha fazla arazi satın almaya gitti.

FAZLA GELİR NEREYE GİTTİ.

Ancak tekil süreklilik burada bitmiyor.
Politik veya ticari dolandırıcılıkla elde edilen arazi, diğer dolandırıcılıkların
işlenmesi için kaldıraç haline getirildi. Şu anda birkaç adam tarafından kontrol edilen demiryolları, aralarında büyük toprak sahiplerinin göze çarptığı, büyük ölçüde özel parayla değil, kamu fonlarıyla incelendi ve inşa edildi. Zaman geçtikçe kademeli bir
dönüşüm meydana geliyor. Yavaş yavaş, halkın pek bilmediği yasalar değiştirilir; eyaletler ve hükümet, çıkarlarını temsil eden çıkar sahiplerinin haklarını, hatta çoğu zaman bu hakların boş biçimlerini bile teslim eder ve büyük demir yolu sistemleri küçük bir multimilyonerler
kabalığının eline geçer.

Birçok örnekten birini vermek gerekirse: Endüstriyel ve zengin bir çiftçilik ülkesinden geçen Illinois Central Demiryolu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
kârlı demir yollarından biridir. Bu demir yolu, o eyaletin insanlarının vergilendirilmesi ve kamu arazisi hibelerinin savurganca bağışlarıyla toplanan kamu fonlarıyla on iki parçaya bir oranında inşa edilmiştir. Geri kalan kısım özel kişilerin yatırımlarını temsil eder. Şirketin 1873'te bildirdiği yolun maliyeti mil başına 48.331 dolardı. Bu miktardan özel kişilerin katkıda bulunduğu tek şey, gelirlerinin mil başına 4.930 doları üzerindeydi; Bunlar, özel sahiplerin Devlet tarafından kendilerine verilen araziyi satarak elde ettikleri, mil başına 35.211 dolar ve hayvan sulama ücretlerinden ceplerine indirdikleri, mil başına 8.189 dolar tutarındaki meblağlardı. Profesör Frank Parsons, "Satılmayan arazi hibesi," diyor, "344.368 dönüme ulaştı ve muhtemelen 5.000.000 doların üzerinde bir değere sahipti, böylece şirketin menkul kıymetlerinin verildiği kişiler, ödedikleri her şeyin yaklaşık 2.000.000 dolarlık bir bonusla yolu elde etmişlerdi."[165]

Bu manipülasyonla, özel kişiler yalnızca bu son derece değerli demir yolunu neredeyse hiçbir şeye sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda demir yolunu halktan yağmalamadaki ustalıkları için yaklaşık dört milyonluk bir hediye aldılar veya daha doğrusu yasalar (yaptırdıkları) onlara verdi. Şu anda bu demir yolunu kontrol eden ve istedikleri gibi kullanan hangi adamlar var? Illinois Eyaleti, yönetiminde resmi olarak nominal bir söz hakkına sahip olsa da, gerçekte sekiz adam tarafından sahipleniliyor ve yönetiliyor. Bu kişiler arasında John Jacob Astor ve E. H. Harriman, Cornelius Vanderbilt ve dört kişi daha var. John Jacob Astor, yıllık geliri 29.000.000 dolar ve yıllık net kârı 8.000.000 dolar olan Western Union Telgraf tekelinin yöneticilerinden biridir. Ayrıca kendisinin ve ailesinin, Goelet'lerin ve diğer komuta eden toprak sahiplerinin hisse senedi bulundurduğu diğer birçok şirket sayıldığında, bunlar sayıldığında müthiş bir liste oluşturur. Bu aşamadayken, dikkat çeken bir başka önemli gerçeği de gözden kaçırmamalıyız. Üçüncü nesil John Jacob Astor'un 1867'de Cornelius Vanderbilt'i New York Central Railroad'un yönetimini devralması için nasıl büyük bir istekle davet ettiğini gördük, Vanderbilt'in kendisinin yetenekli bir yönetici olduğu kadar yorulmak bilmez ve etkili bir rüşvetçi ve yolsuz olduğunu da kanıtlamasının ardından. Vanderbilt kar elde ettiği sürece, Astor ve diğer yöneticiler, hukuken ne kadar suç teşkil ederse etsin ve ahlaken ne kadar kötü olursa olsun, kullandığı araçları umursamadılar. Dördüncü nesil John Jacob Astor, Goelet'in yaptığı gibi, kendisine karşı en belirgin yağma suçlamalarının yöneltildiği o usta el
Harriman ile aynı safta yer alarak bu performansı tekrarladı.[166] Ancak, tüm kapitalist sınıfın -kar peşinde koşarken etik ve ahlakın inceliklerini hiçe sayan ve kendi yasalarını koyan- çarpıcı bir şekilde karakteristik bir eylem çizgisini izleyen bir çift kapitalisti kınamak hem boşuna hem de en üst düzeyde önyargılı olacaktır.

RHINELANDERS.

Rhinelander ailesinin serveti genellikle yaklaşık 100.000.000 dolar olarak belirtilir. Ancak bunun saçma derecede düşük bir tahmin olduğuna inanmak için çok iyi sebepler var. Yaklaşık bir buçuk asır önce William ve Frederick Rhinelander, New York City'deki William Caddesi'nde bir fırın işletiyorlardı ve Devrim sırasında bir şeker fabrikası işletiyorlardı. Ayrıca gemiler inşa ettiler ve büyük bir komisyon işi yaptılar. Övgü dolu biyografilerde genellikle, tutumluluklarının ve yeteneklerinin ailenin muazzam servetinin temeli olduğu belirtilir. Bu hatayı çürütmek için çok az araştırma yapmak gerekir. İşlerini günün kabul görmüş yöntemleriyle yürüttükleri ve büyük bir kurnazlık ve tutumluluk sergiledikleri yeterince doğrudur, ancak torunları şu anda bile yoksulluk içinde yaşayan bir sürü başka tüccar da aynısını yapmıştır. Başlangıçtaki küçük servetin ve sarsılmaz bir şekilde elde tutulmasının olağanüstü artışını açıklamak için başka bir açıklama bulunmalıdır. Bu açıklama kısmen, on yıllar boyunca, satılık şehir yönetimlerinden arazi ve su hibeleri elde ettikleri hileli araçlarda ve Trinity Kilisesi'nden şimdi değeri on milyonlarca olan son derece büyük bir arazi mülkü elde ettikleri tekil şüpheli düzenlemede bulunmaktadır. Bu işlemlerin tam ve ayrıntılı ayrıntıları önceki bölümlerde ayrıntılı olarak açıklandığı için, bunları tekrarlamaya pek gerek yok. Hatırlanacağı üzere, New York Şehri'ndeki baskın siyasi parti olan Tammany Hall'da önemli kişiler olarak, Rhinelanders, neredeyse hiçbir şey karşılığında hibe üstüne hibe almak için şehir yönetiminin yetkilerini kullandı. Trinity Kilisesi'nden, şu anda New York Şehri'nin iş bölümünün tam merkezinde bulunan büyük bir arazinin doksan dokuz yıllık kirasını aldılar ve bu araziyi daha sonra tam mülkiyet hakkıyla satın aldılar. New York Şehri'ndeki bir başka büyük arazi, üçüncü nesilden William C. Rhinelander'ın John Rutgers'ın bir kızıyla evlenmesiyle ellerine geçti. Bu Rutgers, 1731'de kraliyet valisi Cosby'den o zamanlar "Tatlı Su Göleti ve Bataklığı" olarak adlandırılan, o zamanlar pek değeri olmayan yetmiş dönümlük bir araziyi hediye olarak alan Anthony Rutgers'ın doğrusal soyundan geliyordu. Ancak, bu hibe şu anda Lispenard caddesinin kuzeyindeki Broadway boyunca uzanan birçok bloktan oluşuyordu. Ancak, Rhinelander ailesinin sahip olduğu yalnızca ticari bölümler değil; çok sayıda apartman dairesinden muazzam kiralar elde ediyorlar. Rhinelanders ayrıca büyük fazla gelirlerini sürekli olarak daha fazla arazi satın almak için kullanıyor. Gerçek aristokrat özlemleriyle, yalnızca sıradan Amerikan malikaneleriyle, muhteşem saraylar olsalar da, yetinmediler; Avrupa'da kraliyetle ilişkilendirilmiş
bir saray bulmaya koyuldular ve Ren Nehri üzerindeki Oberwesel yakınlarındaki ünlü Schönberg kalesinde bir tane buldular ve burayı satın aldılar ve kendilerini oraya yerleştirdiler. Bu ailenin servetinin ne kadar büyük olduğu, Renlilerden biri olan William'ın Aralık 1907'deki ölümünde 50.000.000$ değerinde bir mülk
bırakmış olmasından anlaşılabilir.

SCHERMERHORNS.

Schermerhorn servetinin oluşumuna etki eden faktörler
neredeyse Astor, Goelet ve Renli servetlerininkilerle aynıydı. Kurucusu Peter Schermerhorn, Devrim sırasında bir gemi tedarikçisiydi. Arazisinin ve diğer mülklerinin bir kısmını işinden elde ettiği kârla satın aldı; diğer kısımlarını ise yozlaşmış şehir yönetimlerinden elde etti. İki oğlu gemi tedarikçiliği işini sürdürdü; Bunlardan biri olan "Peter the
Younger", hem şehir yetkililerinin yolsuzlukları hem de satın alma yoluyla gayrimenkul varlıklarını genişletmede özellikle aktifti. Üçüncü caddeden Doğu Nehri'ne ve Altmış Dördüncü'den Yetmiş Beşinci Cadde'ye kadar uzanan ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında elde ettiği bir arazi parçası başlı başına muazzam bir servet değerindeydi. Şimdi mağazalar, binalar ve yoğun nüfuslu apartmanlarla kaplı. "Peter the Younger" hızla
günümüzün karlı ve moda işine, yani bir dizi dolandırıcılığı olan bankacılık işine yöneldi; bunların çoğu önceki bölümlerde anlatılmıştır. 1814'ten 1852'deki ölümüne kadar New York Bankası'nın müdürüydü.

New York Şehri'nin büyük toprak servetlerinin kökenini daha fazla açıklamak oldukça gereksiz görünüyor; verilen tipik örnekler
şüphesiz diğerlerinin çeşitli ve benzer yollarla nasıl elde edildiğinin açıklamaları olarak hizmet ediyor. Batı'daki büyük servetlerden bazılarını tamamen veya büyük ölçüde şehir gayrimenkulüne dayalı olarak ele alacağız.

Astorlar, Goelet'ler, Rhinelander'lar ve diğerleri, daha doğrusu tüm sakinler topraklarını yüz milyonlarca dolar olarak ifade edilen muazzam ve artan bir servete dönüştürürken, Nicholas Longworth de Cincinnati'de kendini yüceltiyordu.

LONGWORTH NASIL BAŞLADI.

Longworth, 1782'de Newark, N. J.'de doğmuştu ve yirmi bir yaşındayken, o zamanlar sadece bir karakol olan ve sekiz yüz maceracının yaşadığı Cincinnati'ye göç etmişti. Orada hukuk okudu ve avukatlık yapmaya kabul edildi. Longworth'un nasıl toprak sahibi
olduğuna dair hikaye Houghton tarafından şöyle anlatılıyor: İlk müvekkili at çalmakla suçlanan bir adamdı. O sınır günlerinde, at
en değerli mülk biçimlerinden birini temsil ediyordu; ve insan hayatının mülkün korunmasıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu bir sistemde, at çalmanın cezası genellikle ölümdü. Hiçbir kınama terimi, bir at hırsızı kadar keskin bir küçümseme ve acımasız nefretle
donatılmış değildi. Dava karanlık görünüyordu. Ancak Longworth bir şekilde sanığı beraatle kurtarmayı başardı. Adamın -hikayenin devamında- Longworth'un ücretini ödeyecek parası ve iki ikinci el bakır imbiği dışında bir mülkü yoktu. Bunlar ayrıca mülk değerleri açısından yüksekti, çünkü viski yapmak için kullanılabilirlerdi ve viski de Kızılderili kabilelerini aldatmak ve onları kürk ve topraktan dolandırmak için kullanılabilirdi. Longworth bu imbiği alıp bir damıtımevi kuran bir meyhane sahibi olan Joel Williams'a takas etti. Karşılığında, Longworth o zamanlar kasabada ümitsiz arazi olarak kabul edilen otuz üç dönümlük arazi aldı.[167] Zaman zaman yasal olarak kazandığı parayla daha fazla arazi satın aldı; bu arazi o zamanlar yerin dış mahallelerindeydi. Bazı arazilerin maliyeti ona sadece on dolar oldu.

Göç Batı'ya akın ettikçe ve Cincinnati büyüdükçe, arazisi de buna bağlı olarak değer kazandı. 1830'da nüfus 24.831'di; yirmi yıl sonra 118.761'e ve 1860'ta 171.293 kişiye ulaştı. Batılı bir şehir için bu, dönem için oldukça önemli bir nüfustu. Şehrin büyümesi giderek artıyordu. Arazisi, genişleyen şehrin tam merkezinde, iş bölümünün en yoğun kısmında ve yerleşim bölgelerinin en iyi kısmında bulunuyordu. Gerçekten de, araziyi aldıktan kısa bir süre sonra değeri o kadar hızlı arttı ki, artık avukatlık yapması veya başkalarına herhangi bir şekilde
yargıda bulunması gerekmiyordu. 1819'da avukatlığı bıraktı ve bundan sonra tüm dikkatini mülkünü yönetmeye verdi. Ohio'da kurduğu geniş bir bağ, servetine servet kattı. Burada Catawba üzümünü yetiştirdi ve yılda yaklaşık 150.000 şişe üretti.

Mevcut tüm kaynaklar onu acımasız olarak tanımlamakta hemfikir. O,
acımasız bir hızla ipotekleri kapattı ve hukuk konusundaki becerikli bilgisi, bir
ahlaksızınkine
yaklaşıyordu, hatta ulaşıyordu, her işlemde üstünlük sağlamasını sağladı.
Kişisel alışkanlıkları, geleneksel ve titiz kişiler tarafından itici olarak kabul edildi. Houghton, "Sözlerinde kuru ve iğneleyiciydi," diyor, "ve
çok nadiren hicvinin nesnesini esirgiyordu. Giyiminde sade ve dikkatsizdi, bir milyonerden çok bir dilenci gibi görünüyordu."

ONUN TUHAFLIKLARI--BU TÜR İSİMLERDİR. Acınası derecede eksik olduğu bazı başka geleneksel açılar vardı ve rutin zihinlerin anlayışını ciddi şekilde zorlayan bazı tekillikleri vardı. Saygın hayırseverler gibi görünen hiç kimse ondan aşağılayıcı
reddetmelerden başka bir şey alamazdı. Herhangi bir biçimde saygınlık için hiçbir işe yaramazdı; onu araştırır, alay eder ve ısırıcı ve öğütücü alaycılıkla toz haline getirirdi. Ancak herhangi bir erkek veya kadın saygınlık sınırını aştığında, o kişi Longworth'u yalnızca ulaşılabilir değil, aynı zamanda gerçekten sempatik bulurdu. Sarhoş, hırsız, fahişe, insanlığın en
gerçek enkazları her zaman ona hikayelerini anlatabilir ve rahatlayabilirdi. Bu, yalanlarından, sahtekârlıklarından ve ikiyüzlülüklerinden nefret ettiği ticari bir topluluğa karşı koymanın kasvetli yoluydu; hepsini biliyordu; bunları kendisi de uygulamıştı. Onun tek kişiliği olan açgözlü cimri kişiliğinin yanında, bir başka kişiliğin, bir filozof kişiliğinin daha yaşadığına inanmak için iyi sebepler var.

Kesinlikle çok benzersiz bir milyoner tipiydi, Stephen
Girard'a çok benziyordu. Açık bir fikri vardı (çünkü son derece analitik ve derinlemesine düşünen bir zihne sahipti) aşağılık ve sefillere birkaç kuruş vererek, kendisinin çok belirgin bir örneği olduğu hakim sistemin, birkaç kişinin yararına tüm halktan aldığının çok küçük bir oranını geri veriyordu; ve bu sistem durmadan daha fazla sefil üretiyordu.

Longworth multimilyoner olduktan çok sonra, bir milyonerin nasıl davranması gerektiğine dair tüm mevcut kavramları
şaşırtan vahşi, belki de kötü niyetli bir zevk aldı. Kaprisleri olarak kabul edilen şeylerin neden olduğu yoğun skandalı anlamak için, 250.000 dolar değerindeki bir adamın çok zengin
olarak düşünüldüğü bir dönemde, multimilyonerin
ultra yüksek konumunu akılda tutmak yeterlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca birkaç milyoner vardı ve multimilyoner sayısı daha da azdı. Longworth, John Jacob Astor'dan sonra geliyordu. Bir keresinde bir dilenci Longworth'un ofisine uğradı ve açık ayakkabılarını
güzel bir şekilde işaret etti. Longworth kendi bağcıksız ayakkabılarından birini tekmeledi ve dilenciye denemesini söyledi. Ayakkabı ayağına uydu. Diğeri de onu takip etti. Daha sonra dilenci gittikten sonra, Longworth en yakın ayakkabı mağazasına bir çocuk gönderdi ve bir çift ayakkabı alması için talimat verdi, ancak hiçbir koşulda bir buçuk dolardan fazla ödememesi gerektiğini söyledi.

Bu olağanüstü adam seksen bir yaşına kadar yaşadı; 1863'te öldüğünde
bağının kalbine inşa ettiği görkemli bir malikanede,
mal varlığı 15.000.000$ değerindeydi. Cincinnati'deki en büyük toprak sahibiydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerin en büyüklerinden biriydi. Miras bıraktığı arazinin değeri sürekli olarak artmıştır; bugün çeşitli torunlarının elinde, bıraktığı büyük servetten çok daha değerlidir. 325.902 kişilik nüfusuyla[168] Cincinnati, neredeyse hiçbir şey karşılığında elde ettiği araziyi elinde tutmak olan adamın varislerine büyük bir kira rulosu şeklinde aralıksız haraç öder. Servetin kurucusunun aksine, bugünkü Longworth nesli asla saygınlığın belirlenmiş formüllerinden sapmaz; diğer zengin ailelerle evlenmiştir: ve orijinalinin isim babası ve torunu olan ve Kongre'de temsilci olan Nicholas, büyük ve gösterişli bir ihtişamla Başkan Roosevelt'in bir kızıyla evlenerek, çıkarlara dayalı büyük bir serveti, günün yönetici kadrosuyla birleştirmiş ve serveti doğrudan siyasi güçle stratejik olarak birleştirmiştir.

Topraktan devasa servetler elde etme süreci her büyük şehirde devam etmiştir. Nüfusun olağanüstü hızlı büyümesi ve geniş işçi yelpazesiyle Chicago'da, şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde muazzam servetler biriktirilmiştir. Burada büyük özel servetlerin büyümesi Doğu'dakinden çok daha büyük bir hızla işaretlendi, ancak bu servetler Doğu şehirlerindeki araziye dayalı olanlar kadar büyük değil.

MARSHALL FIELD VE LEITER.

Chicago'da gelişen en büyük toprak sahipleri Marshall Field ve Levi Z. Leiter'di. 1895'te Illinois Çalışma Bürosu, o yıl yetenekli ve vicdanlı yetkililerin yönetimi altında olduğu için, Chicago'daki arazi değerleri hakkında titiz bir araştırma yaptı. Tek bir bölümde -Güney Yakası'nda- bireylere ve özel şirketlere ait olan 266 dönümlük arazinin 319.000.000 dolar değerinde olduğu tahmin ediliyordu. Bu tahmin, ülkenin 1892-94 paniğinden yavaş yavaş toparlandığı ve arazi değerlerinin enflasyon veya artış halinde olmadığı bir zamanda yapıldı. 319.000.000 dolarlık miktar, iyileştirmeler hariç, yalnızca arazinin değeri olarak hesaplandı; iyileştirmeler çok daha fazla olarak değerlendirildi. Bu devasa şehrin diğer bölümlerinden bahsetmeye gerek yok, bu bölümdeki başlıca toprak sahibi Marshall Field'dı; 11.000.000 dolarlık araziye sahipti; bir sonraki ise o bölümde 10.500.000 dolarlık araziye sahip olan Leiter'di.[169] Bu rapordan, on sekiz kişinin 319.000.000 dolar değerindeki bu arazinin 65.000.000 dolarına sahip olduğu ve seksen sekiz kişinin 136.000.000 dolar değerinde -veya Chicago'nun tüm iş merkezinin yarısına- sahip olduğu ortaya çıktı. Field ve Leiter'e yatırılan meblağları ikiye katlayarak (yani iyileştirmelerin değerini arazinin değerine ekleyerek), bu, Field'ın o bölümdeki gayrimenkulünü 22.000.000 dolara, Leiter'ınkini de hemen hemen aynı değere getirdi. Bu tahmin, Field'ın yöneticilerinin 1907'nin başlarında mahkemeye bildirdiği envanterle şaşırtıcı bir şekilde doğrulandı. Field'ın vasiyetinin yöneticileri, Chicago'daki gayrimenkulünün değerini 30.000.000 dolar olarak belirledi. Bu tahmin, yöneticilerin New York şehrinde sahip olduğunu bildirdiği 8.000.000 dolar değerindeki araziyi veya başka yerlerdeki milyonlarca dolarlık arazi mülklerini içermiyordu.

FIELD'IN ÇOK SAYIDAKİ MALLARI.

Field, yöneticilerin tahminine göre yaklaşık 100.000.000 dolarlık bir servet bıraktı ve bu serveti esas olarak iki torununa miras bıraktı. Bu torunların her ikisi de çocukluk çağındaydı. Bu serveti oluşturan faktörler çeşitlidir. En azından 55.000.000 doları, yöneticilerin envanterlerini çıkardıkları sırada, çok çeşitli endüstriyel, ulaştırma, kamu hizmeti ve madencilik şirketlerindeki çok sayıda tahvil ve hisse senediyle temsil ediliyordu. Field'ın mülklerinin çeşitliliği ve çok sayıdaki mülkiyet biçimi, bu çalışmanın sonraki bölümlerinde kariyeriyle daha alakalı bir şekilde ilgilenmek için uygun bir fırsata sahip olmamızı sağlayacaktı.

[İllüstrasyon: MARSHALL FIELD.]

Field, Leiter ve diğer birkaç Chicago multimilyarderinin kariyerleri
biraz paralel izlerde ilerledi. Field bir çiftçinin oğluydu. 1835'te
Conway, Mass.'te doğdu. Yirmi bir yaşındayken Chicago'ya gitti ve
toptan kuru gıda satan bir evde çalıştı. 1860'ta ortak yapıldı.
İç Savaş sırasında bu firma, tüm ticari dünya gibi,
sıkıntı zamanında sözleşmelerinde ülkeyi fahiş fiyatlara zorladı. Hükümet ve halk
en kötü malzeme için en yüksek meblağları ödemeye zorlandı.
Hükümet yetkililerinin müteahhitlerle işbirliği içinde olduğu ortaya çıktı. Bu gasp, İç Savaş'ın (tüm savaşlarda olduğu gibi) en üzücü ve en iğrenç bölümlerinden birini oluşturdu, ancak geleneksel tarih bu konuda sessiz kalıyor ve ticari şirketlerin çıkarları için savaşan ordu ve donanmaya nasıl yüksek fiyatlarla kalitesiz malzeme ve yarı çürümüş yiyecek dayattığına dair gerçekleri başka yerlerde aramak zorunda kalıyoruz.[170] Field'ın övgü dolu biyografi yazarlarından birinin sözleriyle, "şirket parayı bastı" - içinde barındırdığı önemli anlamlar açısından tüm kâr sisteminin bir özeti olan bir ifade. Şirketin bazı personeli birkaç kez değişti: 1865'te Field, Leiter ve Potter Palmer (kendisi de multimilyoner olmuştu)
Field, Leiter & Palmer şirket adı altında birleşti. 1871'deki büyük yangın
şirketin binalarını yok etti, ancak bunlar değiştirildi.
Daha sonra şirket Field, Leiter & Co. oldu ve son olarak 1887'de
Marshall Field & Co.[171] Şirket hem toptan hem de perakende işini ticari argoda "nakit bazında" yürüttü: yani,
malları krediyle değil, anında ödemeyle satıyordu. İş hacmi muazzam oranlara ulaştı. 1884'te yıllık toplam 30.000.000 dolara ulaştı; 1901'de yıllık tam 50.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu.

DİPNOTLAR:

[162] Bu arazinin ve bu su hibelerinin ve iskelelerin bir kısmı, Şehir Kontrolörü Romaine'in
yozlaşmış yönetimi sırasında Peter Goelet tarafından elde edildi. Görünüşe göre Goelet'nin taksitler halinde ödeme yapmasına izin verildi. Dolayısıyla, 26 Ocak 1807'de belediye kayıtlarında şu giriş yer alıyor: "Sokak Komiserinin raporunu aldıktan sonra, Bay Anderson ve Allen'a, Bay Goelet'in Whitehall ve Exchange İskeleleri için kendilerine borçlu olduğu üç taksit için teminat verilmesini emretti."--MSS.
New York Şehri Ortak Konseyi Tutanakları, 1807, xvi:286.

[163] "New York'un Önemli Aileleri":231. Bu yüceltmenin bir diğer önemli örneği de Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın uzun süreli başkanı Nicholas Biddle'dı. Ancak mahkeme kayıtları, rüşvet kariyerinden sonra, o bankanın fonlarından 400.000 dolar çaldığını gösteriyor.

[164] O zamanlar, zamanın standartlarına göre yargılandığında, serveti muazzamdı. "Serveti muazzamdı - en az beş veya altı milyon," diye yazmıştı Barrett 1862'de - "New York Şehrinin Eski Tüccarları", 1:349.

[165] "Demiryolları, Vakıflar ve İnsanlar": 104.

[166] Bkz. Bölüm III, "Demiryollarından Büyük Servetler."

[167] "Fortune Kralları": 172.

[168] 1900 Nüfus Sayımı.

[169] Sekizinci Yıllık Rapor, Illinois İşçi Bürosu: 104-253.

[170] Bu çalışmanın demiryollarından ve endüstrilerden gelen büyük servetlerle ilgili bölümlerinde, ticari yaşamın bu aşaması özellikle ele alınmıştır. 1898 İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında küstahça işlenen büyük suçlar yeterince hatırlanmaktadır. Napolyon'un Fransız müteahhitlerle aynı deneyimi olmuştur ve tüm savaşların tanıklığı aynı etkiye sahiptir.

[171] Bu firmadaki ortaklık o kadar değerliydi ki bir yazar, Field'ın Leiter'ın hissesini satın aldığında Leiter'a "bilinmeyen sayıda milyon" ödediğini söylüyor.

IX. BÖLÜM

GENİŞ BİR ŞEKİLDE FIELD SERVETİ

Astors'un ve büyük toprak servetlerinin diğer birçok kurucusunun başlangıcına çok benzer şekilde, ticaret, Marshall Field'ın toprağa yatırdığı parayı elde ettiği orijinal araçtı.

Ardından diğer gelir getiren mülklerin bir sonucu geldi. Bir kez harekete geçtikten sonra, süreç çağdaş büyük servetlerin toplanmasında olduğu gibi aynı karışık, birbirine bağlı şekilde çalıştı. Kelimenin tam anlamıyla, birçok kaynaktan tek bir merkezi noktaya akan yüzlerce altın akıntısına benzetilebilir. Arazi, iş, demiryolları, sokak demiryolları, kamu hizmeti ve endüstriyel şirketlerden - bunlardan ve diğer birçok kanaldan - muazzam karlar elde edildi ve hala akmaya devam ediyor, aralıksız. Buna karşılık, bunlar yatırımların giderek daha yeni ve genişleyen dağıtım yarıçaplarını oluşturdu. Süreç, kendi karşı konulamaz iradesiyle, sürekli bileşik ilerlemeye dönüştü.

HİÇBİR ŞEYE KARŞI ARAZİ.

Marshall Field & Co. firmasının işi yıllık 50.000.000$'lık toplama ulaşmadan çok önce, Field, Leiter ve ortakları Chicago'da arazi satın almaya başlamıştı. Bu amaç için çok az sermaye gerekiyordu: Chicago'nun maddi büyümesi, elli veya altmış yıl önce araziye yatırılan birkaç doların zamanla otomatik olarak artan milyonlarca dolarlık bir fona nasıl dönüştüğünü yeterince açıklıyor. Bir asır kadar önce John Kinzie'nin kütük evi, şu anda 1.700.000 kişilik bir nüfus tarafından işgal edilen bir alandaki tek yerleşim yeriydi. [172] Bir zamanlar ıssız bir şekilde uzanan çayırlık arazide, şimdi fabrikalarla kapkara, yaklaşık iki milyon insanın yaşadığı, heyecan ve kargaşa girdabında yaşayan, aşırı zenginlik ve yoksulluk sunan, birçoğunun zor durumda, birkaçının ise egemen lüks içinde yüzdüğü devasa, kükreyen, boğucu bir şehir var. Chicago'da, şehrin artık 1840'taki seçmenlerden daha fazla milyonere ev sahipliği yaptığına dair bir söz var.

Şehrin ilk dönemlerinde arazi ucuzdu; çok az yerleşimci vardı ve gelecek öngörülemiyordu. 1830'da bir dönümün dörtte biri 20 dolara satın alınabiliyordu; birkaç gümüş parçası veya herhangi bir para birimi, alıcıya sonsuza kadar bir unvan taşıyan, sürekli bir münhasır mülkiyet hakkı ve tüm sonraki nesiller üzerinde sürekli bir hakka sahip olma hakkı sağlayan bir tapuyu güvence altına alırdı. Nüfus arttıkça,
emeklerinin toprağa verdiği değer de arttı; ve ihtiyaçları arttıkça,
arazi edinmeleri onlar için daha da zorlaştı.

On yıl içinde, 1840 yılının başlarında,
şehrin merkezindeki bir dönümün dörtte birinin fiyatı 1.500 dolara yükseldi.
On yıl sonra, yerleşik değer 17.500 dolardı ve 1860'ta 28.000 dolardı.
Chicago büyük bir hızla büyüyordu; bir demir yolu ağı
orada birleşti; devasa fabrikalar, değirmenler, tahıl ambarları, paketleme
evleri:--çok çeşitli üretim ve ticaret şirketleri
işe başladı ve oraya yiyecek ihtiyacı ve iş beklentileriyle yönlendirilen işçi sürüleri ve aileleri getirdi.
İşçi akını arttıkça,
arazinin değeri de o kadar arttı. Kaçınılmaz olarak en büyük yaşam sıkışıklığı ortaya çıktı.

1870'e gelindiğinde şehrin kalbindeki bir dönümün dörtte birinin fiyatı 120.000 dolara, 1880'de ise 130.000 dolara çıktı.

MİLYONLARCA DEĞER KAZANDI.

Sonraki on yılda - Amerika Birleşik Devletleri'nin çalışan nüfusunun acı bir sıkıntıyla dolu olduğu ve yaygın bir acıyla işaretlenen bir on yıl - fiyat 900.000 dolara fırladı. 1894'te - milyonlarca insanın işsiz kaldığı ve korkunç bir yoksulluk içinde olduğu bir panik yılı - bir dönümün dörtte biri 1.250.000 dolarlık devasa bir değere ulaştı.[173] Aynı zamanda, bu değeri büyük ölçüde
yaratmış olan işçi sınıfının büyük bir kısmı boşuna iş dileniyor ve Chicago'daki on binlerce kişi tarafından, sefil, sıkışık konutlarının kirasını ödeyemedikleri için tahliye ediliyorlardı.

Chicago'nun aşırı gençliğinde birkaç yüz veya birkaç bin doları, tapu adı verilen bir kağıt parçasıyla değiştirerek, bu arazinin alıcısı yıllar sonra kendini bir milyoner olarak buldu. Satın alma parasını nereden veya nasıl elde ettiği önemli değildi: dolandırmış, çalmış, miras almış veya dürüstçe kazanmış olması önemli değildi; sahte olmadığı sürece, yasaya uyuluyordu. Araziyi elde ettikten sonra, onu elinde tutmaktan başka bir şey yapması gerekmiyordu ve bunu da, ister Chicago'da ister Kamschatka'nın derinliklerinde gömülü olsun, eşit derecede iyi yapabilirdi. İsterse, kronik olarak sarhoş olabilirdi; kumar oynayabilir veya tembellik edip tembellik edebilirdi; çalışmaktan başka her şeyi yapabilirdi.
Yine de, başkalarının yarattığı toprak ve tüm değerleri, onun
sonsuza dek, kendi bireysel zevkine uygun şekilde zevk alıp elden çıkarması içindi.

Bu sistemdi ve hala öyledir. Tamamen yasaya perçinlenmişti,
yararlanıcılar tarafından
uygar yaşamın rasyonel, hayırsever ve ebedi bir parçası olarak görülüyordu. Ve bu sonuncular, sahip oldukları mülkler sayesinde, hükümetin gerçek yöneticileri arasında yer aldıkları için,
kavramları ve çıkarları, uygarlığın fermanı olarak yasa, düşünce ve gelenekte somutlaşmıştı. Toplumun, mülkiyet çıkarlarının yankısından başka bir şey olmayan tüm eşzamanlı kurumları, sistemi
akıllı ve adil ilan etti ve egemen bir güç olarak hala bunu ilan ediyor.
Böyle bir durumda, herhangi bir insanın toprağı tekeline alıp
gelirlerini münhasıran kendine mal etmesinde anormal bir şey yoktu. Aksine, bu
üstün bir iş hamlesi,
zekiliğin muhteşem bir örneği olarak kabul edildi. Marshall Field çok akıllı bir iş adamı olarak görülüyordu.

FIELD'S REAL ESTATE RACTS.

Field, nispeten önemsiz bir değere sahipken çok fazla arazi satın aldı ve
inatçı bir şekilde elinde tuttu. Hayatının
son yıllarında, gayrimenkulünden elde ettiği gelirler kesintisiz olarak muazzamdı.

"Chicago'daki şehir merkezindeki gayrimenkul," diye yazmıştı "popüler bir yazar" Field'ın 1901'de yayınlanan tipik olarak coşkulu biyografik anlatımında, "ayak ayak, New York Şehri'ndeki en iyi yerlerdeki kadar değerlidir. Chicago iş bölgesinde, Congress Caddesi'nin kuzeyindeki mülkler için ön ayak başına 8.000 ila 15.000 dolar alışılmadık rakamlar değildir.
Marshall Field bu bölümde en az yirmi seçkin arsa ve binaya sahiptir; kuru mallar işinde kullanılanlar hariç. Chicago Üniversitesi binalarının yakınında blok blok değerli araziye sahiptir. Ancak daha güneyde Calumet bölgesinde yüzlerce dönüm araziye sahiptir - üretim amaçları için paha biçilmez arazi."

Bu genişleme ve arazi mülkiyetinin merkezileşmesi, diğer şehirlerde görülenlerle tam olarak aynı sonuçlara eşlik etti, ancak bu sonuçlar yalnızca herhangi bir aşamanın değil, tüm sosyal ve endüstriyel sistemin dizisiydi. Yoksulluk büyük servetlerin büyümesiyle tam orantılı olarak arttı; biri diğerinin varlığını varsayıyordu ve onun üzerine inşa edilmişti. Chicago gecekondu mahalleleriyle ve pis, aşırı kalabalık bölgelerle doldu; ve eğer nüfus yoğunluğu ve sıkışıklığı New York, Boston ve Cincinnati'deki kadar büyük değilse, bunun tek nedeni daha elverişli coğrafi koşullardır. Field'ın serveti hayatının yaklaşık son yirmi yılında yığılmıştı. Bu servetin ilerlemesinin hızı, sahip olduğu malların bereketli çeşitliliğinden ve doğasından kaynaklanıyordu. Servetin ona ne kadar hızlı geldiğine dair yaklaşık bir fikir edinmek için bile milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun her gün, yıl be yıl çalışarak ürettikleri şeyin değerinin iki kısmından biraz daha azını elde ettiğini ve neredeyse dokuz kısmının tamamen veya kısmen ona gittiğini hayal etmek gerekir. Ama hepsi bu değildi. Bu milyonlarca işçiye, Field'ın hisse senedi sahibi olduğu birçok şirketten satın almak veya başka bir şekilde haraç ödemek zorunda kalan Birleşik Devletler nüfusunun geri kalanını da ekleyin ve Field'ın kasasına her dakika, her saniye akan sayısız altın akışına dair yeterli bir anlayış elde edersiniz, uyanık veya uyuyor olsun; hasta veya sağlıklı olsun, seyahat ediyor veya hareketsiz oturuyor olsun.

GELİRİ: SAATTE 500 - 700 DOLAR.

Bu tek bir adam, kendisi gibi insan olan ve aynı yeme, içme, nefes alma, uyuma ve ölme kapasitesine sahip milyonlarca varlığın emeğiyle üretilen geliri, devredilemez mülkü olarak, kendi zevkine göre, israf ederek, israf ederek, gömerek veya okyanusa atarak, kendi hayal gücü öyle gerektiriyorsa, kendisine devretme yasal yetkisine sahipti. Çalışanlarının çoğunun
daha iyi bir sindirim sistemi vardı ve bu da
kalitesiz yiyeceklere katlanmak zorundaydı ve bazen hiç yemek yemiyordu. Günde üç öğünden fazla yemek yiyemiyordu ama günlük geliri ona
enfes "garnitürlerle" birlikte on bin tane zengin günlük yemek sağlamaya yetiyordu,
kendisi için çalışan kişilerin
biraz yemek yiyebilecek kadar şanslı olduğu dönemler de oluyordu.
Çalışanlarının çok azı günde 2 dolar kadar kazanıyordu; Field'ın gelirinin saatte yaklaşık 500 ila 700 dolar olduğu tahmin ediliyordu.

İlk ve en önemlisi toptan ve perakende kuru mallar
işletmesiydi. Bu, üretim alanı yoğun bir güven kontrolüne geçtikten sonra bile çılgınca rekabetin
devam ettiği bir iş koluydu ve öyle olmaya devam ediyor. Rakiplerle aynı hızda ilerlemek ve yüksek karlar elde etmek için, yalnızca rakiplerin izlediği değişikliklere, yöntemlere ve politikalara başvurmak değil, mümkünse bu yöntemleri geliştirmek ve aşmak da zorunluydu. Field her zaman bunun mümkün olduğunu kanıtladı. Hiçbir rakip firma belirli bir ücret oranı ödemezdi ama Field, işçilerinin ücretlerini bir noktaya kadar düşürerek bunu anında genelleştirdi
ve bu da mallarını ucuz veya daha ucuz hale getirmesini sağladı.

ÇALIŞANLARININ UCUZ ÜCRETLERİ.

Toptan ve perakende mağazalarında en az on bin erkek, kadın ve çocuk istihdam etti. Onları, çoğu durumda, geçimlerini sağlamak için bile yetersiz olan ücretler için çalışmaya zorladı. Yüzde doksan beşi haftada 12 dolar veya daha az alıyordu. Uzun gün boyunca işlerinin başında eğilip Field mağazalarında satılan kıyafetleri üreten kadın dikiş makinesi operatörlerine haftada 6,75 dolar gibi sefil bir ücret ödeniyordu. Çorap ve külotlu çorap üreticilerine haftada 4,57 ila 4,75 dolar arasında ücret ödeniyordu. Çalışma saatleri haftada elli dokuz ila elli dokuz buçuk arasında değişiyordu. Field ayrıca kendi mobilyalarını ve diğer birçok ürünü de üretiyordu. Mobilya işçilerine şu ücretler ödeniyordu: Makine işçilerine 11,02 dolar ve döşemecilere haftada 12,47 dolar. Field'ın tüm ücretli işçilerine saatlik ücret ödeniyordu; hastalanırlarsa veya işler aksarsa ücretleri orantılı olarak azaltılıyordu.

Bu işçilerin çoğunun içinde yaşadığı ve hala (aynı koşullar sağlandığı için) içinde yaşadıkları sefalet son derece acınasıydı.
Kiraların bu kadar yüksek olmadığı küçük bir kasabada bile, bu yetersiz ücretler kısmen iyi bir yaşam için yeterli olmazdı. Ancak, caydırıcı kiraları, tüm temel ihtiyaçların artan maliyeti ve büyük bir şehirde yaşamanın getirdiği diğer tüm masraflarla Chicago'da ücretleri meşhur bir şekilde yetersizdi.

Bunların büyük bir kısmı, başka yerlerde bulunabilecek olandan biraz daha düşük olan kiranın teşvik ettiği pis apartmanlarda veya kötü meskenlerde çobanlığa sürükleniyordu. Tasarruf edilen her kuruş çok şey ifade ediyordu. Bir araştırmacı (sık sık olduğu gibi) onları gözlemleseydi ve günlük işlerinden sonra onları sefil evlerine kadar takip etseydi, şu koşulları fark eder veya öğrenirdi: Yiyecekleri sınırlı ve kaba idi - en ucuz et türleri ve genellikle bayat ekmek. Tereyağı gereksiz bir lükstü. Sabah yemeği, bir parça ekmek ve "kahve" ile yıkanmış - gerçek kahvenin hafif kokusu olan
katkılı bir şeyden oluşuyordu. Öğlen, ekmek ve bir soğan veya biraz ringa balığı veya bir dilim ucuz peynir akşam yemeklerini oluşturuyordu ve belki de "kek" olarak satılan, yapay olarak renklendirilmiş, tatlandırılmış bir madde şeklinde bir miktar tatlı vardı. Akşam yemeği için ucuz domuz eti veya çorba kemiği, bazen mevsiminde bayat sebzelerle süslenir ve çaya benzeyen bir karışımla birlikte servis edilir. Bu işçilerden çok azının birden fazla takım elbisesi veya birden fazla elbisesi olmuştur. Eğlenceye paraları yetmiyordu ve okumak veya sohbet etmek için çok yorgunlardı. Geceleri bir araya toplanmışlardı - bazen tek bir odada sekiz veya on kişi; bu düzenlemeyle her birinin kirası orantılı olarak düşürüldü. Şimdi ücretli çalışan kızları ve kadınları sömürme yöntemlerinin uğursuz bir sonucuna geliyoruz. Konu, gerçeklerin doğru olmamasından değil, istatistiksel yapısının resmi olarak araştırılmamış olmasından dolayı, önemli bir tereddütten başka bir şekilde yaklaşılamayacak bir konudur. Yine de gerçekler biliniyor; katı, esnek olmayan gerçekler. Gerçek tarihsel doğruluk için ve insanlık amaçları için, bunlar verilmelidir; bu incelik yanlış, yanıltıcı
ve yatıştırıcı olurdu ki bu da perdeyi yırtmaktan ve altındaki çürümeyi açığa çıkarmaktan kaçınırdı.

Field, işçilerini çok sayıda kız ve kadını, yoksulluğun korkunç gücüyle, fuhuşa sürükleyecek kadar
umursamaz derecede düşük ücretlerle çalıştırmakla defalarca suçlandı.
Bu sayının ne kadar büyük olduğunu veya ekonomik veya
psikolojik faktörlerin tam olarak ne olduğunu bilmenin bir yolu yok. Sonuçları boşuna olsa da birçok resmi soruşturmanın
kapitalist dolandırıcılığın birçok başka aşamasını araştırdığını belirtmekte fayda var. Ancak ülke genelindeki mağazalar tek bir istisna olmuştur.

Bu taraflılığın sebebi nedir? Çünkü halkın mağazaların yöntemleri ve uygulamaları konusunda
asla heyecanlanmasına izin verilmez. Bu nedenle politikacılar ne görünüş uğruna soruşturma yapmaya zorlanırlar ne de halkın heyecanlanmadığı bir şeyden siyasi sermaye elde edebilirler. Büyük mağazalarda meydana gelen dehşetin tek bir satırı bile gazetelerde yer almaz, kızlara ve kadınlara yönelik muameleden tek bir söz edilmez, bu mağazaların bazı şikayetçi kapitalistlerin taklit ettiği sahte malların şu veya bu markasını satmaya devam etmesini engelleyen sık sık alınan emirlerden tek bir kelime bile edilmez veya Sağlık Kurulları tarafından sahte ilaçlara veya yiyeceklere el konulmasından söz edilmez.

Bu sessizlik neden? Çünkü, saf okuyucu, aynı mağazalar en büyük ve en istikrarlı reklam verenlerdir. Kamuoyuna ahlaki, etik ve politik eğitmenler olarak kendilerini ciddi bir şekilde konumlandıran gazeteler, birçoğu doğası veya ağırlığı itibariyle hileli olan malları tanıtmak için istenen tüm alanı satarlar. Bu mağazalara itiraz edilebilecek tek bir satır bile gazete baskısına girmez; aksine, bu mağazaların sahipleri, muazzam reklamlarının sopasıyla, belirli sınırlamalar dahilinde, fiilen sansürcü gibi davranma gücüne sahiptir. Gazeteler, iddiaları ne olursa olsun, gelirlerinin bu kadar büyük bir kısmının geldiği güçleri kızdırmaya çalışmaz. Şehirlerdeki gazete ofislerinde, mağazalarda meydana gelen veya bu mağazaların sahiplerinin çıkarlarını etkileyen herhangi bir olumsuz veya itibarsızlaştırıcı konunun belirli bir şekilde belirtilmesine izin verilmemesi kuralı vardır. Böylece, genel halk büyük mağazalarda aralıksız devam eden iğrençliklerden titizlikle habersiz tutulmaktadır.

KÖLELERDEN BAŞKA DIŞLANMIŞLAR.

Bazı açılardan büyük bir şantaj sistemine benzeyen bu sessizlik topluluğuna rağmen, genel olarak mağazaların genellikle iki faktörden dolayı fuhuşun üreme istasyonları olduğu bilinmektedir: aşırı düşük ücretler ve çevre. Bu ikisinin birlikte çalışmasının ve belki de diğer zorlayıcı etkilerle birlikte ortaya çıkmasının, sonucu fuhuş olan bir durumu ortaya çıkardığı gerçeği tartışılamaz. İyi niyetli amatörlerden oluşan ve yüzeysel amaçlara sahip bir örgüt olan Tüketiciler Birliği'nin bu tür uyuşuk raporları, işlerin gerçek durumu hakkında hiçbir fikir vermez. Chicago'yu oldukça sansasyonel ve zehirli bir şekilde eleştiren W. T. Stead, fahişelerin saflarını doldurmada mağaza koşullarının etkileriyle güçlü bir şekilde ilgileniyor. Bir genelevin sahibi olan Dora Claflin'in, kendisininki gibi evlerin sakinlerini mağazalardan, özellikle de çalışma saatlerinin uzun ve maaşların düşük olduğu yerlerden temin ettiğini söylediğini aktarıyor.[174]

Bu medeniyet çağında, sözde, dürüst endüstriden çok daha fazla getiri sağlayan bir sistemin hakim olması gerektiğiyle ilgili alayların alayı!

Kişilerinin satışından bir yılda 2.500 dolar kazanan genç kadınların sayısının, zihin veya el emeğiyle benzer bir miktar kazanan her yaştan, her işte ve meslekte çalışan kadınların sayısından daha fazla olduğu tahmin ediliyor.[175] Ancak fuhuşun yaygınlığı konusunda mağazaların sorumluluğunun en önemli kabullerinden biri, birkaç yıl önce Illinois yasama meclisi üyelerinden birinin, Chicago'daki mağazaların, içlerindeki koşulların şok edici bir ahlaksızlık durumuna yol açtığı gerekçesiyle soruşturulması için bir karar tasarısı sunmasıydı (geçemedi). Chicago'daki dışlanmış kızların ve kadınların neredeyse yarısının mağazalardan geldiği ifadesi tekrar tekrar dile getirildi.[176]

Marshall Field & Co. firmasının para kazanmada bu kadar başarılı olmasının tek nedeni bu yöntemler değildi. Arka planda farklı bir kategoriye ait başka yöntemler vardı. Field'ın uygulamaları ne olursa olsun -ve bunlar büyük ölçüde rüşvetçi ve vicdansızdı, gösterileceği gibi- o zeki bir organizatördü. Başkalarını nasıl manipüle edeceğini ve kullanacağını, işi nasıl merkezileştireceğini ve ticari operasyonların israfını ve ziyafetini nasıl keseceğini biliyordu. İş dünyasının evrimsel şemasında önemli bir rol oynadı ve bu çok gerekli bir roldü, bunun için kendisine tam kredi verilmelidir. Yöntemleri, temel
oldukları gibi, ticari dünyanın geri kalanının yöntemlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Tek fark, daha belirgin ve daha başarılı olmasıydı.

TÜM KÂRLARI KENDİSİNE ODAKLANMASI.

Tüm işlerin tamamen rekabetçi bir çağın karakteristiği olan kaotik ve düzensiz çizgilerde yürütüldüğü bir zamanda, malları için toptancıya ve üreticiye bağımlı olan mağaza sahibinin büyük ölçüde bu unsurların insafına kaldığını algılayacak öngörü ve kurnazlığa sahipti. Öyle olmasa bile, kendisi ile malların üretimi arasında iki kar seti vardı: toptancının karı ve üreticinin karı.

Bu hayati gerçek, çırpınan perakendecilerin zihinlerine kazınmadan yıllar önce, Field bunu anlamış ve buna göre hareket etmişti.
Kendi üreticisi ve toptancısı olmuştu. Böylece, mağazasına maliyetine birçok mal tedarik edebiliyor ve aksi takdirde toptancıya ve üreticiye gidecek olan karı cebine indirebiliyordu. Ancak,
diğer birçok mağaza sadece bir set kar elde ederken, Field üç set kar elde etme eyleminde çalışanlarına perakende mağaza oranında ödeme yapıyordu; yani, mağazanın genellikle toptancıdan satın almak zorunda kaldığı ve toptancının da üreticiden satın aldığı ücretten daha fazlasını ödemedi. Bu önemli gerçeği akılda tutarak, Field'ın neden bu kadar büyük karlar elde ettiğine dair bazı nedenler ve şirketinin yılda 50.000.000 dolarlık bir iş yaparken binlerce çalışanının çok düşük bir ücrete çalışmak zorunda kalması arasındaki çelişki hakkında net bir fikir edinmeye başlar. Onlara aldıklarından çok daha fazla ödeme yapabilirdi ve yine de büyük karlar elde edebilirdi. Ancak bu, şu yerleşik iş kuralının aptalca bir ihlali olurdu: Çalışanlarınıza olabildiğince az ödeme yapın ve mallarınızı alabileceğiniz en yüksek fiyata satın. Field, dünyanın en büyük kuru gıda üreticilerinden biriydi. Bir yazarın söylediğine göre, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da çok sayıda devasa fabrikaya sahipti. "Fransa'nın eyaletleri," diye devam ediyor bu övgü yazarı, "değirmenleriyle
dolu. Marshall Field tezgahlarının takırtısı İspanya, İtalya, Almanya, Avusturya ve Rusya'da duyuluyor. Doğu da bu kumaş ustası tarafından ihmal edilmiyor. Ağır işleyen Çinliler ve yetenekli Japonlar, Chicago tüccarı ve üreticisinin maaş bordrosunda binlerce kişiyle sayılıyor. Ekvatorun diğer tarafında Avustralya'da geniş yünlü fabrikaları var ve zincir Güney Amerika'ya kadar uzanıyor, Brezilya'da ve diğer komşu cumhuriyetlerimizde fabrikalar var."

Bu fabrikaların hepsinde erkek, kadın ve çocukların emeği acımasızca sömürülüyordu; neredeyse hepsinde işçiler örgütlenmemiş bir durumdaydı ve bu nedenle kendilerini
korumanın her türlü izinden yoksundular. En hassas yaştaki erkek ve kız çocukları acımasızca
dolara dönüştürülüyordu; genç yaşamlarının kanı Field'a zenginlik getiren kumaşları derinden boyadı. Bu insanlıktan çıkaran işte Field, yalnızca
dünyanın dört bir yanındaki ticari aristokrasinin yaptığı şeyi yapıyordu.

Marshall Field & Co.'nun işinin ne kadar olağanüstü karlı olduğu (ve olduğu), hisselerinin (bir anonim şirket haline geldi) her birinin 1.000 dolar değerinde olması gerçeğinden görülebilir.
Marshall Field öldüğünde bu hisselerden 3.400'üne sahipti ve mirasının yöneticileri bunları 3.400.000 dolar olarak değerlendirdi. Emek sömürüsü, terleme atölyesi ve sahte malların satışı ve diğer birçok baskı veya dolandırıcılık biçiminin onun iş yöntemlerinin ardışık ve ayrılmaz bir parçası olduğu inkar edilemez. Ancak, yasanın açıkça yasakladığı diğer faktörler, onun uzakta bile olsa küçük rakiplerini nasıl daha düşük fiyata satabildiğine dair ek bir açıklama sağlıyor. Tüm bu faktörlerin ne olduğu
kamuoyunun bilgisi dahilinde değil. Bunlardan en az biri, 4 Aralık 1907'de, Kansas'tan Kongre'deki bir temsilci olan D. R. Anthony'nin Posta Genel Müdürü Meyer'e, Marshall Field & Co.'nun mal sevkiyatında gizli ayrımcı ekspres oranlarından yararlandığına ve hala yararlandığına dair kanıt sunduğunda gün yüzüne çıktı. Bu suçlama, eğer devam ederse, yasanın açık bir ihlaliydi; ancak büyük mülk sahibi çıkarlar tarafından yapılan bu ihlaller yaygındı ve en kötü ihtimalle nominal bir para cezasından başka bir ceza gerektirmiyordu.

Bu tür kaynaklardan, büyük bir toprak sahibi olmasını sağlayan para geldi. Ayrıca, sayılan kaynaklardan, kendisinin ve ortaklarının siyaseti yozlaştırdığı ve ortak meclisleri ve yasama organlarını, sokak ve yükseltilmiş demiryolları, gaz, telefon ve elektrik aydınlatma projeleri için kamu imtiyazları sunmaları için rüşvet verdiği para geldi - bu imtiyazlar özünde hesaplanamaz meblağlara değer.[177] Yoksulluk içindeki çalışanlarından ve kira ödeyen kiracılarından sömürülen parayla, endüstriyel bir hükümdar oldu. Yöneticileri tarafından mahkemeye sunulan mülklerinin envanteri, yaklaşık yüz elli şirkette hisse senedi ve tahvile sahip olduğunu ortaya koydu. Bu ayrıntılı liste, kendisinin hiçbir ilgisi olmadığı demiryollarında milyonlarca tahvil ve hisse senedine sahip olduğunu gösteriyordu. Neredeyse hepsinin tarihi, kamu ve özel paranın çalınmasıyla doludur; ortak konseylerin, yasama organlarının, Kongre'nin ve idari görevlilerin yolsuzluğu; arazi gaspı, dolandırıcılık, yasadışı işlemler, şiddet ve sadece doğrudan çalışanlarına değil, tüm nüfusa yönelik baskı.[178] Birkaç örnek vermek gerekirse, 1.500.000 dolarlık Baltimore ve Ohio hissesi; 600.000 dolarlık Atchison, Topeka ve Santa Fe hissesi; 1.860.000 dolarlık Chicago ve Northwestern hissesi ve yaklaşık on beş başka demiryolu şirketinin hissesi veya tahvili daha vardı. Ayrıca çok sayıda tröstün hisselerinden oluşan muazzam bir çeşitliliğe sahipti. Bu tröstlerin işleri, mahkemede, bir zamanlar veya başka bir zamanda, dolandırıcılık, en bariz baskılar ve yasa ihlalleriyle dolu olarak gösterilmiştir. Corn Products Company'nin (Glikoz Tröstü) 450.000 dolarlık hissesi vardı; Ünlü Harvester Trust'ın 370.000 dolarlık hissesi, çiftçiden belki de toplamda 16 dolara mal olan ve çiftçi nüfusunun büyük bir kısmını elinde tutan bir makine için 75 dolar alıyor; 350.000 dolarlık Biscuit Trust hissesi; 200.000 dolarlık American Tin Can Company (Tin Can Trust) hissesi; ve diğer tröstlerde büyük miktarda hisse. Field, tüm bu hisse senetlerine ve tahvillere tamamen sahipti; hiçbir zaman marjla veya spekülatif amaçlarla hisse senedi satın almamayı kural haline getirmişti. Toplamda, 55.000.000 dolardan fazla hisse senedi ve tahvile sahipti. Bunların önemli bir kısmı Chicago yüzey ve yükseltilmiş demir yolu, gaz, elektrik ışığı ve telefon şirketlerinin menkul kıymetleriydi. Bu şirketlerin imtiyazlarının güvence altına alınmasıyla ilgili yolsuzlukta doğrudan bir müdürdü. Ancak servetinin bu kısmının anlatımı daha uygun bir şekilde bu çalışmanın sonraki bölümlerine aittir.

DİPNOTLAR:

[172] 1900 Nüfus Sayımı.

[173] Sekizinci Yıllık Rapor, Illinois Çalışma Bürosu:370.

[174] "Eğer Mesih Chicago'ya Gelseydi" adlı çalışmasına bakın. Çok daha spesifik ve güvenilir olanı ABD Endüstri Komisyonu'nun raporudur. Farklı şehirlerde kadınlara ödenen düşük ücretleri verdikten sonra şöyle diyor: "Verilen rakamlardan, birçok durumda kazanç miktarının yaşamın gerçek maliyetinden daha az olduğu açıkça anlaşılıyor. Böyle bir durumun varlığı, birçok durumda kaçınılmaz olarak ahlaksız bir yaşamın benimsenmesine yol açacaktır ve aslında kadınlara ödenen düşük ücret oranının fuhuşun en sık görülen nedenlerinden biri olduğuna şüphe yoktur. Çalışan kadınların büyük çoğunluğunun düşük ücretlere ve tehlikeli ortamlara rağmen erdemlerini koruması, onlar için son derece itibarlıdır."--Endüstri Komisyonu'nun Son Raporu, 1902, xix:927.

[175] Bu noktada Rahip F. M. Goodchild'ın Mart 1896 tarihli "Arena" Dergisi'ndeki makalesine bakın.

[176] 1909'da Chicago'daki dini misyonlar arasında yapılan soruşturmalar sırasında, yazar her yerde yerli fahişelerin büyük çoğunluğunun mağazalarda üretildiği bilgisini aldı. Bu mağazalardaki bazı koşullar ve sahiplerinin bu koşulları iyileştirmek için her türlü çabayı nasıl gösterdiği birçok resmi raporda ortaya konmuştur. Eklenen açıklama, Illinois Fabrika Müfettişleri'nin 1903-04 Yıllık Raporu'ndan alınmıştır, s. ix ve x:

"Bu bağlamda ve bahsetmeye değer olarak, Chicago ve diğer şehirlerde bulunan büyük kuru gıda mağazalarına ve mağazalara atıfta bulunulabilir; bu yerlerde, on altı yaşın altındaki çok sayıda çocuğu haberci, paket paketleyici veya kasiyer veya kasiyer kız, vagon görevlisi vb. olarak çalıştırmak gelenekseldir. Önceki yıllarda, bu çocukların sabah erken işe gelmeleri ve gece geç saatlere kadar veya işletme iş için açık olduğu sürece kalmaları gerekiyordu; bu da gençlerin sabah 8:00 ila 9:00 arasında akşam 10:00 ve 11:00'e kadar herhangi bir yerde kalmalarını gerektiriyordu; zayıf ve olgunlaşmamış bedenleri, geleneksel tatil telaşının baskısı altında yorgun ve bitkin düşüyordu. Küçük çocukları çalıştırma uygulamasının durdurulmasında, ve günde on üç saat, departman sık sık kovuşturma başlatmayı gerekli buldu. Çabalarımız
başarılı olsa da, ciddi bir muhalefetle karşılaştık ve bazı durumlarda
neredeyse sürekli davalar, istenen sonuçları elde etmek için yaklaşık 300 tutuklama gerekti, bu da sonunda sekiz saatlik iş gününü ve şeker ve kağıt kutu üretim tesislerinde ve mağazalarda çalışan küçük emekçi ordusu için
iyi bir gece dinlenmesini sağladı.

"Bu soruşturmaları ve haçlı seferlerini yürütürken müfettişler benzersiz mazeretler şeklinde bazı sürprizlerle karşılaştılar. Chicago'da türünün en büyüklerinden biri olan çok temsili bir birinci sınıf mağazanın müdürü, yasaya uymamasının sebebi olarak daha önce hiç müdahale edilmediğini söyledi. Bir diğeri de çocukların evde olmaktansa mağazada olmayı tercih etmeleriydi. Bu son mazeretin doğal olmayışı, tatil sezonunda büyük bir mağazaya giren herkes tarafından kolayca fark edilebilir. Bu dönemde kasiyerler yorgun ve sinirlidir ve kasiyer kız veya kasiyer çocuk yorgun veya fiziksel olarak zayıf olduğu için bir işi halletmekte veya bir paketi paketlemekte biraz gecikebilir. Uzun saatler boyunca çalışmanın bu karakteri bir çocuk için zararlıdır, tıpkı çocuk işçiliği karşıtı hareketlerle ilgilenenler tarafından açıkça kınanan giyim ticaretinin veya diğer endüstrilerin birçok kolundaki işler gibi." [177] Ayrıntılı bilgiler için bu çalışmanın "Kamu Franchise'larından Büyük Servetler" başlıklı kısmına bakın.

[178] Burada özetlenen eylemler, özellikle Bölüm III, "Demiryollarından Büyük Servetler"de anlatılmıştır. "

BÖLÜM X

SAHADAKİ SERVETİN DİĞER GÖRÜNTÜLERİ

Ancak, başlangıçta Field'ın endüstriyel şirketlerin yönetimindeki yöntemlerine dair şeffaf bir örnek vermek için, burada onun birçok mülkünden birinin, yani Pullman Şirketi'nin, diğer adıyla "Saray Arabası Vakfı"nın operasyonlarına değinmek yerinde olur. Bu, Field'ın muazzam servetini bir araya getirmesini sağlayan yöntemlerin daha fazlasını ortaya çıkarmak için açıklamanın gerekli bir parçasıdır.

Şirket adı verilen yasanın yapay yaratımı öyle tasarlanmıştı ki, onu kontrol eden adamların eylemleri için kişisel, ahlaki ve genellikle yasal sorumluluktan kaçınmaları nispeten kolaydı.
Şirket bir yöneticiler topluluğu tarafından yönetildiği için, bu eylemler bireysel değil kolektif hale geldi; yöneticilerden biri saldırıya uğrarsa, makul bir şekilde kendisinin sadece bir dizi kontrolörden biri olduğu iddiasına sığınabilirdi; özel olarak sorumlu tutulamazdı. Böylece suç, kansız bir şey olan, bir kişi olmayan
şirkete düşene kadar kaydırıldı.

FIELD'S PULLMAN WORKS.

Ancak Pullman Co. durumunda, ahlaki sorumluluğun çoğu doğrudan Field'a yüklenebilirdi, zira o,
gizli olmasına rağmen, neredeyse o şirketin diktatörüydü.
Vasiyetnamesinin yöneticilerinin envanterine göre, 8.000 Pullman hissesine sahipti ve bunların değeri 800.000 dolardı. (1901'de) Field'ın Pullman hisselerinin en büyük sahibi olduğu iddia edildi. Muhtemelen Field'ın kendisinden ilham alan bir övgü yazarı, "Halkın zihninde," diye yazmıştı, "George M. Pullman her zaman bu geniş ve karlı girişimin baskın faktörü olarak görülmüştür." Bu inanç bir hata olarak ilan edildi ve yazar şöyle devam etti: "Field, yıllardır neredeyse mutlak bir kontrole sahip. Pullman sadece bir semboldü. Şirketin başkanı Robert T. Lincoln ve Norman B. Ream gibi adamlar, Marshall Field'ın sadece temsilcileridir ve adı hiçbir zaman büyük ölçüde sahip olduğu ve kontrol ettiği mülkle ilişkilendirilmemiştir." Bu abartılı yazar, "popüler yazarların" her zamanki yanlışlıkları ve şişirilmiş abartılarıyla, Field'ın Pullman tesislerinin yönetiminde uzun süre kontrol eden kişi olmasına rağmen, Vanderbilt'ler gibi diğer güçlü Amerikalı multimilyonerlerin de büyük hissedarlar haline geldiğini söylemeyi ihmal etti. Moody'nin belirttiğine göre, Pullman Şirketi, 1904'te farklı yerlerdeki çeşitli fabrikalarının tüm bölümlerinde yaklaşık 20.000 çalışanı istihdam ediyordu ve tüm endüstrinin %85'ini kontrol ediyordu.[179] Şirketin yöntemlerinin en azından bir kısmı resmi soruşturmanın konusu olduğundan, bazı gerçekler mevcuttur.

Kısa bir inceleme yapmak gerekirse, Pullman Şirketi 1867'de Pullman tarafından resmi olarak patentlenmiş uygulanabilir bir türde yataklı vagonlar inşa etmek için kuruldu.
1880'de Chicago yakınlarında beş yüz dönüm arazi satın aldı. Bunlardan üç yüz tanesi üzerine fabrikasını kurdu ve çok fazla gösteriş ve iyilikseverlik reklamıyla, çalışanlarının yararına bir model kasaba inşa etmeye devam etti. Tuğla apartmanlar, kiliseler, bir kütüphane ve spor sahaları çeşitli aksesuarlarla birlikte ana özelliklerdi. Bu proje, iş dünyasının artan fedakarlığının göze çarpan bir örneği olarak her yerde önemli bir başarı olarak duyuruldu.

BİR MODEL KENTİN DOĞASI.

Zaman, işletmenin iç doğasını kısa sürede ortaya çıkardı. "Model şehir", taklit şehirlerde olduğu gibi, iki dikenli
bir kurnazlık olduğu kanıtlandı. İşçileri yarı serflik halinde işlerine bağlı tutmak için harekete geçti ve şirkete işçilerini ücret ve kârın olağan ve alışılmış sınırlarının ötesinde sömürmek için ek yollar verdi. Gerçekte, ortaçağ feodalizminde düşük sınıfın sahip olduğu ücretli işçiye yönelik avantajlar olmadan, gelen feodal egemenliğin öncülerinden biriydi. Bu aynı zamanda görünürde cilalı bir iyileştirmeydi,
ama madencilere en düşük ücretlerin ödendiği ve bu ücretleri kömür şirketlerine iade etmek zorunda kaldıkları ve ayrıca şirket mağazalarından fahiş fiyatlarla tüm mallarını ve ürünlerini satın almaya zorlanarak bir borç yükü altında ezildikleri Pensilvanya, Illinois ve diğer eyaletlerdeki kömür madenlerindeki süreçlerden daha fazlası değildi.
Ama kömür şirketleri bunu cesurca ve kaba bir şekilde yaparken, Pullman Şirketi sömürüyü aldatıcı süslemelerle çevreledi.

Mekanizma, dolaylı da olsa basitti. Örneğin, Pullman Şirketi için gazın maliyeti bin fit başına sadece otuz üç sentken, Pullman kasabasında yaşayan her işçi bin fit başına 2,25 dolar ödemek zorundaydı. İşini korumak isterse ödeme yapmaktan kaçınamazdı; şirket gazın münhasır tedarikine sahipti ve münhasır ev sahibiydi. Şirket onu
kaçamayacağı bir kıskaçta tutuyordu. İşçiler, her biri beş oda ve "kolaylıklar" içeren, sıkışık sıralar halinde inşa edilmiş, kulübeler adı verilen çirkin küçük ağıllarda barındırılıyordu. Bu kulübelerin her biri için ayda 18 dolar kira alınıyordu.
Şirket yetkilileri, sanayi patronlarının mankenleri veya
kiralık işçileri olan Chicago şehri, Pullman
Şirketi'ne cömertçe bin galon başına dört sentten su sağlıyordu. Şirket, aynı su için çalışanlarından bin galon başına on sent veya ayda yaklaşık
yetmiş bir sent alıyordu. Şirket, bu planla ayrıca, neredeyse hiçbir şey ödemeden su temin ediyordu. Evlerde panjurlar olmasına rağmen işçilerden ayda elli sent vergi alınıyordu. Bunlar, şirketin binlerce işçisini zincirlemek ve yağmalamak için kullandığı birçok sinsi araçtan birkaç örnektir.

1893'teki panik yılında Pullman Şirketi ücretleri dörtte bir oranında düşürdü,
ancak kira, su, gaz ve diğer neredeyse tüm temel ihtiyaçların maliyeti aynı kaldı. Şirketin ücretli çalışanlarının en az 4.497'sinin ortalama yıllık ücreti 600 dolardan biraz fazlaydı -veya tam olarak 613,86 dolar--bu nedenle, çok sayıda durumda bu indirim, bu işçileri emeklerini neredeyse hiçbir şey karşılığında vermeye zorlamaya eşdeğerdi. Daha sonra Başkan Cleveland tarafından atanan özel komisyon önünde çok sayıda tanık, iki haftada bir yapılan çeklerin bazen dört sentten bir dolara kadar değiştiğini ifade etti. Şirket bunu çürütecek bir kanıt sunamadı. Bu meblağlar, şirket kira ve diğer masrafları düştükten sonra, şirketin onlara olan emekleri için olan borcunu temsil ediyordu. Bu tür çok sayıda soygun, şirket çalışanları arasında en büyük öfkeyi uyandırdı, çünkü özellikle şirketin kendi raporlarıyla açıklanan gerçek bilgiye göre Pullman fabrikaları muazzam karlar elde ediyordu. Bu sırada Pullman işçileri, yalnızca kira için şirkete 70.000 dolar borçluydu.

PULLMAN ÇALIŞANLARININ GREVİ.

Sonunda cesaretlerini toplayan Pullman Şirketi işçileri, kendilerini ve ailelerini grevden kaynaklanan daha fazla yoksulluğa maruz bırakmak için yüksek derecede ahlaki cesarete ihtiyaç duyduklarından, eski ücret tarifesinin geri getirilmesini talep ettiler. Küstahça bir ret, 11 Mayıs 1894'te grev ilan edilmesine yol açtı. Bu grev ve onu izleyen daha büyük grev, bir süre ABD Çalışma Komiseri olan Carroll D. Wright tarafından "muhtemelen bu neslin tarihi tartışmaları arasında sınıflandırılabilecek en pahalı ve en kapsamlı işçi anlaşmazlığı" olarak adlandırıldı.[180] Çok sayıda demiryolunda çeşitli sınıflardan işçilerden oluşan Amerikan Demiryolu Sendikası, Eugene V. Debs'in delege liderliğinde genel bir sempati grevi ilan etti.

Grev, Ulusal Hükümetin tüm yetkileri ve etkilenen eyaletlerin çoğunun yetkileri bu güçlü işçi ayaklanmasını ezmek için kaba bir şekilde kullanılmasaydı belki de başarılı olabilirdi. Tüm gazete basını, nadir istisnalar dışında, grev ve yönetimi hakkında en bariz yalanları yayıyordu. Debs, çok az benzeri olan küfürlerle kişisel ve zehirli bir şekilde saldırıya uğradı. Grevcileri şiddet ekme tavrına sokmak için, demir yolu şirketleri kasıtlı olarak kendi vagonlarını yakmaya veya imha etmeye teşvik etti (ucuz, yıpranmış yük vagonlarıydı) ve her yerde şiddeti vaaz etmek ve kışkırtmak için elçileri olarak haydutlar ve kabadayılar vardı.[181] Amaç üç yönlüydü: grevcilere kanunsuz bir topluluk olma sorumluluğunu yüklemek; gazetelere grevcilere karşı müthiş bir etkiyle küfür etme fırsatı vermek ve grevcileri vurmak, korkutmak veya başka şekillerde engellemek için hükümetten silahlı birlikler talep etmek.

Hükümet, gerçekte demir yolu ve diğer şirketler tarafından yönetiliyordu. Birleşik Devletler yargıçları, demir yolu şirketlerinin (onların Yargıtay'a atanmasına neden olan) isteği üzerine grevcilere karşı olağanüstü, benzeri görülmemiş ihtiyati tedbirler çıkardı. Bu ihtiyati tedbirler grevcilerin iş arkadaşlarını işten ayrılmaya ikna etmesini bile engelledi. Bu ihtiyati tedbirlerin hiçbir yasal dayanağı yoktu ve Federal Komisyon şöyle rapor etti: "Mahkemelerin, vatandaşların ortak çıkarları olan endüstriyel konularda birbirlerini 'ikna etmelerini' yasaklama yetkisine sahip olup olmadığı ciddi şekilde ve büyük bir güçle sorgulanıyor." Ancak ihtiyati tedbirler uygulandı. Debs ve yoldaşları mahkemeye hakaretten suçlu bulundular ve jüri duruşması olmadan grevin kritik bir noktasında hapse atıldılar. Peki suçları neydi? Diğer işçileri grevci iş arkadaşlarının davasını üstlenmeye ikna etmeye çalışmaktan başka bir şey değildi. Yargıçlar kendilerini savcı, yargıç ve jüri olarak oluşturdular. Böylesine küstah bir yargı gaspı daha önce hiç görülmemişti. Son darbe olarak, Başkan Cleveland, Birleşik Devletler ordusundan bir müfrezeyi Chicago'ya gönderdi. Bahaneler, grevcilerin eyaletler arası ticarete ve posta taşımacılığına müdahale etmeleriydi.

BÜYÜK KÂRLAR VE DÜŞÜK ÜCRETLER.

Şirketin kârlarının, işçilerin açlık sınırına kadar kısıtlandığı sırada büyük olduğu konusunda şüphe olamaz. Grev sırasında özet yargılamanın neden olduğu genel öfke ve ajitasyon, Başkan Cleveland'ı soruşturma yapmak üzere bir komisyon atamaya zorladı. Cleveland, bir dizi talihli koşulla, bölge siyasetinden Başkanlığa yükselen vasat bir politikacıydı. Federal Hükümetin yoğun gücünü grevi kırmak için kullandıktan sonra, grevin değerlerini "araştırmaya" karar verdi. Bu, tipik bir politikacının
çevirisi ve hilesiydi.

Özel Komisyon, işçilere karşı taraflı olmakla en ufak bir şekilde suçlanabilecek kişilerden seçilmemiş olsa da, önemli gerçeklerden oluşan bir cilt ortaya çıkardı ve önemli ve beklenmedik bir adaletle işaretlenmiş bir rapor sundu. Rapor, Pullman Şirketi'nin sermayesinin 1867'de 1.000.000 dolardan 1894'te 36.000.000 dolara çıkarıldığını gösterdi. Komisyon, "Şirketin refahı," diye bildirdi, "şirketin yirmi yıldan fazla bir süredir yüzde iki üç aylık temettü ödemesini sağladı." Ancak bu yüzde sekiz yıllık temettü hepsi değildi. Bazı yıllarda temettüler yüzde dokuz buçuktan on ikiye kadar değişiyordu. Komisyon ayrıca, şirketin bölünmemiş 25.000.000 dolarlık bir kar fazlası şeklinde bir yedek fon ayırdığını bildirdi. 31 Temmuz 1893'te sona eren yıl için, beyan edilen temettüler 2.520.000$; ücretler 7.223.719,51$ idi. Ücretler dörtte bir oranında kesildiğinde, bir sonraki yıl hissedarlar daha da büyük bir kar miktarını bölüştüler: 2.880.000$. Ücretler 4.471.701,39$'a çıktı.[182]

Field'ın geliri bu tek mülkten -Pullman fabrikasından- bu kadar orantılı olarak büyükse, sahip olduğu veya tahvil veya hisse senedi tuttuğu çok sayıda mülkten elde ettiği toplam gelirin çok büyük olduğu açıktır. Hayatının son yıllarında yıllık net gelirinin en azından 5.000.000 dolar olması muhtemeldir. Bu son derece muhafazakar bir tahmindir. Daha büyük olasılıkla yılda 10.000.000 dolara ulaşmıştır. Çalışanlarının ortalama olarak yılda 800 dolardan geçinmek zorunda olduğu (çok cömert bir ödenek sağlamak için) tutarı hesaplandığında, anaparasına en ufak bir zarar vermeden her yıl kendisine akan bu 5.000.000 dolar, çalışanlarının 6.250'sinin beyinlerinin ve ellerinin becerisiyle kazandığı ve kendilerini ve ailelerini geçindirmek için harcadıkları toplam tutara eşitti.

İşte burada, topluluğa emek vererek hizmet eden altı bin kadar adamı ve daha fazlasını kendi kullanımına tahsis eden bir birey vardı. Yıllık 5.000.000 dolar için Field'ın karşılığında, fazla gelirinin kişisel veya ticari amaçlarla kullanılması konusunda endişelenmek dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu; gerçek bir endüstriyel hükümdar gibi, mülklerini kendisi için denetleme ve yönetme yetkisini kiralayarak gereksiz endişelerden kurtuldu.

Üzerine öyle bir zenginlik çığı düştü ki, mecburen, Astorlar, Goelet'ler ve diğer multimilyonerler gibi, sürekli olarak yeni yatırım alanları aramanın korkunç aşırılığına sürüklendi.
Şu ana kadar lüks bir şekilde yaşasaydı, tüm gelirini
harcamak için üstün bir yaratıcı kapasiteye sahip olması gerekirdi. Ancak, hayatını diğer bazı multimilyonerlerin hayatına göre yargılarsak, mütevazı bir şekilde yaşadı.
Orta boylu ve zayıf yapılı olduğundan, oldukça göze batmayan bir görünüme sahipti.
Son yıllarında saçları ve bıyığı beyazdı.
Gözleri gri ve
soğuktu; ifadesi kararlılık ve yumuşak bir şekilde iddialı bir bencillikti. Ancak övgücüleri onu
"cömert, hayırsever ve kamu yararına çalışan" olarak övgüyle tasvir ettiler.

"İŞ DÜRÜSTLÜĞÜNÜN BİR MODELİ."

Aslında, Field'ın yaşamı boyunca ve ölümünden sonra olağanüstü bir vurguyla vurgulanan bir nokta vardı, (basın
da yorucu bir şekilde durmadan dolaşan klişe ifadeyi kullanmak gerekirse)
"en iyi tipte bir iş adamıydı." Bu olağanüstü yorumdan, genel olarak iş adamlarının karakterine ilişkin mevcut ve köklü görüşün ne olduğu görülebilir. Field'ın mağazalarında, Pullman fabrikalarında ve başka yerlerde on binlerce işçisini titizlikle sömürmesi, hermetik olarak mühürlenmiş bir sır değildi; ancak bu sömürü, hangi uçlara götürülürse götürülsün,
egemen iş yöntemlerinin olağan bir rutiniydi.[183]

İşçinin fiili köleleştirilmesi; ürettiği şeyin ondan çalınması; kendisine karşı uygulanan sert yasalar; erkeklerin, kadınların ve çocukların aşağılanması hakkında - tüm bu gerçekler hakkında kamusal ifade organları, politikacılar ve din adamları, birkaç istisna dışında, hiçbir şey söylemedi. Her yerde, hor görülen işçi toplantılarının karanlık köşeleri veya birkaç entelektüel protestocunun yazıları veya konuşmaları dışında, koşulların adil ve iyi olduğu ifadesi ilan edildi ve aşılandı. Binlerce samimiyetsiz yolla, çevik sofistlikle desteklenen, tüm egemen sınıf, hizmetkar bulutlarıyla, ya bu koşullara yönelik artan bir övgü seli ya da kurbanı acınası zahmetine karşı uzlaştırmaya veya kör etmeye meyilli yanlış bilgilendirici malzeme yığınları üretti. Böyle bir sistemden inanılmaz zenginlikler elde eden endüstri ustaları, kölece bir övgüyle karşılandı ve ülkenin endüstriyel sisteminin devam ettirilemeyeceği
çiçekli, görkemli ifadelerle
vazgeçilmez adamlar olarak temsil edildiler. Hatta daha da fazlası: emeklerinin meyveleri yağmalanırken ve sürekli yağmalanırken, işçilere (kendilerine giderek daha fazla
söylendiği gibi), zenginlere saygı göstermeleri ve iş sağladıkları için onlara minnettar olmaları
söylendi.

MİLYONLARCA VERGİ ÇALDI. Marshall Field, dediğimiz gibi, her yerde alışılmadık derecede dürüst bir iş adamı olarak duyurulmuştu, bunun anlamı servetinin her kuruşunun adil ve dürüst bir şekilde kazanıldığıydı. Zenginliğe yaltaklananlar ve bunların sayısı çoktu, iş yöntemlerini uygun ve onurlu olarak övmekte ısrar edenler, vasiyeti tasdik edildiğinde ve zenginliğe ne kadar elverişli olursa olsun, mevcut yasalara göre bile onun sıradan bir yalancı ve dolandırıcıdan başka bir şey olmadığı ortaya çıktığında, bir açıklama bulmakta çok zorlandılar. Ne yazık ki bu çok doğruydu! "Kesin dürüstlüğe" sahip bu adam, sınıfının geri kalanıyla birlikte kataloglanmak zorundaydı. Uzun yıllar boyunca, 2.500.000$'ı aşmayan bir değerlemeyle kişisel mülkler için vergi ödemekte ısrar etmişti; ve dindar yaşlı dükkan sahibi, değerlendirme kurulunun değerlendirmesini yükseltmesi durumunda, derhal Chicago'daki ikametgahını terk edip, değerlendirmecilerin birinin eşyalarına fazla meraklı olmaktan kaçındığı bir yerde ikamet edeceğiyle tekrar tekrar tehdit etmişti. Ama bakın! mülkünün çizelgesi mahkemeye sunulduğunda, uzun yıllar boyunca Illinois Eyaleti yasalarına tabi en az 17.500.000 dolarlık vergiye tabi kişisel mülke sahip olduğu ortaya çıktı. Böylece bir başka idol acımasızca paramparça oldu; çünkü yukarıda adı geçen yaltakçılar, Field'ın başarısının teması ve bunun onun mutlak dürüstlüğü ve saf, eziksiz karakterinden kaynaklandığı konusunda ayrıntılı olarak
övünmekten asla yorulmamışlardı.

Başka bir zamanda, vergi hırsızlıklarının gerçekleri bastırılabilir veya yumuşatılabilirdi. Ancak bu özel noktada Chicago'da, geleneksel görüşlere hafifçe bulaşmış olsa da servetin kamyoncusu olmayan belirli bir şirket danışmanı vardı. Şehir adına 1.730.000 dolarlık vergi borcunun tahsili için dava açıldı. Durum o kadar açıktı ki, Field'ın mirasının mütevellileri uzlaşmaya karar verdi. 2 Mart 1908'de, Cook County'nin mali işler müdürü John R. Thompson'a bir milyon dolarlık bir çek verdiler. Field'ın vergide hile yaptığı tüm yılların bileşik faizi 1.730.000 dolara eklenirse, muhtemelen dolandırıcılıklarının toplam tutarının tam üç milyon dolara ulaştığı görülecekti. Bu gerçekler ortaya çıktığında yükselen şaşkınlık korosu öğretici bir gösteriydi. Tüm mülk sahibi sınıfın kamu hazinesini vergilerden dolandırmak için yalancı şahitlik ve dolandırıcılık yaptığını bilmeyen kişi, ya çok masumdu ya da tamamen bilgisizdi. Yıl be yıl, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir sürü belediye ve eyalet yetkilisi bu yaygın durumu gösteren raporlar yayınladı. Ancak, resmi bir teyakkuz havası vermek için siyasi bir amaca hizmet eden ayrıntılı şikayetlerinin dışında, yetkililer hiçbir şey yapmadı.

YALANCI ŞAHİTLİK VE HİLE YAYGINLIĞI.

Aslında, Pullman Şirketi'nin vergi kaçırması uzun yıllardır bir kamu skandalıydı. 1893-95'te Illinois Valisi olan John P. Altgeld, konuşmalarında ve kamu belgelerinde buna sık sık değindi. O halde Field, yalnızca kamu hazinesini milyonlarca dolandırmakla kalmadı, aynı zamanda kontrol ettiği şirketler de aynısını yaptı. Mülk sahibi sınıf her yerde aynısını yaptı. Illinois Çalışma Bürosu'nun 1894 tarihli alışılmadık derecede kapsamlı raporu, Chicago'daki en değerli arazi ve binaların gerçek değerlerinin çok küçük bir kesri üzerinden değerlendirildiğini gösterdi - en pahalı ticari binalar gerçek değerlerinin yaklaşık onda biri ve en zengin konutlar gerçek değerlerinin yaklaşık on dörtte biri. Kişisel mülklere gelince, vergilerde ihmal edilebilir bir miktar katkıda bulundu.[184]

Boston Executive Business Association'ın vergi komitesinin 1891'deki raporları, Boston'daki iki milyar dolarlık mülkün vergiden kaçtığını ve kamu hazinesinin her yıl yaklaşık 17.000.000 dolar vergiden
dolandırıldığını tahmin ediyordu. New York Şehri'ne gelince, Astor'ların, Schermerhorn'ların, Goelet'lerin -mülk sahibi sınıfın tamamının- onlarca yıl boyunca sistematik olarak vergi dolandırıcılığı yaptığını gördük. New York Şehri'nde şu anda en az beş milyar dolar değerinde gayrimenkul ve kişisel mülkün tamamen vergiden muaf olduğu tahmin ediliyor. Bu tahmin muhafazakar bir tahmin.

Spahr, Amerika Birleşik Devletleri'nde on yıldan fazla bir süre önce yaptığı kapsamlı bir soruşturmanın ardından, "zengin sınıf dolaylı vergilerin onda birinden daha azını, varlıklıların dörtte birinden daha azını ve nispeten daha fakir sınıfların üçte ikisinden fazlasını ödediği" sonucuna vardı.[185] Spahr'ın atladığı şey şu son derece önemli nitelemeydi: Zenginler ne zaman ödeme yapar. Mülk sahiplerinin kiracıları kiralarını zamanında ödemelidir, aksi takdirde tahliye edilirler,
ancak kapitalistlerin vergi listesinin büyük kısmı yalan yere yemin edildikten sonra kalan vergilerinin bir kısmını ödemek için kendi rahat zamanlarını kullanmalarına izin verilir. Bu nedenle, 28 Şubat 1908'de kamuoyuna açıkladığı bir raporda, New York Şehri'nden Kontrolör Metz, büyük bir miktar olan 102.834.227 doların şehrin tahsil edilmemiş vergiler olarak borçlu olduğunu, bu miktarın çoğunun birkaç on yıl öncesine ait olduğunu belirtti. Bu miktarın 29.816.513 doları, vergilerin doğrudan bir haciz olduğu gayrimenkullere borçluydu.

Mülkiyet çıkarları tarafından yapılan ve uygulanan hukukun güzellikleri, burada açık bir şekilde örneklendirilmiştir. Hasta veya yoksulluk içinde olan fakir bir kiracı, kira ödemediği için anında mülksüzleştirilebilir;
Toprak sahibi, kendisini ve sınıfını temsil eden ve onlara saygı gösteren yetkililer tarafından uzun süreler boyunca büyük miktarlarda vergi borcu altına sokulmasına izin verilir ve onu mülksüzleştirmek için hiçbir adım atılmaz.

Ve şimdi en doğal derecelendirmeyle, multimilyonerlerimizin çok övülen eylemlerine geliyoruz - senyörlük tarafından "hayırsever" veya "kamu yararına" amaçlara milyonlarca dolar bağışlanması.

Astorlar, Schermerhornlar, Rhinelanders ve bir grup başka kişi gibi, Field da büyük meblağlar dağıttı; onlar gibi o da övgülerle boğulmuştu. Milyonlarca Field, Chicago'daki Field Columbian Müzesi'nin ve Chicago Üniversitesi'nin kurulması ve sürdürülmesi için bağışta bulundu.
Parantez içinde eklenebilir ki, (tekrarlamak gerekirse), bu son kurumun bitişiğinde, Üniversite'nin kurulmasından sonra değeri artan birçok arazi bloğuna sahipti ve bağışlarının karşılığını fazlasıyla aldı. Bu, kazara olmuş olabilir veya soğuk bir hesaplama olabilir; Field'ın tutarlı yöntemlerine bakılırsa, muhtemelen şans eseri değildi.

Ancak, insan karakteri o kadar karmaşıktır ki, çatışan etkilerle o kadar kesişir ve dikilir ki, hiçbir zaman güdüler arasında kesin bir çizgi çekmek kolay değildir. Sadece çalışanlarını acımasızca sömürdüğü ve kamu hazinesini milyonlarca dolardan dolandırdığı için, Field'ın kurtarıcı özelliklerde tamamen
eksik olduğu sonucu çıkmaz. İşler yürütülürken, en acımasız ve baskıcı yöntemleri uygulayan birçok başarılı adamın (finansal olarak), katı ticari işlemlerin alanı dışında, son derece cömert ve nazik olduğu iyi bilinir. İş hayatında onlar yırtıcı hayvanlardır, çünkü özel mülkiyet sisteminde, ister küçük ister büyük şirketler arasında olsun, rekabet acımasız bir mücadeleye indirgenmiştir ve yarışmaya katılanlar onun çaresiz kurallarına uymalıdır. İş ilişkilerinde hiçbir sempati veya şefkatin araya girmesine izin vermemeliler, aksi takdirde
kaybolurlar.

Fakat daha fazla felsefi tartışmaya girmeden, şu gerçeği belirtmek gerekir: Field'ın "hayırseverlik" için verdiği miktarlar, Chicago'yu tek bir vergi kaleminde dolandırdığı miktarlarla hemen hemen aynıydı. İncelendiğinde, multimilyonerlerin verdiği miktarların büyük bir kısmının, vergilerde dolandırdıkları miktarların sadece onda birini temsil ettiği görülür. William C. Schermerhorn, Columbia Üniversitesi'ne 300.000 dolar bağışladı; vergilerde dolandırdığı toplam miktar çok daha fazlaydı. Böylece zenginlerimiz kendilerine şimdiki ve ölümünden sonraki şöhreti bedavaya sağlıyorlar. Ülkenin kaynaklarını ve yüz milyonlarca insanın emeğini gasp etmelerinin[186] ve vergilerdeki dolandırıcılıkların bu somut örneğine odaklanmalarının çok daha büyük ve hesaplanamaz derecede daha kapsamlı sorusunu hesaba katmamak, sunulan durum uyumsuzdur. Kamu hazinesine ait olan ve dolandırıcılıkla elde tuttukları para; görünüşe göre "dürüstçe kazanılmış" servetlerinin bir parçası olan bu para, bir tür hayırseverlik olarak veriliyor; ve sonra geleneksel standartların bile tuhaf bir şekilde aşılmasıyla, gerçekte çalınmış fonları vermenin nimetlerini ve şanını biçiyorlar.

Field'ın coşkulu bir övgücüsü, "Onun güvenini kazananlar," diye yazmıştı, "onun muazzam servetinin büyük kısmının kamu yararına harcanacağını öngörüyor." Ancak bu öngörü gerçekleşmedi.

140.000.000 $ İKİ ÇOCUĞA.

Field'ın serveti, muhafazakar bir şekilde 100.000.000 $ olarak tahmin edilse de, aslında yaklaşık 140.000.000 $'a ulaşıyordu ve büyük ölçüde iki torunu Marshall Field III ve Henry Field'a miras bırakıldı. Marshall Field, döneminin diğer birçok multimilyoneri gibi, servetini kompakt ve yerleşik bir kuruma dönüştürdü. Kişisel bir özellik olmaktan çıktı ve bir şeye, hareketsiz bir para kütlesine, kurumsal bir varlığa dönüştü. Bunu, vasiyetinin şartlarına göre, iki çocuğu için servetinin bir güvenini oluşturarak yaptı. Vasiyetnamenin hükümleri, 72.000.000 $'ın 1954 yılına kadar Marshall III için bir güven olarak ayrılacağını belirtiyordu. Bu sürenin sonunda, birikimiyle birlikte kendisine devredilecekti. Diğer torun Henry'ye aynı koşullar altında 48.000.000 dolar miras bırakıldı.

Bu meblağlar para olarak değil, ancak Field her zaman bir miktar nakit para biriktirmişti; öldüğünde bankalarda yaklaşık 4.500.000 doları vardı. Geride bıraktığı servet esas olarak gayrimenkul, tahvil ve hisse senedi şeklindeydi. Bunlar paradan çok daha etkili bir kümülatif aracılık oluşturuyordu. Bunlar, milyonlarca işçinin, erkek, kadın ve çocuğun, her meslekten insanın emeğine karşı kaçınılmaz ipoteklerdi ve öyle olmaya devam ediyorlar. Bir adamın kaprisli hoşgörüsünü temsil eden bu basit vasiyetnameyle, sahip oldukları servetin büyüklüğünü kavrayamayacak kadar aciz ve yönetim
kıvraklıklarını kullanamayan bu çocuklara nesiller boyunca kitleler üzerinde yasal, bağlayıcı bir güç verildi. Patterson, Field mağazalarında ve Pullman fabrikalarında elli bin kişinin bu çocuklar için çalıştığını söylüyor.[187] Ancak
bunlar doğrudan çalışanlardır; gördüğümüz gibi, Field'ın yüz elliden fazla sanayi, demir yolu, madencilik
ve diğer şirketlerde tahvilleri ve hisseleri vardır. Tüm bu işçiler Field çocukları için çalışırlar.

Madenlerde kaza, hastalık ve ölüm riskiyle karşı karşıya kalırlar veya sefil bir yoksulluk hayatı yaşarlar. Her yıl binlerce kömür madencisi öldürülür ve binlercesi de yaralanır, böylece iki çocuk ve onların sınıfından diğerleri büyük karlar elde edebilir.[188] Her yıl demir yollarında 10.000'den fazla kişi öldürülür ve 97.000 kişi yaralanır, böylece bu çocukların ve diğerlerinin elde ettiği gelir azalmaz. Bu zayiatların neredeyse tamamı masraftan tasarruf etmek, çalışanları aşırı yorucu bir şekilde çalıştırmak ve uygun güvenlik cihazları sağlamayı reddetmekten kaynaklanmaktadır. Milyonlarca işçi haddehanelerde, demir yolu atölyelerinde ve fabrikalarda ağır işlerde çalışmaktadır; çiftliklerde, paketleme evlerinde ve mağazalarda hayatlarını tüketmektedirler. Ne için? Neden, aptal
sorgulayıcı, bir varoluşun temelleri için; dünyanın mülksüzlerinin yaşama ayrıcalığı için ağır bedeller ödemesi gerektiğini bilmiyor musun? Bu delikanlılar, miras kalan tüm bu mülkün mülkiyetini tamamen veya kısmen ellerinde tuttukları için; açık bir ifadeyle, iş dünyasının önemli bir parçası için, milyonlarca işçi ter dökmeli, sırtını eğmeli ve onlar için durmaksızın zenginlik akışı biriktirmelidir.

[İllüstrasyon: MARSHAL FIELD III. ve HENRY FIELD.
140.000.000 Dolar Miras Alan Çocuklar.]

Hala pantolon giyen Marshall Field III. haftada 60.000 dolar alıyor;
kardeşi Henry ise haftada 40.000 dolar alıyor. Her iki durumda da meblağ otomatik olarak ana bileşiklerin faizi olarak artıyor. Bu geliri sağlayan
işçilerin çoğu ne alıyor? Patterson bu gerçek ücret listesini veriyor:

Pullman Şirketi demircileri, haftada 16,43 dolar; kazan imalatçıları, 17 dolar;
marangozlar, 12,38 dolar; makine operatörleri, 16,65 dolar; boyacılar, 13,60 dolar ve işçiler, haftada 9,90 dolar. Field mağazalarındaki işçilere ödenen düşük ücretlere gelince, bunları zaten verdik. Ve çalışanların sömürülmesinin dışında, Chicago'da sokakta veya yüksek demiryollarında seyahat eden ve gaz, elektrik veya telefon kullanan her kişi bu delikanlılara doğrudan haraç ödemek zorundadır. Günümüzde monarşik kurumlar ne kadar da çürümüş durumda! Krallar çoğunlukla medeni harcama listeleri için Parlamentolara güvenmek zorundadır; ancak Kapitalizm kimseden izin almak zorunda değildir; istediğini kendine mal eder.

Field servetinin şu anki durumu budur. Field gençleri kaderlerine, her baronun güçlü sağ koluyla mallarını başarılı bir şekilde savunmak zorunda kalmadığı veya vazgeçmeye zorlanmadığı ortaçağ çağında yaşamadıkları için şükretsinler. Bu çağ, Küçük Lord Fauntleroy'ların oyuncaklarından uzaklaşmadan kâr üreten ordulara sahip olabileceği bir çağdır. İhtiyaç duyulan her türlü savunma, hükümetleri ve yargıçları, süper hizmet veren avukatları ve silahlı kuvvetleriyle toplum tarafından sağlanır. İki narin çocuk, milyonlarca insan yoksulluk içinde kalırken, muazzam mülkler ve muazzam bir güçle destekleniyor.

DİPNOTLAR:

[179] "The Truth About the Trusts":266-267.

[180] "Industrial Evolution of the United States", 313.

[181] Parsons, "The Railways, the Trusts and the People":196. Ayrıca,
Chicago Polis Şefi'nin 1894 Raporu. Bu, demir yolu, endüstriyel ve maden kapitalistlerinin geleneksel bir uygulamasıydı. Bu çalışmanın diğer bölümlerinde daha fazla gerçek ortaya çıkarılıyor.

[182] "Haziran ve Temmuz 1894 Chicago Grevi Raporu", Amerika Birleşik Devletleri Grev Komiserleri, 1895.--Pullman Şirketi, sonraki tüm yıllar boyunca ve şu anda, arabalarının kullanımı için halktan fahiş ücretler almaya devam etti. Şirketi ücretlerini düşürmeye zorlamak için çeşitli yasama organlarına çok sayıda yasa tasarısı sunuldu. Şirket bu önlemleri bastırdı. Hamallarına ve kondüktörlerine o kadar düşük ücretler ödemesi konusundaki tutarlı politikası iyi bilinir ki, her yıl Pullman arabalarında seyahat eden 15.000.000 yolcu neredeyse bahşişle açığı kapatmak zorunda kalıyor.

[183] ​​Bu ifade, konuya yabancı olanları ne kadar çok etkilerse etkilesin, tamamen gerçeklerle örtüşüyor. Birçok tartışmasız onaydan biri olarak, 23, 28 ve 29 Ocak 1907'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda çocuk işçiliğiyle ilgili olarak yapılan uzun tartışmaya atıfta bulunmak yeterlidir. Bu tartışmada, on beş yaşın altındaki yarım milyondan fazla çocuğun fabrikalarda, madenlerde ve terzihanelerde çalıştırıldığı kesin olarak gösterilmiştir. Ayrıca, bu mülklerin sahiplerinin kısıtlayıcı yasaların çıkarılmasına veya uygulanmasına nasıl şiddetle direndikleri de ortaya çıkarılmıştır. 

[184] Illinois Çalışma İstatistikleri Bürosu'nun Sekizinci İki Yıllık Raporu, 1894. Ağustos 1909'da kamuoyuna açıklanan, Illinois Vergi Reformu Birliği'nin Chicago İnceleme Kurulu'nun değerlendirmelerine ilişkin soruşturmasının raporu, vergi kaçırmak için yapılan bu sahtekarlıkların yalnızca devam etmediğini, aynı zamanda her zamankinden çok daha büyük bir ölçekte olduğunu göstermiştir. Illinois Vergi Reformu Birliği, diğer açıklamaların yanı sıra, büyük bir paketleme şirketinin başkanı olan Edward Morris'in kişisel mülk üzerinden değerlendirilmediğini, ancak Birliğin belirttiği 43.000.000 dolar değerinde menkul kıymete sahip olduğunu ileri sürdü. Birlik, İnceleme Kurulu'ndan Sığır Eti Vakfı'nın şeflerinden biri olan J. Ogden Armour'un 30.840.000 dolarlık kişisel mülk üzerinden değerlendirilmesini istedi. Armour'un yıllık değerlendirmesi yalnızca 200.000 dolarlık kişisel mülk üzerinden yapılıyordu. Bunlar söz konusu raporda verilen birçok örnekten ikisidir. Tahmini olarak (1909'da), değerlendirilebilir kurumsal sermaye stokunun en az bir milyar doları üzerindeki geri vergiler, çok sayıda birey ve şirketten şehre ödenmelidir.

[185] "Amerika Birleşik Devletleri'nde Mevcut Zenginlik Dağılımı":143.

[186] "Yüz milyonlarca insan." Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin 85.000.000 insanı değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki diğer ülkelerin halkları da haraç ödemeye zorlanmaktadır.

[187] Joseph Medill Patterson'ın "Marshall Field'ın Vasiyeti". "Collier's Weekly"den broşür biçiminde yeniden basılmıştır.

[188] 100.000 çalışan başına düşen öldürülen adam sayısı, 1895'te yılda 267'den şu anda yaklaşık 355'e çıkmıştır. (Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırmaları'nın teknoloji bölümünün şefi J. A. Holmes'un raporuna bakın.) Bu katliamın başlıca nedeni, ucuz, deneyimsiz adamlar işe almanın daha
karlı olması ve işi uygun güvenlik önlemleriyle
çevrelememesidir.

CİLT I'İN SONU

(Cilt I, II ve III'ün dizini Cilt III'te bulunabilir.)

Myers Gustavus'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Büyük Amerikan Servetleri, Cilt I
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT AMERICAN FORTUNES ***

***** This file should be named 30956.txt or 30956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/5/30956/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
