*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Big Five Motorcycle Boys on the Battle Line (Beş Büyük Motosikletli Çocuk Savaş Hattında)
Yazar: Ralph Marlow
Yayın Tarihi: January 15, 2010  [eBook #30969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Big Five Motorcycle Boys on the Battle
Line, by Ralph Marlow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Big Five Motorcycle Boys on the Battle Line
       Or, With the Allies in France


Author: Ralph Marlow



Release Date: January 15, 2010  [eBook #30969]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG FIVE MOTORCYCLE BOYS ON

*** START OF TURKISH PART ***
SAVAŞ HATTI***

Roger Frank, D Alexander ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30969-h.htm veya 30969-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30969/30969-h/30969-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30969/30969-h.zip)

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUK SAVAŞ HATTI'NDA

Veya

Fransa'daki Müttefiklerle

yazar

RALPH MARLOW

"Beş Büyük Motosikletli Çocuk Ateş Altında", "Beş Büyük Motosikletli Çocuk Önde", "Beş Büyük Motosikletli Çocuğun Hızlı Yol Takibi",
"Beş Büyük Motosikletli Çocuk Tennessee Wilds'ta", "Beş Büyük Motosikletli Çocuk Kablosuzla", "Beş Büyük Motosikletli Çocuk Florida Patikalarında" adlı kitabın yazarı.

A. L. Burt Company
New York.

Telif hakkı, 1916
A. L. Burt Şirketi

SAVAŞ HATTI'NDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK

[İllüstrasyon: ARKADAN ANİDEN BİR ŞİKAYET ÇATIRTISI GELDİ VE
JOSH İSTEMEDİĞİ HALDE BAŞINI EĞDİ. Savaş Hattı'ndaki Büyük Beş Motosikletli Çocuk. Sayfa 35.]

SAVAŞ HATTI'NDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK.

BÖLÜM I.

ANTWERP SOKAKLARINDA.

"Elveda Elmer ve sen de, Rooster!"

"Büyük Savaş'ın ülkesinde çok güzel zamanlar geçirirken, eve aceleyle gidip Büyük Beş
Motosikletli Çocuk'un birleşimini dağıtmak zorunda kalmamız çok kötü!"

"Ama annen ameliyat olmak üzereyken ve önce seni görmek istediğinden, ilk vapurla eve gitmeni söyleyen o telgrafı aldığında, yapacak başka bir şey yoktu, Elmer."

"Ve Rooster seninle gelmeyi seçti, çünkü o kadar hassas bir tavuk yüreği var ki, bu zavallı Belçikalıların katlandığı tüm sefaleti ve acıyı görmekten nefret ediyor."

"Karaya çıkmak için son çağrı. Gel Josh, sen de gel, Hanky ​​Panky. Çocuklar, dürüst olmak gerekirse, keşke katılsaydım. Şu anda ev bana çok güzel görünürdü."

"Ah! Vay canına! Bu hissin üstesinden yakında geleceksin, Rod," dedi uzun boylu çocuk, Josh, hemen alarma geçti, çünkü olduğu yerde kalmaktan
tamamen memnun görünüyordu; "sadece Ostend, Dunkirk ve Calais'den Boulogne'a doğru zorba makinelerimizle dönene kadar bekleyelim, orada
eğer yer bulabilirsek ABD'ye bir vapura binebiliriz."

"Josh, her gün düzenli olarak neler olduğunu kaydettiğinden emin ol, böylece eve döndüğünde inceleyebiliriz," diye yalvardı, "Horoz"un garip lakabını takan çocuk, şüphesiz başarıları için çok fazla
övündüğü için.

"Horoz ve iyi şanslar!" diye bağırdı Elmer, elini tekrar sallayarak.

"Bizi Garland'daki herkese, özellikle de tüm güzel kızlara hatırlat!" diye bağırdı Hanky ​​Panky, son el sıkışma alışverişinden sonra, iki arkadaşı Rod ve Josh ile birlikte iskeleye doğru hızla yürürken.

Londra'ya giden vapur, Antwerp iskelesinden ayrılıyordu ve herkes
heyecanlı görünüyordu. Birçok kişi, şimdi kısmen Alman Kayzer'in işgalci ordusu tarafından ele geçirilmiş olan Belçika'dan çılgınca kaçıyordu. Her an, Anvers'in Liege ve Namur'daki çelik kubbeli kaleleri yerle bir eden ve fatih ordularının Brüksel'e girmesine izin veren muazzam kırk iki santimetrelik toplarla bombalanması muhtemeldi.

İskeledeki üçlü, Scheldt'e doğru giden sadık vapurun kasırga güvertesindeki figürlerini ayırt edebildikleri sürece iki arkadaşlarının selamlarına çılgınca karşılık vermeye devam ederken, birkaç kısa açıklama fena olmayabilir. Muhtemelen bu kitabı okumaya başlayanların bazıları, bu serinin önceki ciltlerinde Rod ve dört arkadaşıyla tanışma zevkine erişememiş olabilir.

Haki giyen çocuklar, ABD'de, suyun karşısındaki girişimci Garland kasabasında yaşıyorlardı. Sahip oldukları güzel motosikletleri nasıl edindiklerini burada anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu ve koşullar hakkında meraklı olanlar ayrıntılar için daha önceki hikayelere başvurmalıdır. Örgütlerine Büyük Beş adını verdiler çünkü daha az cesur ruhları bile yıldırabilecek çok sayıda girişimde bulunmayı planlıyorlardı. Rod Bradley aslında liderdi, ancak Güneyli çocuk Elmer Overton sıklıkla iyi bir yardımcı olduğunu kanıtladı.

Sonra, sihirbazlık yeteneği nedeniyle tüm arkadaşları tarafından "Hanky ​​Panky" olarak bilinen Henry Jucklin; kompozisyonunda biraz Yankee olan Josh Whitcomb; ve diğer adıyla "Rooster" Christopher Boggs vardı.

Bu harika çelik atlarla binlerce mil yol kat ettiler ve yurtdışına çıkmalarına izin veren bir fırsat ortaya çıkana kadar bazı şaşırtıcı maceralarla karşılaştılar. Kasabalarının zengin yaşlı bir beyefendisi, onların kalibresini iyi biliyordu, onlara önemli bir görev vermişti ve Atlantik'in diğer tarafına kadar olan masraflarından sorumluydu. Ren bölgesinden ağır ağır gelirken aniden savaş dalgasına yakalanmışlardı; ve Rod'un aradığı grupla Antwerp'te buluşmayı beklediği için, o uzak şehre doğru cesurca yola çıkmak zorundaydılar.

Savaştan etkilenen Belçika ülkesinde garip olaylar yollarını belirlemişti. Gerçekten de, birkaç kez hedeflerine asla ulaşamayacakları, savaş esiri olarak Almanya'ya geri gönderilebilecekleri çok belliydi.

Elbette, sempatileri çoğunlukla Müttefiklerden yanaydı ve özellikle de kendi gözleriyle, memleketlerini savunmak için kahramanca savaşan zavallı Belçikalıların, Kayzer'in görünüşte sınırsız lejyonları tarafından nasıl sindirildiğini gördükten sonra.

Ama sonunda Anvers'e vardılar ve kıyıdan Boulogne'a doğru bir koşu yapmaya karar vermişlerdi, orada bir vapurla evlerine gidebilirlerdi, o ölümcül telgraf mesajı planlarını altüst ettiğinde.

Elmer ve Rooster, diğerlerinin onlara eve kadar eşlik ettiğini duymak istemediler.
Josh da büyük savaştan daha fazlasını görmek için can atıyordu. Sonunda Rod,
Hanky ​​Panky'nin de aynı fikirde olduğunu görerek,
bir veya iki hafta daha kalmayı kabul etti.

İki arkadaşları onları terk ettikten sonra çocuklar Scheldt'te şehirde dolaştılar ve ellerinden geldiğince eğlenmeye çalıştılar.
Ama
sıradan manzaraların artık onları tatmin etmediğini kısa sürede fark ettiler.

"Görüyorsun ya, savaş nereye gidersen git havayı dolduruyor," diye açıkladı Josh, bu ilgisizliğin nedenini açıklamak için. "Yüzyıllar öncesinin savaşlarıyla ilgili olan şeylere
neden kimse karışmak ister ki, dünyanın bildiği en büyük savaş şu anda Kuzey Fransa ve Belçika'da şiddetle devam ediyor?"

"Evet, Büyük Britanya'nın da dahil olmasıyla ve belki İtalya ve diğer ülkelerin de takip etmesiyle, hatta bizim topraklarımız hariç," diye ekledi Rod, ciddi bir şekilde.

"Neden," diye heyecanla konuştu Hanky ​​Panky, "nerede bakarsanız bakın, tam burada, Antwerp'te savaş oyununun işaretlerini görüyorsunuz. Askerler, insanların tezahüratları arasında sokaklarda yürüyor. Topçular, oradan oraya
fırlıyor. Zırhlı araçlar, Maksimleriyle düşmanı taciz etmeye
başlıyor. Ve günün neredeyse her saati, yarım düzine kadar İngiliz veya Belçika uçağı başımızın üstünde uçuyor, tüylerinizi diken diken edecek şekilde
her türlü numarayı yapıyor."

"Bu, hiç şüphesiz, şimdiye kadar gerçekleşen en büyük şey," diye ilan etti sevinçli Josh, sanki kendini kucaklayabilecekmiş gibi görünüyordu, o kadar sevinmişti ki; "ve size şunu söyleyeyim ki, tarih bu kadar hızlı yazılırken, orada olduğumuz için şanslı çocuklar biziz."

"Bay Amos Tucker için gideceğim parti," diye belirtti Rod, "bu gece şehirde olacak. Bunu içimden atacağım; ve belgeleri taahhütlü postayla gönderdiğimde, ortaya çıkan her şey için özgür olacağım."

"Yaşasın! O zaman tekrar tekerleklerimize binip, Fransa için yola çıkma şansımız olacak!" dedi Josh. "Paris'in kuzeyinde gerçekleşen büyük mücadelenin bir köşesine rastlamayı umuyoruz. O cesur Fransızların, İngiliz birliklerinin desteğiyle, tüm dünyayı temizleyebileceklerine inanan övüngen Almanlarla karşılaştığını görebilseydim, mutlu bir adam olurdum."

Rod omuzlarını silkti ve ekşi bir surat yaptı.

"Uzaktan bir savaşa tanık olduk, hatırlıyor musun,
Josh," dedi diğerine, "ve hepimiz bunun basitçe
_korkunç_ olduğuna karar verdik. Benim açımdan, Fransızları eylem halinde görmek istesem de
risk almak için özel bir çaba sarf etmeyeceğim. Havayı hızlı ateş edenlerden gelen ölümcül füzelerle ve patlayan şarapnellerle doldurma biçimleri
insana soğuk bir his veriyor."

"Rod," dedi Hanky ​​Panky, bir şekilde bu konuşmaya katılmamıştı, "dön ve şu zavallı küçük kadını izle. Sanırım başı belada, hareketlerine bakılırsa, önce okuduğu
bir gazeteye bakıyor, sonra da önlüğüyle gözlerini siliyor."

"Köpek takımı ve uzun, pirinçten yapılmış süt bidonları olan gazeteyi kastediyorsun, değil mi Hanky ​​Panky?" diye sordu Josh hemen. "Bir süre önce onu gördüm ve topuklarına takılan tahta sabotlu küçük çocukla konuştuğunu duydum. Kullandığı şey saf Fransızcaydı ve Belçikalı olmadığına bahse girerim. Anvers'te Kuzey Fransa'dan çok sayıda insan var, biliyorsun."

"Şey, bir şekilde zor zamanlar geçiriyor," diye ekledi Hanky ​​Panky. "Küçük kızı kucaklayıp öptüğünü ve sonra mektubunu tekrar okuduğunu görebiliyorsun. Şimdi sanki bir arkadaşını nerede bulabileceğini merak ediyormuş gibi etrafına bakıyor. Rod, sen Fransızcayı gayet iyi konuşabiliyorsun; Sorunun ne olduğunu bulmamızı engelleyen ne? Antwerp'teki herkes savaş konusunda çok heyecanlı
yoksul bir Fransız kadının dertleri gibi ufak tefek şeylerle uğraşmak için."

Böylece Rod'a yalvardı, iyi huylu bir şekilde güldü ve sonra doğruca köpek takımının sahibinin durduğu yere doğru ilerledi.
Görünüşe göre taze süt dağıtmak için tur atıyordu, sonra kötü bir haberle karşılaştı.

Rod ona anadilinde hitap ettiğinde, yalvarırcasına başını kaldırdı.
Görünüşe göre, üç açık sözlü Amerikalı çocuğun görünümünü beğenmiş olmalı, çünkü hemen konuşmaya başladı, bu arada omuzlarını silkti ve kelimelerini jestler ve yüz ifadeleriyle vurguladı.

Diğer çocuklar onun nispeten genç ve fena görünmediğini görebiliyorlardı. Çocuğa gelince, pembe yanaklarından ve iri siyah gözlerinden ve küçük şeyin onlara attığı utangaç bakışlardan çok etkilenmişlerdi.

Şu anda Rod'un ona uzattığı mektubu okuduğu görüldü, ve
süt rotası sırasında postadan almış olabilir. Rod yine onunla konuştu, yoldaşlarının şaşkınlığına rağmen, asla durmayacağını
düşündüler.

Sonunda Rod onlara doğru döndü.

"Tanrı aşkına, bize bunların ne anlama geldiğini söyle, Rod!" diye ısrar etti Hanky ​​Panky.

"Evet; ev sahibi kirayı ödeyemezse onu evden atmakla mı tehdit etti ve faturayı ödemeye yardımcı olmak için yedek paramızı mı kullanmalıyız?" diye sordu Josh.

"Ah! Bundan bin kat daha ciddi," dedi Rod, ki bu söz, elbette, arkadaşlarının her zamankinden daha fazla merakını uyandırdı.

"O zaman biraz hızlan, Rod ve bize işin özünü anlat," dedi Hanky ​​Panky yalvarırcasına; "elbette şu anda eski şehirde bir sürü sorun var, ama bir dava tam önünüze çıktığında, yanından geçmek zor oluyor. Küçük Fransız kadına ve onun güzel çocuğuna yardım edebilirsek, uyanıp bir şeyler yapmalıyız."

"Bu kadar aceleci olmadan önce durumun nasıl olduğunu duyana kadar bekle," diye uyardı Rod, iki arkadaşının aceleci tavırlarını çok iyi biliyordu. "Bu küçük kadının adı Jeanne D'Aubrey. Kocası Andre adında bir Fransız yedek askeri. Savaş başlar başlamaz göreve çağrıldı ve onu küçük kızıyla birlikte Antwerp'te bıraktı ve birkaç ineğinden geçinmeye çalıştı."

"Peki, hangi gazeteyi okuyordun, Rod?" diye sordu sabırsız Josh. "Ona geliyorum," dedi diğeri; "Paris'teki bir hukuk firmasından yeni aldığı çok önemli bir mektup, kendisine ve kocasına, Jasper adında yaşlı bir amcanın bir süre önce öldüğünü ve mirasını Andre'ye, belirli bir süre içinde belirli bir belgeyi imzalaması koşuluyla bıraktığını bildiriyor. Şimdi sadece üç haftalık bir sınırı var ve imzası oraya düzgün bir şekilde yerleştirilmediği ve üç güvenilir kişi tarafından tanıklık edilmediği takdirde, mülk uzun zamandır miras almayı uman Jules Baggott adında başka bir yeğene gidecek."

"Aman Tanrım Scott! Bu zor, söylemeliyim!" diye bağırdı Josh.

"Ve kocası Fransız savaş cephesinde, belki de çok daha önce vurulmuş, şimdi pazarlıkta," diye mırıldandı Hanky ​​Panky ayık bir şekilde; "Çünkü duyduk ki
Fransız sınırı ile Paris önü arasında, General Von Kluck'un Alman ordusunun
zaten baskı yaptığı yerde kanlı çatışmalar var."

"O zaman zavallı küçük kadının başına gelen korkunç beladan
bu kadar etkilenmesine şaşırmamak gerek," diye açıkladı Rod. "Bu belge düzgün bir şekilde imzalandığında ve asker kocasına ne olursa olsun, hayatı boyunca ona bağlı kalacak. Ama ne yapacağını pek bilmiyor.
Onu bulmaya çalışması kesinlikle söz konusu değil; ve
Anvers'te değerli evrakları emanet edebilecek kadar güvenilir birini tanımıyor. Görüyorsunuz ya, diğer kuzen Jules burada şehirde,
çünkü son zamanlarda onu ziyarete bile çağırmış; ve şimdi amcasının vasiyetini bildiğine inanıyor, böylece habercinin Andre ile buluşmasını
engellemeye çalışabilir!"

Rod tam orada durakladı. Belki de dinleyicilerini o kadar iyi tanıyordu ki, hem Josh hem de Hanky ​​Panky üzerinde nasıl bir etki yaratacağını gerçekten tahmin ediyordu. İkili, onları yüzünde çok istekli ve aç bir ifadeyle
gözlemleyen Fransız kadına baktı. Kadın, tam o sırada, sanki kendisi ve çocuğu için küçük bir servet kazanma şansının, Andre'sini bulma görevini üstlenecek cesur bir şampiyon
olmadığı için
ellerinden kayıp gittiğini görmüş gibi, acınası bir şekilde ellerini ovuşturdu.

Bu son vuruştu. Josh tereddüt ediyordu, cömert yüreğinden
doğan ve dudaklarında titreyen bir öneride
bulup bulunmaması gerektiğini merak ediyordu.

"Rod!" diye haykırdı, çocuksu bir canlılıkla.

"Evet, ne oldu, Josh?" diye sordu diğeri, cesaretlendirici bir şekilde, çünkü tam o sırada
çocuk ona doğrudan kalbine giden haylaz, acınası bir bakış
atmıştı.

"Neden, daha önce samanlıkta iğne aramak kadar umutsuz görünen birçok şeyi başardığımızı söyleyecektim. Rod, eğer malları teslim etmenin bize düştüğünü
düşünürsen, aynı Andre'yi bulma şansımız olabilir!"

Hanky ​​Panky fikrini ifade ederken homurdandı.

"Görevi üstlenmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye hevesle belirtti; "Bu zavallı küçük kadını bize hikayesini anlattıktan sonra ortada bırakırsak bir daha asla düzgün uyuyamam. Rod, gözlerini kapat ve oybirliğiyle karar ver!
Motosikletli Çocuklar yine eyerde!"

BÖLÜM II.

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ.

Rod'un tereddüdü kısa sürdü. Her iki yoldaşının da gitmek için oldukça çılgın olduğunu gördü. Özellikle Josh, düşman orduları arasında gerçekleşen çatışmaların daha fazlasını görme şansını özellikle kendi zevkine göre ayarlamış gibi görünüyordu.

"Tamam o zaman," dedi Rod sonunda, "ne yapılması gerektiğine bakalım. Eğer
bazı gerçekleri bize verebilirse, böylece General Joffre'nin ordusunda Andre'yi bulma şansımız olur, görevi üstlenebiliriz. O küçük, tatlı kıza bu kadar büyük bir ihtiyaç varken reddetmek zor olurdu."

"Senin için zor, Rod!" diye haykırdı Josh; "Tam zamanında geleceğini biliyordum. Muhtemelen, Almanlar Müttefikleri mil mil geri püskürtürken, Paris'i ele geçirip savaşı bir anda bitirmeyi hedeflerken, Kuzey Fransa'da her gün yaşanan şiddetli savaşlardan bir kısmını göreceğiz!"

Görünüşe göre Josh bu doğrultuda bir şeyler hayal ediyordu ve
hırsını tatmin etme fırsatı onu fırtınaya sürükledi. Rod tekrar Fransız kadına döndü ve onunla bir kez daha sohbet etmeye başladı. Bu cesur Amerikalı oğlanların ona yardım etmeye ve sevgili Paris'i savunan vatansever lejyonları arasında
yok olan asker kocasını bulmaya karar verdiklerini öğrendiğinde yüzü nasıl da aydınlandı.

Hanky ​​Panky ve Josh söylenenlerden çok azını anlayabiliyorlardı, ancak
Jeanne'in ifadeli yüzünü ve hareketlerini izleyerek
açıklamalarının çoğunu tercüme edebildiler.

"Bana mütevazı evinin nerede olduğunu söyledi," diye açıkladı Rod sonunda, "ve
bu gece daha fazla ayrıntı duymak ve Paris'teki Fransız hukuk firmasından gelen
mektuba eklenen belgeyi almak için onu ziyaret edeceğiz."

"Peki sonra?" diye sordu Josh nefes nefese.

"Belki yarın buradan yola çıkıp güneye doğru gidebiliriz, sınır çizgisini geçip Fransa'ya girebiliriz," denildi.

"Ama Boulogne'a kadar gitmeyeceğiz, ha, Rod?" Hanky ​​Panky sordu.

"Hayır, çünkü bu bizi yolumuzdan çıkarırdı," diye devam etti diğeri. "Calais'e
vardıktan sonra Paris'e doğru doğrudan saldırmamız gerekecek; tabii ki
çok sayıda Alman ordusundan birinin yolu kesip yolumuzu
kapattığını öğrenmediğimiz sürece. Bu durumda planlarımızı
tekrar şekillendirmemiz gerekecek. Ama köprüye gelene kadar köprüyü geçmenin bir anlamı yok, bu yüzden
endişelenmeyin."

Bir kez daha yüzü minnettarlıkla parlayan küçük kadınla konuştu. Çocuğun elini tuttu ve Rod onu kapmadan önce onu öptü. Bu hareket onu şaşkınlıktan kızarmasına neden oldu,
özellikle de Josh beceriksizce kıkırdadığı için. Ama bir şey kesindi, Jeanne onların yolunun hayatında hiç olmadığı kadar bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu bir zamanda kesişmesini çok şanslı bir şey olarak gördü.

Böylece çocuklar uzaklaştı.

"Yarım saat içinde ne kadar harika bir değişimin gerçekleştiğini düşünmek bile," diye belirtti sevinçli Josh. "Kıyıda küçük bir dönüş için her şeyi ayarlamıştık ve sonra Amerika'ya gitmek için Boulogne'dan gemiye binmiştik. Şimdi, bir milyon Alman askerinin Müttefiklerin hatlarına sert darbeler indirdiği ve Paris'i ele geçirmek istediği o bölgeye gitmeyi planlıyoruz. Neden, Büyük Dünya Savaşı'nın daha heyecan verici fotoğraflarını görme fikri beni yarı yarıya gıdıklıyor."

Josh ve Hanky ​​Panky o günün geri kalanında başka pek bir şey konuşamadılar. Rod çok sessiz görünüyordu ve daha önce çok az şeyin yaptığı gibi, cesaretlerini sınayabilecek tehlikeli bir işin önlerine serileceğini önceden gördüğü açıktı.

"Dinleyin," dedi bir ara diğerlerine, geleceğin olasılıklarını tartışırken; "Belki de ikiniz de dar sokaktaki bir basamakta duran ve ben kadınla konuşurken bizi izleyen Fransız bakışlı bir adamı fark etmemişsinizdir.
O zamandan beri, belki de bahsettiği diğer kuzeni Jules Baggott olabileceği ve gazeteyi okuduğumu gördüğünde rüzgarın nasıl estiğini tahmin ettiği ve onun elimi öptüğünü izlediği aklıma geldi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dürtüsel Josh hemen, "bu büyük bir T ile sorun anlamına gelirdi, değil mi, Rod?"

"Eğer Andre'nin daha önce savaşta öldürülmemiş olması koşuluyla, kocasını bulacağımız sonucuna varırsa," diye açıklamaya devam etti Rod, "Jules'un bizi durdurmak ve gazeteyi almak için biraz zahmete gireceğini tahmin ediyorum. Bağlantılar kuramazsak bunun onun için ne anlama geleceğini görebilirsiniz."

O öğleden sonranın geri kalanında Josh ve Hanky ​​Panky birçok kez üstlenmek üzere oldukları işten bahsettiler. Aslında, her iki çocuk da tekrar savaş hattına yaklaşma ve bu modern savaşta gerçekleşen
inanılmaz olaylardan bazılarını görme fikrinden hoşlanıyor gibiydi. Her gün tarih yazılıyor ve bu büyük girişimlerin gerçek tanıkları olma düşüncesi onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar heyecanlandırıyordu. Sık sık biri veya diğeri takip edildiklerini hayal ediyordu;
ve bir düzine kez masum bir vatandaşın gizlice dolaşan Jules olduğundan şüpheleniliyordu. Eğer Andre'nin Fransız kuzeni onları gerçekten takip ettiyse
bu o kadar ustaca yapılmıştı ki, çocukların hiçbiri bundan haberdar değildi.

O gece akşam yemeğinden sonra dışarı çıktılar. Rod, konakladıkları otelin ana
çıkışını atlatmak için ekstra önlemler aldı; eğer bir casus hareketlerini
gözetlemek için orada bekliyorsa, adamın
başına beladan
kurtulacağını kastetti.

Fransız kadının evini buldular. Elbette mütevazı bir meskendi, ama iğne kadar temizdi. Rod yine hararetli bir
sohbete başladı ve zaman zaman durup arkadaşlarına konuşmanın yükünün ne olabileceğini anlatıyordu.

Sonunda Jeanne, kocasının imzaladığı, yetkin tanıkların isimlerinin de yasalara uygun olarak yazıldığı değerli kağıdı ona emanet etti, bu kağıt, Andre savaştan eve dönse de dönmese de, kendisi ve çocuğu için hayatlarının geri kalanında bir yetki anlamına gelecekti.

Rod otele geri dönerken çok dikkatliydi.
Tüm karanlık sokaklardan uzak durdu ve arkadaşlarını gizlice dolaşan figürlere karşı dikkatli olmaları konusunda uyardı. Ancak, hiçbir şey yolunda gitmedi ve
güvenli bir şekilde otellerine ulaştılar. Josh, bir kez olsun, Alman zırhlı yumruğunun gölgesinin yılmaz Belçika ulusunun başlarının üzerinde asılı kaldığı o günlerde ve gecelerde
Anvers'in tüm ana caddelerinde karşılaşılabilecek heyecan verici sahnelerden bazılarını durup izlemek için pek istek göstermedi.

Otelde Rod, Amos Tucker'ın Amerika'da çok uzakta olan ve Rod'a devrettiği büyük önem taşıyan iş bağlantıları olan beyefendiyi kendisini beklerken buldu.

Bu nihayet başarıldı ve Rod her şeyin tatmin edici bir şekilde tamamlandığından emin olduktan sonra, evrakları postaya emanet etti ve Bay Tucker'a usulüne uygun şekilde ulaştırılmasını sağladı, kayıt ve olası her türlü yolla transitte kaybolmaya karşı korundu.

"İşte; sanki omuzlarımdan büyük bir yük kalkmış gibi hissediyorum," dedi çocuk, bir kez daha yakın gelecek ve onlar için ne gibi şaşırtıcı şeyler saklayabileceği hakkında konuşarak bir saat geçiren iki arkadaşına katılırken.

Hepsi yorgundu, çünkü o Ağustos günü erken kalkmışlardı ve her saat heyecanla doluydu. Buna göre, daha fazla gecikmeden yatmaya ve uyuyabildikleri kadar uyumaya karar verdiler.

"Yarın gece nasıl bir yatağımız olacağını kimse bilemez," diye uyardı Rod diğerlerini; "Bu yüzden yumuşak bir şilteniz varken bundan en iyi şekilde yararlanın. Zemin bazen oldukça serttir, biliyorsunuz,
çünkü sık sık denedik ve tekrar denemek zorunda kalabiliriz."

Diğer ikisi de sadece güldüler, sanki beklenmedik bir şekilde yollarına çıkan bu fırsattan o kadar memnun kalmışlardı ki, işler nasıl dönerse dönsün
hiçbir kusur bulamıyorlardı.

Başka bir gün doğduğunda kahvaltılarını yapmakla,
hesaplarını kapatmakla ve sonra Anvers'te kaldıkları süre boyunca iyi bakılmış olan motosikletlerini güvenceye almakla meşgul oldular. Bu kadar değerli
tekerlekler yetkililer tarafından orduda kullanılmak üzere el konulabilirdi, ancak Rod şans eseri Kral Albert tarafından imzalanmış ve bizzat korkusuz Belçika hükümdarı tarafından eline verilmiş birkaç satır taşıdı, bu satırlar ilgili herkesi Amerikalı çocuklara ait hiçbir şeye dokunulmayacağı konusunda uyardı, çünkü Belçika'ya olan dostluklarını birçok şekilde göstermişlerdi.

Rod, hepsinin gerekli petrolden bol miktarda taşıdığından emin olmak için yeterince dikkatliydi, çünkü bu sıvı yakıtın herhangi birini güvence altına almanın ne kadar zor olacağının farkındaydı, çünkü her galon, ordular tarafından sahada nakliye amaçlı kullanılan çok sayıda kamyon ve araba için ele geçiriliyordu. Başlamaya hazır olduklarında saat sabah dokuz civarıydı. Eylül ayının başlarındaki gün, öğlen gelip geçmeden önce az çok sıcak
olacağının garantisini verse de, güzel bir gündü. Rod önden gidiyordu ve kısa süre sonra Scheldt'teki büyük, hareketli şehri arkalarında bıraktılar. Muhteşem bir yol, hızlarını artırmaya davet ediyordu ve hemen neşeyle sağa sola doğru ilerliyorlardı.

Egzozların hızlı takırtısı, günlerdir bu tanıdık arkadaşlıktan mahrum kaldıktan sonra, makinelerini daha sonra onları şehre getiren bir kadın pazarcının evinde bıraktıktan sonra, kulaklarına ne kadar da hoş ve neşeli geliyordu.

Güvenlik izin verdiği ölçüde birbirlerine yakın durdular, Rod her zamanki gibi öndeydi. Diğer ikisi, onları doğru yola
sokması için ona her zaman güvenebileceklerini gayet iyi biliyorlardı. Rod, yanında ülkenin küçük bir haritasını taşıyordu.
Ayrıca, haritayı o kadar iyi incelemişti ki çoğu durumda haritaya bakmadan arazinin durumunu anlayabiliyordu.

"İşte hayat bu!" Hanky ​​Panky adında, arkada olan,
eyerinde kocaman bir kurbağanın tavrına benzer şekilde çömelmiş bir adamdı; çünkü
Hanky'nin kendine özgü, tamamen özgün bir "tarzı" vardı ve bunun
bir at binicisinin binek hayvanının boynunda binme yöntemi kadar iyi noktalara sahip olduğunu
iddia ediyordu.

"Bu kadar erken eve gitmek zorunda kalan iki zavallı dostumuza yazık!" diye ekledi
Josh, o sırada ufukta beliren
harika heyecan olasılıkları nedeniyle bir bakıma kendini kucaklıyordu.

"Eh, makineleri de onlarla birlikte gitti," dedi Rod omzunun üzerinden, "ve derler ki 'cehaletin mutluluk olduğu yerde akıllı olmak aptallıktır.' Şu anda
İngiltere'de olabilirler, Büyük Savaş ülkesinde geride kaldığımız için bize acıyorlar."

"Bu gerçekten de hanky-dory bir yol!" diye cesaret etti Hanky ​​Panky kısa bir süre sonra. "Neden, sanki bir salon zeminindeymiş gibi pürüzsüzce kayıyormuşuz gibi görünüyor. İstesek iki kat daha hızlı gidebiliriz."

"Buna gerek yok," dedi Rod, ancak sadece Josh'a yönelik olan bu sözü duyarak; "Ostend ve Dunkirk'ten geçip kısa sürede Calais'e ulaşacağız. Sonra, günün geri kalanını orada ve bu geceyi de orada geçirmek zorunda kalacağız."

"Kahretsin! Bunların ne faydası var, Rod?" diye sordu Josh, çünkü tekrar ateş hattına yaklaşmak ve kısa bir süre önce onu iliklerine kadar heyecanlandıran o harika manzaralardan daha fazlasına tanık olmak için oldukça çılgındı.

"Muhtemelen kendimiz hakkında bir hesap vermemiz ve Fransa'ya girmek için yazılı izin almamız gerekecek," denildi.

"Söyleyin arkadaşlar," diye seslendi Hanky ​​Panky tam o sırada, "şu anda toz bulutu içinde dönen bir araba var, içinde iki adam var. Eğer o kadının bahsettiği Jules Baggott olsaydı ve bizi kovalayıp, Rod'a emanet ettiği kağıdı bize vermemizi sağlamaya kararlı olsaydı, bu bizim için bir şaka olmaz mıydı?"

BÖLÜM III.

TAKİP.

Elbette Hanky ​​Panky bu şaşırtıcı ifadeyi söylediğinde, iki arkadaşı da o kadar görkemli bir şekilde döndükleri yola endişeli bakışlar atmaya başladı.

"Ne düşünüyorsun, Rod?" diye sordu Josh hemen.

"Sanki bizi geçmeye çalışıyorlarmış gibi davranıyorlar," diye ilan etti minibüsteki çocuk tereddüt etmeden; "ama kesin olarak
birisinin entrikacı Jules olup olmadığını söyleyemem. Hatırlarsanız, Jeanne ile Antwerp caddesinde konuştuğumuzda onu sadece
_gördüğümü_ sanıyordum."

"Onların gelip, işi bitirmelerine izin verelim mi?" diye sordu Josh
savaşçı bir şekilde, çünkü Josh kendi yolunda bir savaşçıydı ve
her zaman "omzunda bir çip" olurdu.

"Eğer yardımcı olabilirsek, hiçbir hurda aramıyoruz," dedi Rod; "bu yüzden
her şeyden önce biraz daha hız vermeyi deneyebiliriz."

"Ve onlar da aynı şeyi yaparsa, o zaman ne olacak?" diye sordu Hanky ​​Panky, sesinde bir endişeyle; çünkü arkada olduğu için, o tarafa gelebilecek herhangi bir başıboş kurşuni füzenin hedefi olacağını
düşünüyordu. "İlk etapta bizi geçmeyi amaçladıklarından oldukça emin olacağız," diye seslendi Rod, hızını önemli ölçüde artırırken, yapması kolay bir şeydi, ancak bilinmeyen bir yolda hızla gitmenin tehlikesini biliyordu, her an tüm anayolu tıkayan ve bir virajla gizlenen bir saman arabasına çarpabilirlerdi.

"Eh, bir çentik daha attılar, tamam!" diye seslendi Hanky ​​Panky, arkadaki pozisyonundan.

"Ve inan bana, kullandıkları araba tam bir yarış arabası!" diye patladı Josh; "neyse, kaçmaya çalışsak da, bize paramızın karşılığını verebilir."

Rod bunu çoktan keşfetmişti, ancak henüz hiçbir şey söylememişti. Hanky ​​Panky'yi zorlu bir teste tabi tutmanın güvenli olmadığını biliyordu, çünkü diğeri biraz sarsılmaya meyilliydi ve çılgın bir hızla giderken herhangi bir
kazanın ciddi olma olasılığı yüksekti.

Kısa bir süre daha bu neşeli tempoda hızlanmaya devam ettiler. Sonra arka muhafız, takip eden arabanın kendini
tutuyor gibi göründüğünü bildirdi.

"Daha hızlı gitmemiz gerekmez miydi, Rod?" diye yalvardı lidere; "Sadece
benim yüzümden
tuttuğunu biliyorum, ama bunu unut, olur mu?"

Ama Rod bundan daha iyisini biliyordu. Arkadaşının başarısızlığının farkındaydı ve
fazla risk almaya cesaret edemedi. Geçmişte
hız sınırının aşılmasına izin verdiği zamanlar olmuştu, ama her zaman ciddi
endişelerle.

"Bana bırak, Hanky," diye seslendi cesaretlendirici bir şekilde; "Onlar için kazlarını
pişirecek bir oyun ayarlayacağım."

"Elbette yapacaksın, Rod," diye yanıtladı diğeri yüksek sesle, çünkü
üçlü makine yakın formasyonda ilerlerken hatırı sayılır bir gürültü
yapıyordu.

Bazen geçişlerinin kaldırdığı toz, takip eden kırmızı arabayı tamamen gizliyordu; sonra hafif bir rüzgar esintisi onu savurup götürürdü, böylece
motosikletli çocuklar endişe duydukları nesneyi kolayca görebilirlerdi.

Belçikalı köylülerin mütevazı evlerinin önünden hızla geçtiler. Ördekler,
tavuklar ve köpekler ezilmekten kaçınmak için büyük bir üslupla yoldan çekilmek zorundaydı. Rod'un daha fazla hızlarını artırmamaya karar verirken aklından geçen şeylerden biri de buydu;
gıcırtı yapan bir tavuk birçok şanssız
motosikletçinin "düşmesine" sebep olmuştur; ve herkes "Biddy"nin, eğer evi diğer taraftaysa, tehlikeye rağmen
ne kadar ısrarla yolu geçmeye çalıştığını fark etmiştir.

Rod artık kırmızı yarış arabasını işgal edenlerin kimliğiyle ilgili hiçbir şüphe duymuyordu. Bunlardan birinin, Andre'nin vicdansız kuzeni Jules Baggott olması gerektiğine emindi; asker ölen amcanın vasiyetinde belirtilen
evrakları imzalamak için asla yaşayamazsa bundan kazanç sağlayacaktı.

Bu sırada Rod'un mücadele ruhu kabarmıştı. Muhalefet onu her zaman, yüreği girişimin arkasındayken, amaçlarına ulaşmak için daha kararlı hale getiriyordu.

Aktif zihni durumu çabucak kavradı ve başarı vaadi veren akıllıca düzenlenmiş bir
plan oluşturuldu.

"Josh, beni duyabiliyor musun?" diye seslendi, artık geriye bakmaya cesaret edemiyordu
çünkü o sırada birkaç keskin dönüş yapıyorlardı ve onun dikkati önde gerekiyordu.

"Kolay iş!" diye bağırdı hemen arkasındaki.

"Ya sen, Hanky?" diye devam etti lider.

"Seni iyi anlıyorum, Rod; bırak gitsin!" diye bir kükremeyle cevap geldi.

"Eğer onları kısa bir süreliğine arabalarından ayrılmaya ikna edebilirsek," diye açıkladı Rod, "Josh onu bir şekilde etkisiz hale getirebilir, böylece takip
son bulur!"

"Bir zorba planı, Rod ve Josh'un anında Johnny olacağını söylediğini unutma!" diye bağırdı söz konusu taraf sevinçle.

"Önümüzde büyük bir ev var," diye devam etti Rod, "çünkü aynı
evin birkaç kez
görüntüsünü gördüm ve yakında onu ele geçireceğiz. Nedenini bilmiyorum,
terk edilmiş bulacağımızı düşünüyorum ama bana öyle görünüyor. Bir ucu
yanmış gibi görünüyor. Eh, takipçilerimizi atlatmak için aradığımız yer orası olabilir."

"Ah! Evi şimdi görüyorum," diye bağırdı Josh; "ve gerçekten de dediğin gibi, çatının bir kısmı gitmiş. "

"Yolun yakınına batıyor, bu yüzden etrafından dolaşabiliriz," diye seslendi lider. "Josh şimdi önden gidecek ve makinesini yolun yakınındaki
ağaçların arasına saklayacak. Hanky, sen benimle kal. Belki eve gireriz,
ve tekrar hızlanmak için arka yoldan geçeriz. Josh, sen acele et ki
adamlar evin içinde olup olmadığını görmek için arabalarından indiğinde sen de
işe koyulabil. Anladın mı?"

Diğer ikisi de bunun kendileri için gayet açık olduğunu söyledi.
Terk edilmiş malikane artık çok yakındı. Rod, Belçika'nın sulama yeri olan Ostend'in dış mahallelerine yaklaştıklarına inanıyordu, ki orası çok
fazla kilometrelerce ötede olamazdı.

Böyle bir sefer planının tüm küçük ayrıntılarını aceleyle düzenlemek için zeki bir zihin gerekiyordu. Rod'un bunu başarabilmesi, ona doğru türden bir lider damgasını vuruyordu. Yine de, arkadaşlarından hiçbiri bunu garip bulmadı, çünkü geçmişte onun buna benzer birçok şey yaptığını biliyorlardı.

Josh öne geçmeyi başardı ve böylece arabasını yolun kenarına saklayıp araba gelmeden önce eve doğru gizlice geri dönmek için kısa bir zamanı olacaktı, çünkü araba hala biraz uzaktaydı.

İçindeki adamlar sadece iki çocuğun gittiğini gördüklerinde, muhtemelen eski evde geçici olarak ikamet eden üçüncü adamın arabasına bir kaza olduğundan şüpheleneceklerdi.
Bu, Rod'un onların düşünmesini istediği şeydi; Josh'a arabayı bir şekilde devre dışı bırakmak için ihtiyaç duyduğu şansı verecekti.

İşler hızla ilerledi. Rod ve Hanky ​​Panky evin önüne
koşup durdular. Şüphesiz yaklaşan takipçiler egzozların
takırtısını duymayacak ve bir amaç için durduklarını anlayacaklardı.

"Kendileri biraz yavaşlamışlar, Rod!" diye bağırdı Hanky ​​Panky, "dikkat" pozisyonunda dururken, Rod'un söylediği anda arabasına atlayıp çılgınca uçuşuna
devam etmek için hazırdı.

Kırmızı araba son virajı dönmüştü ve artık açıkça görülebiliyordu.
En az iki mil boyunca yol bir metre çubuğu kadar dümdüz uzanıyordu; böylece adamlar üçüncü motosikletli çocuğun ileride
görünmediğini kolayca görebiliyorlardı.

"Tamam; yola çıkmamızın zamanı geldi!" diye bağırdı Rod hemen.

Araba viraj ile ıssız ev arasındaki mesafenin yarısını kat etmişti ve şoförün yanında oturan adamın, sanki onları hevesle inceliyormuş gibi öne eğildiğini açıkça görebiliyorlardı. Rod, durmalarından biraz şaşırdığını ve bunu çözmeye çalıştığını hayal etti.

Birden egzozların patlaması, iki motosikletin tekrar harekete geçtiğini duyurdu. Her iki çocuk da eyere atladı ve tozlu yoldan aşağı doğru
gittiler. Açıkça görüldükleri için adamlar üçlüden birinin
kaybolduğunu kolayca görebiliyorlardı. Ve makinesine bir şey olduğunu, bu yüzden terk edilmiş evde geçici bir sığınak bulmuş olması gerektiğini, yoldaşlarının ise kaçmaya devam ettiğini hayal etmek çok doğal olurdu.

Peki o zaman?

Komplocu olduğuna inandıkları Jules durup yardımcısıyla birlikte kayıp çocuğu aramak için eve mi koşardı? Çok şey onun hareketlerine bağlıydı, çünkü şoför arabayla kalırsa, yakınlarda bekleyen Josh, planladığı şeyi
gerçekleştiremeyebilirdi.

Rod'un büyük umutları vardı. Jules'un üçüncü Amerikalı çocuğun üzerinde gazete olmadığından emin olmak isteyeceğini,
yolda ağır ağır yürüyen ikisinin ardından hızla
gitmeden önce, sanki takip edilmeye davet edercesine
gitmek isteyeceğini tahmin edebiliyordu.

Artık hızları daha az olduğu için Rod tekrar tekrar dönüp
geriye bakabiliyordu. Hanky ​​Panky de aynısını yapıyordu, ancak makinesi az çok sallanıyordu ve güzel yolun yanındaki hendeğe düşmemek için son derece dikkatli olması gerekiyordu.

Bu, her iki çocuk için de önemli bir gerilim anıydı.
Arabanın eve yaklaştığını gördüler ve hızının
azaldığını az çok ilgiyle fark ettiler. Yemin tutulduğu görülmeye başlandı ve
Jules, çalılıktakileri denemeden önce "elindeki kuştan" emin olmak istiyordu.

"Rod, duruyorlar, senin kadar eminim!" diye bağırdı Hanky ​​Panky tam o sırada büyük bir heyecanla.

"Evet, ve orada ikisi de dışarı atlıyor; sakin ol, Hanky, kafanı kaybetme!" diye uyardı lider, diğerinin makinesinin nasıl sallandığını fark ederek.

BÖLÜM IV.

JOSH KÜÇÜK HİLESİNİ YAPIYOR.

Bu arada Josh, komplodaki payının ön kısmını elinden gelenin en iyisini yaparak gerçekleştirmişti. Arkadaşlarının önünden koşarak, evin hemen ötesinde, yolun kenarındaki çalıların arasında motosikletini gizlemeyi başarmıştı.

Bunu yaptıktan sonra, takip eden arabadaki adamların ne yaptığını fark etmek için
görüntüye gelip gelmediklerini keşfetmek için döndüğünde kalbi bir çekiç gibi atıyordu.

"Her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor!" Josh, durumun böyle olmadığını anladığında, belirgin bir neşeyle mırıldandı.

Bu sırada iki arkadaşı evin kapısında durmuştu ve hatta
içerideki birine bir şeyler söylüyor gibi görünüyorlardı.
Elbette Josh, bunun adamları aldatmak için tasarlanmış bir planın parçası olduğunu anlamıştı.

O, eve doğru geri dönüyordu, omuzlarını çalıların üzerinden kimse görmesin diye eğiliyordu, çalılar
tam orada, sanki kasıtlı olarak tasarımlarını ilerletmek içinmiş gibi.

Sonra, Rod ve Hanky ​​Panky tekrar yola koyulduklarında motorların hızlı titreşimleri duyuldu. Araba görüş alanında olmalıydı, sallanarak geliyordu, her iki adam da olan biteni dikkatle izliyordu.

Josh yine de ilerlemeye devam etti. Araba durduğunda mümkün olduğunca binaya yakın olmak istiyordu, çünkü bunun olacağından emindi. Muhtemelen adamlar içeri girip etrafa baktıktan sonra uzun süre oyalanmazlardı. Josh'un dediği gibi, onu orada bulamazlarsa "oyuna düşmeleri" ve kurnaz Amerikalı motosikletli çocukların peşine düşmemek için tekrar dışarı çıkmaları muhtemeldi.

Araba durduğunda Josh sadece birkaç adım ötedeydi. Dost canlısı çalılar, orada görünmeden yatmasına izin verirken, aynı zamanda çok fazla ilgi duyduğu kişileri de görebiliyordu.

"Kahretsin! Şoförün arabanın yanında kalmayı planladığına inanıyorum," diye fısıldadı öfkeyle kendi kendine, ancak hemen memnun bir şekilde ekledi: "Hayır, o da değil, çünkü Jules'un peşinden atlıyor, Jules da
içeri fırlıyor. Eğer bir tane elde etmeyi umuyorsam, işte fırsatım! Hadi bakalım!"

Josh son sözleriyle çalılıkların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde
acele ediyordu. Elbette omuzlarındaki sorumluluk duygusuyla nabzı atıyordu. Adamlardan biri beklenmedik bir şekilde dışarı çıkıp onu arabayla meşgul yakalar mıydı? Josh ummuyordu; aynı zamanda
bu koşullar altında ne yapmayı planladığını da kafasında belirlemişti.

Arkadaşlarından biri veya her ikisi de o anda geriye bakıyorsa
onu orada görmüş olmalılardı, çünkü artık amacına ulaşmıştı ve
kırmızı yarışçının yanındaydı.

Josh arabanın bir yanından diğerine uçtu. Tüm gücüyle çalışıyor gibi görünüyordu ve her hareket ettiğinde garip bir iç çekme sesi duyuluyordu, sanki kısıtlanmış bir tutsak sevinçle özgürlüğü selamlıyormuş gibi.

Sonuçta Josh orada birkaç dakikadan fazla tutulmadı,
gerçi endişeli çocuğa çok daha uzun gibi gelmiş olabilir, çünkü kalbi
o kadar gürültülü atıyordu ki gerçekten onu boğmakla tehdit ediyordu.

Evin içindeki adamların telaşla hareket ettiğini ve
birbirlerine Fransızca seslendiğini sürekli duyabiliyordu. Açıkça kayıp çocuğun ve makinesinin
nerede saklanabileceğini merak ediyorlardı. Her an kendilerine
bir oyun oynandığından şüphelenebilir ve kendi arabalarını korumak için
hızla dışarı çıkabilirlerdi, ki takibin devamı tamamen buna bağlıydı. Josh sonunda işini bitirmiş gibi görünüyordu, ne olursa olsun, çünkü arabadan uzaklaştı ve koşmaya başladı. Motosikletinin çalıların arasında saklı olduğu yere ulaşmak için yola koyuldu. Değerli makineye ulaşmak ve ellerini koymak için yeterli zaman verildiğinde Josh, adamların onu geçmeye yönelik herhangi bir çabasına gülebileceğinden emindi. Tekerleğin saklandığı yere yaklaştığı anda arkadan yüksek bir bağırış duydu. Bu, varlığının Fransızlardan biri veya ikisi tarafından keşfedildiğini duyurdu. Elbette ilk düşünceleri arabaya atlayıp peşinden hızla gitmeye çalışmak olurdu. Josh, kırmızı yarışçıyı ilk hareketi yapmaya ikna edemediklerini gördüklerinde, onların iğrenmesini düşünürken şeytani bir neşeyle kıkırdadı. Makineyi yola sürüklerken kükrediklerini duyabiliyordu. Geriye dönüp tek bir bakış, durumun ne olduğunu anlaması için yeterliydi. Her iki adam da
durmuş arabadan
düşerek, neden bir santim bile hareket etmediğini keşfetmek için
aceleyle bir inceleme yapmaya can atıyorlardı, oysa motor
tıpkı bıraktıkları gibi gürültülü bir şekilde
çalışıyordu.

"O kendi kendine marş motoruna verdiğim çatlak onu eğdi ve onu tamamen devre dışı bıraktı," diye haykırdı Josh, makinesini yolun ortasına çekerken ve arkadaşlarının peşinden gitmeye hazırlanırken;
"ama bu sadece bir başlangıçtı; etraflarına baktıklarında en kötüsü henüz gelmemişti."

Evin yönünden gelen öfkeli bağırışlar daha da yükseldi. Adamlar
sorunlarının tüm doğasını öğrenmiş olmalılar. Josh, sanki onların gelmesini bekleyecek kadar aptal
olacağı izlenimine kapılmış gibi
onlara doğru yürüdüklerini gördü.

"Joseph için değil; eğer o biliyorsa değil!" diye bağırdı, akımı
açarken ve hemen yol boyunca dönmeye başladı.

Arkadan aniden kin dolu bir çatırtı duyuldu ve Josh, kulağının dibinden bir cismin ıslık çalarak geçtiğini duyduğunda istemsizce başını eğdi.

"Vay canına! Beni kanatlandırmaya çalışıyorlar, gerçekten!" diye bağırdı, aynı anda eyerinde eğilerek, ateş edenin nişanına mümkün olduğunca az vücut yüzeyi sunabilmek için.

Birkaç el daha ateş edildi, şampanya mantarlarının patlaması gibi bir ses duyuldu. Şüphesiz Jules'un ta kendisi olan nişancı az çok heyecanlıydı ve normal koşullar altında zekice bir nişancı olsa da, o anda hiçbir şey başaramadı.

Böylece Josh, tabanca atışından daha güvende olduğunu hissettiğinde elini alaycı bir şekilde sallayarak uzaklaştı. Çocuk, Rod'un tasarladığı ve gerçekleştirmesi için ona bıraktığı küçük planın harika başarısıyla ilgili olarak her yerinden titriyordu.

"Büyük Beş Motosikletli Çocuk'la ters düştüğünde dişlerinin kesilmesi gerekir ve bunu unutma!" diye bağırdı omzunun üzerinden, hızla ilerlerken; tabii ki, alt edilmiş takipçiler
kelimeleri pek anlayamamış olsalar da, anlasalar bile, bunların ne anlama geldiğini anlayamayabilirlerdi.

Rod ve Hanky ​​Panky, ne olduğunu görmek için yarım mil daha ileride durup,
izlemişlerdi. Belki de geri dönüp yoldaşlarının yardımına koşmayı düşünüyorlardı, eğer Kader Josh'a bir
iğrenç oyun oynarsa, böylece
düşmanın eline düşerse.

Onun bindiğini ve motorunun egzozunun tanıdık müziğini duyduklarında, susturucu açıktı, hem Rod hem de Hanky ​​Panky sevinç çığlıkları atmak istediler, çünkü Josh'un
aynı şeyle
"uğraşmasının" ardından, iki adamın arabalarıyla ilgili bazı zorluklar yaşadığını çoktan keşfetmişlerdi.

Sonra atışlar geldi ve tabii ki Josh'un bu şekilde
zarar görmesinden endişelendiler.

"Gidonun üzerine doğru eğilmiş halini görüyor musun?" diye haykırdı Hanky
Panky, Josh'un bu numarayı akıllıca başarma şekline hayranlıkla bakarak, belki de Vahşi Batı Gösterisi'nde ovalardaki Kızılderililer tarafından
takip edildiğinde binicilerin yaptığını görmüştü. "Her şey yolunda ve Josh bizim için günü kurtardı!" diye haykırdı Rod, memnuniyetle parlayarak. "Jules, ne olduğunu öğrendiğinde, Amerika'da ne tür çocuklar yetiştirdiklerini merak etmeye başlayacak."

"Ama Josh arabaya ne yaptı, Rod?"

"Ona sorman gerekecek," diye cevapladı diğeri, "ama sanırım başlangıçta
başlangıç ​​dişlisini devre dışı bıraktı. İşte burada ve
çok hızlı sırıtıyor."

Üçüncü sürücü, onu bekledikleri yere yaklaşırken yavaşladı. İki adamın arabalarını çalıştırıp müttefiklere doğru
dalıp gitme tehlikesi yoktu; eğer Rod ve arkadaşlarına doğru yaya olarak koşmaya başlarlarsa, tek yapmaları gereken eyerlerine atlayıp rüzgar gibi uzaklaşmaktı.

"Taze yağ gibi çalıştı, Rod!" Josh, kendini
koltuğundan aşağı atarken ve bir elini ağrıyan yanına koyarken soluk soluğa konuştu, çünkü o
gürültülü kahkaha onu az çok zayıflatıyordu; "ah! masumlar gibi
küçük tuzağınıza düştüler.
Benim yaptığım gibi onları çalıştırmak
bebeğin elinden şeker almak gibiydi."

"İşte oradalar, yumruklarını bize doğru sallıyorlar!" diye patladı Hanky
Panky, ıssız eve doğru giden yolu işaret ederken.

"Yapabildikleri tek şey bu; düşününce!" diye sırıttı
Josh.

"Onların ateş ettiğini duyduğumuzda ayaklarımız korkmuştu, ihtiyar; ve
umarım kurşunların hiçbiri sana değmemiştir! Neredeyse her atıştan sonra tozun
havaya uçtuğunu gördüm, bana öyle geldi."

"Sanırım adam tekerleğime çarpıp onu devre dışı bırakmak istedi,"
son gelen açıkladı; "ama böyle bir şey yapmak o kadar kolay değil, bir motosiklet dakikada bir mil hızla giderken. Ne yapmayı amaçlasa da tahminini tutturamadı ve ben de onu atlattım."

"Rod burada, denediğinde çalışmaması için kendi kendine marş motorunu sıkıştırdığını söylüyor; peki ya Josh?" diye sordu Hanky ​​Panky, tüm ayrıntıları öğrenene kadar asla tatmin olmayacaktı.

"Bahse girerim ilk yaptığım şey buydu," dedi diğeri ona sevinçle; "ama kolumda başka bir kart daha vardı. Görüyorsun ya, onu tekrar eski haline getirebilirler ve harekete geçebilirler; ama ben bugün peşimizden
koşamayacakları şekilde düzelttim."

"Peki ne yaptın?" diye sordu Hanky ​​Panky.

"Büyük bıçağım hazırdı," dedi Josh sertçe, "ve onu
tüm gücümle ve fazlasıyla kullandım."

"Lastiklerden mi bahsediyorsun, Josh?"

"Her biri gördüğün en kötü şekilde kesilmiş ve biçilmiş," diye cevapladı diğeri. "Hayatım boyunca daha önce hiç böyle kötü bir şey
yapmadım; ama takibi
kesmek istiyorsak kesinlikle gerekliydi. O büyük bıçağı
sokup onu parçaladıktan sonra havanın cızırtısını duymalıydın! Vay canına! Çok
heyecan vericiydi, çünkü adamlardan birinin her an dışarı fırlayıp beni yolda kovalamasını bekliyordum. Ama şanslıydım ve
böyle bir şey olmadı."

Hanky ​​Panky derin hayranlığıyla baktı. Sık sık Doğa'nın onu Josh kadar zeki
yaratmasını, damarlarında o gizli Yankee kanı damarıyla
yaratmasını isterdi. Hanky, yoluna çıkan her şeyi başarmaya istekliydi; ama hareketlerinde biraz beceriksiz olduğu için her zaman işini beceremeyeceği ve beklenen sonuçları elde edemeyebileceği ihtimali vardı.

Küçük dramada merhum aktörün sırtına yürekten bir tokat attı.

"Aferin sana Josh!" diye devam etti; "tamamen yün gibisin ve bir metre genişliğindesin.
Neden, Rod bile daha iyisini yapamazdı. İşte, bak, adamlar
sanki bizi harekete geçmeye zorlamak istercesine bu şekilde başlıyorlar."

"Ah! Jules'e yardım etmeye hazırız," diye güldü Rod; "özellikle de
yapmak istediğimiz her şeyi başardığımızdan ve arabaları devre dışı kaldığından beri. Elveda Jules; eğer bu oyunu bitirmeden önce tekrar karşılaşırsak, topların kükrediği ve savaşın başladığı yerde olacağız!
O zamana kadar, elveda!"

Üçlü hemen Ostend'e giden yola doğru yürümeye başladı. Rod bir süre önce
sınırı geçip
Fransız topraklarına geçeceklerini tahmin etmişti. Şaşkın komplocuyu son kez gördüklerinde, yolda duruyor ve kaybolan
Motosikletli Çocuklar'ın ardından hala sertçe bakıyordu.

BÖLÜM V.

CALAIS YOLUNDA.

"Önümüzde gördüğüm şey ne çocuklar? Bu bölgelerde başka
motosikletli arkadaşlar da olabilir gibi görünüyor, ama sanırım
atlarını geride bırakmışlar."

Bunu söyleyen Hanky ​​Panky'di. Kendilerini tazelemek için yol kenarındaki bir pınarda durmuşlardı, çünkü yol oldukça tozluydu.

Öğle vakti üç çocuk Belçika kıyısındaki Ostend'den geçmişti.
Ünlü sulama yeri, on binlerce kişinin denizde spor yapmak için
ziyaret ettiği diğer yazlardaki gibi görünmüyordu. Doğru, insanlarla doluydu ama çoğunlukla askerler kumların üzerinde yürüyordu ve orada kesinlikle savaşçı bir hava vardı,
genel olarak neşeye teslim olmuşlardı.

Çocuklar, elbette, oldukça sık durdurulmuşlardı. Ülkede savaş olduğu için bu beklenen bir şeydi. Yine de, taşıdıkları kağıtlar her zaman günü kazandı ve yola devam etmelerine izin verildi. Bu, o küçük belgelerden birinin tamamen Kral Albert tarafından yazıldığı ve taşıyıcının ve arkadaşlarının sadık Belçikalılar tarafından mümkün olan her türlü nezaketi görmesi yönünde açık bir istek içerdiğinde, buna şaşırmak zordu, çünkü küçük krallığa olan dostluklarını en üst düzeyde kanıtlamışlardı. Daha sonra motosiklet üçlüsü, Fransız topraklarında olduklarını anladı, çünkü cumhuriyetçi ordunun ünlü mavi tuniklerini giymiş bir devriye tarafından durdurulmuşlardı. Pasaportları bir kez daha tarandı ve Rod'un Fransızca konuşarak birkaç cümleyi karıştırabildiği kısa bir istişareden sonra, devriye tarafından saygıyla selamlandılar ve yola devam etmelerine izin verildi. Daha sonra Dunkirk'e vardılar, daha sonra yüz binlerce İngiliz askerinin karaya çıkması bekleniyordu.

Bu şehri geçtikten sonra çocuklar güneye doğru yöneldi, akşam olmadan Calais'e ulaşmayı hedeflediler. Şimdiye kadar ilerlemelerini engelleyen ciddi bir şey olmamıştı ve hepsi gerçekten hafif hissediyordu.

Sonra serin yol kenarı kaynağında mola verdiler; ve bir
kişinin verdiği bir
kabak sayesinde o güzel sudan içtikten sonra Hanky ​​Panky keşfini duyurdu.

Josh bir baktı ve sonra yüksek sesle kahkaha attı.

"Bir adamın haki giydiğine inanıyorsan
bir motosikleti olmalı," dedi diğerine, "bütün ülke
eğirme makineleriyle dolu olacak. Onlar İngiliz askerleri, Hanky; Tommy
Atkins, bilirsin, Almanları Paris'ten uzak tutmak için yardım eli uzatmak üzere Fransa'ya geldi."

"Elbette öyleler," diye sırıttı diğeri; "sanki Dunkirk'te geçerken aynı şeyleri çok görmemişiz gibi. Sadece seni izliyordum, Josh.
Ama Calais'e yakın olmalıyız, öyle değil mi, Rod?"

"Sadece birkaç mil daha ve oraya varacağız," diye tavsiye etti lider.
"Sanki yakınlarda kamp kurmuş bir İngiliz alayı varmış gibi, trenler tedarik edilebildiğinde Paris'e doğru yola çıkmaya hazır."

"Ha! Brüksel'den geçerken gördüğümüz o orduyu geri püskürtmek için toplayabildikleri tüm adamlara ihtiyaçları olacak, bahse girerim," dedi Josh.[1]

"Eğer varsa, yüz binlerce Alman," diye ekledi Hanky ​​Panky;
"neden, o öğleden sonra saatlerce köpek gibi koşturarak geçtiler; ve sabahleyin soluk renkli hat hala şehrin içinden güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu."

"İşte, şu iki adam şimdi yoldan aşağı, bizim olduğumuz yöne doğru gidiyorlar," diye devam etti Josh; "Onlara yetişmek ve kendi ana dilimde birkaç kelime duymak istiyorum. Size şunu söyleyeyim, sadece Almanca, Flamanca ve Fransızca dinlemekten bıktım."

Arkalarındaki motosikletlerin çıkardığı sesi duyan iki asker, üç çocuğun geçmesine izin vermek için yolun bir kenarına çekildi.
Bunu yapmak yerine arkadaşlar atlarından inip selam verdiler.

"Biz, Ren ülkesinin sınırında savaşın girdabına kapılan üç Amerikalı çocuğuz," diye açıklamak için acele etti Rod. "Makinelerimizle Belçika'dan geçerken
oldukça sıcak bir deneyim yaşadık, ama
büyük şans eseri bunu başardık. Şimdi savaşın devam ettiği
ön cepheye gitmek istiyoruz. Bunu yapmak istememizin iyi bir sebebi var,
görüyorsunuz. Kampınız nerede, sorabilir miyim, arkadaşlar?"

İki genç İngiliz şaşkın bakışlar attılar. Görünüşe göre
Rod'a inanıp inanmama konusunda pek kararsızdılar, hikayesi çok
dikkat çekiciydi. Yine de, neredeyse herkes gibi, bakışlarından olumlu bir şekilde etkilenmiş olmalılar, çünkü hemen genişçe gülümsediler
ve motosikletli çocukların her biriyle el sıkışmakta ısrar ettiler.

"Kampımız yaklaşık bir mil ötede ve yolun kenarında," diye açıkladı içlerinden biri aceleyle; "orada tutulacaksın, eğer o bodur ağaç kümesinin hemen ötesinde bulunan
küçük bir yan yola sapmazsan."

Açıkça bu nazik bir ipucu olarak düşünülmüştü. Ancak Rod sadece
güldü.

"Tavsiyen için teşekkürler dostum," dedi neşeyle; "ama geceyi Calais'de geçirmeyi düşünüyoruz ve komutanınızla tanışmaktan çok memnun olacağız. Görmekten memnun olacağı belgelerimiz var; ve Fransız topraklarında bize taşıdığımız tavsiyeleri iletmekten memnuniyet duyacak bir general yok."

"Cepheye ne zaman yola çıkmayı bekliyorsunuz?" diye sordu Josh, tam o sırada, arkadaşlarıyla birlikte yola çıkmaya hazırlanırken.

"Gün batımından bir saat sonra bir trenin bizim için hazır olacağına dair bir bildirim aldık; ve bunu duyduğumuza çok memnun olduğumuzu söyleyeyim," diye yanıt geldi, iyi huylu bir gülümsemeyle birlikte.

"Cepheden haberler nedir?" diye devam etti Josh hevesle.

"Paris'in önünde muazzam bir savaş var," diye yanıtladı İngiliz. "Von
Kluck kuzeybatıdan döndü ve
şehri kuvvetleriyle kuşatmaya çalışırken, diğer iki ordu kuzeyden ve kuzeydoğudan geliyor. Fransızlar onları geri tutmak için ellerinden geleni yapacak.
Çoğumuz Paris'in birkaç gün içinde düşmesini bekliyoruz. Ama biz
kazaya katılmak ve Kayzer'in askerlerine bir darbe indirmek için oldukça çılgınız. O, İngilizlere aşağılık küçük bir ordu dedi, bunu bilmelisiniz."

"Umarım siz de bu zevki yaşarsınız!" diye seslendi Josh, dönüp omzunun üzerinden geriye bakarken, çünkü üç çocuk yola koyulmuşlardı; "ve en büyük dileğim, tüm
kavga bitmeden yere inmem."

Kısa bir süre sonra, haki giysili İngiliz düzenli birliklerinin geçici bir kampta olduğu yere vardılar. Trenlerine binmek için çağrılmayı bekliyorlardı ve üç güneş daha batmadan önce her iki tarafta da on binlerce adamın öldürülüp yaralanacağı katliam mahalline
uçurulmayı bekliyorlardı.

Rod, durdurulmayı bekliyordu ve bu nedenle yola çıkan bir devriye üç çocuğa durmaları için işaret ettiğinde hiç şaşırmadı.
Kısa süre sonra birkaç subayın Paris ve çevresinin haritasına bakarak oturduğu yere götürüldüler ve orada yirmi dört saat daha geçmeden harekete geçmeyi tamamen bekliyorlardı.

İngiliz subaylar onlara az çok hayretle ve biraz da şüpheyle baktılar çünkü kısa süre sonra oğlanların ilk başta sandıkları gibi İngiliz olmadıklarını fark ettiler; ve zeki Alman casuslarıyla ilgili çirkin söylentiler Müttefiklerin saflarında yayılmaya başlamıştı.

Rod, Almanya'nın Rusya ve Fransa'ya savaş ilan ettiğine dair ilk haberi duydukları andan itibaren yaşadıkları tüm maceraları kısaca anlattığında, hepsi derinden ilgilenmiş. Ve Kral Albert'in imzasını taşıyan harika kağıdı
hevesli gözlerle taramışlar, çünkü korkusuz küçük Belçika ulusunun hükümdarı, Alman ordusunun Paris'e saldırmak için tarafsız bölgeden geçmesine izin vermesi yönündeki Kaiser'in talebine meydan okuması nedeniyle Kanal'ın karşısında kahraman bir figür haline gelmişti.

İngiliz subaylarla çok keyifli geçen on dakikanın ardından çocuklar
en iyi dileklerini sunarak Calais'e doğru yola koyuldular. Josh'un "Konuşmanın faydası yok," dediği duyuldu, "kan sudan daha koyudur,
sonuçta. İçimde biraz İngiliz, İskoç ve İrlanda kanı var ve
bu yüzden kalbim Müttefiklerin davasıyla birlikte. Sanırım
Alman atalarım olsaydı ben de onların davasına katılırdım; ama
yine de değilim."

Kısa bir süre sonra Calais'e vardılar ve subaylardan birinin makul ve iyi olduğu için
önerdiği bir handa konakladılar.
Calais zaten savaşın sancıları içindeydi, çünkü sokaklar yürüyen askerlerle
dolmuştu; ve cepheye götürülmek üzere düz vagonlara yüklenirken
buradan oraya hareket eden topçu trenleri görülebiliyordu.

Çocuklar orada geceyi geçireceklerini, hakim olan karışıklığı
düşünerek mümkün olduğunca uyuyacaklarını umuyorlardı. Sabah, her şey yolunda giderse, Paris'e doğru erken bir başlangıç ​​yapabilirlerdi, tüm yol boyunca muhteşem yollar bulmayı beklerlerdi ve onları geciktirecek hiçbir şey olmazdı, tabii ki hareket eden orduların ana yolları tıkaması ve bir geçişin imkansız olması durumu hariç. Akşam yemeklerini yedikten sonra etrafa bakmak için biraz dolaştılar, çünkü çok erken ayrılmak istedikleri için sabah bunu yapma fırsatlarının olmayacağını biliyorlardı. Ancak hepsi oldukça yorgun hissediyordu ve Hanky ​​Panky, uykunun bildiği her şeyden daha iyi olacağını söylediğinde genel duyguyu dile getirmesi uzun sürmedi. İki yataklı bir odaları vardı ve Josh huzursuz bir uyuyan olduğu için ona tek kişilik bir karyola verildi. Rod sabahın bir veya ikisinde uyanmış olabilir, odada bir şeylerin hareket ettiğine dair inançla baskı altındaydı, bu öneri tüm
varlığında bir ürperti yarattı ve onu tamamen uyandırdı.

[Dipnot 1: "Ateş Altındaki Beş Büyük Motosikletli Çocuk"a bakın.]

BÖLÜM VI.

SAVAŞIN SINIRLI KÜKRÜMESİ.

Rod nefesini tuttu ve dinledi. Sinirleri heyecanla
titriyor olsa da kendini harika bir şekilde kontrol altında tutabiliyordu. Josh ağır nefes alıyordu, Hanky ​​Panky ise hareketsiz yatıyordu; Rod bir şekilde diğerinin de uyarılmış olabileceğinden yarı yarıya şüphelendi ve kendisi gibi, yakındaki o hafif sese neyin sebep olduğunu bulmak için nefesini tutarak dinliyordu.

Rod'a bir şey dokunduğunda bir ürperti geçti. Sonra aniden bunun, rahatlatılmak isteyen yatak arkadaşı Hanky ​​Panky olduğunu fark etti; ve buna göre Rod dirseğiyle hafifçe dürttü.

Bir şey tekrar hareket etti ve oda oldukça karanlık olduğu için görüşünü zorladığında Rod eğilmiş bir adam figürü görmeyi başardı. İçgüdüsel olarak, gece yarısı Calais hanındaki odalarına girmeyi başaran sıradan bir hırsız olmadığını tahmin etti.

Para veya eline geçirebildiği herhangi bir değerli şeyi çalmak istiyordu.

Jules onları takip etmeyi başarmış olmalıydı ve ayrıca deniz kıyısındaki Fransız şehrindeydi.
Daha sonra Kayzer, İngiltere kıyılarını yirmi mil ötede taciz etmek için burayı ele geçirmeye o kadar heveslendi ki adamlarına çılgınca suçlamalar yöneltti ve binlerce kişi hiçbir olumlu sonuç elde etmeden katledildi.

Rod sessizce orada yatıp bu sinsi hırsızın ortalığı karıştırmasına
zaman tanımak istemiyordu. Elbette Jules'un istediği değerli kağıt güvenli bir şekilde saklanmıştı; ama buna rağmen böyle özgürlüklere izin vermek onun doğasına aykırıydı.

Ağzını Hanky ​​Panky'nin kulağına yaklaştırmayı başararak fısıldadı:

"Bunu yaptığımda bağır ve yataktan atla!"

Diğeri duyduğunu ve anladığını belirten bir işaret yaptı;
bu sadece diziyle bir dürtmeden ibaret olsa da
Rod'a oyunun başlamaya hazır olduğunu söylemek için yeterliydi.

İkisi de bağırmaya başladığında etki garipti ve zavallı, şüphelenmeyen Josh'a hayatının korkusunu yaşatmış olmalıydı; çünkü yataktan
çıktı ve belki de rüyaların gerçek olduğu ve giysilerinin gerçekten yandığı izlenimiyle çılgınca çırpınmaya başladı. Rod'un gözleri sadece istenmeyen davetsiz misafirin esmer figüründeydi. Adam, hanın odasına girdiği açık pencereye doğru hızla atladı. Yere olan mesafesi on fit, belki de on iki fitti ve devasa bir kurbağa gibi uzayda hızla ilerledi.

Ayağa kalkmayı başarsa da, sertçe vurduğunu duydular ve
karanlıkta kaybolurken topallayarak uzaklaştı.

Elbette hanın etrafında az çok heyecan vardı. İnsanların
başlarını pencerelerden dışarı uzatırken bağırdıkları duyulabiliyordu.
Yakındaki vagon bahçesinde uyuyan bazı adamlar
hızla gelip yangın olup olmadığını sordular.

Rod, elinde mumla beliren ev sahibine durumu açıkladı; ve hiçbir
zarar verilmediği için heyecan kısa sürede yatıştı. Çocuklar,
ancak,
bir ip vasıtasıyla bir tuzak kurmaya karar verdiler, böylece
birileri o açık pencereden tekrar odalarına girmeye çalışırsa onları uyaracaklardı.

Görünüşe göre planının başarısızlığı düzenbazı cesaretini kırmıştı, çünkü
gecenin geri kalanında daha fazla rahatsız edilmediler.
Sabahın gelmesiyle birlikte erken bir kahvaltı yaptılar,
Fransız ev sahibiyle hesaplaşmalarını hallettiler,
o kadar kaba bir şekilde rahatsız edildikleri için bolca özür dilemekte ısrar etti, sanki kendisi suçluymuş gibi ve sonra
bir kez daha güvenilir motosikletlerine binip üç çocuk yola koyuldu.

Eylül ayının başlarında güzel bir sabahtı. Bütün Doğa gülümsüyordu ve
bu güzel yerden çok da uzak olmayan bir yerde, iki milyon kararlı askerin, benzersiz bir katliam yapmaya kararlı bir şekilde karşı karşıya geldiğini fark etmek için epeyce hayal gücü gerekti.
Marne Muharebesi o sırada bile başlıyordu, güzel Paris'in kaderi dengede titriyordu.

Kısa sürede fark ettikleri bir şey vardı, takip ettikleri yolun, trenlerin baş döndürücü bir hızla geçtiği, hepsinin aynı yöne, Paris'e doğru gittiği bir demir yolu hattıyla aynı hizada olmasıydı. Bunlardan birini her gördüklerinde, çocuklar yolcuların tamamen asker olduğunu görebiliyorlardı. Bazen Fransızların mavi ceketlerini, cumhuriyetin savaşçılarının kalplerine Napolyon'dan beri çok değerli olan kırmızı pantolonlarıyla birlikte giyiyorlardı; sonra yine İngiliz düzenli askerlerinin donuk haki rengi baskındı. Birinci sınıf vagonlarda, yük vagonlarında, sığır vagonlarında oturuyorlardı; şan ve şöhretin onları beklediği yere daha da yaklaşmalarına izin verdiği sürece her şey yeterliydi. Tüm bunlar çocukları sürekli bir beklenti içinde tutuyordu. Sabah ilerledikçe ve iyi bir şekilde ilerlemeye devam ettikçe, Josh bile saatler geçmeden faaliyetin olduğu yere
varacakları umuduna kapıldı. Bir keresinde, aşk veya para karşılığında öğle yemeği şeklinde bir şey
sağlanıp sağlanamayacağını görmek için yol kenarındaki bir çiftlik evinde durduklarında, iki arkadaşının dikkatini
uzaktaki hafif bir uğultuya çekti.

"Yaşadığınız kadar eminim, dostlarım," diye devam etti Josh hevesle, "bu, Almanların yanlarında yuvarlandıkları o canavar toplardan biri tarafından yapılmış olmalı, tıpkı Belçika'daki Liege ve Namur'daki çelik kubbeli olanları yıktıkları gibi, tıpkı bizim bildiğimiz gibi, Paris'i savunan kaleleri yıkmak istiyorlar."

Rod bu konuda pek de olumlu değildi. İyi yollar ve karşılaşılan birkaç engel nedeniyle
çok mil kat etmişlerdi, ancak Paris'e bu kadar yakın olabileceklerine pek inanmıyordu.

"Önümüzde bulut olabilecek bir şey görüyorum," diye iddia etti Hanky
Panky.

"Muhtemelen şurada tüten savaşın dumanı," diye ilan etti olumlu Josh, her zaman ikna olabilmesi için
önce kendisiyle güreşilmesi gerekiyordu.

"Bulmacanın doğru çözümü hangisi olursa olsun," diye güldü Rod,
arkadaşlarından hiçbirine karşı taraf tutmak istemeyerek, "bu küçük çiftlik evinde biraz yiyecek bulup bulamayacağımıza baktıktan sonra devam etmeyi düşünüyoruz. "

Talih onlara iyi bir darbe vurdu, çünkü çiftçinin karısı, orduda bir kocası ve üç oğlu olan geveze küçük bir Fransız kadındı, aslında Amerikalı çocuklar olduklarını öğrendikten sonra, onlara güzel bir akşam yemeği
hazırlarken yerleşmeleri konusunda ısrar etti.

Madam'ın kendisi de Amerika'da birkaç yıl geçirdiği ve o zamanlar bile New York Şehri'ndeki Fransız Mahallesi'nde yaşayan akrabaları olduğu ortaya çıktı. Onlara bir sürü soru sordu ve özellikle denizaşırı büyük cumhuriyetin, şu anda askeri hakimiyetten kurtulmak için tüm dünyanın savaşlarını sürdüren İtilaf Müttefikleriyle ittifak yapıp yapmayacağını öğrenmek için endişeliydi.

Toplam olarak, çocuklar öğlen vaktinin o saatinden oldukça keyif aldılar. İlgi duydukları şeyler hakkında, özellikle de önlerindeki arazinin durumu ve savaşa katılan bazı birliklerle karşılaştıklarında
nerede sorun yaşayabilecekleri hakkında önemli şeyler öğrendiler.

Josh özellikle Onlara neredeyse sürekli olarak duydukları donuk 
titreyen sesin aslında büyük silahların
huysuz
mırıltısı olduğuna dair güvence verdi. Fransız bir kadın ve vatandaşlarının cesareti konusunda çok iyimser olan çiftçinin karısı,
dövülmüş Almanların cumhuriyetin yenilmez askerlerinin önünde çılgınca bir telaşla kaçtığını hayal edebiliyordu.

Bu mizahla bir kez daha yola koyuldular, o güzel yemekten sonra kendilerini oldukça
dinlenmiş hissediyorlardı. Gerçekten de, Rod küçük vatansever kadına teklif ettiği üç frankı kabul ettirememişti; ve
fırsatını kollayarak parayı daha sonra bulacağı
masaya koymuştu.

Bir saat sonra zonklama çok daha belirgin hale gelmişti, bu da onların büyük orduların
yürüyüp karşı yürüyüş yaptığı, saha bataryalarının neredeyse
sürekli hareket halinde olduğu yere hızla yaklaştıklarını gösteriyordu.

Birkaç Alman ordusunun aynı anda Paris'e yaklaştığını anladılar, biri kuzeyden geliyordu, diğeri daha doğuya doğru yöneliyordu,
ama hepsinden daha tehlikelisi, zeki Von Kluck'un komuta ettiği,
sadık Fransız başkentine kuzeybatıdan saldırmak için
çeviren orduydu.

Başka bir düşman ordusunun Paris'i kuşatmasının ve aylarca süren umutsuz
mücadelenin ardından neşeli şehri ele geçirmesinin üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçmişti. Rod, tarihin şimdi tekrarlanıp tekrarlanmayacağını merak ediyordu.
Bu Almanlar bir kez o korkunç kırk iki santimetrelik toplarını harekete geçirmeyi başarsalar bile, hiçbir kalenin onların korkunç
gümbürtüleri altında ayakta kalamayacağından emindi.

Böylece öğleden sonra bitmeye başladı ve tüm bunlar motorlar neşeyle uğuldarken, üç cesur biniciyi çağın en büyük savaşının sona erdiği yere giderek daha da yaklaştırıyorlardı.

Arkadan aniden bir haykırış duyuldu, Hanky ​​Panky yerini almıştı. Diğerleri etrafa bakmayı başardıklarında, onu yolun kenarındaki hendekte, makinesi enkaz halinde bulabileceklerinden neredeyse korkarak, Hanky'nin çılgınca yukarıyı işaret ettiğini gördüler, aynı anda da bağırdı:

"Eski zamanlara benziyor, arkadaşlar, o uçağın orada yarım mil yükseklikte döndüğünü görmek; ve, kesinlikle bir Alman Taube olduğunu söylemek. Aynısı nasıl, Rob; neye benzediklerini bilmen gerekir?"

BÖLÜM VII.

ATŞI HATTININ YAKININDA.

"Haklısın, Hanky ​​Panky!" diye duyurdu Rod, yukarılara iyice baktıktan ve savaşın o erken aşamasında Alman askeri kuvvetleri tarafından neredeyse sadece kullanılan Taube uçaklarını
ayıran bazı tanıdık özellikleri tanıdıktan sonra.

"Etrafta dolaşıp bilgi topluyor, bu yüzden Von Kluck'ın Müttefiklere beklemedikleri
yerlerden saldırmasına yardım etmek istiyor, büyük ihtimalle!" diye bağırdı arkadaki çocuk.

"Belki de hayır," dedi Josh kararlı bir şekilde; "bildiğimiz kadarıyla yaşlı Von, kurnaz General Joffre'nin kurduğu
tuzağa parmaklarını sokmuş olabilir ve şimdi yapmak istediği şey tekrar dışarı çıkmanın bir yolunu bulmak. "

Josh'un gerçekten de söylediklerine inanıp inanmadığı açık bir soruydu,
ama her halükarda Fransızlar ve İngilizler için, ne olursa olsun, kararlı bir şekilde dik durmak onun kalbindeydi. O muazzam Alman ordusunun zavallı Belçika'yı istila ettiğini görmüştü ve sonunda Müttefik ordusunun tamamına karşı geldiklerinde bir engelle karşılaşmaları için dua ediyordu, Paris'in önünde duruyorlardı ve orada ölmeye veya ölmeye kararlıydılar.

Yürümeye devam ederken yukarı doğru birçok bakış attılar.
Uçak, görebildikleri kadarıyla rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Yakınlarda Fransız kuş adamları varsa, düşman bir uçağı kovalamaktan başka işleri de vardı. Muhtemelen savaşan orduların üzerindeydiler, Fransız komutanların kullanımı için değerli istatistikler buluyorlardı ve bu da savaşın nihai sonucunu etkileyebilirdi.

Bu sırada devasa operasyonların yapıldığı alanın yakınında olduklarına dair tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Topların uğultusu giderek daha da yoğunlaştı. Ayrıca, Hanky ​​Panky'nin tehdit edici bir yaz fırtınası bulutu olarak önerdiği şeyin gerçekte Von Kluck'un ilerleme hattı boyunca topçu ve yanan evlerden gelen duman olduğundan emin olmaları kolaydı.

Bir keresinde, yaralı adamlarla dolu bir motorlu kamyon konvoyunun geçişine izin vermek için durup yolun bir tarafına geçmek zorunda kaldılar.
Çocuklar, bunlardan bazılarının İngiliz askerlerinin haki renklerini giydiğini fark ettiler.
Bu, General French'in Kanal'ın karşısındaki küçük ordusunun bir kısmının disiplinli Alman birliklerinin öfkeli hücumlarına karşı ince çizginin bir kısmını cesurca tuttuğunu kanıtlıyor gibiydi.

Üç çocuk şapkalarını çıkardı ve kamyon alayı geçerken onları yürekten salladı. Yaralılardan bazıları onlara şehvetle karşılık verdi ve düşman füzelerinin yoluna çıkma şanslarının
en ufak bir şekilde bile ruhlarını söndürmediğini gösterdi.

Josh, tekrar hareket etme konusunda ateşli bir arzuyla yanıyordu.

"Neden, buna bakılırsa," dedi diğerlerine heyecanla, hüzünlü alaydan sonuncusu yanlarından geçerken, muhtemelen hastanenin yataklarının hazır olduğu bir Fransız kasabasına doğru gidiyordu, "şimdiye kadar neredeyse isyanın içinde olmalıyız. Silahların o sesi nasıl sürdürdüğünü dinleyin, olur mu? Bahse girerim buradan beş milden fazla uzakta değillerdir! Rod, doğruca ilerleyemez miyiz?"

Ancak Rod, artık çok fazla dikkatli olmaları gerektiğini fark etti. Hangi tarafa gelirlerse gelsinler, üç çocuğun alıkonulma ve daha fazla ilerlemelerine izin verilmeme ihtimali oldukça yüksekti.

"Mahallenin iyi bir görünümünü alabileceğimiz bir tepe veya başka bir yükselti arayın!" dedi, operasyonları görmek için benzer bir yöntem benimsedikleri eski durumları hatırlayarak.

Artık günün geç saatleriydi. Sabahın altısında başladıkları günden bu yana, onlarca mil boyunca muazzam bir hızla gelmişlerdi. Öğleden sonra saat iki civarında Josh, bisiklet sayacının günün koşusuna başladığından beri yüz elliyi gösterdiğini ilan etti, ki bu her şeyi hesaba katınca oldukça iyi bir dönüş oldu.

Mükemmel Fransız otoyolları ve onları alıkoyacak hiçbir kaza yaşamamış olmaları sayesinde, bu rekor herhangi birinin gurur duyabileceği bir rekor olarak asılabilirdi.

O harika günlük koşu sırasında gördükleri her şeyi tarif etmek tamamen imkansız olurdu. Çocukların her biri küçük bir Fransız üç renkli bayrak almıştı ve bu bayrağı makinelerine takmaktan gurur duyuyorlardı.
Yol boyunca en büyük coşkuyu uyandırdı.
Geçtikleri her kasabada, motosikletlere binmiş yeni bir tür yerli asker sanılıyorlardı. Silah taşımamaları az çok
şaşırtıcı olabilirdi; ama şüphesiz zamanı geldiğinde aceleci istilacıları yok etmek için başka yöntemleri de vardı; küçük ama güçlü bombalar sırt çantasında çok az yer kaplardı, herkes bunu biliyordu. Fransız pazar bahçelerinin baskın olduğu kırsal kesimlerde, ekinlerin arasında çalışan kadınları ve birkaç erkekle karşılaştılar. Elbette askerlik çağındakiler çoktan renklerine çağrılmışlardı ve o anda sevgili topraklarını savunmak için neşeyle canlarını veriyor olabilirlerdi; çünkü Almanlara karşı duydukları eski nefret, savaş ilan edilir edilmez bir kez daha yüzeye çıkmıştı. Rod, koşullar altında yolunun ne olması gerektiğini anlamaya çalışıyordu. Umutsuzca savaşan herhangi bir yeri gözlemleyebilecekleri bir yere ulaşmanın onlar için ne kadar zor olduğunu biliyordu. En iyi ihtimalle, bağımsız bir eylem görmek ve muhtemelen Andre'nin ait olduğu Fransız alayının nerede bulunabileceğini öğrenmekti. Yolda yavaşça ilerlerken, yaralı rüzgarlarla dolu motorlu kamyonların alayını izledikten sonra, hepsi gözlerini en iyi şekilde kullanıyordu. Rod, Paris'in kuzeyindeki ülkenin engebeli olduğunu ve her yöne birçok yolun kesiştiğini biliyordu. Herhangi bir anda, savaşan ordulardan birine ait birliklerin hareket ettiğini görmeyi bekleyebilirlerdi.

Bu kısa bir süre sonra gerçekleşti ve çift hızlı bir şekilde tarlayı geçen bir İngiliz alayı olduğunu ve silahlarının hazır olduğunu gördüklerinde, çocuklar gerçek bir Amerikan tezahüratı yaptılar.

"İşte, bir şekilde durdular!" dedi Josh, "ve
arkadaşların bir cevap tezahüratı göndermesini dinleyin, olur mu? Sanırım bizi Kanal'ın ötesinden gelen çocuklarından biri sanıyorlar. İşte at sırtında bir subay geliyor, Rod."

İngiliz albayının, bunların hiç de İngiliz çocukları olmadığını, okyanusun ötesindeki büyük cumhuriyetten kuzenler olduğunu öğrenmesi büyük bir sürpriz oldu. Adamları dinlenirken, şüphesiz bir amacı veya diğerini yerine getirmek için hareketlerine devam etmeden önce birçok soru sordu.

Üç motosikletli çocuğa verdiği şaşırtıcı bir bilgi.

"Almanlar ateş açtı ve geri çekiliyorlar!" diye içten İngiliz tarzıyla ilan etti. "Von Kluck, Paris'i kuzeybatıdan sürpriz bir şekilde ele geçirmeyi planladı, ancak korkunç bir hata yaptı ve yan tarafını açıkta bıraktı. Hem İngiliz birliklerimiz hem de şehrin komutanı General Gallieni tarafından Paris'ten gönderilen yeni bir ordu tarafından tehdit ediliyordu. Kalelere top atış mesafesine gelmeden Paris'in yanından yarım daire çizerek geçmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Şimdi tüm gücümüzle saldıracağız ve onu Marne'da geri püskürteceğiz. Paris şimdilik kurtuldu!"

Bu, üç çocuğu baştan sona heyecanlandıran inanılmaz bir haberdi. Onların zihninde bu, Alman gelgitinin çoktan taşkın seviyesine
ulaştığı anlamına geliyordu; ve Von Kluck'un Paris'i savunan kalelere saldırma planlarını değiştirdiği andan itibaren, işgal harekâtının Waterloo'suyla karşılaşmaya mahkûm olduğu.

Josh aslında neşesini göstermek için yüksek sesle bağırdı ve asık suratlı İngiliz subayı bunu bir nezaketsizlik olarak görmedi. Kendisi de aynı mizah duygusunu hissediyordu, çünkü Müttefikler için zafer çoktan havadaydı ve bunun tüm Avrupa'nın geleceği için ne anlama geleceğini biliyordu.

Çok keyifli ve ilginç bir sohbetin ardından üç çocuk tekrar makinelerine bindi ve yola koyuldu. Uysal subay tarafından, neredeyse her an bir düşman yuvasına rastlayabilecekleri konusunda uyarılmışlardı, çünkü Alman müfrezeleri ülkeye baskın düzenliyor ve sakinler arasında bir terör estirmeye çalışıyordu.

"Bizi yakalayabilirlerse," kendine güvenen Josh her zamanki övüngen tavrıyla, "bineklerimize hoş geldin diyecekler. Yine de, kendimizi
hazırlıktan düşürmeye niyetimiz yok. Az önce esir alınmak
tüm güzel planlarımızı altüst ederdi, anlıyor musun, Albay. Ama
bize bahşiş verip, bunu takdir ettiğimizden emin olmanız çok büyük bir nezaket. "

Kısa bir süre sonra Rod önlerinde bir tepe olduğunu ve tepeye ulaştıklarında kendileri için karlı olabilecek bir gözlem yapma şansı bulabileceklerini duyurdu.

"Öyleyse devam edin," diye şakıdı Josh, özellikle yeni bir heyecan vaat ettiğinde, karşılarına çıkan her şeyi yapmaya her zaman istekliydi; muhtemelen alçak rakımın tepesinden, şimdi başlayan ve Fransız başkentinin kaderini bir şekilde belirleyecek olan büyük savaşla bağlantılı birçok heyecan verici dramı görebileceklerini umuyordu.

"Önce yavaşlayacağım," diye gözlemledi ihtiyatlı lider; "çünkü o tepenin tepesinde neyle karşılaşacağımızı bilmiyoruz. Bir Alman taburuyla aniden karşı karşıya gelmek,
diğer tarafa doğru ilerlemek ve
bizimle aynı anda
taç'a ulaşmak bizim için zor olurdu."

"Rod, tam oradasın!" Josh'un neredeyse anında seslendiği duyuldu;
"nereye gittiğimize bak, Almanların
bizden önce
oraya vardığını göreceksin!"

Hepsi aniden durdu ve çaresizce
motosikletlerinden indiler.

BÖLÜM VIII.

TUZAĞIN ÇENELERİNDEN.

Alçak tepenin zirvesi, Rod ve iki arkadaşının gözlerinin önünde olup bitenlere dehşet içinde bakmak için
indikleri noktadan çeyrek milden daha uzakta değildi.

Tepenin tepesinde neredeyse hiç ağaç yoktu ve bir dakika önce
çalıların ufuk çizgisine karşı dikildiğini ve bir gözlemci
yukarıda tünedi. Ama şimdi sanki tüm tepe hareket eden figürlerle
canlıymış gibi görünüyordu. Batmakta olan güneş yüzlerce cilalı
tüfekten ve süngüden parlıyordu. Ve çocuklar bu adamların
Kayzer'in birliklerini ayırt eden soluk renkli üniformalar giydiğini açıkça görebiliyorlardı.

"Bu, savaşa bir göz atmak için işimizi bitirdi,"
Josh memnuniyetsizce mırıldandı, çünkü her zaman değer verdiği bir nesneyi
çok iğrenç bir şekilde verirdi.

"Ah! Ben öyle demezdim!" diye ilan etti Hanky ​​Panky; "Başka
yolları da var, bahse girebilirsiniz. Şu tepe, sahildeki tek çakıl taşı değil. Şimdi ne yapacağız, Rod?"

"Buradan çık ve acele et," diye hemen çıkıştı diğeri.

"Gerçekten de ilerlemeye devam edemeyiz," diye itiraf etti Josh,
hâlâ kasvet ve hayal kırıklığıyla dolu; "o adamlar bizi
eğlence olsun diye yutarlardı ve bu bizim zorba tekerleklerimize elveda demek olurdu."

"Elbette bizi haki üniformalarımızdan dolayı İngiliz sanırlardı," diye itiraf etti Hanky ​​Panky; "ve bir kere elimize geçerse
tüm kağıtlarımızı aceleyle kaparlardı. Arkadaşımız Albert'in bize verdiği
kağıdı saklayacağımı umuyorum, eve döndüğümüzde
eski Garland'daki çocuklara göstermek için; çünkü onlara anlatacağımızı beklediğimiz şeylerin yarısına bile inanmayacaklar, eğer bunu kanıtlayacak _bir_ kanıtımız yoksa."

"Ha! Bu çok da kötü değil," diye devam etti Josh. "Bu değerli kişilerle ilgili
kağıtların olması, Belçika ve Fransa'nın çıkarları için çalışan casuslar gibi görünmemize neden olacak, görmüyor musun?
Sadece Kayzer'in adamları tarafından yakalanmak istemediğimize inansan iyi olur,
eğer bizim için neyin iyi olduğunu biliyorsak ve sanırım biliyoruz."

"En kötüsü henüz gelmedi!" diye haykırdı Rod tam o sırada; "oraya,
sola bak ve bana o tarlalardan arkamızdaki yola doğru hareket eden ne gördüğünü söyle."

Bunu söyler söylemez iki arkadaşından yüksek sesle haykırışlar yükseldi.

"Ama Rod, onlar Alman alayları ve geri çekilmemizi
kesmek için konuşlanıyorlar, görüyorsun ya!" diye haykırdı Hanky ​​Panky neredeyse panik içinde.

"Henüz bizi fark ettiklerini sanmıyorum," diye devam etti Rod;

"ama yine de eğer yola çıkarlarsa
tuzağa düşmüş fareler gibi yakalanacağız."

"Görünüşe göre iki ateş arasındayız," dedi Josh, kaşlarını çatarak
vahşice; "Bu konuda ne yapabiliriz, Rod?"

Diğer arkadaşların çözülmesi gereken karmaşık bir sorun ortaya çıktığında
liderlerine güvenmeleri ikinci doğalarıydı. Ve Rod nadiren beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı. Mevcut durumda gülümseyerek geldi.

"Hemen geri dönün!" diye bağırdı; "Yola yaklaşmadan önce geçmemiz için üçte bir şansımız var. İkiniz de denemeye hazır mısınız?"

"Elbette!" diye bağırdı Josh; "her şeyi bir kez dene, benim sloganım bu!"

"Senin götürdüğün yere giderim, Rod," Hanky ​​Panky'nin diğerine yaptığı basit ama anlamlı övgüydü; ve Rod arkadaşlarının kalplerini bu kadar güvenle
etkileyebildiğini bildiği için derin bir memnuniyet duymuş olmalı.

"O zaman işe koyulalım!" dediği tek şeydi.

Makinelerin egzozlarının takırtısı anında başlangıcı duyurdu. Rod, diğerleri hemen arkasındayken önden gidiyordu. Tepedeki askerlerden korkmuyordu, kaçan motosikletli çocukların her hareketi gözlemci gözleriyle açıkça görülebilse bile; çünkü mesafe, kaçan düşmanın bineklerine herhangi bir silah ateşiyle zarar vermeyi beklemeleri için çok büyüktü.

Rod'un en büyük
korkularını uyandıran şey, üç çocuğun çok yakın zamanda geçtiği yola ulaşmak için çift hızlı bir şekilde gelen kuvvetlerdi. Makinelerin yapabildikleri hızla, askerler yola ulaşmadan önce onları süpürüp geçebileceklerini biliyordu; ancak
Almanlar onlara ateş açarsa sonuç gerçekten de felaket olabilirdi.

En iyisini umarak ve umutsuz şansları kabul etmeye hazır olarak, her biri kendini koruma içgüdüsünden dolayı eyerinde eğilerek hızla ilerlediler. Onlar için ciddi bir zamandı ve dişlerini sıkarak
tehlike bölgesine doğru hızla ilerlediler. Şimdi, yaklaşan askerlerin
ateşlediği bir yaylım ateşinin en fazla tehlike yaratacağı yere yaklaşıyorlardı, tabii ki onları daha önce görmüşlerdi ve belki de
bir tuzağa yakalanmış İngiliz izcileri olduklarına karar vermişlerdi.

Rod fikrini değiştirmişti. Birdenbire geldikleri yoldan ayrılan bir yan yol olduğunu hatırladı. Elbette bu
kör bir hareketti, çünkü hiçbiri yolun nereye gittiğini tahmin bile edemiyordu; ancak onu alırlarsa, savaşın talihinin onları
attığı ikilemden kurtulmayı başarabilirlerdi.

"Yan yola saptığımda beni takip etmeye hazır olun!" diye seslendi diğerlerine.

Şüphesiz onu duymuşlardı, ancak karşılık veren bir bağırış yapmadılar. Ancak, pek işe yaramayacaktı çünkü tam o anda tepeye doğru vahşi bir ateş patlaması oldu ve etraflarına çok sayıda boş mermi düştü, hatta bazıları yola düşerken küçük toz bulutları bile
kaldırdı.

Rod, arkadaşlarının vurulduğuna dair bir işaret olup olmadığını görmek için eyerinde döndü. Şimdiye kadar her şey yolunda görünüyordu, çünkü hemen arkasından geliyorlardı ve en ufak bir hasar aldıklarına dair hiçbir belirti yoktu.

Yolun çatalları artık çok yakındı. Rod, hayatından bunu fark ettiğinden daha fazla keyif aldığı hiçbir zaman olmamıştı, çünkü bu daha dar anayola saptıklarında, tepedekilerin bakışlarından dost ağaçlar tarafından korunacaklarına inanıyordu.

Korkunç bir çarpma ona bir ürperti daha verdi. Bunun, elli fitten daha fazla olmayan bir mesafede, bir şarapnel mermisinin patlaması olması gerektiğini anladı. Topçu, toplanan birliklerle birlikte tepede olabilirdi; Ancak mesafeyi hesaplarken kaçan çocukların
hızını hesaba katmayı başaramamıştı.

Belki de ikinci bir atış yapma fırsatı verilirse bu yargı hatasını
düzeltebilirdi ve bir sonraki mermi doğrudan
başlarının üzerinden
patlardı.

Rod neredeyse nefesini tuttu. Sanki çok şey bir sonraki yirmi saniyeye, belki de iki cesur yoldaşının ve kendi hayatlarına bağlıymış gibi hissetti.

Sonra çatala geldi ve bir sapma yaparak ana yoldan ayrılıp daha küçük ana yola girdi. Rod tekrar geriye baktı ve diğer iki çocuğun da kendisi kadar
başarılı bir şekilde
döndüğünden emin oldu. Evet, Josh sağ salim oradaydı ve Hanky ​​Panky de biraz sendeleyerek, ama hızlanan makinesini sıkıca tutarak artık anlaşmayı başarmıştı.

Rod, çatalların geldiği yerde, yolda aniden bir şeyin patladığını gördü. Bunun ikinci şarapnel mermisi olması gerektiğini çok iyi biliyordu ve sadece topçunun hesaplamadığı ani üs değişimleri yüzünden, Hanky ​​Panky'nin çok yakınında patlamış olmalıydı ki ciddi şekilde zarar görmüş olabilirdi.

Görünüm daha iyiydi, ancak güvenliğe güvenmek için henüz çok erken görünüyordu. Rod önünde ne olduğunu dikkatle izliyordu. Herhangi bir anda daha fazla istilacı ordunun görüş alanında belirdiğini keşfetmek onu çok şaşırtmazdı; çünkü şüphesiz büyük savaşın başlamasıyla ilgili bir dönüş hareketinin ortasındaydılar. Von Kluck gibi iki ila üç yüz bin kişilik bir ordu devasa bir harekete kalkıştığında, bunun millerce alanı kapsadığını Rod anladı.

Bu şekilde birkaç mil ilerledikten sonra umutları daha da güçlendi ve aslında düşmandan kaçmaları için iyi bir şansları olduğunu hissetti. Josh kendi kendine homurdanıyordu, önemli şeylerin gerçekleştiği yerden kaçıyor gibi göründükleri için
çok
hayal kırıklığına uğramıştı.

Gece çok uzakta değildi ve Rod bu gerçeği aklında tutmak zorundaydı.

Bütün bu kargaşa ve karmaşanın ortasında yiyecek bir şeyleri nereden temin edeceklerdi? Yatak söz konusu olduğunda, bundan vazgeçebilirlerdi ve
bu tür bir şey, hareketli kariyerlerinde ilk kez olmayacaktı.

"Görünüşe göre Boches'tan daha hızlı kaçabiliriz, Rod," diye seslendi Josh, bazı Fransızların Almanlara karşı kullandığını duyduğu bir terim kullanarak, ancak
hiç kimse bunun nereden geldiğini veya tam olarak ne anlama geldiğini açıklayamadı, sadece alaycı bir terim olarak kullanılması amaçlanmıştı, tıpkı İç Savaş sırasında eyaletler arasında "Yankiler" ve "Johnny Rebs"in kullanılması gibi.

"Evet, bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı Rod, "ama akşam yemeğimizi yiyeceğimiz bir eve rastlamaya çalıştığımızda ve uyuyacak bir yer bulduğumuzda hiç işe yaramıyor."

"Ah! Er ya da geç bir Fransız çiftçisinin evine geleceğiz!" diye ilan etti kendine güvenen Josh; "ve eğer bu öğlen bize bakan küçük kadına benziyorlarsa, piknik olur."

On dakika sonra, yolun kötü bir bölümünde ilerlerken,
Rod arkadaşlarının kalplerine şükran dalgası gönderen bir duyuru yaptı.

"Çiftlik evi yarım mil kadar ileride," diye seslendi; "Gökyüzünde o parlak yere karşı bir anlığına gördüm. Güneş çoktan
battığı için şansımızı denemeli ve orada konaklamak için başvuruda bulunmalıyız."

"Ben de seninleyim, Rod!" diye bağırdı Josh hemen, Hanky ​​Panky ise şunları
ekledi:

"Umarım düşmanlardan hiçbiri geceleyin gelip bizi toplamaz, hepsi bu."

IX. BÖLÜM.

GECE ALARMI.

Yol kenarındaki çiftliğin kapısına varışları çılgınca bir
çatırtıyla işaret edildi. Köpekler havladı, tavuklar tüneklerine giderken gakladı, ördekler vakladı ve hatta evin arkasındaki bir kazığa bağlanmış bir buzağı bile, sanki korkunç kasap arabasının geldiğine ve hayatın son umudunun artık ince bir ipliğe bağlı olduğuna inanarak, acınası bir şekilde meledi.

"Gördüğüme memnun olduğum bir şey var," diye duyurdu Josh, tüm bu telaş ve gürültünün ortasında durduklarında.

"Bu ne?" diye sordu Hanky ​​Panky, görev başında.

"Korkunç Almanlar buraya kadar gelmedi, orası kesin," diye belirtti gözlemleyen.

"Bunu nasıl bildiğini bize söylemeni istiyorum?" diye sordu diğeri.

"Kahretsin! Gözlerini aç ve etrafına bak dostum. Bir düşman ülkesine baskın düzenleyen bir grup aç askerin,
bu toprakların tamamının var olmasına izin
vermesi mantıklı mı?
Ördekler, tavuklar, domuzlar ve buzağılar bu gece bir Alman ziyafeti
yapmak için gitmiş olmalı. Ve köpekler sanki soğukkanlılıkla vurulmuş gibi
olmazlardı çünkü Fransız oldukları için
Kaiser'in adamlarının üniformalarına havlamaya cesaret etmişlerdi."

"Sanırım haklısın, Josh," diye itiraf etti Hanky ​​Panky, kanıtlar gözlerinin önündeyken
kolayca ikna olmuştu.

"Evin iyi insanları, canlı hayvanlarına korku salmak için
neler koparıldığını görmek için geldiler," diye gözlemledi Rod tam o sırada.

Arkasında sendeleyen, gümüş saçlı yaşlı bir adam olan bir kadın,
alçak binanın köşesinde belirdi. Muhtemelen, gelen motosiklet tugayının makinelerinin
tıslamasını duyunca
tedirgin olmuşlardı ve kendilerini göstermek konusunda tereddüt etmişlerdi. Fakat Rod onlara doğru yaklaştığında, nazik bir selam çaktığında ve ne kadar samimi bir çocuksu
yüzünün olduğunu gördüklerinde, bir şekilde tüm korkularını kaybettiler.

Çocuklara bir tür eğlence sağlayan düzenlemeler kısa sürede yapıldı. korkunç Almanlar çiftlik evinin iyi kadını için yeterliydi. Onun zihninde tüm dünya o anda iki sınıfa ayrılmıştı: düşmanlar ve dostlar; ve damarlarında Alman kanı olmayan herkesi doğal olarak Müttefikleri kayıran olarak görüyordu.

Yaşlı adam muhteşem motosikletlerin güvenliği konusunda oldukça endişeliydi. Hatta çocukları gece boyunca saklayabilecekleri yere götürdü.
Bu haznenin bir höyüğün yanına
oyulmuş bir tür kuru mağara olduğu ortaya çıktı. Açıkça kış için yetiştirilen patatesler ve diğer sebzeler için donmaya karşı dayanıklı bir hazneydi ve
bir mandalla sabitlenmiş sağlam bir kapısı vardı.

"Burada bir kilit belirtisi yok gibi görünüyor, çocuklar," diye duyurdu Josh, makinelerini dikkatlice içeri yerleştirdikten ve kapıyı kapattıktan sonra.

"Eh," diye cevapladı Rod, "buradaki insanlar kendileri o kadar dürüst ki
hiç kimsenin tek bir şey çalacağını hayal bile etmezler. Büyük ihtimalle
tüm evde bir kilit, hatta bir zincir veya bir çubuk bile bulamazsınız."

"Hepsi kulağa çok hoş geliyor," diye homurdandı şüpheci Josh, "ama makinelerin kilit altında olduğunu bilseydim
daha iyi uyurdum diye düşünüyorum."

"Eğer öyle hissediyorsan, patates ambarında sana bir haraç ödetebiliriz," diye önerdi Hanky ​​Panky yumuşak bir şekilde; ama
bir şekilde bu fikir diğerinin pek hoşuna gitmedi, çünkü
kıkırdadı.

"Geri kalanlar buna dayanabiliyorsa endişelenmemeliyim," diye homurdandı ve böylece konuyu aklından çıkardı.

Daha sonra, iyi kadının onlar için hazırladığı
oldukça güzel bir akşam yemeğine oturdular. Aç çocuklar, Avrupa topraklarına ayak bastıklarından beri İngiliz ve Alman'dan Flamancaya kadar her türlü yemeği denemiş olsalar da, Fransızların neredeyse hiçbir şeyden lezzetli yemekler
çıkarma konusunda diğerlerinden daha iyi olduğuna gerçekten inandıklarını söylemeye hazırdılar.

"Bu kadar çok para biriktirmelerine ve Almanların Yetmiş Bir Savaşı'ndan sonra talep ettiği milyar doları ödeyebilmelerine şaşmamalı," dedi Josh gizlice.

"Her zaman bir Fransız ailesinin bir Amerikan ailesinin israf edeceği şeyle rahatça yaşayabileceğini söylerler," diye ekledi Hanky ​​Panky; "ve ben buna inanıyorum."

Elbette Rod konuşmaya başladı, ancak kadının oldukça iyi İngilizce konuşabildiği kısa sürede keşfedildi. Josh ve Hanky ​​Panky, kadının evlenmeden önce üç yıl kadar New York'un Fransız Mahallesi'nde yaşadığını söylediğinde çok şaşırdılar.

İki oğlunun ve kocasının cumhuriyetin vatansever ordusunun saflarında olduğunu gururla itiraf etti; ve onları bir daha asla göremeyecek olsa bile, tüm kalbi ve ruhuyla sevdiği topraklar için bir fedakarlık olacağını; böylece nefret ettiği Almanlar sadece yenilirse ve Fransa gelecek nesillere kalırsa, geniş dünyada sahip olduğu her şeyi kaybetmeye bile razı olabilirdi.

Oldukça geç bir saate kadar oturup sohbet ettiler. Sonra, çocuklar yorucu bir günlük yolculuğun ardından az çok yorgun olduklarından geceyi geçirecekleri dairenin kendilerine gösterilmesini istediler. Eski çiftlik evine yakın zamanda eklenen bir kanattaki bir oda olduğu ortaya çıktı, henüz uygun şekilde döşenmediğine dair kanıtlar vardı. Yine de, tek istedikleri kendilerini atıp dinlenebilecekleri bir yerdi. Gece sıcaktı, hala yaz mevsimiydi ve çok az örtüye ihtiyaç duyulacaktı.

Burada uyumaya hazırlandılar. Her biri, taytları ve ayakkabıları için yaptıkları gibi, dış giysilerini çıkardı.

Josh, bir gözlem yapmak için uygun bir açık pencereden başını uzattı.
Bu noktadan patates mahzeninin bulunduğu toprak yığınını
görmenin mümkün olduğunu bilmekten memnunmuş gibi homurdandı.

Odanın bir köşesinde geniş bir çift kişilik yatak vardı. Evin iyi kalpli hanımı, garip gezginler için takdire şayan bir şekilde hizmet edecek bir karyola da getirmişti.

"Bana iyi görünüyor," dedi Hanky ​​Panky, büyük yatağı test ettikten ve makul derecede yumuşak olduğunu
gördükten sonra. "Sanırım, Rod, Josh'un yatağı almasına izin vereceğiz, çünkü bilirsin ki rüya gördüğünde çok
serseridir, kimse buna katlanmak istemez."

"Yalnız uyuma şansına çok sevindim," diye kıkırdadı Josh, görünüşe göre
bu imadan hiç incinmemiş gibi.

Bu yüzden kolayca ayarlandı ve on dakikadan kısa bir süre sonra Rod,
en son uyanan kişi olarak, kendilerine verilen mumu
üfledi ve büyük yataktaki yerini aldı.

Josh, uzun süre uyanık kalmayı ve
konuları aktif zihninde evirip çevirmeyi seçerse, en azından arkadaşlarını rahatsız edecek hiçbir ses çıkarmadı.

Zaman geçti.

Rob, denizin ötesindeki uzaklardaki evle ilgili hoş bir rüyanın ortasındayken birinin onu nazikçe salladığını hissetti. Gözlerini anında açtığında, her şey bir anda tekrar aklına geldi ve nerede olduğunu
bildi; Ayrıca yine dikkatini çekmeye çalışan Josh olmalıydı.

"Merhaba! Ne haber, Josh?" diye sordu Rod sessizce ve en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden, oysa derin bir uykudan aniden uyanan birçok çocuk,
telaşla titreyerek ve titrek ses tonlarıyla ne olduğunu öğrenmek için ayağa kalkardı.

"Dışarıda bir şeyler oluyor, buna bakmamız gerek," diye fısıldadı Josh.

Bu sırada Hanky ​​Panky uyanmıştı ve son sözleri duymuştu.

"Vay canına! Demek Almanlar gelmiş!" diye mırıldandığı duyuldu, ayakkabılarını aramaya başlarken.

Hemen pencereye gidip dışarı baktılar. Josh'un uyanmasıyla diğerlerine haber verme zahmetine girmedi; ama
dışarıda olağandışı bir şeyler olduğunu görebiliyorlardı. Birkaç fener olabilecek ışık, sanki çiftliğe ait tuvaletlerin etrafına bakıyormuş gibi, bu tarafa ve o tarafa doğru hareket ediyor gibiydi.

"Giyin ve acele edin," dedi Rob, bu hareket eden ışıkları bir dakika kadar izledikten sonra.

"O zaman peşimize düşenlerin Almanlar olduğunu düşünüyorsun, öyle mi Rob?"
Hanky ​​Panky titrek bir şekilde sordu, yarı karanlıkta olabildiğince hızlı giyinmeye başlarken.

"Bilmiyorum, ama öğrenmek istiyorum," diye söylendi alçak ama keskin bir
sesle.

Mümkün olan en büyük aceleyi yaptılar. Rob yoldaşlarından biraz daha önce hazırdı. Bunun nedeni, hislerine diğerlerinden daha iyi hakim olması veya yatağa girmeden önce eşyalarını o kadar dikkatli bir şekilde düzenlemesi olabilir ki karanlıkta her bir eşyaya tam olarak nereye elini koyacağını biliyordu.

Sonunda Josh ve ardından Hanky ​​Panky, yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu. Josh şüphesiz aklından değerli motosikletleri patates mahzeninden nasıl fark edilmeden çıkarabileceklerini ve arama yapan Almanlar onların varlığından şüphelenmeden önce çılgınca nasıl uzaklaşabileceklerini geçiriyordu. Hanky ​​Panky ise işgalcilerin eline düşme riskini göze almaktansa tekerlekleri terk etmeye neredeyse razıydı; çünkü casus olarak muamele görebilecekleri ve özet bir şekilde halledilebilecekleri fikri vardı. Çocuğun aklında en çok bir ahırın önünde dikilip
acımasız kurşunlarla delik deşik olma düşüncesi vardı.

Çiftlik evinin yeni kanadından dışarıya açılan bir kapı vardı.
Rod şimdi bunu yavaşça açtı ve yolu açtı, diğerleri
onun peşinden gidiyorlardı, Rod'un karşılaştıkları heyecan verici koşullar altında hangi eylem hattının en iyi olduğunu bileceğinden emindiler.

Onlar için ilk doğal şey, yine dolaşan ışıkları bulma beklentisiyle etrafa dikkatlice bakmaktı.
Sonra Josh, parmakları Rod'un kolunu çekiştirirken kısık bir
nefes aldı.

"Şuraya bak, Rod?" diye fısıldadı, yoğun bir heyecanla; "Patates ambarının üzerinden geçtiler ve içeri bir göz atacaklar!"

"Aman Tanrım! Zavallı tekerleklerimizle işimiz bitti!" Hanky ​​Panky'nin diğerlerine söylediği duyuldu, ancak kimse ona en ufak bir
dikkat bile etmiyor gibiydi.

Durumun ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Işıklar bu sırada
soğuk kışlarda donma koruması için
yer altına inşa edilmiş sebze mahzeninde kaybolmuştu.

"Gel; ilerleyelim ve neler olduğunu görelim," diye önerdi Rod
cesaretle, sanki her şeye rağmen düşündükleri kadar kötü olmayabileceği konusunda ufak umutlar beslemeye başlamış gibi.

Hızla ilerlerken kısa süre sonra birkaç ses duymaya başladılar. Görünüşe göre, arama yapanlar bu çiftlikteki bir patates mahzeninde saklı üç tane muhteşem motosikleti keşfettiklerinde şaşırmışlardı; bu, fenerlerini bu kadar çalışkan bir şekilde kullandıklarında aradıkları şey değildi.

"Çok yazık, çok yazık ki olmak zorundaydı!" sızlandı Hanky
Panky, çünkü güvenilir
makinesinde dönmeye o kadar alışmıştı ki, ilerlemek için "Shank'in kısrağını" kullanma olasılığı ona hiç cazip gelmiyordu.

"Endişelenme!" dedi Rod ona, "ama tekrar dinle."

"Ne işe yarıyor?" diye yakındı diğeri, "söylenenlerden tek bir kelime bile anlayamıyorum, çünkü kullandıkları dil Fransızca."

"Fransızca!" diye yankılandı Josh, ihtiyatlılığın dikte edebileceğinden biraz daha yüksek sesle, ama yeni heyecanında bunu açıkça düşünmemişti; "neden, o zaman bizi aramak için etrafta dolaşan Almanlar değil."

"Ne diyorlar, Rod?" diye sordu Hanky ​​Panky.

"Birbirlerine bu harika makinelerin sahiplerinin kimler olabileceğini soruyorlar," diye cevapladı Rod, aynı anda sanki patates mağarasına girmek ister gibi bir adım öne çıkarak.

"Beyler," dedi, "affedin ama o makineler bize ait; ve
biz Fransa'nın dostuyuz, inanmanızı rica ediyoruz."

BÖLÜM X.

CEPHEDEN DAHA FAZLA HABER.

Fransız askerlerinin üniformalarını giymiş, biri açıkça teğmen olan üç adam, Rod sebze mahzenine girdiğinde aceleyle yukarı baktı ve onlara verdiğimiz sözcüklerle hitap etti. Sıradan askerler silah taşıyordu ve bu silahları sanki herhangi bir acil duruma hazır olmak ister gibi yarı kaldırdılar.

Elbette, subay için bu üç uyanık çocuğun düşman olmadığı hemen belliydi. Diğer çoğu insan gibi o da ilk başta onların İngiliz çocukları olduğundan şüphelendi. Bu, Fransızların müttefiki oldukları anlamına gelirdi; ama yine de o muhteşem tekerlekler büyük bir
baştan çıkarıcıydı; ve Büyük Ordu, ele geçirebileceği tüm bu hızlı hareket araçlarına
çok ihtiyaç duyuyordu.

"O zaman siz İngilizsiniz?" diye sordu, Rod'un selamına karşılık vererek.

"Hayır, Amerikalı, mösyö," diye cevapladı çocuk hemen; "Savaş başladığında motosikletlerimizle Ren Nehri'nden aşağı bir yolculuk yapıyorduk. Almanlar geldiğinde, sınırı henüz geçip zavallı Belçika'ya
girmiştik. O talihsiz ülkede olanların çoğunu gördüğümüzü gayet iyi anlayabilirsiniz, çünkü iş için Antwerp'e gitmek zorundaydık."

"Ama--burası Fransa," diye sözünü kesti teğmen, sanki şaşırmış gibi;
"ve burada, ateş hattına yakın bir yerde, bu kadar harika motosikletlere binmiş üç Amerikalı çocuk bulmamız tuhaf."

Rod, yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Bütün bunlara rağmen onları nasıl elimizde tutmayı başardığımızı merak ediyorsun," diye devam etti; "ama sır, taşıdığımız ve sizin de incelemenize izin verilen belirli bir büyülü kağıtta yatıyordu."

Bununla birlikte, Belçikalıların cesur kralı tarafından kendilerine verilen ve ağırlığının bin katı değerinde olduğu kanıtlanmış belgeyi bir kez daha dikkatlice çıkardı.

Böylece Fransız teğmen, titrek fenerlerin ışığında, Kral Albert tarafından kaleme alınan kısa ama etkili cümleleri de okudu. Elbette çok etkilenmişti, çünkü "geçit"in kraliyet yazarının dünya savaşında ne kadar önemli bir
kişi haline geldiğini hatırlayan kim etkilenmezdi ki?

"Görülüyor ki, genç beyefendi," dedi subay, değerli kağıdı çok dikkatli bir şekilde katlayıp, bir reveransla sahibine geri verirken, "siz ve cesur yoldaşlarınız, tüm sadık Fransızların son damla kanlarını dökmeye hazır olduğu büyük davaya yardım eli uzatma fırsatı buldunuz. Ancak yazarın burada _beş_ genç Amerikalıdan bahsettiğini fark ettim ve ben sadece üçünü görüyorum."

"Bunun açıklaması kolay," diye cevapladı Rod; "arkadaşlarımızdan ikisi, bir telgraf mesajı aldıkları için aceleyle Amerika'ya dönmek zorunda kaldılar.
Anvers'ten Londra'ya doğru yola çıktılar ve şu anda Atlantik'i
aşmak üzere çok yol kat ettiler."

"Ama siz üç maceraperest çocuğu bir kez daha savaş ve katliam alanına
gelmek istemeye iten şey neydi? Sizin yaşınızdaki çocuklar için pek uygun bir yer değil, sanırım?"

"Ama Amerikalı oğlanlar macera ruhuyla doludur, mösyö," diye ısrar etti Rod; "ve bu fırsat bir daha asla elimize geçmeyecekti. Yine de, bu yolculuğu yapmaya karar vermemize sebep olan sadece merak değildi. Biz bir merhamet görevi için geldik; büyük bir sıkıntı içinde olan vatandaşlarınızdan birine yardım etmek için."

Bunun üzerine aceleyle Jeanne D'Aubrey'nin içinde bulunduğu durumu, kocasıyla iletişim kurulabilecek ve belirtilen süre içinde önemli bir belgeyi imzalamasına izin verilebilecek bir yetkinlik elde etme şansıyla birlikte özetledi.

Bir Fransız her zaman dramatik olan her şeye karşı bir sevgiyle doludur. Ayrıca, bu üç oğlanın, geçici olarak misafir oldukları mütevazı evinin zavallı kadını uğruna tehlikeli görevi üstlenirken sergiledikleri kahramanlığa da büyük bir saygısı vardır.

Dürtüsel olarak elini Rod'a ve sonra diğer iki oğlana uzattı.

"Sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum, genç beyler," diye duyurdu; "ve
bu muhteşem binek hayvanları, çok sayıda insana çok ihtiyaç duyan büyük orduda muhteşem bir şekilde kullanılacak olsa da, sizi malınızdan mahrum etmeye gönlüm razı olmazdı. Dava için daha önce yaptıklarınızdan dolayı ve fırsat doğarsa daha fazla girişimde bulunmaya hazır olduğunuzdan dolayı, işte size sevgili motosikletlerinizi geri veriyoruz."

Josh ve Hanky ​​Panky konuşulanların çoğunu anlamasalar da
yine de işaretleri doğru okuyabiliyorlardı. Josh,
sanki şansları için çok gıdıklanmış gibi sırıttı; ve Hanky ​​de şüphesiz arama ekibinin düşman değil dost olduğu ortaya çıktığı için teşekkür etmek istedi.

Rod ve teğmen arasında daha fazla konuşma gerçekleştiğinde, çocuğa Fransızların o mahallede bir Alman casusunun varlığından haberdar olduğu ve birkaç devriyenin üç mil yarıçapındaki her çiftlik evini ve kulübeyi ve ayrıca aralarındaki ormanlık alanları aradığı söylendi.

Biraz daha konuştuktan sonra teğmen, kendisinin ve ekibinin araması için yönlendirildiği daha fazla alan olduğu için daha fazla oyalanmaması gerektiğini açıkladı.

Fransızlar ayrıldıktan sonra, çocuklar bir kez daha çiftlik evinin yeni kanadındaki odalarını aradılar. Daha meskenlerine varmamışlardı ki, kapıda çekingen bir vuruş duyuldu ve evin iyi kalpli hanımı, az çok tedirgin bir şekilde, hemşerilerinin ziyaretinden dolayı bir kayıp yaşayıp yaşamadıklarını sormak için belirdi, üniformalarını tanımış olmalıydı.

Rod, her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence verdi, bu da onun özellikle memnun görünmesine neden oldu ve sahneden kayboldu.

"Eh, sonuçta bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı," diye cesaret etti Hanky
Panky, süslü esnemelerinden birini göstererek; ve gerçekten de hiçbir çocuk, ağzını sonuna kadar açma konusunda ondan daha iyi olamazdı, Josh da bunu her zaman söylerdi.

"Ama ciddi olabilirdi, tamam," diye iddia etti ikincisi. "Şansımız, Alman yerine Fransız olmalarına neden oldu. Buna dar bir gıcırtı diyebilirsiniz, Hanky ​​Panky; ve sadece ben uyandığımda, zaten malımızı kaybetmiş olacaktık."

"Uyanıklığın için sana en büyük teşekkürlerimizi borçluyuz, Josh," dedi Rod ona.

"Oh! Sorun değil," diye güldü diğeri; "kötü bir rüya sayesinde
kendimi uyandırmayı başardım ve dışarıda hareket eden bir ışığın titrekliğini yakaladım. Bu yüzden tabii ki dışarı yuvarlandım ve
pencereye doğru yöneldim. Fenerlerin bu şekilde ve o şekilde hareket ettiğini gördüğümde çorbanın içinde olacağımızı düşünmeye başladım; bu yüzden, durumla ilgili olarak
bilgilendirilmen gerektiğini bildiğimden, seni uyandırdım, Rod."

"Bu arada," diye devam etti Hanky ​​Panky, "teğmen sana sürekli olarak ne anlatıyordu, Rod?"

"Öyle," diye yankıladı Josh hemen; "ne olursa olsun, sana
bilgi verebilmek ona çok büyük bir zevk vermiş gibi görünüyordu, çünkü
her şey gibi gülümsüyordu ve yüzündeki gururu görebiliyordum."

"Ah! Ona savaş cephesinden son haberleri soruyordum," diye cevapladı Rod, "ve bana söyledikleri kesinlikle harika şeylerdi. Görünüşe göre
daha önce duyduklarımız gerçeğin bir parçasıydı."

"Kuzeybatıdan Paris'e saldırmak için aşağı inen Alman General Von Kluck'un, yan tarafını açığa çıkardığını ve çevrilme tehlikesi altında olduğunu fark etmeden önce dış kalelere ateş menzili içinde olmamasından mı bahsediyorsun?
-bu muydu, Rod?" ve tüm askeri konularla yoğun bir şekilde ilgilenen Josh, başlıca sorusunun cevabını duymak için sabırsızlıkla bekledi.

"Tam olarak ne oldu," diye açıkladı Rod. "Görüyorsunuz, Paris Valisi General Gallieni tarafından aceleyle yeni bir ordu
biraraya getirildi, bu ordu
çoğunlukla şehri savunmak için görevlendirilen alaylardan oluşuyordu. Bu,
İngiliz kuvvetlerinin yardımıyla, Von
Kluck'un açıkta kalan kanadını tehdit ediyordu. Eğer sert bir şekilde vurursa, tüm ordusunu
karışıklığa sürükleyecek ve bir bozguna yol açacaktı. Bu yüzden, Von Kluck amaçladığı gibi kalelere saldırmak yerine
hızlı bir hamle yaptı ve kuzeyden Paris'i geçti."

"Peki Joffre sonra ne yaptı?" diye sordu Josh.

"Bütün Fransız ordusu tam da böyle bir fırsat için tutulmuştu. Çığ gibi
vurmak için
aşırı bir hızla ileri gönderildi. Teğmen, darbenin çoktan düşmeye başladığını ve
Almanların geri çekilmekte olduğundan, Aisne Nehri boyunca
düzenlemiş olmaları gereken mevzilere doğru
tekrar kuzeye doğru yöneldiklerinden şüphe edilemeyeceğini söyledi."

"Yaşasın! Bu beni sevinçten şarkı söylemeye zorluyor!" diye haykırdı Josh, coşkuyla; "o zaman
Paris, yenilmez Alman ordusunun eline olgun bir erik gibi düşmeyecek. Sanırım o zaman ev sahibi olmadan saydılar."

"Olanlar için övgülerin çoğu Joffre'ye gidiyor çünkü ordusunu sağlam tuttu ve zamanın geldiğine inanana kadar genel bir çatışmaya girmeyi
reddetti. Von Kluck yan tarafını açığa çıkardığında ve o yeni ordu onu tehdit etmek için Paris'ten çıktığında, Joffre ölümcül saatin geldiğini biliyordu. Sonra eve saldırdı ve onlar çoktan Almanları Marne boyunca korkunç bir katliamla geri püskürtüyorlardı."

Josh bu harika haberi duyduğunda o kadar memnun oldu ki etrafta dolaşıp
her bir arkadaşıyla el sıkışmakta ısrar etti. "Neden, sanki yağmacıların elinden kurtulan Washington'mış gibi neredeyse bundan çok memnunum," diye devam etti, komik bir şekilde; "Bana öyle geliyor ki, o Almanlar bir şeyler öğreniyor. Ordularının yenilemeyeceğine inanıyorlardı, ancak artık komutanları Almanlar kadar cesur olan başkaları olduğunu biliyorlar - Fransızlar, İngilizler, Belçikalılar, Ruslar, evet ve Amerikalılar da var. Bu muhteşem haberi duyduktan sonra kesinlikle daha iyi uyuyabileceğim, Rod."

Bir şekilde, tehlike altındaki Fransa halkı için büyük olaylarla dolu olan o gecenin geri kalanında makinelerinin tekrar rahatsız edilmeyeceğini hissediyorlardı. Hepsi fazla zorlanmadan tekrar uyumayı başardılar ve Rod'un yüzüne vuran güneş onu uyandırana kadar gerçekten başka hiçbir şey bilmiyorlardı.

Kısa süre sonra giyindiler ve çiftlik evinin diğer kısmına girdiklerinde kahvaltının çoktan başladığını gördüler. Rod, gece olanlardan uyanmamış gibi görünen ama kızından olayla ilgili bir şeyler duyan yaşlı Fransız'a birçok şeyi açıklamak zorundaydı.

İkisinin de Alman generalinin planlarındaki ani değişikliği duyduklarında nasıl gülümsediklerini görmek değerliydi ve o zaman bile, büyük toplar uzaktan tekrar konuşmaya başladığında, bunun Paris'i, Belçika'daki Liege ve Namur'un savunmalarını kırk iki santimetrelik harika toplarıyla yıktıkları kadar kolay bir şekilde almayı bekleyen aceleci istilacıların geri çekilişini işaret ediyordu.

Gecenin olayı, o zamanlar oldukça heyecan verici olsa da, çoktan geçmişe gömülmüştü. Rod ve arkadaşları, o motosikletlere sahip oldukları süre boyunca gerçekten de o kadar heyecan verici şeyler yaşamışlardı ki, bu tür olaylar ancak bir kez geçtikten sonra, birer anı olarak kalıyordu.

Bol bir kahvaltı yaptılar ve ardından Fransız başkentinin kuzeyinde uzanan güzel yollarda bir başka sürüşe çıkmaya hazırlandı.

Her zamanki gibi Hanky ​​Panky o gün ne görmeye veya deneyimlemeye mahkum olduklarını tahmin etmeye başladı. Bulundukları yer ve yakınlarda savaşan ordular olduğu için her şey mümkün görünüyordu. Aslında Hanky, başka bir güneşin batmasından önce başlarına ne gelebileceğine dair bir tahminde bulunmaya bile cesaret edemiyordu.

"Umarım Andre'nin ait olduğu alayın izine
ulaşmayı başarırız," demeye cesaret etti, ayrılmaya hazırlanırken; "ve onu
hala yaşayanlar diyarında buluyoruz. O kağıdı imzalayıp tanıklık ettiğimizde, Jeanne D'Aubrey'nin geleceği güvence altına alınmış oluyor, kocasının başına daha sonra ne gelirse gelsin; yine de savaşın kaderine göre
sağlam veya sakat olarak
eve dönmesini umuyoruz. Her şey
hazır, Rod, o yüzden başlama emrini ver!"

XI. BÖLÜM.

KARŞI KARŞIYA KALANLARA YARDIM.

"Sudan çıkmış balık kadar susadım, Rod!" diye seslendi Josh, yolda ilerlemeye başladıktan bir süre sonra; "Kahvaltıda yediğimiz o jambon yüzünden olmalı, biraz tuzluydu, iyiyse bile. Ve tahminimi
yanlış anlamazsam, önümüzde bir yol kenarı pınarı var. Şu yaya gezginin şu anda içki içtiğini görebilirsin."

Rod bunu elbette kendisi fark etmişti. Muhtemelen Josh ona bunu yapması için yalvarmasa bile dur işareti verirdi.

Yakınlarına yanaştılar ve atlarından indiler. Pınardaki adam onları
görünüşte alışılmadık bir ilgiyle izliyordu; ama bindikleri
harika makineler düşünüldüğünde bu o kadar da garip değildi. Üç
tekerlekli
bir araç neredeyse herkesin dikkatini çekmiş olmalı.

Josh, ona yaklaşırken diğerini merakla süzdü.
Çocuğa, toprağın yerlisi gibi görünmüyordu; çünkü ortalama bir Fransız çiftçisinin
alabileceğinden çok daha iyi kıyafetler giyiyordu; ve
görünüşünde bir yabancı olduğunu düşündüren bir şey de vardı.

Çocukların şaşkınlığına rağmen hemen onlara İngilizce
konuştu. "Gördüğüm motosikletleriniz Amerikan yapımı," diye belirtti; "ve bu gerçeklerden yola çıkarak okyanusun diğer tarafındaki benim gibi olduğunuzu tahmin ediyorum.
Bu savaştan zarar görmüş ülkede burada buluşmamız garip."

"O zaman siz de Amerikalısınız, öyle mi?" diye sordu Josh, Rod tek kelime
edemeden.

"Ben sizin büyük ve görkemli cumhuriyetinizin vatandaşıyım," diye açıkladı adam. "İsviçre'de doğdum ama halkım ben çocukken göç etti. Benim adım Oscar William Tell."

"Ah! Bana orijinal William Tell'den, tiran Gessler'e meydan okuyan ve kendi oğlunun kafasından elmayı
vuran ünlü okçudan geldiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı Hanky ​​Panky, sevinçle.

"Bana öyle söylendi," diye yanıtladı diğeri, mütevazı bir şekilde. "Ama şu anda
savaşçı orduların ülkesinden nasıl çıkacağım konusunda, ölmüş ve gitmiş atalarımdan daha fazla endişeliyim.
Uykuda yakalandım, dedikleri gibi, ve günlerdir Paris'e ulaşmaya çalışıyorum,
orada biraz para kazanmayı umuyorum ve okyanusun ötesindeki evime geri dönmeye başlıyorum."

Çocuklar bakıştılar. Bir şekilde, adam henüz böyle bir şeyden açıkça bahsetmemiş olmasına rağmen,
satır aralarını okuyabildiler ve
yardımdan bahsettiğini anladılar.

"Paris'e varana kadar yiyeceğiniz için ödemeniz gereken az miktarda parayı size sağlayabiliriz," dedi Rod hemen.

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış," diye devam etti diğeri, hevesle,
gözleri memnuniyetle parlarken; "ama en büyük ihtiyacım
birkaç mil yolumda yardıma ihtiyacım var. Ayaklarım o kadar ağrıyor ki yürüyemiyorum bile;
ve bana kısa bir mesafe ötede Fransız başkentine ulaşım sağlayabileceğim bir demiryolu hattı olduğunu söylediler, ki
en fazla on beş mil uzakta olamaz."

Josh onu da götürmeyi teklif etmekte vakit kaybetmedi. Sık sık bir yolcu taşımıştı ve şimdiye kadar hiç kaza yapmamıştı. Şimdi Hanky ​​Panky veya daha da sakar Rooster olsaydı, girişim daha ciddi bir hal alabilirdi.

"Elbette, benimle bir yere oturabilirsin," dedi diğerine hemen,
cömert kalbinin derinliklerinden; "yani, dayanabileceğini ve büyük dengeyi sağlayabileceğini düşünüyorsan."

Kendisinin Amerikalı olduğunu iddia eden adam, onun sözünü o kadar hevesle kabul etti ki, Josh'un fikrini değiştirmesi için hiçbir şansı yoktu, bunu yapmak istese bile.

"Bu teklifi kabul edeceğim, genç dostum, ve teşekkürler," diye duyurdu. "Evet, daha önce bir motosiklete bindim, bu yüzden güvenliğinizi tehlikeye attığımı düşünmeyeceğinize güveniyorum. Ve sizinle kısa bir süre kalabilirsem bu benim için büyük bir yardım olacaktır."

Çocuklar sırayla ihtiyaç duydukları içeceği temin ederken, Oscar merakla makinelerini inceledi. Josh, bir kez daha biraz şüphelenerek, bu olurken diğerini göz hapsinde tuttu. Adamın makinelerden birinde sürüş bilgisini kabul etmesinden sonra, aniden eyerin üzerine atlayıp bir binekle kaçmaya çalışmak için çılgınca bir dürtüye kapılmış olabileceği aklına gelmiş olabilir.

Ancak böyle bir şey olmadı ve Josh şüphelerinden biraz utanıyordu. Her neyse, sanki gizli düşüncelerini telafi etmek istercesine, diğerinin arkasına oturmasına izin vermek için biraz çaba sarf etti.

Rod yine önden gidiyordu. Görebildiği kadarıyla söz konusu Oscar'ın durumu garip değildi. Savaş aniden patlak verdiğinde yüzlerce Amerikalı turist garip topraklarda mahsur kalmış olmalıydı; ve sonunda evlerine vardıklarında deneyimleri ve acıları hakkında anlatacakları her türden dikkat çekici hikayeleri olacaktı. Hepsi, motosikletli çocuklar gibi, kahraman Belçikalıların kralı tarafından imzalanmış büyülü belgeleri taşıyacak ve tüm Müttefikleri taşıyıcıları mümkün olduğunca kayırmaya çağıracak kadar şanslı değildi. Yolun birkaç milini kat ettiler. Silahların gürültüsü giderek daha da yükseldi ve Rod, takip ettikleri ana caddede savaş alanına doğru giden birliklerden tamamen arınmış gibi görünse de, her an yürüyen alaylarla karşılaşmayı bekliyordu. Henüz görünürde bir demiryolu hattı yoktu, ancak Oscar Tell'in bahsettiği mesafeden çok daha fazla mesafe kat etmişlerdi. Ancak mesafeler konusunda yanlış bilgilendirilmiş olabilir, ki bu her zaman mümkündü.

Bu şekilde, Rod'un her zamanki gibi, tepede onları ne tür bir sürprizin beklediğini bilmeden, yavaşça ve dikkatlice tırmanmayı seçtiği küçük bir yükseltiye geldiler.

Josh, tepenin tepesine doğru ilerlerken, aniden makinesinin devrildiğini gördü. Karşısına çıkabileceği herhangi bir engel olduğunu bilmiyordu, çünkü yol taşlardan ve benzeri şeylerden tamamen arınmış görünüyordu; ve ağır makineyi yere çarpmaktan kurtarmak için çaresizce çabalarken bile beyninde yolcusunun beklenmedik felaketten bir şekilde sorumlu olabileceğine dair bir şüphe
dolaştı.

İkisi de düştü, ancak şokun ve belki de birkaç küçük
çiziğin ötesinde, Josh yaralanmamıştı. Gerçekten de, çocuk gibi hemen motosikletine gelebilecek olası bir yaralanma konusunda kendi kendine düşündüğünden çok daha fazla endişe gösterdi.

Rod, kazayı ve talihsizleri ezmemek için zamanında
çekmek üzere aceleyle yola koyulan Hanky ​​Panky'den gelen dehşet ünlemini duydu.

Rod hemen yere ulaştı ve makinesini yere koyup aceleyle geri döndü.

"Umarım ciddi bir şey yoktur, Josh?" diye sordu, Hanky ​​Panky etrafta koşuştururken, Oscar sanki bacağında bir dereceye kadar acı veren bir morluk
almış gibi zıplayıp duruyordu.

Josh korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. Doğrusunu söylemek gerekirse şüpheleri giderek güçleniyordu; hatta yol nezaketini gösterdiği adamın, düşüşün saatte yirmi mil hızla giderken olduğundan daha az ciddi olma ihtimalinin olduğu belirli bir anda kazayı bilerek meydana getirdiğine bile inanıyordu.

"Makinenin devre dışı kalıp kalmadığını henüz bilmiyorum," diye mırıldandı Josh, aceleyle meseleyi incelemeye devam ederken; "ama eğer bu olursa, tam da savaş hattına yakınken ve bu kadar canlı bir şekilde dolaşmak istiyorken, bizim için sinir bozucu olur. Şansa bırak, diyorum!"

Tüm bu sıkıntının görünen sebebine doğru baktı; ama
Oscar şimdi pantolon paçasını kaldırmışken, sanki kendi yaralarının durumunu incelemek istiyormuş gibi, elbette bakışları ona göre
boşa gitmişti.

Rod da kaşlarını çattı. O zamana kadar, sözde İsviçreli Amerikalı'nın açıkça iddia ettiğinden başka biri olabileceğinden şüphelenmesine izin vermemişti; ancak bir şekilde Rod'un deliliğinde bir yöntem olabileceği aklına gelmeye başladı. Ya bunların hepsi karanlık bir amaç için onları geciktirmek için tasarlanmış derin bir planın parçasıysa? Bu düşünce onu kızdırdı. Artık çok geç olduğu için, diğerinin planını anlamaları gerektiğini hissetti, o da yolda kendisine bir araç
verilmesini istediğinde. Ayaklarının o kadar ağrıdığını
cesaretle iddia etmişti ki, ağırlığını
üzerlerine koymaya bile dayanamıyordu; ancak şimdi burada, herkes kadar hafif bir şekilde dans ediyordu.

"Ama ne gibi bir amacı olabilirdi ki?" Rod kendi kendine soruyordu, hatta Oscar'ı dikkatli bir şekilde izlemeye devam ederken, Josh'a bakıyormuş gibi yaparak, hala tekerleğini inceliyordu.

Rod'un aklından bir şimşek gibi geçti; aynı Oscar'ın, tüm yeteneklerini ve enerjisini, ellerindeki belirli bir kağıdı ele geçirme görevine adayan Jules Baggott ile aynı takımda olabileceği. Zaten planlama konusunda önemli bir beceriye sahip olduğunu göstermişti ve Oscar'ın anlattığı hikaye tamamen uydurma olabilirdi, sadece onları geciktirmek ve komplocuya onları soymak için başka bir fırsat vermek için.

Bu düşüncelerin tam o anda Rod'un aklından geçmesi iyi oldu; çünkü yabancının ne yaptığını tam olarak fark etmesine neden oldular. Josh o sırada hiçbir şeyi gözlemleyemeyecek kadar meşguldü; Hanky ​​Panky'ye gelince, ona gerçekten güvenilemezdi. Ve aniden şüphelerinin yerinde olduğu konusunda Rod'un hemen olumlu bir kanıtı vardı.

BÖLÜM XII.

DURUMU DEĞİŞTİRMEK.

Olan buydu!

Oscar o an için morarmış bacağını hatırlamayı bırakmıştı ve homurtuları bile geçici olarak durmuştu, bu da görünüşe göre
tüm yaralarının anlattığı kadar ciddi olmadığını gösteriyordu.

Şimdi, Josh ile yolda yuvarlandıklarında üzerlerinde biriken tozların bir kısmını temizlemekle gayretle meşguldü. Rod'un şaşkınlığına rağmen mendilini bile çıkardı ve
bu mendili ceketinin kollarını silmek için kullandı.

Tam o sırada Rod, gözünün ucuyla adamın Josh ve Hanky ​​Panky'ye hızlı bir bakış attığını fark etti, ikisi de ilkinin makinesinin üzerine eğilmiş, gerçekten çok hasar görüp görmediğini endişeyle inceliyorlardı.

Rod içgüdüsel olarak yakın mesafedeki ilgi çekici bir şeye gayretle bakıyormuş gibi yaptı. Hatta bir eliyle gözlerini siper etti,
ama aynı zamanda Oscar'ı görmeyi başardı.

Bu ona iyi bir kazanç sağladı, çünkü Oscar'ın her türlü kirden nefret eden bir züppe gibi ceketini tozunu alırken, aynı zamanda o beyaz mendille garip bir şekilde flört ettiğini fark etti.

Sonra Rod'un aklına adamın aslında daha uzaktaki bilinmeyen bir tarafa bir tür sinyal verdiği geldi. Gözlerini avantaj sağlamak için kullandı, çünkü hemen üç yüz metre ötedeki bir ağaç parçasından ve yükseltinin yanından gelen bir cevap dalgası yakaladı!

Bu, meseleleri fazlasıyla karmaşıklaştırdı. O halde Oscar, birinci sınıf bir sahtekardı.
Hikayesi baştan sona yalanlarla dolu olmalıydı.
Belki de ismi bile bir amaç için, üç Amerikalı çocuğu
tuzağa düşürmek için kullanılmıştı.

Rod tam o sırada çok hızlı düşünmek zorundaydı. O an, davayı örtbas etmek için bir kampanya planı hazırlanmalıydı. Elbette,
tüm bunların ne anlama geldiğine dair bir tahminde bulunmaktan öteye geçemezdi, ancak
kendisi ve arkadaşları için havada bir tehlike vardı.

Sahte İsviçreli Amerikalı, aslında onları gizemli bir sebepten dolayı esir almaya kararlı bir Alman casusu olabilir miydi? Rod bunun olamayacağından emindi, çünkü diğerinin sesinde Cermen gırtlağından bir iz bile bulamamıştı. Aslında Rod, onun Fransız kökenli olduğundan şüphelenmeye meyilliydi, çünkü konuşurken, özellikle heyecanlıyken ve açıklamalar yaparken, Fransa yerlilerinin sıklıkla yaptığı omuz silkme ve yüz buruşturma hareketlerine sahipti. Üç yoldaş neredeyse silahsızdı. Bir Alman askeri birliğine rastlarlarsa, onları tehdit eden sürekli yakalanma tehlikesini bilerek, Rod, ateşli silah taşımalarının en büyük aptallık olacağına karar vermişti; çünkü silahlı oldukları

anlaşılırsa, gerilla olarak değerlendirileceklerdi, çünkü asker olarak hiçbir orduya ait değillerdi.

Elbette üçü de Oscar'ı kolayca alt edebilirdi, çünkü Oscar çok kaslı görünmüyordu. Ama eğer yakınlarda suç ortakları varsa, yakalanması bile tehlikeyi savuşturmaya yetmeyebilirdi.

Rod, şüpheliyi alt etmekten daha iyi bir plan tasarladı. Neden
ortaklarının iyi davranışları için onu rehin almıyordu? Bu fikir çocuğu ele geçirdi ve o anda bunu hemen uygulamaya koymaya karar verdi.

Oscar, kurnazca planının gerçekleştiğini görünce şaşıracaktı. Aslında aynı durumda olan başkaları da vardı, çünkü Rod, Josh ve Hanky ​​Panky'nin şaşkınlığını hayal edebiliyordu, muhtemelen olayların gerçek gidişatı konusunda tamamen şüpheci değillerdi.

Rod'un cebinde, tetiğe basıldığı kadar hızlı ateşlenebilen modern otomatik tabancalardan birine benzeyen küçük bir alet vardı. Bunun amacına
mükemmel bir şekilde hizmet edeceğine inanıyordu ve anında harekete geçerek hemen çıkardı.

Oscar hala mendilini çok dikkatli bir şekilde taşıyordu, sanki giysilerinin görünümünü bozacak tek bir toz zerresi bile kalmaması konusunda kararlıymış gibi ileri geri sallıyordu. Sanki Oscar, memleketi olan fundalıktayken birinci sınıf bir adam olmalıydı;
ancak Rod, burasının Cincinnati, Ohio'dan ziyade Gay Paree olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu, ki orayı da kendi memleketi olarak cesurca iddia etmişti.

Böylece Rod, diğerinin yanına doğru görünüşte tembelce yürürken,
aniden arkasından geldi ve soğuk metal aleti Oscar'ın ensesine vurarak diğerinin tüm
sistemini titretti.

"Hareket etmeye çalışma yoksa ölürsün!" dedi Rod sertçe;
"Başını bu tarafa doğru çevirirsen tetiği çekerim!"

"Vay canına! whilikins!" diye haykırdı Josh, etrafında dönerek; Hanky ​​Panky ise,
tamamen şaşırmış bir şekilde, sadece orada durup,
Rod'un aniden aklını kaçırdığını hayal ediyormuş gibi bakabildi, çünkü o ana kadar Hanky,
yolda yardım ettikleri adama karşı en ufak bir şüphe duymamıştı.

Oscar, görünüşe göre anlamıştı; her neyse,
taştan oyulmuş gibi hareketsiz kaldı. Yüzü bembeyaz oldu ve gözleri
yuvalarında çılgınca yuvarlandı, ama zavallı
beyninin dikkatsiz bir hareketle
patlama riskini göze almaması gerektiğini biliyordu.

"Oyun bitti, dostum!" dedi Rod sertçe. "Seni o mendille
birine mesaj gönderirken izliyordum. Bunu inkar etmek için
nefesini boşa harcama. Bizi bir tuzağa
çekmeye çalışıyordun, belki de arkadaşına yardım etmek için, Jules. Biz senin
oyununu bulduk ve onu engellemek istiyoruz. Josh!"

"Güverteye çık, Rod!" diye haykırdı hitap edilen kişi neşeyle, geniş bir sırıtışla
yüzünü süsleyerek; çünkü Rod'un
her şeyi kendi eline alıp
aldatanı altüst ettiğini görmek onu eğlendirmişti.

"Şakacı rolünde ustalaşıyorsun, Josh," diye devam etti üçlünün lideri; "Bu adamı incelersen ve
bulabileceğin ölümcül silahları çıkarırsan. Bunu yaparken onu hareketsiz, ölü veya diri tutacağım."

"Dikkatli olmanı rica ediyorum, genç M'sieu!" diye soluk soluğa kaldı Oscar, o savunmasız anda Fransız kökenini ele vererek; "Sana temin ederim ki,
direniş göstermeyi düşünmüyorum; ve parmağın kayabilir, sonsuza dek pişman olacağım."

Josh işe başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Rod'un da söylediği gibi, son zamanlarda diğerinin bu tür işlerde hatırı sayılır bir deneyimi olmuştu ve
oldukça uzman olduğuyla övünüyordu.

"Vay canına! İşte iğrenç görünümlü bir silah, Rod!" diye hemen duyurdu.

"O zaman onu bana ver, ben de onu ele geçireyim," dedi diğeri; "sonra her cebini yoklamaya devam et, Josh."

"Birkaç kağıt, Rod--mektuba benziyorlar," diye bir duyuru geldi hemen.

"Onları bana ver; zamanım olduğunda onlara bakmak ve arkadaşımız Jules'un elinin bu oyunda olup olmadığına bakmak istiyorum. Merhaba! Bu ne? Bu mektuplar M. Armand Marchant'a, Rue de Rivoli, Paris'e hitaben yazılmış. Bu isim ile Oscar William Tell arasında epey fark var, değil mi? Ama hiç şaşırmadım. Bakmaya devam et, Josh, özellikle de daha çirkin silahlar için."

Ancak görünüşe göre, adamın "taşıdığı" tek silah oydu, çünkü
başka hiçbir şey bulunamıyordu.

"Tamam o zaman," dedi Rod, arkadaşı araştırmasının bittiğini ilan ettiğinde; "Kendi tabancasına geçeceğim, güzelce dolu olduğunu görüyorum. Kendi aracımdan daha fazlasına güvenilebilir," diyerek söz konusu makaleyi tutuklunun gözlerinin önüne koydu, tutuklu şaşkınlık ve öfkeyle kıpkırmızı kesilirken, Josh ve Hanky ​​Panky şakaya kahkahalarla güldüler.

"Şimdi beni dinle," diye devam etti Rod, yine sert bir şekilde, "buradaki yükseltiden bizimle birlikte gideceksin. Güvenli geçişimiz için rehin tutulduğunu unutma. Arkadaşların bize saldırmaya çalışırsa, ilk etapta hayatın sona erecek. Bu yüzden, senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bir daha sinyal vermemeni tavsiye ederim."

"Sana söylemekten mutluluk duyduğum bir şey var, Rod," diye belirtti Josh; "ki bu da, sonuçta makinemdeki hasardan bahsetmeye değmez. Sanırım onu ​​devre dışı bırakmak istedi ve hatta bunu başarmak için kendisinin yaralanma riskini bile göze aldı; ama Whitcomb şansı bende kaldı, tamam, tamam. Makineni hareket ettirip aynı anda onunla ilgilenebileceğini mi düşünüyorsun, Rod?"

"Oh! Bu kolayca düzeltilebilir," diye cevapladı diğeri neşeyle, "çünkü Oscar
benim için yuvarlanma işini yapacak. Bize verdiği sıkıntıyı telafi etmek için yapabileceği en az şey bu. Ve ayakları
sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi iyileşti. İşe koyul Oscar,
ve yokuş yukarı doğru itmeye başla!"

Adam herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret edemedi. Onun ilk suyun sahtekarı olduğunu ve Josh'un söyleyeceği gibi "oyununa düştüğünü" bildiklerinde, yorgunluk veya yaralı bir bacak bahanesi uydurmaya çalışmasının ne faydası vardı?

Bu yüzden Rod'un ağır makinesini tuttu ve yokuşu
yürüyerek erkekçe çalıştı. Giderken sağa ve sola çok sayıda endişeli bakış attı; ancak Rod şimdi bunların müttefiklerinin aniden görüş alanına girmesini
ummadıklarını anladı, çünkü bu kendi sorunlarının başlamasının işareti olurdu; daha ziyade adam, yeni durumu
kavrayarak, onların hoşuna gitmeyecek şekilde saklanmaya devam etmeleri için zihinsel olarak dua ediyordu.

Alçak tepenin tepesine ulaştılar, ancak orada oyalanmadılar, çünkü
pozisyon çok açıktı. Tekrar düzlüğe indiklerinde Rod, pilotu
bırakmayı düşünmeye başladı, çünkü artık onun
koruyucu hizmetleri, düz ve düz yol millerce ötede uzanıyordu.

BÖLÜM XIII.

SAHRA HASTANESİ.

"Şimdi tekrar eyerlerimize biniyor muyuz, Rod?" diye sordu Josh, mola verildiğinde.

Diğeri etrafına baktı. Görebildiği kadarıyla, onların hareketini daha fazla geciktirmek için bir sebep yok gibiydi. Kesinlikle, yamaçta pusuya yatmış olabilecek herhangi biri, onları pusuya düşürmek için yolda daha fazla ilerlemeyi başaramazdı.

"Evet, sen topu yuvarlamaya başla, Josh; Hanky ​​de seni takip edecek. Sen yola çıkana kadar yeni arkadaşımızı meşgul edeceğim, sonra ikinizin ardından ben başlayacağım."

"O zaman Oscar'ı burada bırakmayı mı bekliyorsun, Rod?" diye sordu Josh.

"Ah! Eğer ağrıyan ayakları tekrar korkunç şekilde acımaya başlarsa, yardım bulacaktır," diye cevapladı lider, kaprisli bir şekilde. "Ama ona
yol kenarına oturmasını ve beni rahatsız etmeye çalışmamasını tavsiye ederim. Silahının
ne kadar dolu olduğunu biliyor; ve sanırım hareket halindeyken bile
o ceketinin en üst düğmesine basabilirim, ilk şarjör!"

Oscar, daha iyi bir isim bulamadıkları için ona böyle seslenmek zorunda kalacaklardı,
bu açıklamayı duyduğunda omuzlarını silkti.

"İnanın bana, genç M'sieu, size şans vermek istemiyorum. Ne zaman
yeterince sahip olduğumu biliyorum. İşler hiç hoşuma gitmedi. Ve bu
çok rahat bir koltuk, sizi temin ederim."

Josh yola koyulurken oturdu ve ellerini kavuşturdu, Hanky ​​Panky
hızla onu takip etti ve geri seslendi:

"Ona fazla güvenme, Rod, lütfen; gerçekten,
gözünün bakışını pek sevmiyorum."

"Sorun değil," diye güldü Rod, umursamazca, "Oscar görünüşüne engel olamıyor; ama bazen sıkı oturmayı biliyor ve bu da onlardan biri."

Rod, makinesini oturan adamdan yeterince uzağa taşıdı, böylece diğerinin ona herhangi bir
hain oyun oynaması
olasılığını engelledi. Sonra
binmeye hazırlandı. Silahı hala sağ elinde tutarak yola koyulurken, Oscar'a karşı kullanabilecek bir pozisyondayken, adamın geriye doğru
düştüğünü gördü; ve aynı anda sesi yüksek sesle
bağırarak çınladı. Belki de yoldaşlarına sesleniyordu, onların gelişini hızlandırmayı umuyordu, böylece son çocuğun kaçışını kesebilirlerdi, ki çocuğun üzerinde açıkça aradıkları kağıt vardı.

Böylece Rod, geride kalan son mahkumla birlikte yoldan aşağı geçti. Arkasına şöyle bir bakan Rod, Oscar'ın artık ayağa kalkmayı başardığını, şüphesiz tehlike noktasının geçtiğini
düşündüğünü gördü. Abartılı hareketlerini yeniden bağırarak çılgınca vurguluyordu; hatta Rod, çağrılanların oraya
aceleyle
geldiğini
sanır gibi, daha da geride bir hareket yakalayabildiğini bile hayal etti.

Eh, gelsinler. O ve iki yoldaşı gülmeyi göze alabilirdi,
çünkü oyun sonuçta onların lehine dönmüştü. Ve sonra
onlar pazarlıkta bir hantal revolver öndeydiler.

Rod ilk başta bu silahı atmaya meyilli oldu, ancak ikinci düşüncede onu şimdilik saklamaya karar verdi. O kurnaz düzenbaz Jules
Baggott biraz daha ileride onlar için bir pusu daha hazırlamış olabilirdi ve böyle bir araç bir sürpriz durumunda işe yarayabilirdi.

Bundan hiç söz edilmese de, çünkü oğlanlar başka heyecan verici olaylarla karşılaşmaya devam ediyordu, savaş alanına giderek daha da yaklaştıklarını biliyorlardı, çünkü büyük silahların kükremesi kat ettikleri her milde daha da ısrarcı hale geliyordu.

Rod'u hemen hemen her an coşkulu bir aksiyonun görüş alanına girmeleri hiç şaşırtmazdı. Böyle kritik bir anda minibüste bulunmanın, hareket tarzlarına karar vermek için bir pozisyon almanın görevi olduğunu fark ederek, diğerlerinin çok iyi bildiği işareti verdi ve bu da beklemeleri gerektiği anlamına geliyordu.

Oscar'ın ortada bırakıldığı yerden birkaç mil uzaktaydılar, bu nedenle o kaynaktan başlarının üzerinde hiçbir tehlike yoktu. Rod kısa süre sonra neden geçici olarak durduğunu açıkladı; ve sonra bir kez daha yolculuk, bu sefer düzenli sıralarına göre, Hanky ​​Panky'nin arkada olmasıyla devam etti.

Rod, doğudan akan ve Seine'e dökülen Marne nehrinin kıyısına yaklaştıklarını biliyordu. Paris'i ele geçirme konusundaki cesur planları engellendikten ve kanatları Müttefik kuvvetleri tarafından tehdit edildikten sonra, geniş Alman ordusunun bu nehrin kıyıları boyunca geri çekildiğini anlamıştı.

Her zamankinden daha şiddetli bir top atışı patlaması olduğunda ileriye baktığında, savaşın nerede ilerlediğini görebildiğini düşündü,
ancak mesafe hala hangi tarafın ateşlenen toplarla ilgilendiğini anlamak için çok büyüktü. Tam o sırada, yolun bir virajını
döner
ken aniden çok ilginç bir manzarayla karşılaştı, ancak aynı zamanda bu görüntü ruhunda hayranlık uyandıran bir his uyandırdı ve vücudunda bir ürpertiye yol açtı.

Görünüşe göre, Alman toplarının menzili dışında bir yerde bir sahra hastanesi kurulmuştu. Çok sayıda çadırdan sığınak gördü, yoğun cerrahlar ve hem erkek hem de kadın hemşirelerden oluşan görevliler.
Yollar boyunca ve düz tarlalarda aceleyle ambulanslar ve her türden minibüsler geçiyordu, her biri önden alınan yaralılarla doluydu.

Rod elini kaldırdı. Bu, durmak üzere olduğunun işaretiydi ve
arkadaşlarına haber vermek istiyordu, böylece onlar da onu takip etmeye hazır olabilirlerdi.

Birkaç saniye sonra onun yanındaydılar, önlerinde uzanan garip
resme bakakalmışlardı. Josh'un en büyük dileği gerçekleşecekti, çünkü şüphesiz artık savaş hattına ulaşmışlardı ve
her iki tarafta da denenen umutsuz saldırıları ve karşı saldırıları görebiliyorlardı. Almanlar büyük geri çekilmelerinde açıkça köşeye sıkışmışlardı ve öfkeli Fransızların takibini engellemeye çalışıyorlardı. Bu Fransızların şevki onları o katı yeşil-gri çizgiyi
çatlatmak için umutsuz girişimlerde bulunmaya yöneltecekti.

Hanky ​​Panky neredeyse nefesini tutuyordu. Josh'un sahip olduğu mizaca sahip değildi ve tüm bu korkunç acı onu dehşetle doldurmaya meyilliydi. Yine de, bir çocuğun olağan merak payına sahipti
ve hatta bir tren kazasında yaralı bir adamı görmek için koşacak kadar hastalıklı olabilirdi, hatta hemen sonrasında bayılma noktasına gelse bile.

"Bu bir Fransız sahra hastanesi, değil mi, Rod?" diye sordu Josh.

"Kızıl Haç'ın yanında dalgalanan üç renkli bayrağı yanlış anlamak mümkün değil," diye cevapladı diğeri, en ufak bir tereddüt etmeden.

"Ah! Dürbünümüzü kaybetmemiz ne kadar da yazık," diye devam etti Josh,
üzüntüyle. "Orada gerçekleşen gerçek bir savaşın oyununu izlemek için bir daha asla böylesine muhteşem bir şansımız olamazdı; ve çıplak gözle tüm bunların tadını çıkarmak için biraz fazla uzak. Şu anda dürbün için sahip olduğum her şeyi verirdim. Rod, sence
ateş hattına biraz daha yaklaşmamız gerekmez mi?"

Rod başını olumsuz anlamda salladı.

"Muhtemelen aceleyle yakalanır ve geri dönmek zorunda kalırız," dedi hevesli yoldaşına. "Şu an bu kadar yaklaşabildiğimize şaşırıyorum. Sanırım bu bizim şansımızın bir parçası. Ama belki de bazı doktorlar ve görevlilerle arkadaş olduktan sonra, belki biraz yardım ettikten sonra, sahra hastanesine gitmeyi seçersek, birinden bir dürbün ödünç alma şansımız olur."

"Sana da zorbalık ediyorum, Rod; kulağa hoş geliyor!" diye haykırdı Josh; Hanky ​​Panky hafifçe soluk verirken ve neredeyse çaresizce şöyle dediği duyuldu:

"Aman Tanrım, kanın
görüntüsünün beni sık sık ürperttiği ve dizlerimin titremesine neden olduğu o hastane işine mi dalmak zorundayız?"

"Tam burada çömelebilirsin ve istersen kalabilirsin, Hanky ​​Panky,"
Josh gönüllü oldu; bunun üzerine diğeri hızlı bir zihinsel
hesaplama yapmış gibi göründü, ardından dişlerini sıkıca birbirine kenetledi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İkiniz de hazırsanız ben de varım; ayrıca, o zavallı Jules ve kalabalığı arkamızdan gelirse
bana bir şey olabilir.
Evet, gideceğim," ama Hanky ​​Panky'nin manzaradan pek de keyif almadığı kolayca görülebiliyordu.

Yol boyunca kısa bir mesafe için makinelerini kullanabilirlerdi; sonra
inmeleri, bir çiti yıkmaları ve
motosikletleri geçici hastanenin kurulduğu, savaş hatlarıyla temas halindeki bir tarlanın üzerinden sürmeleri gerekti.

Motorlu araçlar hızla gidip geliyordu. Rod, hepsinin başka bir yol kullandığını fark etti, ki bu açıkça Paris'e giden direkt yol olmalıydı,
yaralı kahramanlar ilk müdahaleyi aldıktan sonra aceleyle oraya götürülüyorlardı; çünkü bir sahra hastanesinin genellikle tek amacı budur, kan akışını durdurmak ve
başka şekillerde, operasyonlar eylem yerinden daha uzakta denenene kadar yaşam kıvılcımını tutmak.

Buranın sınırları içindeki herkes umutsuzca meşgul görünüyordu.
Adamlar sedyelerle oradan oraya koşuşturuyor, yaralı askerleri oradan oraya taşıyorlardı. Araçlar gelip gidiyordu ve bunlar her türdendi, alışılmış ambulanslardan motorla çalışan büyük kamyonlara kadar; ve hepsi yanlarında Kızıl Haç işareti taşıyordu, böylece düşmanın ateşinden mümkün olduğunca korunabiliyorlardı.

Bu şekilde üç Motosikletli Çocuk kendilerini olağanüstü maceralarının yeni bir aşamasına girerken buldular ve
bu, şüphesiz, uzak evlerinde bir kez daha güvende olduklarında bile asla unutulmayacaktı.

BÖLÜM XIV.

MARNE SAVAŞI'NIN ŞİDDETLE SÜRDÜĞÜ YER.

"Bakın, buraya doğru gelen bir uçak!" diye haykırdı Hanky ​​Panky, yukarıyı işaret ederek. "Şuraya bir göz atarsanız," diye ekledi Josh, "aynısından birden fazlasını göreceksiniz. Savaş hatlarının üzerinde asılı duruyorlar ve sanırım gözlemcinin tüneğinden yukarıdan not ettiği şeyleri anlatmak için sinyaller gönderiyorlar."

"Tam da yaptıkları bu, Josh," Rod, gösterilen yöne bakmak için kısa bir süre dururken devam etti.

Aslında, uçanlardan yarım düzine kadarını seçebiliyorlardı, bazıları kanatta kırlangıçlar kadar hızlı
hareket ediyordu, diğerleri daha hareketsizdi
ve açıkça operatörler sinyaller iletmekle meşguldü.

"İşte, beyaz bir şey düşüren şuna bak!" diye bağırdı Hanky ​​Panky;
"Büyük ihtimalle kendi tarafındaki topçulara bir ipucu veriyordur, böylece Alman bataryasının menzilini
alıp bir yaylım ateşiyle etkisiz hale getirebilirler."

"Ve yakında bir şeyler olacak, yoksa tahminimi kaçırırım," diye ekledi Josh heyecanla; "çünkü Fransızlara savaş açmaya kararlı bir çift Taube makinesi geliyor. Rod, gökyüzünde bir kavga izleyeceğiz, görmüyor musun? Vay canına! Ama bu _hayat_, benden duy. Büyük bir savaş yaşanırken tam hatlarda olacağım kadar şanslı olabileceğimi hiç hayal etmemiştim."

Taube makinesi çifti, Alman savunmalarının sırlarını
açığa vuran rakip uçaklarla çatışmak için hızla geldi. Açıkça havacılara, kendilerine ne pahasına olursa olsun, Fransız pilotlarının operasyonlarını
durdurmaları emredilmişti.

"Şimdi birbirlerine ateş ediyorlar!" diye bağırdı Josh; "Her saniye duman bulutlarının
çıktığını görebiliyorsunuz; ve etraflarındaki şarapnel mermilerinin
patlamasından farklı."

"Aman Tanrım! Vız! Ama bu çok heyecan verici!" diye soluk soluğa konuştu Hanky ​​Panky,
rakip hava makinelerinin hızlı evrimlerini takip edebilmek için
boynunu daha da uzatarak; "ya bunlardan birinin
motoru bir topla parçalanırsa; ya da benzin deposu patlarsa?"

"Bu uçaktaki adamlar için kötü bir şey olurdu, söylemeliyim!" diye bilgilendirdi Josh. "Hepsi yarım mil yüksekliğinde olmalı ve bir düşüş
zavallı bir budalayı bir krep gibi düzleştirir."

"Şu anda kuyruğunu kıvırıp kaçan Almanlardan biri var!" diye seslendi Hanky ​​Panky; "ve diğeri--neden, şu makinenin ne kadar tuhaf davrandığını gör, değil mi? Bir tirbuşon gibi dönüp duruyor ve
sürekli düşüyor gibi görünüyor."

"İyi bir sebep de," diye çıkıştı Josh. "Fransız silahları Kaiser'inkilerden daha üstün olduğunu kanıtladı, çünkü biraz hasar verdiler. O Taube düşüyor! Sadece gemideki iki adamın becerisi sayesinde, şu anda harcanmış bir roketin çubuğu veya dünyaya çarpmayı hedefleyen bir meteor gibi aşağı iniyor olurdu."

Hepsi, arızalı uçağın düzensiz seyrini en büyük ilgiyle izliyordu. Gerçekten de, yiğit pilot, hücumunu manipüle etme biçimi için kesinlikle büyük bir övgüyü hak ediyordu. Aynı zamanda Taube, dünyaya sert bir darbe indirecekti.

"Şunu söyleyeyim, o zavallı gemide olmak istemezdim," dedi Hanky ​​Panky, Fransız cephesinin çok da gerisinde olmayan bir yerde, dünyaya yaklaşırken;
"İçindeki insanların kolları veya bacakları kırılacak ve makine
parçalanacak."

"Ha! Eğer bu kadarla biterse kendilerini şanslı sayacaklar," diye homurdandı Josh;
"Bazı adamların boyunları veya sırtları kırılırdı; ama bu Alman
havacılar çok dayanıklıymış, duydum ve bir yığın darbeye dayanabilirler."

Onlar bakarken bile enkaz halindeki Taube yere çarptı. Bazı askerler
o yöne doğru aceleyle hareket etmişti ve neredeyse Alman uçağı
iner inmez oradaydılar. Uçağın enkazı arasında
hareket ettikleri görülebiliyordu. Sonra
aralarında bir şey taşıdıkları ortaya çıktı.

"Düşen Taube'nin yolcularını aldılar," dedi Rod, "ve
onları taşıma biçimlerine bakılırsa zavallı adamlar çok kötü yaralanmış olmalı. Evet,
işte önden gelen o ambulansı durdurdular ve
yaralı kuş adamlarını gemiye alıyorlar. Fransızlar, ölümcül bir düşmanda bile cesarete hayrandır ve bu yiğit adamların kendi adamlarıymış gibi iyi bir bakım alacağından emin olabilirsiniz."

Tekrar ilerlemeye başladı. Sahra hastanesi artık çok yakındı ve birkaç dakika içinde sınırlarına girmeyi bekleyebilirlerdi.

Hanky ​​Panky, önünde olduğunu bildiği korkunç çile için kendini hazırladı. Diğer iki çocuk da, baygınlık hissetmeden korkunç manzaralara dayanabilmek için dudaklarını sıkıca kapattılar; çünkü böyle şeylere
alışık değillerdi ve sonuçta sadece çocuklardı.

Karşılaştıkları kişilerden bazıları, üç gencin kim olduğunu ve onları savaş
hatlarına neyin getirdiğini bilmedikleri için, onlara şaşkınlıkla baktılar. Kimse onları durdurup soru sormayı düşünmemiş gibiydi; bunun nedeni zaman eksikliği olabilir.

Rod, yakınlarda bir subay gördüğünde, diğerlerinin çocukların gerçekten hizmetin bir koluna aitti; ancak haki üniformaları daha çok o sırada General Joffre ile işbirliği yapan İngiliz ordusuyla bir bağlantı olduğunu gösteriyordu.

Çocuklar makinelerini istiflemeyi başardıklarında, birkaç zavallıyı çadır barınaklarından birine taşımalarına
yardım etmelerine olanak tanıyan bir fırsat geldi. Bir kamyon gelmişti ve
şoföre yardım edecek hiçbir görevli yoktu,
çaresizce etrafına baktı.

"Hadi Josh, gel de yardım et!" diye bağırdı Rod, her türlü acil duruma eşit şekilde, öne atılırken.

Hanky ​​Panky irkildi, ancak kısa süre sonra geri çekildi, motorlu kamyondaki yaralıları görmeye dayanamadı.

İki çocuk üçünü barınağın içine taşımayı başardı,
buraya olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirildiler,
diğer vakalarla meşgul olan telaşlı cerrahın
yaralarına bakabileceği zamanı beklediler. Bunlardan biri çok kötü durumdaydı, patlayan bir mermiyle korkunç şekilde yaralanmıştı. Rod'un sempatik kalbini deldi, sadece beyaz, kanlı yüzüne bakmak bile. Ama siyah gözleri hala ateş ve canlılıkla doluydu; ve Rod cumhuriyetin askerinin dudaklarına bir kepçe soğuk su tuttuğunda diğeri açgözlülükle içti ve sonra ona Fransızca teşekkür etti.

"Bu, hayatımda isteyeceğim son içecek olabilir," dedi Rod'a kayıtsızca,
"ama bir Fransız ordusunun Alman canavarını kuyruğunu kıstırıp kaçtırdığı günü gördüğüm için sevinçliyim. Babam Paris'ten önce öldü
yıllar önce ve ben bu görkemli günün gelmesi için dua ettim. Memnunum. Fransa'ya olan görevimi yerine getirdim."

Bu, her iki çocukta da güçlü bir etki bıraktı. Böyle bir cesaret ve ülkeye bağlılık başka türlü olamazdı. Gizlice, yiğit askerin korkunç yaralarından sağ çıkıp zaferin Fransa'nın üç rengini taçlandırdığı günü görebileceğini umuyorlardı.

Meşgul cerrah şimdi Alman kurşunlarının, patlayan mermilerin ve bombaların daha sonraki kurbanlarına dikkat etme fırsatı buldu. Aynı zamanda Rod ile bir sohbete başladı, Rod çocuklar arasında Fransızca konuşabilen tek kişiydi.

Rod hemen Josh'a dönüp şöyle dedi:

"İşte bizim için bir şans, Josh. Şu anda üzerinde çalıştığı davayı bitirir bitirmez, beyefendi Dr. Gervaise bize dürbününü ödünç verecek. Ayrıca bu sığınağın yirmi metre arkasında hafif bir yükselti olduğunu ve tepesinden savaş hatlarını oldukça net bir şekilde görebileceğimizi söylüyor. Bana anlattıklarından, çok geçmeden gerçekleşecek bir şeye tanıklık etmek için tam zamanında olacağımızı düşünüyorum."

Elbette bu Josh'u fazlasıyla memnun etti, çünkü savaş alanına dokundukları andan itibaren özlemini çektiği bir dürbündü. Hatta yorgun ordu cerrahına elinden geldiğince yardım etmeye çalıştı, çünkü Josh'un bolca cesareti vardı ve hareketlerini kontrol eden bir sebebi varsa neredeyse her türlü görüntüye alışabilirdi. Şu anda, Lemaire dürbünüyle silahlanmış olan Rod, şiddetli çatışmaların kurbanlarının sıcak Eylül güneşinden korunabileceği geçici barınaktan dışarı doğru yol gösterdi ve "yaralılara ilk yardım" ilkesi uygulandı.

Hanky ​​Panky yakınlarda oyalanıyor, ilginç manzaralardan bazılarını izliyordu ve belli ki kendini sıkıca tutmayı zor buluyordu. Arkadaşlarının yeniden ortaya çıkmasını hevesle karşıladı.
Belki de sahra hastanesinin sınırlarını terk edip başka bölgelere gitmeyi planladıklarını umuyordu. Ancak, Rod'un ona salladığı dürbünü görünce Hanky, neden yakınlardaki o yüksekliğe doğru acele ettiklerini anladı ve itaatkar küçük bir spanyel gibi onların peşinden koştu.

Yükseltinin zirvesine ulaştıklarında, Fransız cerrahın bu noktadan savaş hatlarının çok iyi bir şekilde görülebileceğini söylerken abartmadığını gördüler. Rod bir göz attı ve sonra gözlüğü Josh'a uzattı, diğerinin büyük topların çok şiddetli bir şekilde
gürlediği yerde neler olup bittiğini yakından görmek için ne kadar istekli olduğunu biliyordu - Fransızlar da saklanıyordu, ilerleme emri verildiğinde tekrar umutsuzca Alman siperlerine saldırmaya hazırdı. Düşman orduları arasındaki zemin düşmüşlerle kaplıydı. Josh bu korkunç manzarayı düşünürken ürperdi. Şüphesiz önümüzdeki birçok gün ve gece boyunca onu rahatsız edecekti. Her yere baktı, uçan kuş adamların ne yaptığını görmek için yukarı bakmayı bile ihmal etmedi; sonra dürbünü Hanky ​​Panky'ye uzattı, o da dehşet
duygusuna rağmen onları hevesle aldı. Hanky ​​Panky, aceleyle atılmış Alman siperlerinin uzak çizgisine dürbünleri doğrulttuğunda gördüğü ilk şey, savunmalarını güçlendirmek için ateşli bir şekilde çalışan sayısız bir ordu gibi görünen şeydi. Yeni doğan Fransız coşkusunu çoktan tatmışlardı ve aynı türden çok daha fazlasının serbest kalacağını tahmin edebiliyorlardı. Uzun yıllar boyunca o ateşli Galyalılar, '71'de yaşadıkları aşağılanmanın intikamını alma düşüncesini yüreklerine
sımsıkı sarmışlardı. O zamanlar, sevgili Paris'leri, muzaffer Cermen ordularının ayak seslerine yankılanıyordu.

Sonunda babalarının utancının ortadan kaldırılabileceği ve masaların nefret edilen düşmanın aleyhine döndüğü günün geldiğine inanmaya başladılar.

Hanky ​​Panky'nin bir noktadan diğerine nasıl dönüp her şeyi "içine çektiğini",
Josh'un Rod'a, orada ölülerin sıralarının ötesinde neler olup bittiğini gözlemlemek için sabırsızlıkla ikinci bir şans beklerken söylediği gibi.

Hanky ​​Panky'nin gözlerini, onu oldukça büyüleyen
şaşırtıcı manzaradan ayıramadığı anlaşılıyordu. Çocuk sanki bir kabusun pençesindeymiş gibi bakıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Bazen sözleri hayret ve korkuyu ifade ediyordu; sonra yine Hanky ​​Panky'nin söylediklerinde gizli bir şefkat damarı vardı; çünkü kalbi tüm bu korkunç sefaletin görüntüsünden çok etkilenmişti. Savaş alanındaki bazı şekillerin hareket ettiğini görebiliyordu.
Acı çeken adamların, yakıcı susuzluklarını gidermek için serinletici bir su içmek için bağırdıklarını fark etti. Diğerleri şüphesiz aldıkları yaralardan dolayı her türlü işkenceyi çekiyorlardı.

Hastane görevlilerinin yaralıları toplamak için ellerinden geleni yaptıklarından emin olmak için. Hem Fransız hem de Alman taraflarından kutsal Kızıl Haç taşıyan adamlar, hala hayat
kalanları arayarak etrafta dolaşıyorlardı. Bazı yerlerde araçlar da görülebiliyordu, bu kurbanlardan bazılarını alıyorlardı, sedyeli adamlar ise inleyen yüklerini arkaya doğru
taşıyarak sendeliyorlardı.

Evet, Hanky ​​Panky o gün gördüklerini asla unutamayacaktı, ama yine de çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı, çünkü bu anılar hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Josh sabırsızlanıyordu, dürbünü talep etmek üzereydi ki
diğeri onlara yeni bir heyecan veren ani bir çığlık attı:

"Ah! Şimdi ne olacağını görün, değil mi, arkadaşlar?" duyurusunun yüküydü; "yanlarından saldırmak için acele eden yeni bir Fransız ordusu var; ve genel bir ilerleme için işaret verdiler.
Harika yılanlar! Ama yakınlaştıklarında _korkunç_ bir görüntü olacak!"

XV. BÖLÜM.

ALMAN SİPERLERİNİN ELE GEÇİRİLMESİ.

Josh'un dayanabileceğinden fazlaydı. Daha önce isyan noktasına
gelmişti ve bu "devenin sırtını kıran son damla"ydı. Arkadaşının titreyen elinden gözlüğü neredeyse kaba bir şekilde kaptı, ancak belki de Josh bunu kastetmemişti, sadece
korkunç derecede heyecanlıydı.

Elbette Rod, dürbünün yardımı olmadan bile, olup bitenin bir kısmını görebiliyordu, ancak dürbünler çok yardımcı olacaktı. Hemen bakışlarını gösterilen noktaya çevirdi ve Hanky ​​Panky'nin söylediğinin doğru olduğunu keşfetti.

Fransız üniforması giymiş büyük bir adam kitlesi sol taraftan hızla öne doğru geldi.
Her yerde, her yerde toplar hızla yükseliyordu, Alman hattına mükemmel bir mermi yağmuru yağdırmak için, böylece savunucuların yeni saldırıyı karşılamak için öne atılmasını önlemek için.

Aynı anda, ön tarafta gizlenmiş yatan Fransızlar da işlerinin bir kısmını yapmak için
atıldılar. Hava binlerce gırtlaktan gelen haykırışlarla yırtılmıştı, ancak topların sesi o kadar ısrarcı hale geldi ki,
bu bile gök gürültüsü arasında çatıya düşen yağmur gibi hafif duyuldu.

Manzaranın harikasıyla oraya kilitlenmiş olan üç çocuk,
tek bir kelime bile söyleyemeden orada durdular. Gerçekten de, tüm o korkunç gürültüyle
konuşmak çılgınlığın yanı başındaydı ve akıllıca bir şekilde nefeslerini tuttular.

Almanlar böyle bir saldırıyı tahmin etmişlerdi, şüphesiz, çünkü Rod ve arkadaşları onları ilk gördüklerinde, yan taraflarında yeni siperler kazıyorlardı.

Ancak, güçlü darbe indiğinde yarıdan fazlasını hazırlamak için yeterli zaman verilmemişti.
Von Kluck'ın ordusunun sonunda kaçtığını fark eden bu coşkulu Fransızlar, gereksiz gecikmelerle avantajlarından hiçbirini kaybetmek istemiyorlardı. Subayları böyle bir şeye teşebbüs etmek istese bile, tutulamazlardı. Rod
aslında, tasmalarından serbest bırakıldıktan sonra tazıların amansız saldırısını hatırladı.

Uzun kafalı bir çocuk olan Rod için her şey çok açıktı.
Geniş Alman ordusunun Paris'e doğru bu kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediğini,
her şeyi bu kadar kolay bir şekilde önlerinden süpürdüğünü biliyordu,
kesinlikle yanlarında şehri savunan kaleleri yıkmak için birçok büyük kuşatma topu getirmişlerdi.

Bunlardan bazıları, Liege ve Namur'da, hiçbir modern kalenin, millerce uzaklıktan, neredeyse dikey olarak,
işlerin üzerine bırakabildikleri muazzam metal ağırlığına dayanamayacağını kanıtlayan ünlü kırk iki santimetrelik toplardı.

Sonra Von Kluck'un planlarında ani bir değişiklik olduğunda ve ordusu Paris'ten ayrılıp açıkta kalan tarafını kurtardığında,
generalin aklındaki tek düşünce, tüm çalışmalarının boşa gideceği o harika
topları kurtarmaktı.

Bu umutsuz geri çekilme eylemleri, geri çekilen Almanlar tarafından bu amaçla gerçekleştiriliyordu. Büyük topların bir kısmı çekiş motorları tarafından çekiliyordu ve iyi yollarda bile ilerlemeleri
zorunlu olarak çok yavaş olmalıydı. Bunların, olası bir geri çekilmeyi bekleyen Aisne Nehri boyunca önceden hazırlanmış mevzilere taşınabilmesi için, muzaffer Fransızların uzakta tutulması gerekiyordu.

Bu yüzden, Krupp toplarının davaya kurtarılabilmesi için, o acı günlerde on binlerce Cermen ölmeliydi.
Görevlerine kahramanca
karşı çıktılar. Fransızların öfkeli hücumuyla karşılaştıklarında, süngü ucuyla düşmanı yeni yaptıkları siperlerden
çıkarmaya kararlı görünenler, tereddüt belirtisi göstermediler.

Josh, kısa bir süre önce nasıl hissettiğini hatırlayarak, hemen bir
iç çekti ve isteksizce gözlükleri Rod'a uzattı. Rod onları memnuniyetle
aldı ve bir saniye bile gecikmeden gözlerini
küçük uca dikti.

Rod'un hatırladığı diğer savaşların canlı bir resmi gibiydi, renklerle yapılmıştı; ancak bunun şimdi büyülenmiş bir şekilde baktığı
_gerçek_ şey olduğunun farkına varmak onu tekrar tekrar heyecanlandırdı.

Alman cephesine getirilebilecek her topla desteklenen,
mavi ve kırmızı giysili Fransız askerlerinin, hat adamları,
zuavlar, avcılar ve hepsi, çılgınca ilerledi. Düşman siperlerinden fışkıran füze fırtınası altında çoğunun yolda düştüğünü hesaba katmamışlardı; hatlar neredeyse mekanik bir şekilde boşlukları kapatıyordu ve sadece geçişlerinden sonra sahayı noktalayan figürler, eylemin beraberinde getirdiği korkunç bedeli anlatıyordu.

Şimdi siperlere yaklaşmışlardı ve bazıları, onu umutsuzca savunanlarla el ele mücadele etmek için
siperin üzerinden atlıyorlardı.

Cesur olsalar da, Fransızlar çılgınca hücumlarında o kadar
yok edilmişlerdi ki, yapıların savunucularının direnişini
aşmak için yeterli sayıda asker kalmamış gibi görünüyordu.

Rod bu endişe duygusuyla doluyken, yeni bir umut
u uyandırmak için hesaplanmış bir şey fark etti; çünkü bir şekilde Fransız askerleriyle sempati duyuyordu, belki de diğer savaşta, güzel ülkeleri Bismarck'ın orduları tarafından
işgal edildiğinde, onlar ezilen taraf oldukları için.

Akıllı Fransız başkomutanı, muhtemelen General Joffre'nin kendisi, ilk hat düşman siperlerine bir yol açtıktan sonra, yedeklerin savaşa hazır olmasını sağlamıştı. Evet, oraya
sıkışık bir kütle gibi veya baraj yıkıldıktan sonra geniş bir rezervuardan fışkıran sular gibi geldiler.

Canlı dalganın ilk sete çarptığını ve üzerinden geçtiğini gördü.
O atılan toprağın ötesinde ne kadar korkunç bir işin yapıldığını biliyordu,
çünkü süngü işinde Fransızlar her zaman rakipsizdi.
İlk siper hattını bu kadar cesurca tutmaya çalışan Almanlara acıyordu, çünkü çoğunlukla ya öldürüleceklerdi, yaralanacaklardı ya da esir alınacaklardı.

Fransız topları hala durmaksızın kükredi, ancak büyük Marne savaşının o kısmı zaten kazanılmış gibiydi. Şimdi patlayan füzeleri daha da ileriye fırlatılıyordu, böylece aceleyle geri çekilen Almanların şaşkınlığını daha da artırıyordu,
bir sonraki siper hattına doğru gidiyorlardı,
ki bu hat da şüphesiz aynı şekilde inatla savunulacaktı.

Gözlükleri kullanan kişi artık Josh'tu. Josh, kural olarak her zaman cömert bir adam olarak kabul edilirdi,
arkadaşlarıyla eşit şekilde paylaşırdı; ama bugün
bir açgözlülük ruhu onu ele geçirmişti. Hanky ​​Panky vardı, savaş gibi sahnelerden gerçekten çekiniyordu--etrafta sadece tek bir dürbün varken neden ona dikkat edelim ki?

Gerçekten de, Hanky ​​Panky değerli gözlükler üzerinde daha fazla hak iddia etmedi;
açıkçası, hırsını tatmin etmek için yeterince ve fazlasıyla şey görmüştü. Yeni tarlayı noktalayan figürlere bakıyordu
ve dudakları sanki acıma sözcükleri söylüyormuş gibi hareket etmeye devam etti, ancak tabii ki söyledikleri, azalmayan bir canlılıkla devam eden
evrensel yaygaranın üstünde duyulmuyordu.

Ancak, yavaş yavaş gürültü azalmaya başladı, sanki geri çekilen düşmanın takibinin geçici olarak
terk edilmesi gerektiği haberi yayılmış gibiydi. Zafer, toprağın savunucularının
sancağına konmuştu; Fransa'nın zambakları düşmanın siperlerini gururla süpürmüştü; tehlike altındaki başkentten daha da geriye Von Kluck'ın ordusu itilmişti, ancak hepsi korkunç bir bedelle kazanılmıştı.

Böylece silahlar ateş etmeyi bırakmaya başladı. Şimdi iyi işi sürdürmek için yeni mevziler alınmalı. Almanlar her yerde geri ve geri bastırılacaktı, ta ki ateşli Fransızlar muhtemelen Ren'e geri çekilmeye zorlanacağına inanıncaya kadar. Ve şimdi, yakın zamanda korkutucu bir çatışmanın sahnesi olan alanda yeni özellikler belirmeye başladı. Üzgün ​​görünen mahkumlar, kural olarak, şişman görünümlü genç adamlar olmak üzere, arkaya konvoy halinde gönderiliyordu; çünkü büyük savaşın ilk aylarında Alman ordusu, tüm imparatorluğun en seçkinlerinden oluşuyordu, her asker neredeyse fiziksel erkekliğin mükemmel bir örneğiydi. Daha sonra, saflarında sürekli çatışmalarla yıkım yaratıldığında, daha genç ve daha yaşlı yedekler boşlukları doldurmak için ortaya çıkmaya başlayacaktı. Sonra yine Fransız Kızıl Haç görevlileri, kullanışlı sedyeleriyle savaşın hasadını biçmeye başladılar. Almanlardan hiçbiri yoktu, çünkü tarafları çok aceleyle geri çekilmek zorunda kaldığından
hastane birliklerinin çoğu onlara eşlik etmişti ve
her iki ordunun yaralılarına bakma gibi çift görevi galiplere bırakmıştı.

Rod, yine gözlük takmış bir şekilde, Fransız görevlilerin kendi adamlarını kayırmadıklarını, aksine onları geldikleri gibi aldıklarını gördüğünde,
bir Fransızdan bile önce bir Alman olarak, tüm ülkelerin sıradan insanları arasında gerçekten var olan kardeşçe sevgi ruhunu fark etti,
her ne kadar
koşulların zorlamasıyla politikacıların veya kralların hataları yüzünden ölümcül bir katliamda karşı karşıya gelmek zorunda kalsalar da.

Eh, artık her şey bitmişti, ancak yaraların sarılması ve düşenlerin çoğunun hüzünlü bir şekilde gömülmesi. İşgalciler daha da geri püskürtülmüştü ve Paris'i alma umutları görünüşte ölümcül bir darbe almıştı.

"Josh, bir daha asla gerçek bir savaş görmediğini söyleyemezsin," diye belirtti Rod, neredeyse bitkin cerrahın, yardımcılarının yardımıyla, acil müdahale gerektiren başka bir grup vakayla yeniden başlamak zorunda kalacağı sığınağa doğru geri dönerken.

"Memnun oldum," diye bastırılmış bir şekilde cevapladı Josh; "ve aramızda, Rod, umarım bir daha böyle korkunç bir manzaraya
bakma şansım olmaz; ama unutma, bunu çok fazla kaçırmazdım."

BÖLÜM XVI.

ANİ BİR SÜRPRİZ.

Üç çocuk, ev halkını oldukça şaşırtacak ve tanıklık edip hepsini gururlandıracak kadar çok emek vermiş olsalar da, henüz bitirmemişlerdi, öyle görünüyordu.

"Yapacak daha çok şeyimiz var, arkadaşlar," diye önerdi Rod, sedye alayının gelmeye başladığı, her birinin hüzünlü yüküyle birlikte olduğu çadır bezine ulaştıklarında.

"Elimden gelen her şeye yardım etmeye hazırım," dedi Hanky ​​Panky, yaşadıklarından sonra her şeye dayanabilecekmiş gibi görünmeye çalışarak.

Gerçekten de yardıma ihtiyaç vardı. Çok uzak olmayan bir yere iki sahra hastanesi daha kurulmuştu, çünkü Almanlar ve Fransızlar tedavi için getirilmeye başlandığı için artık çok daha fazla sayıdaydılar. Ve ambulanslar ve motorlu kamyonlar dizisi yaralıları daha iyi bakılabilecekleri Paris'e götürmeye başlayacaktı.

Bu yüzden en az iki saat boyunca üç cesur yürekli Amerikalı çocuk, hiç birinin alışık olmadığı bir işe karşı dik durdular. Kesinlikle, o zaman diliminde, ihtiyaç duydukları zamanda yardım ettikleri ulusun sonsuz minnettarlığını kazandılar.

Rod, esir alınmış, hafif yaralı birkaç Almanla ilgileniyordu. Bunlardan biriyle sohbete girdi ve
anlaşmazlığın diğer tarafı hakkında daha önce bildiğinden daha fazla şey öğrenmeyi başardı.

Sonunda, istekli Josh bile, dayanma gücünün sınırına ulaştığını ilan ederken, Hanky ​​Panky düşmeye hazır görünüyordu. "Buradan uzaklaşmalıyız, Rod," diyordu Josh; "sonuçta
biz sadece çocuklarız ve bu bizim için korkunç bir deneyim. Arkadaşımız
neredeyse bitti; ve ben de titrediğimi kabul ediyorum."

Rod'un kendisi bile bir hamle yapmaları gerektiğini itiraf etmek zorundaydı. Yaralıların getirilmesinin en kötüsü artık bitmişti ve ayrıca,
işleri halletmek için daha fazla görevli hazırdı.

"Sorun değil, çocuklar," diye temin etti arkadaşlarını, "dostlarımız Fransızlara yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve şimdi kendi işlerimize yeniden bakmamız adil."

"Cerrah arkadaşımız Rod dışında birkaç adamla konuştuğunu fark ettim; bize faydalı olabilecek herhangi bir bilgi edindin mi?" diye sordu diğeri kurnazca, liderlerinin aklından ne geçtiğini tahmin ederek.

"Değerli olabilecek bir şey," diye cevap geldi.

"Yani Andre'nin ait olduğu alay hakkında bir ipucu yakaladın - orası öyle mi?" diye devam etti Josh.

"Evet, ve tabii ki en kısa sürede oraya ulaşmak bizim hedefimiz olacak," denildi; "çünkü bu savaştan
kurtulmamız gerektiği aklıma gelmeye başladı. Çok az çocuğun karşılaşabileceği şeyler gördük - korkarım ki uzun süre bizi rahatsız edecek şeyler."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Rod," diye belirtti Hanky ​​Panky, son deneyimlerinden sonra yüzü bembeyaz kesilmişti; aslında, Rod'un görev tamamlandıktan sonra bir saat daha o bölgede kalmamaya karar vermesinin sebebi çoğunlukla bu yoldaşıydı.

"Size söylemek istediğim bir şey daha var, arkadaşlar, biraz daha
neşeli, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti Rod. "Benzin stokumuz neredeyse tükendi, bunu bilmelisiniz ve böyle bir zamanda bir parti daha almak oldukça zor bir teklif olabilir."

"Ben de tam bunu düşünüyordum!" dedi Josh, "ve dilimin ucunda size ne yapmamız gerektiğini sormak vardı."

"Neyse ki kolaylaştı," diye bilgilendirdi Rod onu; "iyi arkadaşımız, ordu cerrahı, bana daha önce bulduğum genel ikmal istasyonunda tanklarımızı
yenilememize izin verecek bir kağıt verdi. Yaptığımız işin takdiri olarak bunun çok az olduğunu söyledi."

Diğer iki çocuk da bunun muhteşem bir şey olduğunu söyledi ve Rod'u gerekli ikmalleri arama konusundaki ileri görüşlülüğünden dolayı tebrik ettiler. Hızlı motosikletlerini sürmek için sıvı yakıt olmadan, Josh'un dediği gibi, kendilerini "ciddi bir çıkmazın" içinde bulacaklardı; çünkü ülkedeki her galon şüphesiz askeri yetkililer tarafından ele geçirilmişti - yani Almanların geçerken keşfedip el koymadığı az miktardaki şey.

Buna göre ilk işleri tanka gitmek, sahra hastanesini yöneten cerrahın verdiği emri sunmak ve sorumlu kişi, rezervuarlarını değerli sıvıyla
doldurmalarına izin vermekti.

Hanky ​​Panky sonunda sahra hastanesine sırtını döndüğünde minnettar bir kalple oldu.
O yere saldırdığından beri o kadar çok acı deneyim yaşamıştı ki sinirlerinin fena halde
sarsıldığını hissediyordu.

Son savaştan sonra garip bir sükunet yeniden yerleşmiş gibiydi.
Şüphesiz her iki taraf da cephane stoklarını yeniliyor ve bir sonraki ayaklanmaya hazırlanıyordu; çünkü Fransızlar, düşmanın "kaçtığını" ve o iğrenç Alman botlarının hala baskı yaptığı yerin Fransız toprağı olduğunu bildikleri sürece saldırmayı asla bırakmazlardı.

Rod, elinden geldiğince her şeyi çözmüştü. Yorgun ordu cerrahları da ona değerli olabilecek birkaç ipucu verebilmişti.

İlerledikçe artık yolun kendilerine ait olduğunu söyleyemezlerdi. Çoğu zaman gözlerinin önünde farklı manzaralar vardı, çoğunlukla yaralı kahramanları çok geride taşıyan araçlar; yüklerini güvenceye almak için aceleyle ilerleyen boş araçlar; asık suratlı tutukluların muhafızlar altında bir gözaltı kampına götürüldüğü müfrezeler; bir göreve kararlı Fransız askerleri; burada gecikmiş bir alay, bir sonraki öfkeli çatışmada orada olmak için aceleyle ilerliyordu; köylüler, evlerinin kapılarında durup olup biteni izliyor ve yoldan geçenlerle gülüyorlardı, çünkü zafer Fransa için havadaydı ve Alman orduları geçerken tüm canlı hayvanlarını kaybetmiş olmaları pek önemli değildi, eğer uzun zamandır dua ettikleri "gün" gerçekten gelmiş olsaydı. Bu yüzden Motosikletli Çocuklar şimdi yollarına devam etmek zorundaydı; artık onlar için yolun üzerinden "uçtukları" söylenemezdi. Gelip giden araçların oluşturduğu sayısız engelin yanı sıra, güçlü mermilerin düştüğü ve patladığı, dikkatli bir şekilde aşılması gereken kraterler oluşturan birçok düzensiz delik vardı, aksi takdirde biniciler ciddi bir felaketle karşılaşabilirlerdi.

Bunun yanı sıra, geri çekilen Alman ordusunun yürüyüşlerini hızlandırmak için attığı
kazılar gibi atılmış malzemeler keşfettiler - bir kaza nedeniyle geçici olarak işe yaramaz hale gelen kırık sandıklar ve silahlar; taşınamayan erzak stokları; çocukların
şimdiye kadar gördükleri en eksiksiz yemek pişirme ekipmanları; ve her saat vahşi ve amansız bir düşman tarafından taciz edilen bir ordu tarafından güvenli bir şekilde taşınamayan birçok şey.

Saha hastanesindeyken gün ilerlemişti, bu yüzden artık öğleden sonra iyileşiyordu. Rod, yakında gece için bir tür
barınak aramayı düşünmeleri gerekeceğini biliyordu. Bu konuda daha fazla titizdi çünkü bulutlar gelmişti ve yağmur yağma ihtimali vardı, çünkü büyük bir savaştan hemen sonra sıklıkla olduğu gibi, çok fazla top atışı ve buna bağlı atmosfer sarsıntısı yaşanmıştı. Öğle vakti, üç genç Amerikalıya karşı ateşli bir hayranlık
duyan asil Fransız ordu cerrahının yetersiz öğle yemeğini paylaşmışlardı. Josh'un, sabahın erken saatlerinden beri demir yolu raylarında yürüyen bir serseri kadar aç hissettiğini ve
yakında yemek yiyebilecekleri bir eve rastlayacak kadar şanslı olacaklarını umduğunu söylediği duyulmuştu.

Rod, önünde oldukça küçük bir Fransız köyünün işaretlerini keşfettiğinde aklında olan buydu. Umutları daha da arttı çünkü önlerindeki kanıtlardan, geri çekilen Almanların bir şekilde bu küçük yeri dolaşmayı başardıkları açıkça görülüyordu, bu yüzden orada misafirperver bir kadın bulma şansları oldukça yüksekti, bu kadın, sahada yardım ettiklerini öğrendikten sonra, onlara yemek pişirmekten fazlasıyla gurur duyacaktı ve belki de evinde uyumalarına izin verecekti.

"Bir kulübeyi veya hatta bir köpek kulübesini işgal etmeye razıyım, yeter ki içinde Fransız bir pudel olmasın," demişti Hanky ​​Panky, son kavşakta, sefer planlarını görüşmek için kısa bir süre durduklarında bunu konuştuklarında.

Onların gelişi köyde epey bir infiale yol açtı, çünkü Paris'e giden ana yoldan uzakta olan buradaki iyi insanlar henüz General Joffre'nin inatçı düşmanı Ren bölgesine doğru geri zorlama girişiminde ne kadar harika bir başarı elde ettiğini öğrenmemişlerdi.

Çocuklar kısa süre sonra çok yaşlı adamlarla birlikte bir grup kadın ve çocuk tarafından çevrelendi. Görünüşe göre orada tek bir sağlam adam kalmamıştı, herkes bayraklara katılmak ve başkenti savunmak için gitmişti.

Rod, büyük silahların uzun süredir yankılandığı, iyi insanların sadık kalplerine korku saldığı
millerce uzakta gerçekleşen muhteşem şeylerden bazılarını anlatmakla meşguldü. Ordularına ne kadar büyük bir başarı geldiğini öğrendiklerinde nasıl da bağırıp birbirlerine sarıldılar. Hepsi artık harika komutanlarının Berlin duvarları önünde barış şartlarını dikte edene kadar asla pes etmeyeceğinden emindi. Rod ve iki arkadaşının aç olduğunu mütevazı bir şekilde dile getirdiğinde hemen bir düzine konaklama ve akşam yemeği teklifi aldılar. Köydeki her ev onlara aitti ve istedikleri her şeyi isteme özgürlüğüne sahiptiler. Ancak Rod biraz ihtiyatlı davrandı. İlk başta arkadaşlarından ayrılmak istemiyordu ve bu da onları ağırlayabilecek bir ev seçmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Sonunda ev sahibi olarak zengin görünen ve kendi kendini soymadan onların isteklerini karşılayabilecek orta yaşlı bir kadın seçti. Üç motosiklet yakınlardaki bahçede istiflenmişti ve köydeki her çocuğun, büyük ya da küçük, dikkatini çekmeye devam ediyorlardı.

Rod onları terk etmekten hiç korkmuyordu. Makinelerin
kurcalanma ihtimalinin olmadığını çok iyi biliyordu; çünkü o Fransız çocuklar iyi huylu görünüyorlardı.
Oscar Griffin, Gid
Collins ve benzerlerinin, diğer insanların duygularına aldırmadan her türlü numarayı ve şakayı yapmayı sevdiği memleketi Garland'da ne olacağını merak ediyordu.

Evde rahatça oturan Rod ve arkadaşları akşam yemeği çağrısını bekliyorlardı. Mutfaktan gelen kokular sayesinde, tüketimleri için hazırlanan yiyeceklerin baştan çıkarıcı kokularını alabiliyorlardı;
ve Josh birkaç kez özel olarak bu tür şeylere daha fazla nasıl dayanacağını bilmediğini söyledi, çünkü bu onu oldukça çılgına çeviriyordu, o kadar açgözlüydü.

Rod, üç motosikletin gece için nereye yerleştirileceğini düşünüyordu ve eve getirilip getirilemeyeceğini sormaya çoktan karar vermişti; çünkü köyün iyi insanları gündüz kadar dürüst olsalar da, ordudan gelen geç kalanlar, kendilerine uygun buldukları
zaman "iyi bir şeye" yardım etmek isteyebileceklerdi.

Tam da bu anda, kendilerine sunulan zengin ziyafete oturmak için yemek odasına çağrılmayı bekledikleri sırada,
en ufak bir uyarı olmadan, aralarına bir bomba düştü. Dışarıdan bağırışlar duyuldu ve üç çocuk ayağa fırladığında, aniden endişeyle birbirlerine baktılar.

"Ne bağırıyorlar, Rod?" diye yalvardı Hanky ​​Panky.

"Uhlans'ın üzerimize geldiğini ve çoktan oraya
yaklaştığını söylüyorlar!" Fransızca anlayan birinin şaşırtıcı açıklamasıydı.

BÖLÜM XVII.

BARİKATIN ARKASINDA.

"Ne kadar kötü bir şans, üstelik tam da akşam yemeği çağrılacakken!" diye homurdandı Josh, ama muhtemelen hiç de komik olmak istememişti,
sadece kendisini
etkileyen ilk doğal acı hayal kırıklığı hissini
ifade ediyordu.

Rod, bunun hızlı düşünme ve hızlı hareket etme zamanı olduğunu fark etti. Baskın yapan Uhlans'ın, ana orduları hala Aisne'ye doğru çekilirken, Fransızların kalplerine korku salmaya kararlı küçük bir müfreze olduğu ortaya çıksa bile,
sadece kadınların, oğlanların ve yaşlı erkeklerin bulunduğu köyü hayrete düşürmeye yetecek sayıda olacaklardı.

Ayrıca, kendisinin ve arkadaşlarının sahip olduğu üç güzel motosikletin Alman süvarileri tarafından ya müsadere edileceğini ya da yok edileceğini biliyordu.
Uhlanlar, düşman ülkesinde savaşa girdiklerinde her zaman cesur ve pervasız hareketlerle
akredite edilmişlerdir. Ayrıca, çocukların üzerinde suçlayıcı
kağıtlar bulurlardı ve hatta onları casus olarak ele geçirmek için ellerine alabilirlerdi.

"Çalışın, arkadaşlar; makinelerimizi içeri almalı ve düşmanı uzak tutmak için dükkanı kapatmalıyız, eğer yapabilirsek!" Rod odadan aceleyle
kaçarken böyle seslendi. Tam o sırada yakınlarda bir yerde bir zil şıngırdadı, görünüşe göre onları akşam yemeği masasına çağırmak için; ama Josh'un derin pişmanlığına rağmen, bu cezbedici çağrıya cevap verebilecek durumda değillerdi.

Her biri ağır bir makineyi sürükleyerek sendeleyerek içeri girdi. Bunları bir odaya yığdılar, ardından dış kapı kapatıldı ve mümkün olan en iyi şekilde
güvence altına alındı, ancak birkaç kişi onlarla birlikte içeri dolmadan önce değil.

Köy sokağında en büyük heyecan hakimdi. Çocuklar
ağlıyordu, kadınlar masum yüklerini
evlerine doğru aceleyle götürürken birbirlerine sesleniyorlardı; hatta başıboş köpekler bile tekrar havlamaya başladı, tıpkı Rod ve arkadaşlarının vızıldayan motosikletleriyle oraya vardıklarında yaptıkları gibi.

Diğer seslerin üstünde, sanki barışçıl küçük topluluğu terörize etmeye kararlı adamların yüksek ve ağır seslerini duyabiliyorlardı. Elbette duydukları kelimeler Almancaydı, bu da konuşanların gerçekten de korkulan Uhlanlar olduğunu gösteriyordu.

Şüphesiz oradan oraya dörtnala koşturup, yiyecek veya götürmeye değer başka bir şey bulmak için evleri yağmalıyorlardı. Belki de bazıları, aceleyle yaptıkları bir aramadan sonra, onaylarını alamayan herhangi bir binaya meşale tutarken bulunabilirdi.

Rod o anda aniden bir şey hatırladı. Bu onu çok etkiledi ve
ne kadar çok düşünürse, ona o kadar çekici gelmeye başladı.

Yaklaşık iki mil geride, yol kenarında geçici bir kamp kuran bir Fransız zuav alayıyla karşılaştıklarını hatırladı.
Keşke onlarla iletişim kurulabilse ve küçük Fransız köyündeki nefret ettikleri Uhlans'ın varlığından haberdar edilebilselerdi, küçük terörize edilmiş topluluğun kurtarılması için acele ederken ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermeyeceklerinden emindi.

Ama bu nasıl yapılabilirdi? Rod, bu işte hızlı motosikletini kullanma şansı için çok şey verirdi, ancak böyle bir şey düşünmenin bir faydası yoktu, çünkü asla gerçekleştirilemezdi.

Belki evin çatısından kamptaki bir nöbetçinin dikkatini çekmeyi başarabilir ve çok iyi bildiği Sinyal Kolordusu
kodu sayesinde üzücü durumlarını birliklerin komutanına iletebilir ve böylece korkmuş köylülere yardım sağlayabilirdi.

"Burada kal ve içeri girmeye çalışırlarsa onları uzak tutmaya çalış," dedi Josh'a. "Çatıya çıkıp yol kenarında kamp kurduğunu fark ettiğimiz o zuave alayından yardım için bir sinyal gönderip gönderemeyeceğime bakacağım. Al, bunu al Josh ve bunu kullandığında kadınları ve çocukları koruduğunu unutma."

"Sana zorbalık!" diye bağırdı Josh, eli sahte Oscar William Tell'den alınmış olan tabancaya kapandığında.

Rod aceleyle uzaklaştı ve evin yakındaki kadının yanına koştu. Kadın, düşmanın aniden gelmesi karşısında çok endişeli görünüyordu, ancak Rod'un inandığı gibi gerçek bir cesareti olacaktı.

"Mümkünse çatıya çıkmak istiyorum," dedi ona; "tepenin yamacında iki mil ötede kamp kurmuş bir Fransız alayı var ve onlarla iletişim kurabilirsem yardımımıza gelirler. Eğer varsa bana tuzak kapısına giden yolu göster."

Fikrini hiç zorlanmadan anlamış olmalı ki hemen
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Dışarıdaki karmaşa her zamankinden daha da kötüleşiyordu ve çocuğu yeni çabalara teşvik etti.

Evin iyi kalpli hanımı kısa süre sonra tuzağı işaret etti ve Rod hemen açtı. Çatıya tırmanırken memnuniyetle gördü ki köy sokağından uzakta bir tarafta bulunuyordu. Bu şekilde, en azından geçen Uhlan mızrakçıları tarafından rahatsız edilmeden, yapmaya karar verdiği şeyi başarabileceğine inanıyordu.

Yamaca doğru bir bakış, ona daha fazla keyif vermek için bir sebep verdi, çünkü yorgun zuavların kampını kolayca görebiliyordu. Zuavlar, gün doğumundan beri günün savaşına katılmak umuduyla millerce yürümüşlerdi ve ancak aksiyon tamamen sona erdiğinde oraya varmışlardı. Rod, belirli bir programı yerine getirmesine ve kampın o tarafında konuşlanmış olabilecek bir nöbetçinin dikkatini çekmeyi ummasına rağmen, hemen mendilini çılgınca sallamaya başladı.

Neredeyse hemen, bunun tam olarak başarılmış olan şey olduğunu fark etti, çünkü koşan adamlar gördü ve ardından çılgınca yalvarışlarına yanıt olarak bir işaret bayrağı sallandı.

"Ne iletmek istiyorsun?" diye sordu, bayrağın düzenli olarak sallanmasıyla şekillendiğini söyledi.

"Uhlans'ın insafına kalmış köy - hemen gelip bize yardım et!"

Rod'un el sallayarak geri gönderdiği mesaj buydu. O anda, İşaret Kolordusu çalışmaları hakkında bilgi edindiği ve hem gönderip hem de alabildiği için ne kadar da mutluydu.

Zuav kampındaki adamın, gönderdiği mesajın anlamını kavradığını
Rod hemen anladı, çünkü hemen hemen hemen onu rahatlatmak için hesaplanmış bir
cevap el salladı:

"Bekle! Rahatlama geliyor! Tamam."

Elbette tüm bunlar iletimde biraz zaman aldı. Saniyeler
dakikalara dönüşmüştü ve Rod, bitirdiği sırada
yakınlarda her şeyin oldukça sıcaklaştığını fark etti. Aslında, bazı akıncılar
tüm küçük köydeki en gösterişli evin kendilerine
kapalı olduğunu keşfetmişlerdi. Eyerlerinden eğilip
kapıya sertçe vurmuşlardı. Kimse açmayınca öfkelerini
dışa vurmuşlar ve hatta içeri girmekle tehdit etmişlerdi, şüphesiz
bu zahmete girmeye zorlanırlarsa
mahkumlara her türlü korkunç şeyi vaat ediyorlardı.

Yine de hiçbir yanıt gelmemişti. Aşağıdan sorumlu olan Josh, değerli motosikletleri kaybetme riskini göze almak veya sadece o asil Uhlan süvarileri ağır kapıyı açmasını ve içeri girmelerine izin vermesini istediği için bir casus olarak vurulma riskini göze almak istemiyordu.

Rod tekrar aşağı inerken tehdit edici sesler, daha yüksek darbelerle birlikte duyulmaya devam etti.
Fransız zuavlar alana varana kadar
bu kaba yağmacıları dışarıda tutmak için mümkün olan her şeyi yapmaları gerektiğini anladı.

İlk heyecanda, basit Fransız köylülerinin ve köylülerinin gerçek kahramanlar olarak gördüğü genç Amerikalılara geçici olarak ev sahipliği yapan eve sığınanlar arasında birkaç yaşlı adam vardı. Yapıları sağlam olmasa da ve titreyen, yarı felçli elleriyle, bu yaşlı adamlar kendilerini ellerinden geldiğince silahlandırmaya devam ettiler.

Birisi büyük bir oyma bıçağı bulmuştu ve sanki bir kılıçmış gibi sallıyordu ve o bir hücumu yöneten bir yüzbaşıydı; İkincisi, sanki bir Alman kafasına
dayanabileceği umuduyla doluymuş gibi bir
sopa sallıyordu; üçlünün sonuncusu ise, '71'den kalma bir silahı indirmişti, bu silah, parlayan kılıcıyla birlikte, evin iyi adamının anısına duvara asılmıştı,
şüphesiz ki başka günlerde onu doğru şekilde kullanmıştır.

Hepsi birlikte kapının yanında toplandıklarında oldukça ilginç bir koleksiyon oluşturdular ve düşmanın içeri girmek için o yüksek sesli tehditleri gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceğini görmek için beklediler. Rod, erken İngiliz günlerinde bir Falstaff tarafından bir araya getirilen, topal, aksak ve körlerden oluşan yamalı ordu hakkında okuduğu hikayeleri hatırladı. Yine de,
o yaşlı adamlar doğru ruha sahipti ve köyü savunmak için kendi hayatlarını feda etmeye oldukça istekliymiş gibi davranıyorlardı.

Dışarıda işler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Duman artık kolayca algılanabiliyordu, sanki Uhlans'ın yaptığı o korkunç tehditlerin boşuna olmadığını ve bir kulübenin çoktan alevler içinde olduğunu kanıtlamak istercesine.

Rod neredeyse saniyeleri sayıyordu. Yaklaşan zuavların kapı menteşelerinden kırılmadan ve kurtlar içeri dalıp ağır kılıçlarını savunmacılara karşı kullanmadan önce oraya ulaşıp ulaşamayacaklarını merak ediyordu. Saldırganları ne kadar süre kontrol altında tutabilirlerdi? O zayıf yaşlı adamlar sanki cücelermiş gibi bir kenara süpürülüp gideceklerdi; ve kendisi ve iki arkadaşı yağmalamaya kararlı yarım düzine iri süvariye karşı ne yapabilirlerdi?

Rod'un yaptığı ilk şey, o tabancayı bir kez daha ele geçirmek oldu. Josh'un yapabileceğinden daha iyi ve daha akıllıca bir şekilde böyle tehlikeli bir silah kullanabileceğine inanıyordu - Josh çok aceleci ve inatçıydı, kendini tehlikeli bir durumla karşı karşıya bulduğunda.

Çok ağır olan kapı, askerlerin saldırısına başarıyla direniyordu, ancak Rod bu konuda kendini övmedi. Uhlans'ın amaçlarını gerçekleştirip eve girebilecekleri başka birçok yol olduğundan korkuyordu, eğer bakmakla uğraşırlarsa.

Tam o sırada yeni bir alarm nedeni ortaya çıktı. İyi kadın binanın diğer tarafından ağlayarak geldi. Rod onun söylediklerini duydu ve
anlayabildi, diğer ikisi karanlıkta kalmış olsa da.

"Sonra ne oldu, Rod?" diye sordu Josh, bir gazinin havasıyla;
çünkü Josh, kendisini sık sık, çok fazla kuşatıldıklarında düşmanlarının sayısını değil, nerede bulunabileceklerini soran, böylece onlara kalça ve uyluklarına saldırabilecekleri o eski değerli kişilere benzetiyordu.

"Evi ateşe verdiklerini ve evin tüm arka tarafının şimdiden şiddetle yandığını söylüyor," diye açıkladı Rod.

Hanky ​​Panky'nin yüzü bir çalışma gibiydi. Elbette onu bu kadar şiddetle saran şey gerçekten _korku_ değildi; ancak yine de çocuğun gözlerinde sivri bir ifade vardı ve sanki diğerinin sonunda onları bu yeni durumdan kurtarmanın bir yolunu bulmasını umuyormuş gibi Rod'u hevesle izliyordu.

"İşte bu güzel bir balık kazanı," diye homurdandı Josh; "Ev yanıyor ve
ateşlere su atmak için bile dışarı fırlayamıyoruz, çünkü
bir sürü korkak kokarca bizi
tükürmek için bekliyor, sanki biz tavukmuşuz gibi. Vay canına!
Ne yapacağız, Rod, söyle bana? Dışarı fırlayıp
bir dikkat dağıtmaya çalışacağım, eğer bir kelime söylersen."

Belki de Josh gerçekten bunu kastetti, ama Rod ona sadece güldü.

Diğeri "Aptal olma, Josh," dedi; "o yarım düzine Uhlana karşı bir bebek kadar şansın olurdu. Tek yapabileceğimiz
sıkı tutunmak ve zuavların çok geç olmadan
anlaşmasını ummak. Ama içeri girmeye çalışırlarsa savaşacağız;
duyuyor musun?"

"Bahse girerim ki öyleyiz; her zaman," dedi Josh, ağır bir
poker bulmuş ve zavallı Hanky ​​Panky'nin sadık başını zar zor ıskaladığı her seferinde eğilmesini sağlayacak şekilde savuruyordu.

O birkaç anlamlı kelimeyi daha yeni bitirmişti ki korkunç bir
çatırtı duyuldu ve bir tür koçbaşı tarafından vurulan ön kapı menteşelerinden kısmen
düşmüş gibiydi. Uhlanlar
görünüşe göre içeri girmeye kararlıydı; ve ne kadar çok muhalefetle karşılaşırlarsa
istekleri o kadar artıyordu.

BÖLÜM XVIII.

ZOUAVELERİN GELİŞİ.

"Neden onlara bir şans vermiyorsun, Rod?" Hanky ​​Panky'nin tam o sırada bağırdığı duyuldu, çünkü görünüşe göre işler bir krize ulaşmıştı ve
birinin açıklıktan içeri girdiğini görerek bir sonraki şeyi bekliyordu.

Rod sadece ateşini son noktaya kadar tutmak için geri çekiliyordu. Çocuk solgundu ve dişleri sıkıydı, ancak gözlerinde içeri girmeye çalışan ilk Uhlan için hiç de iyiye işaret olmayan bir parıltı vardı.

Motosikletli Çocuklar başlangıçta böyle bir şeyden kaçınılabilirse taraf tutmamaya karar vermiş olsalar da, bu konudaki duygularını kontrol etmenin imkansız olduğunu görmüşlerdi. Müttefiklerin davası, Kayzer'in adamlarının militarist yöntemlerinden daha çok Amerikan ideallerine yakın görünüyordu; ve Rod ve arkadaşları, Fransızlar ve Belçikalılarla sempati kurmaya başladılar ve sonunda açıkça onların tüm kalpleriyle yanlarında olduklarını ilan etmeye hazır oldular.

Rod, kendi hayatı ve arkadaşlarının hayatı ölümcül bir tehlike altında görünse bile, kan dökme düşüncesinden nefret ediyordu. Rod, eline garip bir şekilde geçen o silahı kullanmaya ancak son çare olarak razıydı; ve aklında, eğer böyle bir seçim mümkün görünüyorsa, sadece yaralamaya karar vermişti.

Dışarıdaki Uhlanlar, elde ettikleri başarıdan dolayı sevinçliydiler. Çalışmalarına devam etmek ve kapıyı tamamen kırmak için, koçbaşı olarak kullandıkları merdiveni geri çektiler.

Rod, havalandırma deliğinden dışarı bakma fırsatını yakaladı. Gördüğü şey güven verici değildi. Alman ordusuna ait pervasız kaba süvarilerin üniforması giymiş beş güçlü adam vardı; ve ağır merdiveni, tam da böyle bir yıkım işinde ne kadar zevk aldıklarını gösteren bir şekilde sallıyorlardı.

Rod, onları düşman ülkesine baskın düzenleyen herhangi bir ordunun askerlerinden farklı olarak sınıflandırmadı. Aslında o anda karşılaştırmalar yaparak kafasını yormuyordu, çünkü gelen zuavlara varmaları için biraz daha zaman kazandırmak için krizi nasıl daha da geciktirebileceğini düşünmekle uğraşacak yeterince işi vardı.

"Sanırım yapılması gerekiyor!" diye mırıldanıyordu çocuk, o dar aralıktan içeri baktığında ve sürünün
salınımlarının sonuna yaklaştığını, yani ileri hücumun başlamak üzere olduğunu gördü.

Grubun başı ve beyni gibi görünen adamı seçmek yeterince kolaydı. Elbette minibüsteydi ve hareketleriyle
ve yüksek sesle haykırdığı ünlemleriyle
diğerleri üzerinde çok önemli bir etki yaratıyordu. Aslında küçük grubun pilotuydu; emri verdiğinde, bu kez o itiraz edilebilir kapıyı kırmayı bitirmek için haykırarak ileri atıldılar.

Rod, Uhlans'ın evin arka tarafından, tamamen savunmasız olan bir yerden zorla giriş yapmaya çalışmamasının nedenini asla anlayamadı. Belki de "tek fikirli" adam sınıfındandılar ve bir şeyi belirli bir şekilde yapmaya karar verdiklerinde, ortaya koydukları plandan sapamazlardı.

Rod, eğer nişanı doğruysa, bir sonraki saldırıyı engelleme şansını gördü. Silahını öne doğru uzattı ve amacı için bolca alan buldu. Şu anda elinde tuttuğu kadar beceriksiz bir silahla pek iyi atış yapabildiğini iddia etmese de, aynı zamanda çocuk genel olarak ateşli silahlar hakkında epey bilgi sahibiydi ve bu çok önemliydi.

Ayrıca, mesafe gülünç derecede kısaydı ve Rod, koşullar altında nişanını kaçırmış olsaydı gerçekten çok utanırdı.

Lideri bacağından vurarak yaralamayı amaçlamıştı ve bu amaçla tetiği çekerken aşağı nişan almıştı. Beş Uhlans
aslında o sırada kaçmaya başlamıştı, böylece sallanan kapıya
muazzam bir darbe indirip tek hamlede işi bitirebilirlerdi, bu da onlara eve girme şansı verirdi.

Rod'un omzunun üzerinden bakan Josh, tabancanın zayıf çatırtısını
takip eden küçük duman bulutunun arasından büyük liderin aniden buruştuğunu ve bir yığın halinde düşerek arkadaşlarının hepsini mücadele eden bir kitle halinde yere serdiğini gördüğünde sevinçten uludu.

"Harika bir atış, Rod, muhteşem bir vuruş!" diye haykırdı;
"beşini birdenbire vurdu! Muhteşem bir iş, sana söyleyeyim, Rod!
Bunu nasıl başardın?"

Görünüşe göre Josh, coşkusunun daha iyi yargısıyla kaçmasına izin vermişti, çünkü gizemli bir şekilde Rod'un silahından çıkan füzenin parçalara ayrıldığını ve bir kuş saçmaları yükü gibi dağıldığını ve kurbanları toptan yere serdiğini hayal ediyordu.

Ancak, Josh hatasını hemen fark etti, çünkü askerlerin birçoğu ayağa kalkmaya çalışıyordu. Sadece biri yerde kalmıştı ve o da sol bacağını aniden ızdırap çekiyormuş gibi kucaklıyordu, bu da Rod'un yüreğine bir pişmanlık
gönderdi.

Şimdi geri çekilip en azından kısa bir süreliğine bu girişimden vazgeçmelerini umuyordu. Doğru, silahında beş tane daha fişek ve sadece dört tane Uhlans vardı, bu yüzden onları kontrol altında tutma görevine eşitmiş gibi görünüyordu, ancak bir kurban onu tatmin etmeye yetti.

"Tekrar deneyecekler, Rod!" diye bağırdı Josh, tiz bir sesle.

Heyecanla şiddetle titriyordu ve yüzü dövüş alanına
hazırlanmış birinin ifadesine bürünmüştü. Gerçeği söylemek gerekirse,
Josh'un o anda tek bir pişmanlığı vardı, o da arkadaşının elinde tuttuğu silahın eşine sahip olmamasıydı.

"Ve ben de asla bacaklarına bir tane sıkmazdım,"
sonradan Hanky ​​Panky ile konuşurken doğruladı;
"Bizi yakalamayı düşünüyorlardı ve eğer ayakkabı diğer ayaktaysa,
kim suçlu olurdu?"

Rod, dört adamın bir kez daha ağır merdiveni alıp
öne doğru sallamaya başladığını gördüğünde, tekrar denemenin kendisine bağlı olduğunu fark etti. Düşmanlarının sayısını giderek azaltarak sonunda
sürüşlerini kontrol etmeliydi.

Bu yüzden soğukkanlılıkla bir sonraki kurbanı seçti. Daha önce olduğu gibi, eğer düşerse geri kalanlar ona
takılıp düşeceğinden, hücumda karışıklığa yol açmak için öndekilerden biri olmalıydı.

Bu arada, farklı yerlerden yüksek sesle bağırışlar ve yerlilere bir terör ve korku saltanatı
yaratma çılgın arzusuyla dolu kahkahalar yükseliyordu. Ayrıca aralıklarla silah sesleri duyuluyordu, kadınlar çığlık atıyor, çocuklar çığlık atıyor, köpekler havlıyordu
ve bunların hepsi, küçük Fransız köyünde bulunanlar tarafından asla unutulmayacak bir sesler kombinasyonuydu.

Rod, ikinci atışında da öncekinde olduğu kadar başarılıydı. Silahının sesiyle adamın
hareket ettiğini ve sert bir şekilde vurulduğuna dair her türlü kanıtı verdiğini görebiliyordu. Ancak, merdiveni kavrayışı ve arkadaşlarının ilerlemesinin ivmesi sayesinde düşmeden kalmayı başardı.

Rod'a üçüncü bir atış yapma fırsatı verilseydi, bu sefer minibüsteki diğer adamı seçerek, her şey biraz değişebilirdi; ancak bu fikrin muazzamlığını gerçekten kavrayabilmesinden önce çok geçti.

Ağır merdiven zaten zayıflamış olan kapıya çarptı ve ileri doğru fırlatıldığı kuvvet öyle büyüktü ki, kapıyı menteşelerinden koparıp yere fırlattı, merdivenin ucu odanın içine doğru birkaç ayak kadar uzandı.

Rod, ne olacağını görünce, iki yoldaşını geriye doğru savurdu, böylece hiçbiri düşen kapıdan etkilenmeyecekti. Artık geniş bir boşluk vardı ve üç yaralanmamış Uhlans buradan kolayca geçebilirdi. Ancak, sakinlerin direnişinin kapıyı kırmakla sona ermediğini göreceklerdi; çünkü Rod tekrar ateş etmeye hazır bir şekilde bekliyordu, Josh elindeki maşayla, Hanky ​​Panky de sopayla hizadaydı ve 71'den beri duvarda asılı duran saygıdeğer silahı güvenceye alan yaşlı adam, bu günü bekliyordu, kılıç süngüsünü o eşiği geçmeye cesaret eden ilk Alman'ı
sıkıştıracak şekilde ayarlamıştı. Neyse ki köy evinin yiğit savunucularının daha fazla bir eylemde bulunmasına gerek yoktu, çünkü tam o anda Rod'un şimdiye kadar duyduğu en çılgın haykırışlar duyuldu. Zuavlar, aç süngülerine tükürecek Uhlanlar ararken köyün her yerine dağılmış bir şekilde hep bir ağızdan bağırıyorlardı. Hanky ​​Panky geçmişte, Fransızcada söylendiğini duyduğu bazı ifadelerle dalga geçmeye birden fazla kez cesaret etmişti; ama artık itiraf etmeye hazırdı
dünyanın yüzünde, ünlü zuavların bol kırmızı pantolonlarını giyen sakallı adamların dudaklarından dökülen
Fransızca ile karşılaştırılabilecek hiçbir dil yoktu.

"Geldiler, Rod, gerçekten buraya geldiler!" diye haykırdı, bir zevk
paroksizmasıyla. Josh da aynı şekilde memnundu, ancak dava için _tek bir_ darbe vurma şansının kendisine düşmemiş olmasından ve tüm onurların Rod'a gitmiş olmasından her zaman derin bir pişmanlık duyması gerekirdi.

Rod, Uhlan'lardan hiçbirinin saldırıyı yenilemeye niyetli görünmediğini görünce,
dışarı bakmayı başardı; ve diğerleri hızla onun yanındaydı.

Köy evlerinin sakinleriyle ilgili olarak tehlike geçmişti; ancak Uhlan'lar için açıkça daha yeni başlamıştı. Onlar, yani bunu yapabilecek olan herkes, çoktan yorulmuş atlarına
hızla binmiş ve köyden çıkmaya çalışıyorlardı,
dönüyorlardı ve dörtnala giderken Fransızlara pervasızca ateş ediyorlardı.

Rod, bir adamın diğerinin dörtnala giden bir ata binmesine yardım etmeye çalıştığını gördü.

Kolunu yaralı adama dolamıştı ve yoldaşını güvenli bir şekilde
kurtarma arzusuyla kendi tehlikesini görmezden geliyor gibiydi.

"İlk defa vurduğun adam bu!" diye bağırdı Josh, anlayışla.

Rod bunu zaten tahmin etmişti. Kalbinin derinliklerinde Uhlan'ın eyerini yeniden kazanmayı ve güvenliğe doğru sürmeyi başaracağını umuyordu, çünkü çocuk, herhangi bir
eylemiyle akıncının
sonunda düşürülebileceğini hissetmek istemiyordu.

Yarım dakika sonra ikisi dörtnala uzaklaştı. Yaralı adam
eye oturduğunda kendi kendine bakabilecek gibi görünüyordu, ancak
yarasına kısa süre içinde müdahale edilmezse, kan kaybından dolayı yoluna devam edemeyecek kadar zayıflayacaktı ve hayatını
kurtarmak için Fransızlar tarafından esir alınmasına izin vermek zorunda kalacaktı.

Her tarafta aktif zuavlar çılgınca koşuyor ve çılgınca heyecanla bağırıyorlardı. Uhlan'lar herhangi bir direniş göstermeyi denememişlerdi, çünkü sayıca çok az olduklarını ve onlar için
"önce güvenlik" gerektiğini anlamışlardı.

Bir süre devam eden silah çıtırtılarından Rod, Fransız köyüne bu kadar cesurca giren tüm akıncıların
bir daha oradan çıkamayacaklarından emin oldu. Bazıları bir
tuzağa yakalanmış olmalıydı, çünkü gelen ilk zuavların, alarma geçtiklerinde yağmacıların geri çekilmesini engellemek amacıyla
orayı kuşatmaya başladığı anlaşılıyordu.

Josh, her şeyden önce her bir arkadaşıyla ve sonra da bu kadar cesaret gösteren üç yiğit yaşlı adamla el sıkışmak konusunda ısrar etti. Daha
pratik olan Rod, yapılacak başka işler olduğunu biliyordu.

"Burada kovalar bulup yangın çok fazla ilerlemeden önce söndürmeliyiz!" dedi iki arkadaşına, bunun üzerine onlar da harekete geçtiler; ve yardımlarına gelen zuavlardan bazıları, alevleri tamamen
söndürmüşlerdi.

Güneş batıda alçaldıkça, bulutların arasından bakıldığında köyde her şey sakinleşmeye başladı. Düşmanın burayı geçici olarak işgal etmesi sırasında meydana gelen yıkım için birkaç evde ağıtlar yakılıyordu. Neyse ki, sakinlerden hiçbiri ölmemişti veya ciddi şekilde yaralanmamıştı. İki bina yandı, birkaç köpek, işgalcilere havlamaya cesaret ettikleri için vuruldu, birkaç hafif yara aldı; ancak genel olarak herkes, işlerin daha kötü olmadığı gerçeğinden dolayı kendilerini tebrik etmek için iyi bir nedenleri olduğunu hissetti. Diğer Fransız köyleri, işgalciler tarafından istila edildiğinde o kadar iyi durumda değildi.

BÖLÜM XIX.

VON KLUCK'UN GERİ ÇEKİLME YOLU.

Sonuçta, çocuklar yaşadıkları deneyimden pişman değildi. Asla unutamayacakları bazı manzaralara tanık olmuşlardı. Rod da, silahını iki kez kullandığında doğru şeyi yaptığı için
övünebilirdi ve etkiliydi.

Evin arkasındaki yangın etkili bir şekilde söndürüldükten sonra iyi kalpli kadın akşam yemeğinin servis edildiğini duyurmak için önlerine çıktı; ve özürlerini ekledi çünkü yemeklerin bazılarını istedikleri kadar sıcak bulamayabilirlerdi, "Çünkü," safça söylediği gibi, "başka bir yerde çok fazla sıcak vardı; ve o korkunç Uhlanlar etraftayken nasıl idare edileceğini asla bilemezsiniz. "

Kesinlikle üç oğlandan hiçbiri şikayet edecek bir şey bulamadı.
İştahları
tam o sırada olduğu gibi,
keskinken daha iyi bir yemeğe oturduklarını hiç hatırlamıyorlar.

Hanky ​​Panky, Josh onu o korkunç iştahını
kısmazsa kesinlikle
batacağı konusunda ciddi bir şekilde uyarana kadar yedi. Ancak, Josh'un yoldaşları masadan ayrıldıktan sonra bir süre daha orada oturduğu ve onu
baştan çıkaran güzel şeyleri "denemeye" devam ettiği fark edilmiş olabilir.

Üç motosiklet zaten evde olduğundan, orada kalmaları daha iyi olabilirdi. Rod, kırılan kapıyı tekrar kapanacak şekilde tamir etmeyi başardı, ancak onu eski mükemmel durumuna getirmek için bir marangozun becerisi gerekecekti.

Yemeklerini bitirdiklerinde hava kararmaya başlamıştı. Josh, bacaklarını uzatmak için dışarı çıkacağını ve aynı zamanda
hasarın boyutunu göreceğini tahmin ettiğini söyledi. köyün akıncılar tarafından kısa süreli işgali sonucu ortaya çıkan.

"Uhlans'ların, bir şeyler yapmaya karar verdiklerinde, yeryüzündeki herhangi bir adamdan daha hızlı bir şekilde uluyan bir vahşi doğayı Cennet'e dönüştürebildiklerini söylüyorlar," diye açıkladı Josh şapkasını alırken, "ve ben hikayede bir gerçeklik payı olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

Rod ona "gözüne dikkat etmesini" ve uzaklaşmamasını söyledi, çünkü gece yaklaşırken başının üzerinde hangi tehlikenin dolanmayacağını söylemek imkansızdı.

"Bildiğimiz kadarıyla, o Almanlardan bazıları hala ortalıkta dolaşıyor olabilir," diye ekledi Hanky ​​Panky, "ve Rod sana silahını ödünç verse kendimi gerçekten daha iyi hissederdim."

"Hadi canım! Josh'un böyle ölümcül silahlarla kendini doldurması gerekiyorsa dışarı çıkmasına hiç gerek yok," diye güldü Rod.

Josh küçük bir gezi yaptı ve zamanında geri döndü. Kararından pişmanlık duymamış gibi davrandı ve Hanky ​​Panky, diğerinin değerli bir şey görmüş olması gerektiğini işaretlerden anlayarak, hemen onu "pompalamaya" koyuldu, merakla doluydu.

"Dışarıdayken bir şeye rastladın, Josh, ve bana
açılıp bize bundan bahsetmeni rica ediyorum," diye devam etti. "Fransızlar, bol kırmızı pantolonları ve büyük bağırışlarıyla, Alman akıncılarından herhangi birini, bu kadar çok barut ve gülle tükettiklerinde alt etmeyi başardılar mı?"

"Bunu başardılar, çünkü biraz İngilizce konuşabilen bir kadın, bana, zuavların yanlarında üç esir aldıklarını ve ayrıca, öldüğü için gömülmesi gereken bir adamı daha olduğunu söyledi."

Hanky ​​Panky, böylesine korkunç bir haberi duyduğunda bir ara titrerdi, ancak Marne kıyısındaki savaşa eşlik eden korkunç manzaraları gördükten sonra, bir şekilde bunu pek önemsemedi.

"Gördüğün veya duyduğun _sadece_ bu muydu, Josh?" diye devam etti, diğerinin
sınırı itiraf etmesini sağlamaya kararlıydı.

Josh sırıttı, bu meraklı yoldaşın şüphesini
çekmek için bilerek hareket ettiğini gösterdi. Sonuna ulaştığında, daha fazla
açıklamaya razı oldu.

"Şey, hayır, tam olarak değil, Hanky," diye sakince belirtti; "Eminim ki
etrafta gizlice dolaşan ve yaklaştığımda çok fazla endişe gösteren ve hatta
aceleyle uzaklaşan bir adam gördüm. O da yaşlı bir adam değildi ve sana
söyleyeyim, Rod, yüzünü benden sakladı. Peki,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Jules muydu, sence?" diye sordu Hanky ​​Panky, bir şimşek hızıyla;
çünkü bir şekilde başka birinin onlardan biriyle karşılaşmaktan kaçınmak isteyebileceğini hayal edemiyordu.

"Aklıma bir fikir geldi," diye itiraf etti Josh, "ya o ya da Jules'le birlikte olan bir parti olmalı. Bana bundan emin olmamı sağlayacak şekilde davrandı."

"Ha!" Hanky ​​Panky garip kahkahalarından biriyle devam etti, "Sadece
şaşırdım, Josh, adamın yanına gidip ona Jules Baggott adını mı sorduğunu sormadın; ayrıca Jeanne D'Aubrey adında bir kadını mı tanıyordu. Bu tam senin yolun olurdu, Josh."

Diğeri, sanki bunu arkadaşının ona yapabileceği en büyük iltifatlardan biri olarak görüyormuş gibi, nazikçe sırıttı. "Ah, doğruyu söylemek gerekirse, itiraf etmekten neredeyse utansam da," dedi, "onun peşinden gidip aynı şeyi söylemek istedim; ama, ne şans ki, benim için çok kaypaktı. Ayrıca, görüyorsun ya,
hava kararıyordu; her neyse, beni ortada bırakmayı başardı. Ama o da o gruptan biriydi, inan bana."

"Görünüşe göre hâlâ o gazeteden sonra, Rod," dedi Hanky ​​Panky kaşlarını çatarak;
"belki bu gece yine bir ziyaretçimiz olur, tıpkı Calais'deki o handa olduğu gibi."

"Eğer gelirse, zahmetinin karşılığını alacağına karar verebilirsin," dedi diğeri; "ayrıca, bu sefer önlem alacağız ve hiçbir gizli hırsız, ben tetikteyken, bizim haberimiz olmadan odaya giremez."

Çocuklar daha sonra bir süre etrafta oturdular. Rod evin hanımıyla bir sohbete başladı, çünkü ona cephedeki durumla ilgili birçok şey anlatabilirken, aynı zamanda daha sonra işine yarayabilecek küçük bir bilgi edinme olasılığı da vardı. Zamanında bir odaya götürüldüler ve orada kendilerini rahat ettirmeye başladılar. Rod, çıkardığı bir iple akıllıca bir tuzak kurdu. Bu basit koruma yöntemiyle, eğer biri açık pencerelerden içeri girmeye çalışırsa, üst üste yığılmış ve ipe bağlanmış üç sandalyeyi aşağı çekerek uyuyanları uyandıracak şekilde durumu ayarladı. Komplocu ne planlamış olursa olsun, üç Amerikalı çocuğun odasına girmek açıkça planın bir parçası değildi, çünkü gece daha fazla endişe olmadan geçti. "Sanırım Oscar William Tell rolünü oynayan adamından aldığımız silahı biliyordu," diye gözlemledi Hanky ​​Panky sabahleyin, doğan güneşle uyanıp orada yatıp meseleleri konuştuklarında.

"Şey," dedi Josh esneyerek, "bu sırada Jules, eğer bizimle ters düşerse ona eldiven takmak istemediğimizi anlamaya başlıyor. O kağıdı eline almaya her zamanki gibi çabalamaya devam etse de, bunu gizlice yapacak, ayakta dövüşle değil. Onun gibi entrikacılar, yenmeyi hedefledikleri adamlarla yüzleşmek istemezler. Jules'u göz hapsinde tutuyorum; ve diyorum ki, eğer ona iltifat etme şansım olursa, onun bu konuda söylediklerini dinleyin; hepsi bu."

Sabah huzurla başladı, ancak uzaktan silahların gün ilerledikçe daha da yüksek ve ısrarcı hale gelecek olan aynı sabit ritmi almaya başladığını duyabiliyorlardı, ta ki savaşın şiddetli telaşı tekrar hakim olana ve bir milyon Fransız, onları Paris'ten geri çekilmelerinde daha da geriye itmek için eşit sayıda Alman'a karşı atılana kadar.

Çocuklar kısa bir süre sonra yola çıktılar. Rod, Jeanne'in kocası Andre'nin ait olduğu alayın nerede bulunabileceğini bildiğine inanıyordu.
Eğer şans onlardan yanaysa ve Fransız yedek askerinin hala yaşayanlar diyarında olduğunu
keşfederlerse, şüphesiz ki planladıkları gibi kısa sürede ayarlanabilirdi.

Önceki öğleden sonra olduğu gibi, kendilerini geri çekilen Alman ordusunun geçtiği yolda buldular. Her yerde bu kaçışın izlerini görebiliyorlardı, çünkü gerçekten de öyleydi, gerileme hareketinin yürütüldüğü düzene rağmen. Yol kenarları yer yer
atık eşyalarla doluydu, acele ve hareketlilik düşünülecekse bunların atılması daha iyi olurdu.

Kural olarak, bunlar düşman için değerli olmalarını önlemek için terk edilmeden önce işe yaramaz hale getirilirdi. Görülmeye değer bir manzaraydı; ve çocukların bu "Almanya'da üretilmiş" malzemeyi incelerken karşılaştıkları kırsal kesim insanlarının yüzlerinde geniş gülümsemeler olması şaşırtıcı değildi, çünkü bu, Von Kluck ordusunda, bu kadar çok kaynaktan vazgeçmeden önce, neredeyse paniğe kapılmış olmalarından güzel bir şekilde bahsediyordu.

Yavaşça yol alırken, bir dizi ilginç şey dikkatlerini çekti. Engellerle sık sık karşılaşılıyordu, ancak bu uzman biniciler tarafından akıllıca
önleniyorlardı. Rod birçok kez, olağandışı derecede zeki görünen ve ona bilgi verebilecek
bir köylüyle konuşmak için geçici bir mola verdi.

Ayrıca Fransız ordusunun çeşitli müfrezeleriyle karşılaştılar. Bazıları, yaralı yoldaşların bakımıyla meşguldü, ancak yaralıların bolluğu ve ulaşım araçlarının eksikliği nedeniyle henüz arkaya götürülemediler; ancak bunların birçoğu, inleyen insanlıkla birlikte Paris'e doğru yoldaydı.

Sonra, cepheye giden taze topçu birlikleri bulundu, atlar sanki savaş dumanını
koklamış gibi homurdanıyordu, adamlar orada top arabası ve cephane sandığının üzerinde, asık suratlı ve istekli bir şekilde oturuyorlardı, ancak hiçbiri o korkunç gün sona erdiğinde
güneşin batışını görebilecek kadar şanslı olup olmadığını söyleyemezdi.

Diğer büyük kamyonetler, sabah atmosferini gürültüyle noktalayan silahlara taze mühimmat taşıyorlardı. Fransız barutu ve güllesi, halkın kalbine daha uygun bir görev için hiç gönderilmemişti. Bir milyon el, Marne kıyılarında Alman işgalcilere karşı kazanılan bu görkemli zafer gibi bir savaşı daha kazanabilse, her gün taze erzak üretmek için gönüllü olarak çalışırdı. Ancak, Rod'un kendi isteği dışında başka yollarla aniden durdurulduğu bir zaman geldi. Yolun her iki tarafından Fransız üniforması giymiş adamlar kalktı. Silahlar üç atlıya doğrultuldu ve sert bir ses onlara durmalarını ve teslim olmalarını emretti. Bir şakaya benzer bir şeye gülerek, uymak için acele ettiler. Rod, "Biz de onların bize emrettiği gibi, karargahlarına gidebiliriz," diye önerdi; "Bu, yolculuğumuzun monotonluğunu kırmaya yarayacak ve orada ne gibi bilgiler edinebileceğimizi kim bilir."

Bunu söylerken göğüs cebine dokundu ve diğer çocuklar Rod'un bu kağıtların ortaya çıkabilecek herhangi bir küçük zorlukta onları taşıyabileceğinden en ufak bir şüphe duymadığını biliyordu.

Buna göre, esir alındıkları ayrıntıdan sorumlu gibi görünen gri saçlı Fransız çavuşa döndü ve ona komutanına giden yolu göstermesini söyledi.

Yoldan geçerek az kullanılan bir yola saptılar. Çocukların her biri makinesini sürdü, bunu yapmayı tercih ederek onları askerlere teslim etme riskine girdi.

Hanky ​​Panky bile hiçbir endişe belirtisi göstermedi. Başlangıçta böyle bir zayıflık hissetse bile, Rod'un söylediği o neşeli
sözlerle hemen yatıştırılmıştı. Elbette Fransız komutanını konumları konusunda hemen tatmin edebilirlerdi; o büyülü belgeler işe yarayacaktı
ve onlara yeni arkadaşlar da kazandıracaktı.

Kısa bir süre sonra kendilerini geçici bir kamp gibi görünen bir yerde buldular. Bir alay asker buraya stratejik bir amaç için konuşlandırılmıştı, ancak bu çocuklara asla açıklanmadı. Bir barınak çadırının altında birkaç subay kahvelerini yudumlarken görüşüyordu. Beyaz imparatorluk Rod'u olan yaşlı adam üniformasından bir albay olduğunu biliyordu. Hepsi üçlüye kaşlarını çatarak baktı ve bir şekilde
Hanky ​​Panky biraz ürpermeye başladı.

Rod hemen albayı nazikçe selamladı ve konuşmaya başladı.

"Affedersiniz Albay, ama neden pusuya düşürüldüğümüzü ve sorumlu tutulduğumuzu sorabilir miyim?"

"Çok basit," dedi şaşırtıcı cevap sade bir İngilizceyle; "böyle zamanlarda casuslar bir saat içinde tutuklanabilir, yargılanabilir ve idam edilebilir. Ve siz üç çocuk düşmana bilgi göndermekle suçlanıyorsunuz!"

BÖLÜM XX.

SUÇLAMA.

Bu şaşırtıcı suçlama Josh'u bile ayılttı, çünkü Rod'a endişeli bir bakış
attığında yüzündeki gülümseme kayboldu. Casus olarak görülmek
bu savaş zamanlarında ciddi bir şeydi, çünkü böyle bir suçlamanın ardından genellikle kısa bir
suçlama gelirdi.

Rod kendine hakimiyetini kaybetmedi. Aynı zamanda, genellikle sakin olan yüzünde küçük bir
kaş çatma belirdi.

"Bizi suçladığınız şey ciddi bir şey, Albayım," diye belirtti.
"Biz, savaşın girdabına kapılmış üç Amerikalı çocuğuz. Sonunda Belçika'dan çok
zorlukla çıkış yolunu bulduk. Aramızdan ikisi, önemli bir
mesajla geri çağrılmış olarak evlerine geri döndü."

"Ama Belçika, Paris'ten ve Marne kıyılarından çok uzakta, genç
Mösyö!" dedi subay, soğuk sesinde bir parça hiciv ve Rod'un fark ettiği gibi, sivil kıyafetli bir adama doğru bir bakışla.

"Bu doğru, Mösyö Albay," diye hemen cevapladı çocuk, "ve bunu kolayca açıklayabiliriz. Anvers'te hikayesi sempatimizi kazanan fakir bir Fransız kadınla tanıştık. Paris'teki bir avukattan, kocasının belirtilen süre içinde aynı belgeyi imzalaması halinde oldukça küçük bir servet miras alacağına dair bir kağıt almıştı. Ancak savaş ilan edildiğinde alayına katılmak için acele ettiği için, fırsatın sonsuza dek kaybedileceğinden korkuyordu. Ve Albayım, biz üç çocuk, Fransız cephesinde neler olup bittiğini görmek umuduyla, Jeanne D'Aubrey'e, kağıdın imzalanabilmesi için Andre'yi bulmaya çalışacağımıza dair söz verdik."

Albay ve diğer subaylar da ilgilenmiş gibi görünüyordu, çünkü hepsi Fransız'dı ve bu nedenle şövalyeliğe yakın her şeyi takdir edebilirlerdi. Yine de komutan başını biraz hüzünle salladı.

"Bu kulağa çok hoş geliyor, genç M'sieu," diye devam etti, "ama, ne yazık ki!
Fransız Gizli Servisi'nin tam yetkili bir üyesi olan bu beyefendi, dün gece düşmanla iletişim kurduğunuzu kesinlikle gördüğünü ve suçluluğunuzdan şüphe edilemeyeceğini söylediğinde neye inanacağız?"

Bunu duyan Hanky ​​Panky alçak bir alarm çığlığı attı, Josh ise başını sallayan ve albayın söylediği her şeyi onaylayan adama meydan okurcasına baktı.

"Aha! Bir fare kokusu alıyorum," diye mırıldandı Josh, "ve adı da Jules! Bütün bu kaba anlaşmanın arkasında onun güzel elini görebiliyorum."

Rod'un hızlı düşünmesi gerekiyordu. O da Gizli Ajanın entrikanın hizmetinde olduğuna inanıyordu; ama Josh'un yapabileceği kadar açık bir şekilde bunu söylemek tavsiye edilmeyebilirdi.

"Sakin ol, Josh," dedi bir kenara, "ve tüm gerekli konuşmayı bana bırak." Sonra tekrar komutana dönerek devam etti: "Bu konuda kesinlikle bir yanlışlık olmalı, Mösyö Albay. Dün gecenin tamamını, cesur bir zuav alayının ele geçirmiş bir Uhlans kuvvetini bozguna uğrattığı küçük bir köydeki bir evde uyuyarak geçirdik. Sığınak bulduğumuz bina saldırıya uğradı ve biz de savunmasına yardımcı olma
onurunu yaşadık. Ben de binanın arkasını ateşledikten sonra, ön kapıyı kırarlarken, aynı silahla iki Uhlans'ı bacağından vurdum. Ama zuavlar tam zamanında geldi ve düşman alanını temizledi."

Albay dinledi ve Rod'a sertçe baktı. Belli ki, çocuğun samimi yüzünden
zaten olumlu bir şekilde etkilenmişti ve neye inanacağını
şaşkındı. Gizli Servis ajanına döndü
ve onunla birkaç düşük cümle alışverişinde bulundu. Adam olumlu görünüyordu
ve görünüşe göre memuru en azından çocukların bir incelemeye kadar tutulması gerektiğine ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Rod bir kez daha albaya döndü. Şimdi kozlarını oynamak istiyordu
ve diğerini, kendilerine yöneltilen suçlamanın en hafif tabirle gülünç olduğuna ikna etmek istiyordu.

Hızla, Alman topraklarından Belçika topraklarına geçip işgalci ordulardan kaçarak Antwerp'e ulaşma yarışına katılmalarından bu yana başlarına gelen garip olaylardan bazılarını anlatmaya başladı.

Subaylar dinledi ve görünüşe göre hepsi İngilizce anlayabiliyordu çünkü en büyük ilgiyi onlar gösterdi. Arada sırada, sanki bu çocuğun modern bir Baron Munchausen olması gerektiği konusunda karşılıklı bir anlayışa varmış gibi, anlamlı bakışlar alışverişinde bulunan iki kişi görülebilirdi.

Bu özellikle, Rod'un Kral Albert'in huzuruna davet edildiklerinden ve kendisinin onlara şahsen teşekkür ettiğinden bahsettiğinde geçerliydi.

"Hepsi çok ilginç, genç M'sieu," dedi komutan, Rod nefes almak için durduğunda; "ama doğal olarak, bu harika şeylerin sizin yolunuza çıktığına dair bize bir kanıt gösterebilirseniz daha çok memnun oluruz.
Bu kadar ciddi bir suçlamanın bir el hareketiyle bir kenara atılamayacağını anlıyorsunuz. Ve eminim ki bu durumda bizi çok mutlu edersiniz."

Bunu söylerken gülümsedi; genç subaylar da gülümsedi, çünkü çocuğun olağanüstü hikayesini destekleyecek hiçbir şey taşıdığına inanamıyorlardı.

Rod, ceketinin derin cebinde sakladığı muşambaya sarılı bazı belgeleri soğukkanlılıkla çıkardığında, onların şaşkınlığını bir düşünün.

"Albayım," dedi Rod sakin bir şekilde, "bu belgenin yalnızca Belçikalıların yiğit kralı tarafından imzalandığını değil, aynı zamanda
içerdiği her kelimeyi kendisinin yazdığını da belirtmekte nazik olun. Ve eğer hikayemizin her kelimesinin doğru olduğuna hala ikna olursanız, size göstereceğim başka kanıtlarım da var."

Gergin bir sessizlik oldu; birkaç çift göz, Rod'un eğer onu güvenli bir şekilde eve götürme şansına sahip olursa
çerçeveletmeyi planladığı o belgeye dikilmişti. Bu, kendisinin ve arkadaşlarının Büyük Savaş Ülkesindeki olağanüstü maceralarından bahsederken gururla işaret edebilecekleri bir onur nişanı olacaktı.

Albay sonunda başını kaldırdığında tavırları değişmişti.
Parıldayan gözlerindeki bakışta hayranlıktan söz ediliyordu. İşte, işte,
gerçekten de övgüye değer bir şey yapmış olan cesur Amerikalı çocuklardı;
çünkü Kral Albert ve küçük ordusunun memleketini inatla savunması, Alman ordusunun Paris'i ele geçirmekten gerçekten kurtaran planlarında gecikmeye neden olmuştu.

"Sizden özür dilemem doğru olur, genç M'sieu," dedi aceleyle, sesini derinden hissederek; "bu tavsiyenin anlamını yanlış anlamak mümkün değil, ki bu doğru geliyor. Siz Belçika'nın ve ayrıca Fransa'nın dostlarısınız. Benim gücüm dahilinde size verebileceğim çok az şey var ki, sizi reddedeyim. Ve eğer benimle el sıkışma şerefini bana verirseniz, Kral Albert'in tuttuğu avucu sıkmaktan gurur duyarım."

Eh, sonuçta bunu başarmak o kadar da zor olmamıştı. Yine de Rod, Fransız Hükümeti'nin Gizli Ajanının, masum çocukların hayatlarını tehlikeye atacağını bildiği için, kendisini Jules'e bir bedel karşılığında satmış olması gerektiğini fark etti; ve Rod henüz kendini kesinlikle güvende hissetmiyordu.

Ancak adam, kendisi açısından, ayağını bir çukura
attığını ve henüz zaman varken aceleyle geri çekilmesinin daha iyi olacağını gördü.

Kuşkusuz kendisi de böylesine büyük değere sahip bir belgenin
teşhir edilmesinden etkilenmişti ve Belçikalıların hükümdarının samimi dostluğuna sahip olanların cezasızca sert bir şekilde
muamele edilmemesi gerektiğini anlamıştı.

Josh'un daha sonra belirttiği gibi, adam hemen "çevreyi korumaya" başladı;
yani, şimdi ona doğru merakla, belki biraz da şüpheyle bakan Fransız albay ile "karşı karşıya gelmek" için acele etti.

"Görünüşe göre düşmana gizli mesajlar gönderenlerin bu cesur genç beyler olduğunu varsaymakla yanılmışım," diye devam etti, "ve onlara en içten özürlerimi sunmak için acele ediyorum ve benim yüzümden böylesine gereksiz bir zahmete sokuldukları için pişmanlık duyuyorum. Bu vesileyle suçlamamı geri çekiyorum ve bunun hiç yapılmadığını unutacağınıza inanıyorum, Mösyö le Albay. "

Bu, üç çocuktan yalnızca Rod'un tam olarak anlayabileceği Fransızca bir
şekilde söylendi, ancak Josh, sözlerin tonunu omuz silkmelerinden tahmin etti.

"Sözlerini yiyor, Hanky, görmüyor musun?" dedi diğer arkadaşına elinin arkasından. "Bazı insanlar, sel geldiğinde yağmurdan kaçacak kadar bilgi sahibidir. Jules biraz daha nakit para harcamış gibi görünüyor."

Rod artık, Jules hakkında bildiklerini anlatmayı seçerse Fransız Hükümeti'nin Gizli Servis görevlisinin işini oldukça zorlaştırabileceğini ve entrikacıya gelecek kârın Andre'nin o belgeyi zamanında imzalamasını engelleyebileceğini anlamıştı. Ancak, konuyu açmanın iyi bir politika olduğunu düşünmüyordu. Bu sadece adamı kızdırmaya hizmet edecekti ve onlara herhangi bir özel fayda sağlayamazdı.

Buna göre Rod ona sadece imalı bir bakış attı ki şüphesiz diğer kişi
kolayca analiz edebilirdi. Bu, çocukların kinci olmaya meyilli olmadıkları anlamına geliyordu -- aslında kurnaz Jules ile anlaşmaya girdiğinde işlerin gerçek durumunu bilmediğini kabul etmeye hazırdılar; ve bu yüzden konuyu
kapatacaklardı.

Belki de adam bu nazik ve cömert ruha karşı bir minnet ve takdir
kıvılcımı hissedebilirdi; gelecek bunu gösterecekti, diye düşündü Rod.

Albay hikayeleriyle o kadar ilgilenmişti ki, Rod
geçmişleriyle bağlantılı birkaç olayı daha anlatmasının adil olduğunu düşündü. Ayrıca, sahra hastanesindeki cerrahın kendisine verdiği, Amerikalı çocukların, emrindeki yetersiz olanaklarla ilgilenmek zorunda kaldığı sayısız vakayla ilgilenmesine yardımcı olmak için nasıl kunduz gibi çalıştıklarını anlatan kağıdı da memnuniyetle gösterdi. Evet, Rod'un onlara göz atmalarına izin verdiği başka belgeler de vardı, ardından gülümseyerek şöyle dedi:

"Sanırım şimdi, M. le Albay, askerlerinizin önüne çıkıp, hüzünlü görevlerini yerine getirirken gözlerimizi bağlamanıza gerek kalmayacak?"

Cevap için görevli Rod'un etrafına sarıldı ve iki yanağından öperek ona heyecanlı bir Fransız hayranlığı gösterisi yaptı.

"Bir oğlum olsaydı," dedi hararetle, "ki ne yazık ki! Cennet bu dünyada bana izin vermedi, senin
suretin üzere yaratılmış olsaydı, gerçekten gurur duyardım, cesur genç Amerikalı. Ve muhteşem ülkene döndüğünde, onlara, nereye gidersen git, Fransa'nın dünyaya karşı görevini gördüğünü ve bedeli ne olursa olsun geri adım atmadığını
söylemeyecek misin? Bu savaş bittiğinde, bir daha asla despot bir askeri güç
olmayacak. Marne'deki zafer her şeyi halletti, ancak Almanya'nın bu kararı tanıması yıllar alabilir."

Üç çocuk, saygıdeğer albaydan karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldılar. Sık sık onun güçlü yüzü ve beyaz imparatorluk ifadesiyle, sonraki Napolyon tarzında kesilmiş, zarif savaşçı görünümünü
anımsıyorlardı.

Yola çıktıklarında, Hanky ​​Panky bile artık gülebiliyordu.

"Hükümet ajanı, siz
Kral Albert mesajını onlara gösterdikten sonra ayağını soktuğunu gördü," dedi motosikletçiler için güvenli olabilecek kadar
yavaşça bir grup oluşturmaya yakın bir şekilde ilerlerken.

"Evet, ve sanırım bir hata yaptığını kabul etmek zorunda kaldığında kendini oldukça ucuz hissetti," diye ekledi Josh. "Tek bir dakika bile inanmıyorsun, değil mi Rod, düşmana sinyal göndermeye çalışan birini gerçekten
gördüğüne? Hepsi bir oyundu, değil mi?"

"Hiç şüphe yok," dedi diğeri, Rod her zamanki gibi minibüsteydi, "ama bizim için başka bir deneyimdi, biliyorsun. Ayrıca,
yardımcı olan küçük bir bilgi edinmeyi başardım."

"İzinde olduğumuz alayla ilgili mi demek istiyorsun?" diye sordu Hanky ​​Panky hevesle, çünkü dürüst gerçeği söylemek gerekirse,
izin sonunun yakın olduğunu ve diğer arkadaşlarını denizin ötesindeki evlerine kadar takip edebileceklerini umuyordu. "Evet," dedi Rod omzunun üzerinden, "önümüzde ve bugün bir ara ona ulaşmamız gerekir; ama büyük ihtimalle onu boğazımıza kadar savaşta bulacağız, çünkü bugün Alman artçılarını endişelendirmek için öne atılan ordunun bir parçası. O alaydan bir adam savaştan sağ çıkarsa bunun Andre olmasını umalım."

XXI. BÖLÜM.

PERİLİ KUYU.

Çocuklar yol boyunca ilerlerken bu tür konuşmalar yapmaya pek kalkışmadılar. Mevcut koşullar altında sürdürüldüğünde sohbetin ete bir yorgunluk
olmasını sağlayan birçok neden bir araya geldi.

İlk olarak birbirlerinden belli bir mesafeyi korumak zorundaydılar ki bu da başlı başına bağırmayı gerektiriyordu. Sonra topların gürültüsü ilerledikçe giderek daha da ağırlaştı ve diğer seslerin çoğunu neredeyse her zaman bastırdı. Son olarak, düşman mermilerinin mümkün olduğunca çok sayıda Fransız askerini yok etme çabasıyla vurduğu, yolda en beklenmedik şekilde ortaya çıkan boşluklar vardı. Her iki ordu da Rod ve arkadaşlarının sıkıcı yollarını
açtıkları bölgeyi geçmişti. Son ilerlemelerinin izlerinin her tarafta bol miktarda olduğu gayet iyi anlaşılabilir.

Hiçbir özel eylemin gerçekleşmediği yerlerde bile, son zamanlarda geçen insan selinin binlerce hatırlatıcısı her tarafta keşfedilecekti. Hanky ​​Panky'nin kalbi, "insanın insana karşı zulmünün" kaçınılmaz kanıtlarını işaretlerken, genellikle üzerinde soğuk bir elin durduğunu hissediyordu. Kulübeler bir şekilde yakılmış veya harap edilmişti;
bir zamanlar güzel olan bahçeler tanınmayacak şekilde çiğnenmişti;
yürüyen ordular için kamp ateşi yapmak için yıkılan müştemilatlar--aslında arazi
sanki yakın zamanda bir kasırga geçmiş gibi görünüyordu,
iyileşmesi gerçekten uzun zaman alacak yaralar bırakıyordu.

Burada, orada ve her yerde, terk edilmiş sakinlerin gruplarını
dolaşırken görebiliyorlardı. Bazıları durup yakın zamandaki evlerinin
yıkıntılarına bakıyorlardı; diğerleri kurtarabildikleri az şeyi koruyorlardı; daha da fazlası
yol kenarında kuzey bölgesine doğru bakıyorlardı, oradan tüm o uğursuz uğultular ve öfkeli kükremeler geliyordu.

Ancak Hanky ​​Panky, Marne kırsalındaki köylüler arasında çok az ciddi yüz
bulunduğunu görünce şaşırdı. İlk başta bu onu şaşırttı, ancak
sonra bunun ne anlama geldiğini anladı.

Birçok durumda yılların biriktirdiği birikimlerini, hatta mütevazı evlerini bile kaybetmişlerdi; ama buna rağmen şapkalarını çıkarıp üç Motosikletli Çocuk geçerken neredeyse vahşi bir neşeyle bağırabiliyorlardı.

Elbette, bazılarının tam kırk yıl ve daha fazla hayalini kurduğu Büyük Gün gelmişti; Alman lejyonları, bir çekirge sürüsü gibi, bir kez daha sadık Paris'e saldırdığında, ancak cumhuriyetin görkemli ordusu tarafından durdurulmuştu. Ve
şimdi bile o öfkeli silahlar, ne yapmak istediğiyle ilgili böylesine harika övünmelerde bulunan Von Kluck'un paniğe yakın bir şekilde geri çekildiğini anlatıyordu.

Bu yüzden geçici acılar unutulmuştu. Fransa için bu dürüst oğullar ve kızlar çok daha büyük fedakarlıklar yapacak ve bunları pek önemsemeyeceklerdi. Bu yüzden Hanky ​​Panky, geçerken üç sürücüye tezahürat eden veya selam veren her birine şapkasını çıkarmaya hazır hissetti.

Köpekler ve kediler dışında çok az hayvan görülebiliyordu. Açıkça Almanlar, Aisne boyunca hazırlanmış mevzilere geri çekilerek,
kapladıkları kırk mil ve daha fazlasını
geniş bir yelpaze gibi temiz bir şekilde süpürmeye çalışmışlardı.
Genel katliamdan veya ele geçirilmeden kurtarılan atlar veya inekler,
bir yerlere ustaca gizlenmiş olmalı ki,
heyecanlı aramadan
kaçabilsinler. Tavuklara gelince, çocuklar şafak vakti beri tek bir horozun
ötüşünü bile duymamışlardı; çünkü her türden kümes hayvanı,
öncelikle düşmanca bir ülkede yürüyen asker tarafından bakılır.

Uzun erzak kervanları diğer yollardan sürünerek geçiyordu, hepsi cepheye doğru gidiyordu ve Paris yönünden geliyordu. Her ana caddenin ulaşım araçlarıyla dolu olması şaşırtıcı değil, çünkü her gün silahlı bir milyon Fransız'ın beslenmesi gerekiyordu, ayrıca her güneşin doğuşu ve batışı arasında harcanması gereken muazzam miktarda cephaneden bahsetmiyorum bile.

Rod bunu gördükçe, beyinleri bu kadar büyük bir ordunun iaşesini sağlamak için binlerce ayrıntıyı kontrol etmek zorunda olan adamların dehasına olan hayranlığı daha da arttı. Bu,
eğitim değeri asla tam olarak tahmin edilemeyen bir deneyimdi; ve çocuk, sıklıkla, bu sorunların çözümünden sorumlu olanların
karşı karşıya kalmış olması gereken sorunları düşünürdü.

Bu arada, çok sayıda küçük maceraları oldu, ancak bunlar kural olarak,
yoldaki çukurlar nedeniyle kötü dökülmelerden kıl payı kurtulma çizgisindeydi. Rod, özellikle kötü bir araziye ulaştığında sık sık uyarıda bulunurdu, çünkü iki arkadaşının - aceleci tavırlarıyla Josh ve dikkatsiz ve beceriksiz olma eğiliminde olan Hanky ​​Panky - kusurlarının gayet farkındaydı. Rod'un özellikle fark ettiği bir şey vardı ve bu da ilerledikçe önlerindeki seslerin giderek daha da yüksek olmasıydı. Açıkça, o zaman Marne bölgesinin son artçı muharebenin şiddetle mücadele edildiği kısmına yaklaşıyorlardı. Von Kluck ve gururlu ordusu, bundan önce kamp kurmayı tamamen bekledikleri güzel şehirden sürekli olarak daha da uzağa itiliyor olmalıydı; ancak vazgeçtikleri her milde sertçe mücadele ettiler, mümkün olduğunca az ağır silahlarını feda etmeye kararlıydılar. Çocuklar bunu düşündüklerinde bir şey daha şaşırdı. İç Savaş sırasında kendi ülkelerinde o zamanlar tarihin bildiği en büyük savaşlardan bazıları yapıldı ve her iki taraftaki asker sayısı aslında iki yüz binden fazla değildi. Burada ölümcül bir ciddiyetle boğuşan milyonlarca insan vardı, modern ölümcül silahların en harikalarıyla donatılmışlardı ve bu toptan yıkım motorlarını kullanma konusunda oldukça eğitimli mühendisler vardı. O zaman ölü ve yaralıların, Ekim sonu rüzgarı onları dallardaki tutuşlarından koparıp kütüklerin ve kütüklerin arkasına ve çit köşelerine savurduğunda ormanın yaprakları gibi olmalarına şaşmamak gerek. Rod'un, bu özel günde ilerlemelerine izin verilirse, Andre'nin ailesinin çıkarları için çok ciddi bir şekilde aradığı alaya hemen ulaşacaklarına inanmak için bazı nedenleri vardı. Eğer talih onlara gülerse ve
aradıkları amaç gerçekleşirse, Josh'un yalvarışlarını artık dinlemeyip Paris'e doğru yola koyulacak ve böylece bu savaşla harap olmuş ülkeden olabildiğince çabuk kaçacaktı.

Rod'un canı sıkılmaya başlamıştı. Sonuçta o sadece bir çocuktu ve son zamanlarda sürekli önüne konulan bu kadar korkunç manzaralara hiç alışmamıştı. Doğanın bir sınırı vardı ve Rod artık
dayanıklılığının sonuna çok yaklaştığı
na inanıyordu.

"Şu an olduğu gibi, karşılaştıklarımız hayatımızın geri kalanında bizi rahatsız edecek,"
diye zorlu yolda ilerlerken kendi kendine söylüyordu; "ve
bir kere, tekrar uyanmayı ve kendimi uzak eyaletlerde Garland'ın sınırındaki nehrin huzurlu sularında dolaşırken bulmayı özlüyorum. Ve umarım bu, savaşan orduların izinde geçirdiğimiz son gün olur."

Toz yer yer kalınlaşmıştı, kısmen yılın mevsimi nedeniyle, sonra da o belirli anayolun son zamanlarda alışılmadık bir şekilde kullanılması nedeniyle. Birkaç yüz bin ayak neredeyse bitmek bilmeyen bir alay halinde yürüdüğünde ve sonra her türden sayısız araç, ağır toplar, bazıları çekiş motorları tarafından, bazıları atlar tarafından çekilip ileri geri gittiğinde, en iyi yolların bile neredeyse harap olduğu kolayca anlaşılabilir. Hanky ​​Panky sanki boğazı tüm bu tozla tıkanmaya başlıyormuş gibi birkaç kez öksürmüştü ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu basit belirtilere ilk başta dikkat edilmeyince, her zamankinden daha yüksek sesle ve o kadar belirgin bir sıkıntıyla öksürdü ki Rod ne istediğini tahmin etti.

"Tamam, Hanky," diye bağırdı karşılık olarak, "bir kuyuya veya bir tür pınara gelene kadar bekle, sonra yıkamak için aşağı ineriz."

Bundan sonra Hanky ​​Panky önemli ölçüde sessizleşti, asıl amacı
başarılmıştı. O at sırtında giderken çocuk ileriye bakmaya devam etti, çölde bir vaha görmeleri uzun sürmezdi, orada pırıl pırıl bir dere akardı veya eski usul bir kuyunun üç kez hoş karşılanan akıntısı, aynı şeyi kaldırma zahmetine katlanılarak elde edilebilirdi.

"Bir tane görüyorum, Rod!" o anda, toz birikmesinden dolayı
oldukça kısık olan sesinin en yüksek perdesinden seslendi; "geldiğimiz yerde bir kuyu var ve umarım sözünü tutarsın, çünkü bir içki için neredeyse
ölüyorum."

"Ben de," dedi Josh, diğerinin zihnini rahatlatmak için düşünerek, çünkü
bu, durmayı destekleyen iki kişi demek olurdu ve çoğunluk her zaman
Motosikletli Çocuklar'ın yanındaydı.

Tam o sırada yol neredeyse ıssızdı, ancak yine
tam tersi de olabilirdi. Kuyu temizleyicisi artık görülemiyordu, ancak Hanky ​​Panky zihninde o noktayı işaretlemişti ve kandırılamazdı, çünkü bir tepecik kuyuyu yoldan gizliyordu, bu yüzden sadece o bölgede görülebiliyordu.

Rod yaklaştı. Önünde artık harabe halinde olan bir kapı duruyordu, bu da işgalcilerin orada olduğunu gösteriyordu. Ağır makinelerini iterek geçtiler ve
tepeye giden yolu takip ederek
tamamen yanmış harabe bir kulübe buldular.

Bu üzücü bir görüntüydü ve çocukları üzüntüye boğdu; ancak bu zamana kadar
doğal olarak bu tür savaş manzaralarına karşı biraz sertleşmişlerdi ve saldırganlara karşı daha önceki bir tarihte kalplerini dolduran aynı öfke ve
tiksinti hissini duymadan bunları izleyebiliyorlardı.

Almanlar bir sebepten dolayı meşaleyi bu ıssız kulübeye tutmayı seçmişlerdi. Belki de bir grup,
akşam yemeği özlemlerini giderecek tek bir başıboş tavuk bile kalmamış
olarak
tamamen ıssız bulduğu için çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Rod etrafına aceleyle bir bakış attı. Sonra tatmin olmuş bir şekilde iç çekti, çünkü
orada kötü bir işin
izlerini bulmaktan biraz korkuyordu. Durum böyle değildi; Kulübenin sahibi
istilacıların gizlice ateş ederek
tutkularını uyandırmak yerine, onların gelmesinden önce bilinmeyen bölgelere doğru akıllıca bir şekilde
gitmişti ve zamanında uyarı almıştı.

Bu yüzden üç çocuk tekerleklerini
ellerinden çıkarabildikleri anda
kuyuya koştular. Burada on dakika boş boş oturup
şüphesiz o karanlık derinliklerde yatan
parıldayan sıvıdan içmek onlara zarar vermezdi.

Her şeyden önce Hanky ​​Panky oraya ulaştı, Josh kendini
zorla minibüse
koyacak kadar neşeli görünmüyordu. Aslında Josh bir şeye
eğlenmiş gibiydi, çünkü Hanky ​​Panky'nin açgözlülüğünün kanıtını her gördüğünde yüzünde beliren o
sırıtışlardan biri vardı.

"Görünüşe göre _tamamını_ göremiyorum, Rod," dedi diğeri yoldaşları ona katıldığında; "ama bir çakıl taşı
attım ve açıkça güzel bir sıçrama sesi duyabiliyordum; yani orada bol miktarda var."

"Umarım her şey yolundadır," diye belirtti Josh, kısa bir süre sonra,
damlayan bir kova soğuk su çekmeyi başardıklarında.

Bu, Hanky ​​Panky'nin tereddüt etmesine neden oldu, çünkü elinde bir kabak vardı ve
içine dalmak üzereydi.

"Şimdi bunu söylemekle ne demek istiyorsun, bilmek istiyorum, Josh; sen her zaman merheme bir sinek
atmaya çalışıyorsun, bana öyle geliyor. Bu suda ne yanlış olabilir?" diye sordu, konuşurken
kabağı doldururken. "Ah! Bilmiyorum," dedi diğeri, kötü bir şekilde, "ama eğer o çirkin huylu Almanlardan bazıları kuyuya biraz zehir
atmayı seçerse, daha sonra içen Fransızlar için zor bir şey olur ve belki de onları hasta eder."

Hanky ​​Panky solgunlaştı ve kabağı dökmesine izin verdi; bunun üzerine Josh
soğukkanlılıkla elinden aldı, kovaya daldırdı ve içmeye
başladı.

"Eğer beni öldürmüyorsa, o zaman güvenlidir, anlıyor musun. Ben her zaman kalabalığın test edeni olmaya hazırım, biliyorsun. Tadı fena değil,
ama her şey kadar soğuk. Vay canına! Rod, Hanky ​​bundan
gergin hissettiği için sen bir daldırma yap, değil mi?"

Rod bunun üzerine güldü, şakacıdan kaba içki bardağını aldı,
damlayan kovadan doldurdu ve grubun üçüncü üyesine
verdi.

"Ne söylediğine aldırma, Hanky; Josh'un küçük
şakasını yapmayı sevdiğini biliyorsun; ve sanırım bu sabah ona yaptığın
oyundan dolayı sana hâlâ bir tane borçlu hissediyor."

"O zaman gerçekten zehirlediklerine inanmıyorsun, Rod?" diye sordu diğeri.

"Bildiğim kadarıyla bu Almanların iş yapma biçimi değil," dedi Rod ona; bu güvence üzerine Hanky ​​Panky korkularını yuttu ve
kabağı bitirdi.

"Bir kuzu yerine bütün bir koyun için asılabilirim!" diye ilan etti, bir kez daha kovaya dalarak; "ama son içkim olsun ya da olmasın, bunun kendi ülkemizde içtiğim en iyi su olduğunu söyleyeceğim. Hadi başlayalım."

Rod da bir yudum aldı ve mükemmel olduğunu söylemeye hazırdı.
Gerçekten de, sabahki tozlu yolculuklarından sonra hiçbir şey
kuyudan eski usul süpürgeyle çekilen buz gibi su kadar
canlandırıcı olamazdı.

"Biraz dinlenmeyi düşünüyorsak," diye belirtti Hanky ​​Panky,
kurnazca, "burada kalsak iyi olur. Sonra tekrar yola çıkmadan önce
her yerde bir yudum daha olacak. Aynı sudan bir matarayı yanımda taşımak istiyorum, böylece binerken düdüğümü ıslatabilirim."

"Korkarım bu senin sonun olur," diye güldü Rod, yolun berbat durumuna ve dikkatli binmenin gerekliliğine rağmen, diğerinin her birkaç dakikada bir söz konusu matarayı yukarı kaldırdığını hayal ederek.

"Acaba burada yaşayan insanlara ne oldu?" Josh, şu anda, bir sebepten ötürü pozisyonunu değiştirip
yüzünü kuyunun kenarına yakın bir şekilde oturarak, dedi.

"Ah! Almanlar gelmeden çok önce kaçmış olmalılar," dedi Hanky, kendinden emin bir şekilde; "Umarım şimdi onların gerçekten öldürüldüğüne ve buralarda bir yere
gömüldüğüne inanmıyorsundur, değil mi Josh? Benim bildiğim korkunç şeyleri hayal eden en kötü adamsın."

"Ben öyle bir şey söylemedim, değil mi?" diye sordu Josh; "ama aklından geçmiş olmalı. Dinle! Neydi o?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Hanky ​​Panky, yine de endişeli görünerek; "Nasıl bir sesti, Josh?"

Cevap vermek yerine, Josh elini kaldırdı ve eğer diğeri konuşmayı
bırakırsa sesi kendisinin de duyabileceğini belirtti. Ve dinlerken,
az önce içtikleri kuyunun
derinliğinden uzun süren bir inleme sesi duyuldu!

BÖLÜM XXII.

MARNE NEHRİ GEÇİDİ'NDE.

"Ah! Bunu duydun mu?" diye haykırdı Hanky ​​Panky, tüm heyecanıyla; "kesinlikle iniltiydi. Rod, Josh, bunca zamandır orada zavallı bir adam vardı; ve o kova suyu
yukarı çektiğimizde bunu hiç hayal etmemiştik!"

Bunu söyleyen Hanky ​​Panky kuyunun kenarından çok aşağı eğildi ve
bulanık derinliklere bakmaya çalıştı. Rod, Josh'a doğru hızlıca bir bakış attı, Josh ona sinsice göz kırptı ama ciddi bir şekilde yüzünü astı.

"Hiçbir şey göremiyorum, gerçekten," diye yakındı Hanky ​​Panky büyük bir sıkıntıyla; "ama bir iniltiydi, eminim--işte yine başladı ve eskisinden daha kötü. Ah! Rod, zavallı bir adamın tüm o korkunç Almanları
gördüğünde kuyuya saklanmaya çalıştığına ve o zamandan beri tekrar
tırmanacak kadar güçlü olmadığına mı inanıyorsun?"

"Elbette, bu mümkün olabilir," diye yanıtladı Rod, "ama
bu kadar uzun süre orada
nasıl kalabildiğini anlayamıyorum."

"Ne diyorsun, Josh?" diye sordu sempatik olan.

"Ah! Ben mi?" diye belirtti Josh, omuzlarını silkerek ve pozisyonunu
değiştirmeyi bile teklif etmeden; "Bana hemen şimdi sorsaydın, bunun sadece ağaçların arasından esen
rüzgardan kaynaklandığını söylerdim, ya da buna benzer bir şey. Herhangi birinin o kuyuda
olabileceğini düşünmek mantıklı değil."

Hanky ​​Panky muhalefetle karşılaştığında her zaman daha pozitif oluyordu;
muhtemelen kurnaz Josh bunu çok iyi biliyordu ve bu gerçeğin
hareketlerini yönetmesine izin veriyordu.

"Ama hepimiz inlemeleri duyduk, değil mi?" diye sordu Hanky ​​Panky; "ve sanırım kulağıma geldiğinde birini tanıyorum. Kesinlikle orada biri var. Şunu dinleyin, olur mu; ama devam etme şekli çok vahşi değil mi?"

Gerçekten de, sesler karanlık derinliklerden bir kez daha yükselmeye başlamıştı ve hem de çok acı verici bir şekilde. Rod bile bir heyecan hissetti,
ancak o kasvetli inlemelerin sebebi olan zavallı talihsizin doğası hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunabiliyordu.

"Konuşmanın faydası yok, arkadaşlar!" diye ilan etti Hanky ​​Panky, insan sefaletini andıran o ima edici sesleri tekrar dinledikten sonra; "Artık buna dayanamıyorum. Bir şeyler yapılmalı, işte bu. Kendim ipten aşağı kayarak bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için iyi bir fikrim var."

"Ama bu, sadece merakını gidermek için çok fazla gitmek olurdu, değil mi?" diye sordu Josh kurnazca, çünkü diğerinin hareket etme niyetini daha da kötüleştirmek için tam da bu yolu seçtiğini biliyordu.

"Eh, kendini aptal durumuna düşüren ve bir kuyuya düşen zavallı bir adamın başına ne geleceğini pek umursamıyorsun gibi görünüyor; ama ben yapıyorum," diye iddia etti Hanky ​​Panky gururla. "Buradan uzaklaşmaya cesaretim olsaydı ve onu
çıkartmaya bile çalışmasaydım, bir daha asla düzgün uyuyabileceğimi sanmıyorum."

Kasıtlı olarak ceketini çıkarmaya başladı, bu da kararını verdiğini gösteriyordu. Rod, Josh'a baktı ama karşılığında yalvaran bir bakış aldı, sanki diğeri yalnız bırakılmak ve
numarasını yapmak için yalvarıyormuş gibi. Josh, Hanky ​​Panky'e "bir tane" vurma şansının kaçırılmayacak kadar iyi olduğuna inanıyordu.

Bu yüzden o inanılmaz inlemeler derinliklerden yükselmeye devam etti,
ilerledikçe daha da acınacak bir hal aldı.

"Kaymamaya dikkat et, Hanky," diye öğütledi Rod, "yoksa yolumuza devam etmeden önce bir ahbabı kurutmak zorunda kalacağız."

"Ve de ki, o kuyu suyu da korkunç soğuk," diye belirtti Josh, umursamazca; "ipi sıkıca tut. Bu sona biz bakacağız,
ve sen kelimeyi söylediğinde seni çekip çıkaracağız."

Buna göre kararlı olan, en takdire şayan ruh halini göstererek perili kuyuya inmeye başladı, Rod düşündü. Şakacı Josh'un bu kadar
yiğit bir adama bu oyunu oynamasına izin vermek gerçekten çok kötüydü;
ama sonunda muhtemelen hiçbir zararı olmayacaktı ve en azından harap olmuş ülkedeki yolda hüzünlü manzaralar görmenin korkunç monotonluğunu kırmaya yaradı.

Şu anda ipin titremesi durdu ve kâşifin sesi
derinliklerden geldi.

"Bu kesinlikle tuhaf bir anlaşma," dedi şikayet ederek.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Josh, kışkırtıcı bir şekilde.

"Sana söylüyorum, burada hiçbir şey yok," diye cevapladı Hanky ​​Panky. "Gözlerim karanlığa alıştı ve gayet iyi görebiliyorum. Etrafımda
kuyunun taşı var, su ayaklarımın hemen altında, ama yüksek
veya alçak, kimsenin tek bir izini göremiyorum."

"Sana söylememiş miydim?" diye sordu Josh, sertçe gülerek; "eski kuyu
perili olmalı, sanırım. Eğer duyduğumuz gerçekten bir inlemeyse,
bir hayalet veya bir cin tarafından verilmiş olmalı, canlı bir varlık tarafından değil. "

"Hey! Yeter, Josh! Beni hemen buradan çıkar, söylüyorum sana!"
Hanky ​​Panky, ipi şiddetle sallayarak seslendi; "Bunu yapacağına söz vermiştin, unutma!"

Josh çok hızlı bir şekilde kıkırdıyordu; yine de Rod ona işaret ettiğinde elini uzatmaya tenezzül etti ve ikisi birlikte Hanky ​​Panky'yi hızla güvenli bir şekilde yukarı çıkardılar, deneyinden hiç zarar görmemişti ama çok şaşkın görünüyorlardı.

"Bu, uzun zamandır karşılaştığım en tuhaf şey," diyordu; "ama fark ettin mi, aşağı indiğimden beri artık gelmiyor.
Ah! Gök gürültüsü! Çok erken konuştum, değil mi?"

Sesler gerçekten de eskisinden daha da güçlü bir şekilde tekrar başlamıştı.
Hanky ​​Panky, bir kıkırdama gibi görünen bir şeyi yakalayarak aniden
Josh'u açtı.

"Sonunda senin aptalca oyununa düştüm, Josh," dedi, sert bir şekilde diğerini işaret ederek; "bir şekilde sesini
atmakta ne kadar
bilmiş olduğunu ve bir gün
sahnede düzenli bir karın konuşmacısı olmayı hedeflediğini tamamen unuttum. Eh, beni _aldadın_, tamam, itiraf ediyorum; ve eski kuyuya
boş yere tırmandım. Umarım şimdi tatmin olmuşsundur. Hadi etrafta bir içki daha içelim
ve sonra anlaşalım."

Hanky ​​Panky, kendisi kurban olsa bile zekice bir şakaya gülebilen iyi huylu adamlardan biriydi; bu yüzden Josh'un onu kandırma şekli için
kin tutmuyordu.

"Ama yine de kontrolü kaybetmediğim ve
suya düşmediğim için mutluyum," diye devam etti; "çünkü orası korkunç derecede soğuktu."

"İyi biten her şey iyidir!" diye bağırdı Josh, mutlu bir sırıtışla, çünkü eğlenceyi seven yoldaşıyla hesaplaşmada bir kez daha
temizlik yaptığına inanıyordu.

Kısa bir süre sonra harap olmuş yerden ayrılıp tekrar yola koyuldular. Tekrar ıssız manzaralarla karşılaştılar, üç çocuk hızla geçerken
endişe verici bir şekilde el sallamak için eski eşyalarının kalıntılarının yanında duran yerlilerden oluşan kümeler. Şüphesiz birçoğu Rod ve arkadaşlarının cesur Fransız ordusunun bir bölümüne ait olduğuna inanıyorlardı, çünkü haki üniformaları bunu ilan ediyor gibiydi. Ve işgalcileri Fransa'dan
kovmak gibi devasa bir görev düşünüldüğünde, hatta yarı yetişkin üç çocuğun yardımı bile, her küçük şey yardımcı oldu.

Eğer işler şimdiki gibi giderse, Rod güvenle iki saat içinde tekrar savaş hattına yakın olacaklarına inanıyordu.
Topların
gürültüsü, çok da uzak olmayan bir mesafede şiddetli bir çatışmanın
devam ettiğini duyuruyordu.

Bu sırada sadece yavaş ilerliyorlardı, çok sayıda engel
yollarını tıkıyordu. Ayrıca, Rod'un karşılaştıkları bazı insanlarla birkaç cümle alışverişinde bulunabilmesi ve
kendileri için yeni bir ülkedeki yabancılara avantaj sağlayabilecek
bilgiler alabilmeleri için çok sayıda duraklama yapıldı.

Sağda solda bir sürü ilginç şey göremedikleri hiçbir zaman yoktu. Bunların çoğu savaşla ilgiliydi - yürüyen birlikler; arkaya götürülen tutuklular; kırık cephane sandıkları ve
terk edilmiş silahlar; enkaz halindeki bisikletler ve hatta geri çekilen Almanlara artık hizmet
edemeyecekleri zaman kenara atılan motosikletler; eski sahiplerinin
yanlarında götürülemeyeceklerini anlayıp tamamen parçalanmadan önce harika düzenekler olan
yemek pişirme ekipmanları; ve sayılamayacak kadar çok başka şeyler.

Rod'un kendisi, girişimci köylülerin terk edilmiş
çeşitli şeylerden bazılarını ele geçirerek ve
faydalarını yenileyerek
kayıplarını kısmen telafi etmeyi başarabilecekleri görüşündeydi.

Artık öğlene doğru iyice ilerliyordu. Hanky ​​Panky'nin bile
aç hissettiğini söylediği duyulmuştu, ancak Rod, düşman tarafından
tamamen temizlenmiş olan bu ülkede iştahlarını yatıştırma konusunda pek az umut görebiliyordu.

Birdenbire, yakınlarda yoğun bir ateş patlaması oldu. O kadar öfkeliydi ki üç çocuk istemsizce durdular ve notlarını karşılaştırmak için bir araya toplandılar, böylece kendileri için en güvenli yolu seçebileceklerdi. Duman, bir milden daha uzakta olmayan ağaçların üzerinden yukarı doğru tırmanmaya başladı,
Rod'un Marne Nehri'nin aktığına inanmak için sebepleri vardı.

"Savaşın sürdüğü yer orası, Rod, görebilirsin!" diye bağırdı Josh,
hevesle, konuşurken işaret ederek; "Fransız bataryalarının pozisyonlarına
bak, olur mu? Almanlara çok
vurmak istiyorlar, öyle görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum; bir tahminde bulunabilir misin,
Rod?"

Rod tahmin edebilirdi ve fikrini öne sürmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Son yerli grubuyla konuştuğumda duyduğum kadarıyla," diye seslendi, çünkü gürültü her geçen dakika daha da sağır edici hale geliyordu, "nehirde tam o yerin yakınında bir sığlık var. Şimdi Almanlar geçidin geçişini tartışmaya karar vermiş gibi görünüyor ve Joffre'nin adamlarını kontrol altında tutmak için orada büyük bir kuvvet bıraktılar. O sığlık için savaş şimdi başlıyor ve tüm işaretler başarısızlığa uğramazsa oldukça zorlu bir mücadele olacak."

XXIII. BÖLÜM.

KARŞI KARŞI PİLLERİN GÜRÜLTÜSÜ.

Orada dururken gözlerini en iyi şekilde kullandılar, ancak hiçbiri
konumlarından tam olarak memnun değildi. Josh kıskançlıkla
sadece kısa bir mesafedeki bir noktaya baktı. Biraz küçük bir yükseklikti ve eğer oraya ulaşmayı başarabilirlerse olup biten her şeyi görme şanslarının ölçülemeyecek kadar artacağından emindi.

"Evet," diyordu Rod, diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Ben de korkuyorum, alayı Marne'ın karşısındaki sığlığın ele geçirilmesi için verilen o umutsuz savaşın tam ortasında olacak."

"Andre'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Hanky ​​Panky anında.

"Tam da kastettiğim kişi," diye cevap geldi.

Diğerleri, Rod'un Fransızca konuştuğunu ve yolda bir dizi insanla ve askerle konuştuğunu, kendilerine düşmemiş
bilgilerle donatılmış olması gerektiğini biliyorlardı. Bu yüzden, ikisinin de onun söyleyebileceği herhangi bir şeyin doğruluğunu sorgulaması
aklına bile gelmedi.

"Hepimiz için çok kötü olurdu," diye belirtti Josh, "Andre'ye bir şey olursa, tam ona bir taş atımı mesafedeyken. Ama
Rod, burada kalıp aramamızı yapmak zorunda mıyız?"

"Bunu sormana ne sebep oldu, Josh?"

"Şey, görüyorsun ya, şurada çok daha iyi bir yer var, keşke oraya ulaşabilseydik; ama korkarım makinelerimizi engebeli zeminde sürüklemek çok büyük bir iş olurdu."

Bunun üzerine Rod bir bakış attı ve tabii ki pozisyonlarında bir değişiklikle elde edilebilecek avantajları gördü.

"Yapılabilirdi," dedi endişeli Josh'a, "eğer tekerleklerimizi yakınlarda bir yerde gizlemeye çalışıp, yürüyerek veya koşarak
yükseğe doğru gidersek."

"Bu güvenli olur mu?" diye sordu Hanky ​​Panky, sonuçta bineklerini kaybetmekten ve yürümek zorunda kalmaktan veya Paris'e doğru giden bir araçtan ara sıra bir asansöre ihtiyaç duymaktan korkarak.

"Makul ölçüde öyle, bence," diye itiraf etti lider.

Josh, onun ses tonundan cesaret alarak, teste dayanacak bir saklanma yeri bulma umuduyla etrafı incelemeye başladı. Bunu hızla başardı, çünkü Josh'un keskin gözleri vardı ve bir başkasının anlamasının uzun zaman alacağı şeyleri anında görebiliyordu.

Bu yüzden, üç motosikleti çalılıkların arasına saklamak için acele ettiler,
umarız ki kimse tam o noktada bir yol açıp orada ne bırakıldığını keşfedemez.

"Hadi şimdi yükseliş için coşalım!" diye önerdi hevesli Josh, çünkü savaşın sesi o kadar ısrarcı olmuştu ki, olup biten her şeyi görmek için oldukça çılgına dönmüştü.

Hepsi bir grup halinde koştular, çünkü Rod, Josh'u tutuyordu, böylece Hanky ​​Panky çok geride kalmasın.

İstasyonları için seçtikleri yere vardıklarında, Josh'un tahmin ettiği gibi, amaçlarına uygun olduğunu gördüler.

Bu stratejik manevra için kısa bir zaman harcanmış olsa da, savaş açıkça ön topçu düellosunun ötesine geçmişti. Doğrusu, Marne'nin her iki yakasındaki toplar korkuyla gürlüyordu ve her seferinde bir batarya ölüm habercilerini gönderdiğinde, orada çömelmiş, göğüslerinde kalpleri çırpınan, ellerinden tutulduğunda korkmuş kuşlar gibi bakan çocuksu üçlünün altında toprak titriyordu.

Almanlar, komutanın gözünde önemli bir konuma sahip olduğu açıkça görülen o sığlığı savunmak için güçlerinin oldukça güçlü bir müfrezesini geride bırakmıştı. Marne, geri çekilen Cermenler tarafından yıkılanların yerine bir köprü inşa edilmeden, o kesimde ağır toplarla geçilemezdi ve bunun uygulanması da belli bir zaman alırdı.

Ancak, topların sığlıktan buraya geçmesi mümkündü, çünkü Almanların kendileri bunu yapmıştı. Ve burada güçlü bir geçiş, Fransızların takip eden birliklerinin, Almanların ele geçirilmekten kurtarmak için ellerinden geleni yaptıkları değerli büyük toplara daha da yaklaşması anlamına gelirdi.

Bu çabada bin adam feda edilebilirdi, ama ne olacak?
İnsan malzemesi kolayca değiştirilebilirdi, ama Paris'in savunmasını yıkmak ve savaşı kazanmak için
harekete geçmeyi amaçladıkları o muhteşem kırk iki santimetrelik havan toplarından birini yapmak aylar aldı.

Üç çocuk gözlem noktalarına ulaştığı anda, işler
hızla bir krize yaklaşıyordu. Fransız birlikleri şüphesiz
bekleyen düşmana salınmak için çılgına dönüyorlardı; sadece komutanları, o belirli bataryanın sığlığa komuta ettiği sürece
nehri geçemeyecekleri ihtimalinin ikiye bir olduğunu biliyordu. Mermileri, geçişin her bir metresini süpürebiliyordu ve sanki çaresiz sineklermiş gibi
bel hizasındaki suda çaresizce yürüyenleri kesebiliyordu.

"Ne bekliyorlar, sence Rod?" diye sordu Josh, karşıt silahların kükremesi arasında.

"Fransız lider, o batarya sığlığı süpürme pozisyonundayken bu kadar çok cesur adamını feda etmekten nefret ediyor," diye cevapladı diğeri, tereddüt etmeden, durumu o kısa sürede bile kavradığını göstererek.

"Peki, aynısından nasıl kurtulmayı beklediğini söyle bana?" diye devam etti Josh,
dudaklarını Rod'un kulağına yaklaştırmak ve yakınlarda artan gürültü nedeniyle kendini duyurmak için sözlerinin oldukça altından bağırmak zorunda kalmasına rağmen.

"Belki de kendi silahlarından bazılarının çalıların arasında Alman bataryasını bulup etkisiz hale getirebileceğini umuyordur," dedi Rod.

Hanky ​​Panky kolunu çekti. Rod başını çevirdiğinde diğerinin heyecanla yukarıyı işaret ettiğini gördü ve gözlerini o tarafa çevirdiğinde Rod, arkadaşının ne demek istediğini hemen anladı.

"İki Fransız uçağı havalanıyor, kesinlikle!" diye haykırdı.

"Belki de bataryaya bomba atmaya çalışıyorlar, o yüzden onu yok
etmeye çalışıyorlar!" diye önerdi Josh, dikkati önlerinde gerçekleşen canlı dramadaki yeni özelliğe çekilmişti.

Rod, bu fikrin ona değerli geldiğini belirtmek için başını salladı.
O anda konuşmaya çalışsa bile çabası
neredeyse boşa gidecekti, çünkü gürültü korkunç bir şeye dönüşmüştü. Binlerce Fransız askeri, subayları tarafından kontrol altında tutulurken bile tezahürat ediyordu; Rod'a tasmayla bağlanmış ve ileri atlayamamalarına yüksek sesle hayıflanan tazıları hatırlattılar. O adamların zamanı geldiğinde nasıl çılgınca bir şevkle ileri atlayıp Marne'nin sularına
atlayacaklarını kolayca hayal edebiliyordu.

İki uçak daha da yükseğe, eksantrik sarmallar halinde
yükseğe uçuyordu.

Açıkça, cesur kuş adamlar, Almanların kullandığı uçaksavar silahlarından gelen şarapnellerden kendilerini makul ölçüde güvende hissedebilecekleri belirli bir yüksekliğe ulaşmayı amaçlamışlardı;
yanlarında taşıdıkları bombaları atarak şanslarını deneyeceklerdi, böylece şanslı bir atış yapabileceklerdi. "Sanırım yakında olacak!" diye cesaret etti Josh, tüm
ateşlemedeki kısa bir durgunluk ona birkaç kelime söyleme fırsatı verdiğinde.

"Evet," diye ekledi Hanky ​​Panky, uzun süre yukarı bakmaktan boynu tutulmuştu; "şu anda etrafta uçtuklarını görebiliyorsunuz, sanki iyi bir
yer arıyorlarmış gibi. Ama dikkat etseler iyi olur,
çünkü o şarapnel tam altlarında patlıyor ve bir gün bir mermi
hedefe çarpabilir."

Josh'tan bu sözleri hemen yüksek bir çığlık izledi.

"İşte, biri bomba attı, yaşadığın kadar emin ol!" diye bağırdı; "bak ve
nereye çarptığını gör!"

Hemen ardından bir rapor geldi ve çocuklar dünyanın sağanak halinde uçtuğunu görebiliyorlardı.

"Bir sürahi dolusu değil!" diye bağırdı Hanky ​​Panky, o da o anın
heyecanına kapılarak; "Alman bataryasını işsiz bırakmayı bekliyorlarsa bundan daha iyi nişan almaları gerekecek."

İkinci havacı şansını denedi ve muhtemelen ilkinden biraz daha iyi bir
şekilde başarmış olsa da sonuç da hayal kırıklığıydı.
Gizli batarya gibi küçük bir hedefi vurabilmek için çok yüksek bir irtifada oldukları aşikardı. Fransa'ya aniden
başlayan savaşın o erken aşamasında, havacıları henüz bu tür atışlarda
yeterli hale gelmemişlerdi; daha sonra onlara çok fazla
pratik yaptırıldığında, sonuç oldukça farklı olacaktı.

Kuş adamlar tüm bombalarını tükettiklerinde ve tehlikeli batarya üzerinde hiçbir etki
yapamadıklarında vazgeçmek ve etrafında dolanmak zorunda kaldılar.
Açıkçası, havadayken hava keşifçilerinin Alman kuvvetlerinin düzeniyle ilgili
her şeyi öğrenmek niyetindeydi. Bu bilgi, Fransız komutan için, imrenilen sığlığı
kazanıp kazanamamalarına bakılmaksızın değerli olacaktı.

"Şimdi geçmeye çalışmaktan vazgeçecekler mi?" diye sordu Hanky ​​Panky,
yarım milden çok daha yüksekte dönen kuş adamların çabalarının hiçbir şekilde başarıya ulaşmadığı görüldükten sonra.

"Bu, Fransızların olağan savaşma biçimi değil, eğer duyduğum ve gördüğüm her şey oyunda bir rol oynuyorsa!" diye haykırdı Josh.

Rod da aynı fikirde görünüyordu.

"Sanırım sığlığa doğru koşmak için çılgınca bir çaba sarf etmeye hazırlanıyor olmalılar," diye devam etti; "Silahlarının şu anda sessiz olduğunu fark ettin; ama bunu, her zamankinden daha korkunç bir
bombardımanla dışarı çıkabilmeleri için yapıyorlar, saldırının onun koruması altında başlayacağı."

"Ama neden sadece tek bir aşağılık sığlık için bu kadar kavga çıkıyor?" diye sordu Hanky ​​Panky masumca.

Josh bunu duyunca homurdandı.

"Neden, topçuların köprü inşa etmeden geçebileceği bir geçidi kontrol etmenin her iki taraf için ne anlama geldiğini göremiyor musun?" diye sordu. "Burada Fransızları oyalamak için Almanlar en iyi adamlarından binlercesini feda etmeye razı olurlardı, çünkü bu sayede kuzeye doğru giderken büyük silahlarını kurtarmış olurlardı. İşte geliyor, inanıyorum." 

Hiçbiri Josh'un söylediği son sözleri duymadı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Fransızların sığlıktan bir mil uzaklıktaki tüm silahları birlikte kükremeye başladı ve zemin sarsıntının etkisiyle sarsıldı. Diğer tarafta mermilerin her yerde patladığını görebiliyorlardı. Sanki düşman bataryalarının veya asker sütunlarının saklanabileceğinden şüphelendikleri her yeri arıyorlardı ve böylece tüm çevreyi taradılar. 
Bu, ordu mensuplarının deyimiyle "tohum için toprağı hazırlamaktı". Bu şiddetli "püskürtme" iyice ilerlediğinde, şüphesiz ki, gizlenen Fransız askerleri tarafından uzun zamandır ve sabırsızlıkla beklenen emir verilecekti; nehrin kıyısına doğru ilerleyecekler ve sığ suya gireceklerdi, mümkünse göğüslerini göğüslerine geçirerek. Üç çocuk, sırada ne olduğunu bilerek, neredeyse nefeslerini tuttular. Hanky ​​Panky, "titreyen" biri gibi titreyerek orada çömeldi, ancak dehşet içindeki gözlerini önünden geçen savaşın kasvetli görüntüsünden ayıramıyordu. Josh ise, bir Alman topçusu, savaşın ilerleyişini bir tepeden izleyen bir grup Fransız subayı oldukları fikrini
tasavvur etmediği sürece, fark edilip ateş edilme ihtimalinin çok az olduğunu bilerek ayağa kalkmıştı.

Bu korkunç ateş "püskürtme" olayı, Rod beklenen olayın yaklaştığını gösteren işaretleri gördüğünde, bir süredir devam ediyordu.
Ne kadar bağırırsa bağırsın, arkadaşlarının duymasını sağlayamadı ve bu yüzden her birini, Hanky ​​Panky'yi kolundan, Josh'u da bacağının baldırından tutarak
tutmak zorunda kaldı. Onlar da, tek bir kelime bile etmemiş olsalar da, bu hareketle ne demek istediğini biliyorlardı.

Şiddetli ateş devam ediyordu, ancak birkaç noktadan aniden, sığlığa doğru çılgınca yarışan Fransız askerlerinin canlı akıntıları belirdi ve her adam, ölümcül geçişi ilk deneyen kişi olmak için çılgınca görünüyordu.

BÖLÜM XXIV.

BİR FRANSIZ KAHRAMANI.

"Bunu başarabilirler mi?"

Şüphesiz bu, Fransızların canlı akıntısının o yıkıcı Alman bataryasının komuta ettiği nehir geçidine hızla yaklaştığını
izlerken her bir çocuğun kalbini ve beynini dolduran şeydi ve
şimdiye kadar kendi silahları ve uçak saldırılarıyla ulaşamadıkları ve susturamadıkları
nehir geçidine.

Bu birliklerin ayaklanması ile sığ su geçidine ulaşmaları arasındaki süre çok kısaydı. Şüphesiz Fransızlar, toprağın doğasının izin verdiği kadar yaklaşmışlardı.

Yine de küçük yükseltideki o endişeli kalplere, altında çalıştıkları gerginlik nedeniyle korkunç derecede uzun görünmüş olmalı. Almanlar henüz ateşlerini tutmuşlardı, çünkü saldıran kuvvetlerden hiçbirisi
tökezleyip tekrar ayağa kalkmak dışında
düşmemişti.

Muhtemelen Hanky ​​Panky, Almanların
sıkıntıya düştüğünde, sığlığı son nefesine kadar savunmak gibi umutsuz niyetlerinden vazgeçmeyi en iyisi olarak gördükleri umuduyla kendini kandırmış bile olabilir. Josh daha iyi biliyordu, çünkü o, Teutonların tutunma doğasını arkadaşlarından daha iyi anlıyordu. Ve zihninde, kırmızı pantolonlu ve mavi tunikli, bu çınlayan tezahüratlarla
hızla ileri atılan
o yiğit adamları biçecek olan o acı patlamanın ne zaman patlak vereceğini hesaplıyordu.

En azından adamlar koşarken birbirlerinden ayrıldılar, şüphesiz subaylarının talimatlarını
uyguluyorlardı. Bu, onlar için kesinlikle avantajlıydı, çünkü düşmanın ateşi, olgun tahıl biçicinin tırpanının veya modern biçme makinesinin dönen bıçaklarının önüne düşerken onları kesemezdi.

"Bazıları her neyse karşıya geçmeyi başarabilir!" diyordu Josh, sanki
teselli arıyormuş gibi.

Şimdi Fransızların ilki kıyıya ulaşmıştı.
Hızla suya atladılar ve karşıya geçmek için acele ettiler. Elbette
ilerledikçe daha da derinlere daldılar ve hızları azaldı. Bu, o soğukkanlı, hesapçı Alman topçularının beklediği şey miydi? Rod
her an ilk çatırtıyı duymayı bekliyordu.
Kalbinin,
tartışmalı sığlıkta nehirde sıçrayan o yiğit adamlara
nasıl da acıdığını hissetti.
Neyin olacağını görmemek için gözlerini kapatması gerektiğini hissetti; ama hayatı pahasına da olsa bunu yapamadı.
Kontrolünün ötesinde bir güç onu orada çömelmeye ve tüm gücüyle bakmaya zorladı, sanki
bu muhteşem resmin hiçbir küçük ayrıntısını
atlamaması gerekiyormuş gibi.

Sığlık şimdi hareket eden figürlerle oldukça canlıydı, hepsi aceleyle
diğer kıyıya doğru itiyordu, orada tek bir Alman bile görünmüyordu. O mahalledeki çalılar, sanki herkes
harika bir ateş
açmak için emir bekleyen hazır tüfekli bir düşmanı gizlemiyormuş gibi orada öylece duruyordu.

Rod, ilerleyen günlerde sık sık bu resmi hatırlayacaktı. Hafızasına silinmez renklerle kazınmıştı - parlak güneş ışığı, dalgalı barut dumanının havada asılı kalan bulutları, hücum eden Fransızların neşeli üniformaları, nehrin karşı kıyısının üzerinde asılı duran kasvetli, baskıcı sessizlik - tüm bunların asla unutulmayacak sahnede bir rolü vardı.

Sonra sanki uzun süredir kontrol altında tutulan bir yanardağ, Doğanın sınırlarını güçlü bir sarsıntıyla
patlatmış gibi göründü. Birkaç noktadan
bataryaların gök gürültüsü gibi boşalması duyuldu, bin tüfek ise korkunç koroya daha keskin notalarını ekledi.

Peki ya nehirdeki adamlar, onlar?

Birçoğunun silahlarını kaldırıp kaybolduğu görülebiliyordu, akıntı
şüphesiz onları
uzaklaştırıyordu. Diğerleri dönmek ve az çok
ağır yaralanmış olarak
çok yakın zamanda terk ettikleri kıyıya geri dönmek zorunda kaldılar. Çeşitli gruplarda boşluklar belirdi ve öndeki Alman bataryasındaki o topların ne kadar korkunç bir katliam yaptığını gösterdi.

Yine de ileri hareket henüz etkili bir şekilde durdurulmamıştı.
Şimdiye kadar yaralanmamış olanlar, ilerledikleri yerin tam da ölümün çeneleri olduğunun farkında olmalarına rağmen ilerlemeye devam ettiler. Ve
Rod, sergiledikleri cesarete karşı samimi bir hayranlıkla dolduğunu fark etti. Benzer şeyleri birçok kez okumuştu, ancak böylesine harika bir cesaret gösterisini kendi gözleriyle görmek tamamen farklı bir konuydu.

Ah! Sonunda o Fransızlardan bazılarının elde etmeyi arzuladıkları diğer kıyıya ulaşmayı başarabileceklerini nasıl da umuyor ve dua ediyordu. Ancak
Alman topları kükremeye ve maceracı Fransızların saflarına demir dolu dolu yağmurlar göndermeye devam ettiğinde, tek bir adamın bile
tartışmalı sığlıktan geçemeyeceği çok belirginleşti.

Hanky ​​Panky artık buna dayanamadı. Yuvarlandı ve yüzünü sakladı,
her elinin işaret parmağını olabildiğince derine kulaklarına soktu, belli ki tüm o korkunç
gürültüyü
duymamak umuduyla.

Ama Josh öyle değildi, çok beyaz ve heyecandan titriyor olmasına rağmen
hala orada durmaya devam etti, her şeyi hevesle içiyordu, sanki duyularını
oldukça sarhoş eden bir şeymiş gibi.

Savaş draması uzun sürmedi. O ölümcül ateşin altında, sudaki Fransız askerleri neredeyse eridi. Bazıları yoldaşlarının tuttuğu
derenin kenarına güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardı, ancak çok daha fazla sayıda asker kaybolmuş gibiydi. Nehrin aşağısında görülebiliyorlardı, bazıları suda mücadele ederken, diğerleri ise belirgin şekilde hareketsiz bir şekilde yüzüyordu.

Artık ateş neredeyse kesilmişti, çünkü tedbirli Almanların değerli cephaneyi
daha fazla harcamasına gerek yoktu. Fransızların
hızlı hücumu durdurulmuştu ve eğer hala
geçidi ele geçirmek istiyorlarsa, güçlerinin kalanını ikinci bir deneme için toplamalıydılar.

Yine de, o bir batarya geçidi kapatırken, adamlarının başka bir çabada yok olma riskini almaları çılgınlık gibi görünüyordu.

"Sonuçta bu bir şanstı!" diye haykırıyordu Josh acı bir hayal kırıklığıyla; "o korkunç batarya geçidi kapatırken, onlar asla geçme şansı bulamadılar. Ah! Keşke bir kısmı
en azından geçmeyi başarabilseydi. Bak, Rod, yaşadığım kadarıyla, tek bir Fransız
geçmeyi başardı. Orada çalılıklarda sürünürken görebilirsin,
kırmızı pantolonu her hareketini ele veriyordu. Tüm o cesur
grubun sadece bir tanesi ve ya hemen öldürülecek ya da esir alınacak, kesinlikle!"

Bir şekilde her iki çocuk da sürünen Fransızın ilerleyişini izlemek zorunda kaldı. Deniz kıyısındaki bir kum tanesi gibi görünüyordu
her iki tarafta kullanılan güçlü kuvvetlerle karşılaştırıldığında, ve yine de o anda
zihinlerinde sahnenin merkezini işgal ediyordu.
Bunun neden böyle olduğunu bilmeden,
hareketlerini gözleriyle takip etmeye devam ettiler.

Sonra aniden Josh tekrar patlak verdi. Kendini duyurabilirdi çünkü
şimdi neredeyse hiç gelişigüzel ateş yoktu; Almanlar
başarılan infazdan memnundu, dehşete düşen Fransızlar ise
başka planlar üzerinde karar kılınana kadar ateşlerini tuttular.

"Rod, o delinin ne yapmaya çalıştığını düşünüyorsun?" diye sordu heyecanla; "bak, o bataryanın bir tür barikatın ardında gizlendiği yere doğru nasıl da sinsice ilerliyor.
Aman Tanrım, şimdi, tüm işi tek başına halletmeyi düşünüyor; tıpkı bir Fransız'ın umutsuz cesareti gibi. Tek başına bir şey yapabileceğini
düşünmek için deli olmalı, Rod."

"Bundan çok emin olma, Josh," dedi diğeri hemen;
"eğer tahminim yanlışsa, o adamın ne olursa olsun uygulamaya koymayı
düşündüğü bir projesi var."

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum, Rod; evet, kesinlikle elinde bir şey taşıyor ve barikatın üzerinden o bataryaya atmayı planladığı bir bomba olduğuna inanıyorum! Harika bir plan, Rod, ama onda bir bile başarılı olma şansı yok."

Gergin gözlerle, tehlikeyi çok daha fazla artıran kırmızı pantolonlu, sürünen figürü izlediler. Kısa bir süre sonra Josh, bir ağıt olarak adlandırılabilecek bir şekilde tekrar konuşmaya başladı.

"Çok yazık, çok yazık, Rod, sonunda onu gördüler, tam da korktuğum gibi. Keskin nişancılarından bazılarının daha geriden, o yöne doğru bir mermi yağmuru gönderdiğini görebilirsin, çünkü vurdukları her yerde küçük toz bulutları uçuşuyor. Anında vurulması kaçınılmaz. Ah! Bunu gördün mü?"

Hiç şüphe yok ki, düşen mermilerden bir veya daha fazlası hedefine ulaşmıştı, çünkü sürünen asker sanki acı içindeymiş gibi yuvarlanmıştı.

"İşi bitti, zavallı adam, beklediğim gibi!" diye haykırdı sempati duyan Josh, hatta Hanky ​​Panky bile bir kez daha başını kaldırıp bakmaya cesaret ederken;
ama hemen ardından Josh umutsuzluktan yeni bir umuda geçti--"hayır, o zaman sadece çok kötü yaralanmıştı ve
öldürülmemişti, görüyorsunuz, çünkü şimdi yine devam ediyor. Ah! O yiğit adama şapkamı çıkarıyorum! Daha cesur bir adam hiç yaşamadı, hiç; ve şimdi umarım o bombayı o bataryaya ateşleyecek kadar yaklaşır."

Belki de başka bir düşmanı vurmaya çalışırken eğlenen nişancılar, Fransız askerinin gerçekte ne yapmak istediğini fark etmemişlerdi. Durumun tamamını kavrayabilselerdi, bir voleybol kesinlikle
kariyerini bitirirdi ve kendi kendine atadığı görevi yerine getirmemiş olurdu.

Josh hareketlerini takip ediyordu. Hatta sürünen figürün tekrar o kurşun gibi doludan
bir kez daha vurulduğuna dair işaretler verdiğini bile biliyordu. Bunu, kahraman adamın acı içinde kıvranma şeklinden anlayabiliyordu.

"Ama Rod, onu deviremezler, görmüyor musun!" diye haykırdı hayranlıkla Josh, heyecanla ellerini çırparak; "şimdiye kadar iki kez
vurdular, ama oyunu bırakmayacak. Neden, o sol bacağını sürekli sürükleyerek, vurulduğu yeri göstermek zorunda. Ah! Ona yardım etme şansı için neler vermezdim; ama faydası yok; bunu
kendi başına yapması gerekiyor!"

Saniyeler geçti. Belki de diğer gözler, o yalnız Fransız kahramanın ayak ayak sürünerek yavaş ve acı dolu ilerleyişini izliyordu, şüphesiz her hareketinde korkunç acılar çekiyordu, ama bir an bile yılmıyordu. Belki de Fransız başkomutanının gözleri güçlü gözlüklerinden ona dikilmişti; ve cesur askerin görevinin başarısının, sığlığın savunucularına ikinci bir saldırı için ne anlama gelebileceğini fark ederek, er bataryaya yaklaştıkça kalbi yenilenen bir umutla dolmaya başlayacaktı. O özel askerin göğsünde yaşayan yılmaz ruh konusunda hiçbir soru olamazdı. Rod, antik tarihte okuduğu birçok şeyi hatırladı, ancak bir şekilde bunların hepsi, kendi gözleriyle bu eşsiz
cesaret gösterisini gördüğünde önemsizleşti. Termopil Geçidi'nin kahramanca savunulması; Leander'in Hellespont'ta yüzmesi, evet ve tarih kayıtlarında ünlenen diğer olaylar, bir zamanlar çocuğa kendi yollarında harikalar olarak çarpmıştı, ancak bir şekilde şeyleri görmek, benzer olaylar hakkında okumaktan çok daha etkileyiciydi.

Bu sırada Fransız maceracı, korkunç saldırgan bataryanın saklandığı yere yaklaşmayı başarmıştı. Şüphesiz, uzaktan çocuklardan çok daha iyi görebiliyordu ve bombasını maksimum hasarı verecek şekilde
nereye atabileceğini biliyordu.

"Neredeyse orada, Rod ve oh! O şeyi devirmeden önce onu yakalayacaklarından korktuğum için yedi duyumdan neredeyse korkuyorum. İşte, bak, şimdi dizlerinin üzerinde kalkmaya çalışıyor, ama bunu yapmak onun için zor bir şey, çünkü kan kaybından çok zayıf, sanırım. Zorba çocuk! Şimdi bir şans deneyeceksin ve sana en büyük şansı diliyorum!"

Cesur asker gerçekten de kendini yarı yolda kaldırmayı başarmıştı ve
tüm yedek gücüyle taşıdığı bombayı, bataryanın gizlendiği yere fırlattı.

BÖLÜM XXV.

NEHİR SOKAĞININ KAZANILMASI.

Bomba patladığında hemen büyük bir gürültü duyuldu. Bitkin Fransız askerinin onu ayakta tutacak gücü kalmamıştı, çünkü çocuklar onun başarısının zirvesinde ölmüş gibi
düştüğünü gördüler.

Sonra bir borunun net, keskin notası geldi, bir klarnet çağrısı gibi. Şüphesiz ki bu, Fransızların geri çekilen Alman ordularını takip etmesinde başarı için çok önemli olan
nehrin geçişini zorlamak için başka bir girişimin işaretiydi.

Bir sürü aktif figür, şimdiye kadar ilk eylemin başarısını veya başarısızlığını bekleyerek
gizli kaldıkları
yerlerden tekrar görüş alanına atladı. Bunlar, şüphesiz, diğerlerinden bazıları güvenli bir şekilde geçmeyi ve düşman kuvvetleriyle çatışmayı
başardıktan sonra gediklere atılması amaçlanan yedeklerdi. Şimdi
inisiyatifi onlar alıyorlardı.

Diğerlerinin yaptığı gibi, bu adamlar da hücum ederken dağıldılar, böylece
düşman ateş etmeye başladığında büyük bir toplu hasar meydana gelmemiş olacaktı. Hızla suyun kenarına vardılar ve o zaman, o ani alev ve duman çığıyla ve birçok topun kükreyen sesiyle karşılaşmayı beklediler.

Bir şekilde beklenen ses seviyesinde gelmedi; aslında, tüfekler
ve hızlı ateş eden silahlar etkisini göstermeye başlarken, tek saldırı
batarı tek başına sessizliğini koruyordu.

Rod ve Josh'a, cesur Fransız'ın
bir şekilde o bataryanın tüm birliklerini etkisiz hale getirmeyi başarmış olması gerektiği söylenmesine gerek yoktu,
bombasını siperin üzerine fırlattığında. Belki de o korkunç
çatırtı,
bir mühimmat deposunun patlaması ve silahların sağa sola dağılması olabilirdi.

Nedeni ne olursa olsun, batarya ölüm kadar hareketsizdi, bu gerçek Fransız başkomutanının endişeli kalbini
şiddetli bir sevinçle doldurmuş olmalıydı; çünkü orada sağlam bir şekilde bulunması, adamlarının eşsiz
cesaretine rağmen, tüm
işini boşa çıkaracaktı.

Bu sefer hikaye oldukça farklı olacaktı, öyle görünüyordu. O çılgın hücumdaki liderlerden bazıları neredeyse bitmek üzereydi ve burada, orada, her yerde, nehrin kıyısındaki çalıların arasında gizlenmiş bir düşmanı görme şansı bulduklarında geri ateş etmeye çalışıyorlardı.

Josh kendini zor tutuyordu. Hanky ​​Panky'nin daha sonra kendine özgü üslubuyla açıkladığı gibi, "bir pire gibi" yukarı aşağı zıplıyordu. Gerçekten de,
Josh'un çığlıklar attığını ve haykırdığını duyan kişi,
Marne geçidindeki tüm savaşın onun özel çıkarı için sahnelendiğini ve bu canlı sahnenin tüm kalbiyle tadını çıkardığını hayal ederdi.

Şimdi bazı Fransızlar kıyıya doğru sürünüyordu. Barınak buldular,
öyle bir yerdi ki, ve hemen silahlarını iyi kullanmaya başladılar,
yakınlarda hızlı ateş eden silahları
çıngırdatanları kesmek için nişan aldılar.

Derinliklerden giderek daha fazlası çıktı, bazıları yaralandı, doğruydu, ama azalmayan bir şevkle aceleyle ilerlediler. Hırslarının doruk noktasına ulaşmışken ve nefret ettikleri düşmanla yakın mesafeden dövüşme fırsatı yakalarken, omuzlarına bir kurşun veya yürürken sürüklenen bir bacak gibi
küçük bir şeyi neden umursasınlar ki?

Kalplerini dolduran ateş ve coşku, onların
sıradan düşmelerini
önledi. Aslında bazıları, her şey bitene kadar
yaralandıklarını
anlamayacaklardı ama tezahürat ve bir zayıflık onları ele geçirmeye başladı,
üzerinde yaşadıkları heyecan
geçmişti.

Josh şimdi şapkasını çılgınca sallıyordu. Gürültüye ve karışıklığa rağmen görüşlerini haykırdı. Bunu yaparken "kaçış vanasına" bir şeyler yaptırdı ve muhtemelen hiçbir zararı olmadı.

"Ve bunun hepsinin o cesur adamın eseri olduğunu düşünmek!" haykırışlarının yüküydü.

"Şu anda _ona_ şapkamı çıkarıyorum. Yaşasın ya da
ölü olsun, onu selamlıyorum! Ailesi, gerçekten ne kadar büyük bir şey yaptığını öğrendiklerinde onunla gurur duyacak. Bana Legion d'honneur Haçı'ndan bahset; neden,
o adam general yapılmalı --eğer yaşıyorsa!"

Almanlar, Fransızların geçiti kazandığını anladıklarında bile asla pes etmemişlerdi. Onlara,
geçidi canları pahasına savunma görevi verilmişti ve her şey
kaybedildikten sonra kalarak Almanların ölüme karşı geleneksel umursamazlığını göstermişlerdi.

Fakat şimdi giderek daha fazla Fransız geliyordu. Her taraftan geliyorlardı, hepsi şevkle ve oradaki savaşa katılma arzusuyla doluydu. Toplar da nehre yaklaştırılıyordu, böylece geri çekilen Almanlar inatçı çatışmalarının olduğu yerden ayrılırken sıcak bir şekilde
top atılabiliyorlardı.

Rod, deredeki o sığ yerden nasıl sıçrayarak geçtiklerini
asla unutamazdı. Bazıları ana sığlıktan inerken kendilerini
göğüs hizasında suda buldular; diğerleri ise ıslanmamak ve Almanları
kovma işini sürdürmeyi
reddetmemek için silahlarını başlarının üstünde tutarak yüzmek zorunda kaldılar.

İlham verici bir görüntüydü --elbette sadece Fransızları
destekleyenler için, çünkü düşman için çok cesaret kırıcı bir görüntüydü--o adamların çatışmanın sonuna kadar sürdüğü yere geçmek için can attığını görmek. Her biri, sağlam zemine ayak basar basmaz kıyıyı harekete geçirmekte ve saldırganların gücüne kendi kotasını eklemekte vakit kaybetmedi.

Ve Fransızlar için ilk felaketi getiren, diğer tüm katkıda bulunan sebeplerden daha fazla olan o önemli bataryadan tek bir atış bile gelmemişti. Şurası kesin ki, belki de artık ölmüş olan o bilinmeyen
özel asker, kendi tarafı için günü kurtarmıştı.

Neyse ki Almanların hiçbiri, o hafif yükseltide solgun haki giysili üç kişiden oluşan küçük topluluğa hiç dikkat etmemiş gibiydi. En azından yakınlarına can sıkıcı bir mermi düşmemişti ve çocuklar da kulaklarının dibinden hızla geçen sızlanan kurşuni bir füzenin sinir bozucu vızıltısını hiç duymamışlardı. Bunların hepsi Rod'u çok memnun etti çünkü son zamanlarda önlerine serilen bu korkunç sahnelere karışmak için kesinlikle hiçbir istek duymuyordu.

Eh, son görünüyordu, çünkü Fransız sahra bataryaları geri çekilmeye başladığında, düşmanın artık somurtkan bir şekilde geri çekilen ve
yüzleri her zaman düşmana dönük olan kalıntısına iltifatlarını gönderdikleri kolayca tahmin edilebilirdi.

Sonra tiz boru sesleri duyuldu. Bu şüphesiz Fransız askerlerine zaferin onların payına düştüğünü ve Marne geçidinin kazanılmasının
gerçekleştiğini söylüyordu.

Kurtulanların tezahüratları yüksek sesle yükseldi. Yaralılara yardım hemen gelecekti, çünkü hiçbir takip
organize edilmesi beklenmiyordu. Kendilerine verilen görev artık tamamlanmıştı ve
sadece zaferi mümkün kılan
bir yiğit adam için tüm çabalarını boşa çıkarabilecek zorluklara karşı.

Rod ve arkadaşları geri kalanıyla birlikte tezahürat ettiler. Bir şekilde,
ana vatanlarını savunmak için ayağa kalkan Fransızlar için kalplerinin tam bir sempatiyle
attığını hissediyor gibiydiler.

Josh, yoldaşlarından her ikisinden de daha gösterişli bir şekilde, Hanky ​​Panky'nin etrafına kollarını dolayacak ve ona öyle bir
ayı gibi sarılacak kadar ileri gitti ki diğerinin gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı ve nefesi kesik kesik geliyordu.

"Bırak artık bu tür işleri, olmaz mı, Josh!" diye haykırmayı başardı öfkeyle
diğerinin alıkoyan pençesinden kurtulurken; "beni
ne sanıyorsun zaten? Yeni moda
fokstrot tereddüt danslarından birini yaptığını düşünmelisin. Hislerim var, bilmeni isterim; ve
kaburgalarım da kırılgan kemiklerdir, çember demiri değil. Bir şey üzerinde egzersiz yapmak zorundaysan
git bir ağaç avla. İtiraz ediyorum!"

Yerdeki yükseltide dururken, Fransız hafif bataryalarının ilkinin
geçidi geçtiğini görebiliyorlardı, atlar dörtnala gidiyordu, ancak
topları sığ suda sürüklemek zorundaydılar. Daha sonra, daha ağır
toplar da kaçan Alman ordusunu takip etmek için gelecekti,
o zaman bu geçidin tam önemi daha iyi anlaşılacaktı.
Almanların
üzerinde çalıştıkları geciktirme taktiklerinin
onları böyle bir yeri sonuna kadar savunmaya zorlaması şaşırtıcı değil.

"Şimdi ne yapacağız, Rod?" diye sordu Josh, bu olayların
bir süre daha durup gerçekleşmesini izledikten sonra.

"Her şey tekrar yoluna girene kadar beklememiz gerekecek," diye cevapladı diğeri; "bakın, yaralılarla ilgilenilmesi, ölülerin
toplanması ve gömülmesi, belki de, ayrıca ilgilenilmesi gereken birçok başka konu var. Düşmanın peşinden gitmek için acele etmeyeceklerini düşünüyorum. Tek amaçları bu geçişi gerçekleştirmekti ve bunu da başardılar."

"Ama onlar için korkunç bir bedelle," diye iç çekti Hanky ​​Panky, yaralıların şüphesiz saha cerrahlarının orada hazır bulunacağı ve onlara ilk müdahaleyi yapmaya hazır olacağı merkezi bir noktaya taşındığını gördüğünde; ayrıca,
nehirden aşağı taşınan onlarca kişi olmuştu ve bunların kaderi ancak tahmin edilebilirdi.

"Korkarım ki savaş her zaman bunun anlamına gelir," diye belirtti Rod, kendisi böyle manzaraları görünce sertleştiğinden değil, Hanky ​​Panky'den daha geniş bir vizyona sahip olduğu ve iki düşman kuvveti yakın mesafeden temas ettiğinde ne olacağını tahmin edebildiği için.

"Eğer ilk giren Andre'nin alayıysa," diye gözlemledi Josh, kasvetli bir şekilde, "çok korkarım ki çabalarımızın karşılığında tüm sıkıntıyı yaşayacağız; çünkü neredeyse yok olacaklardı. Andre'nin, bataryanın ağır işine başladığında suda olanlardan biri olduğundan oldukça emin ve - eh, akıntı birçok yiğit adamı alıp götürdü ve bir daha asla teslim etmedi."

"Ah! O kadar da kötü değil, Josh," diye itiraz etti Rod; "birçoğu
yaralı ya da sağlam bir şekilde geri dönmeyi başardı. Şanslıysak
Andre'yi de o grupta bulabiliriz. En azından bunu umuyoruz; ve işimiz
o zaman yakında biter."

"Şey, bir başka gün batmadan önce bu şeye sırtımızı dönebileceğimizi umuyorum ve dua ediyorum," dedi Hanky ​​Panky, yüzünde o kadar üzgün bir ifadeyle ki
Rod bu macerayı
takip etmeye
başladıkları için oldukça üzgündü.

Yine de, iyi bir amaç uğruna hayatlarını riske atmışlardı ve eğer o küçük Fransız kadın Jeanne ve ailesine, Jules Baggott'un entrikalarına rağmen, gelecekte
bakım sağlanabilseydi, o da
sık karşılaşılan tehlikeler ve alınan riskler nedeniyle şikayet etmeye
meliydi.

"Fransızların çoğu artık geçti, fark ettin mi, Rod," diye gözlemledi
Josh, biraz zaman geçtikten sonra ve artık alışılmış sabırsızlığını
zorlukla dizginleyemediğinde. "Ve bu da bizim de harekete geçmemiz gerektiğini düşündüğün anlamına mı geliyor?" diye güldü
diğeri, Hanky ​​Panky'nin moralini bozmaya çalışarak, Rod'un kendisinin bile hissetmediği bir
hafiflik varsayımıyla.

"Şey, öyle görünüyor ki bir şekilde geçişi yapmamız gerekiyor ve
geldiğini gördüğümüz o top cephanelerinden biri geçecekken
neden binmemize izin verip vermeyeceklerini öğrenmiyoruz? Başka bir şey yapmasa bile ayaklarımızın ıslanmasını önleyecek."

"Bu fena bir fikir değil, Josh," diye yorumladı Rod, "ve bunu denemek de iyi olabilir. Bu Fransızlar oldukça anlayışlı ve
daha önce birçok kez olduğu gibi bizi İngiliz çocukları olarak
almayacaklar."

Bir batarya eşliğinde başka bir birlik gelmiş ve Marne'nin kuzey tarafına ulaşmaya başlamıştı, böylece şu anda geri çekilen düşmanı kovalamaya devam edeceklerdi. Josh'un bahsettiği şey bu bataryaya ait cephane sandıklarıydı.

Çocuklar şimdi aceleyle öne çıktılar. Hiç kimse onların orada bulunma haklarını sorgulamayı
düşünmedi. Belki de bunun sebebi görünümleri veya giydikleri haki takım elbiselerdi, bunlar İngiliz üniformaları olarak algılanabilirdi. Gerçekten de, top arabası veya cephane sandığında oturanların epeyce
bir kısmı, askerlerin bir zaferden sonra kanlarını
coşturduktan sonra bildikleri içten ve dostça tavırla onlara el salladı, onları neşeli ve neşeli yaptı.

XXVI. BÖLÜM.

JOSH BİR KEŞİF YAPTI.

Rod, kendine güvenen arkadaşlarının yapabileceğinden emin olduğu gibi, ulaşım kısmını hemen düzeltti.

Bir dakika kadar sığlığın sınırında duran belirli bir kıyafeti hızla seçti,

bu arada koşum takımının gevşek bir kısmı sıkıldı.

Yetkili gibi görünen çavuşla sohbete giren Rod, kim olduklarını ve böyle bir zamanda savaş hatlarında nasıl serbestçe dolaştıklarını bir ölçüde açıkladı.

Sonra isteğini öylesine sade bir şekilde ve kazanan bir gülümsemeyle dile getirdi ki, bu yakışıklı Fransız, kalbi deniz ötesinden gelen bu genç Fransız dostlarına karşı ısınmamış olsa bile mütevazı isteğini reddedemezdi.

"Nehri geçmeliyiz, çünkü Andre D'Aubrey hala hayattaysa onu bulmamız gerekiyor," diye devam etti Rod safça; "ve eğer belimize kadar ıslanırsak yolculuğumuza devam etmek bizim için tatsız olacağından, belki M'sieu le Sergeant onunla birlikte kasaya tırmanmamıza ve sığlıktan ona eşlik etmemize izin verir mi?"

"Gerçekten de, sizinle birlikte olmak benim için bir zevk olurdu," diye aceleyle cevapladı bataryanın astsubayı, "ve koşum takımı artık onarıldığı için, ayaklarınızın suyun erişemeyeceği bir
yer bulabilirseniz, kendinizi burada evinizde hissedin."

O zaman, üç delikanlı onun dostça teklifini memnuniyetle kabul etti.
Nehrin erişemeyeceği bir yerde bir tünek
bulacaklarına güvenin, tabii atlardan birinin sırtındaki asker sığ su yolunu kaybetmeyi ve derinliklere doğru sapmayı başarmazsa.

Neyse ki bu olmadı. Su ayaklarına kadar geldi, böylece
Hanky ​​Panky ıslanma korkusuyla kendini bir düğüme
çekmek zorunda kaldı; ama en kötüsü geçmişti, böylece
artık top arabası Marne'den çıktı ve çocuklar
aşağı atlayabildiler.

Rod etrafına baktı. Gerçekten de her şeyde heyecan verici bir resimdi, çünkü
Fransızlar her yerde Alman artçıları tarafından inatla savunulan toprakları işgal etmişti.

Yüzlerce asker bu tarafa ve oraya doğru hareket ediyordu, subaylar sanki bir savaş konseyi için toplanıyormuş gibiydi.

Diğer bataryaların ele geçirilen sığlığa doğru dörtnala geldikleri görülebiliyordu, sanki yukarıdaki kuş adamlar kıyının artık açık olduğunu ve güvenle geçebileceklerini söyleyen bir sinyal göndermiş gibiydi.
Bunlardan bazıları çocukların şimdiye kadar gördüklerinden daha ağır toplardı,
Fransızların geri çekilirken düşmanı sert bir şekilde vurmak için tüm mevcut kaynaklarını aceleyle ileri doğru gönderdiklerini gösteriyordu. "Şimdi ne yapacağız, Rod?" diye sordu Josh.

"Yönümüzü bulmak için biraz etrafa bakacağız," dedi. "Buraya bir görev için geldiğimiz doğru, ancak belki de başkomutanı çok aceleyle rahatsız etmemek akıllıca olabilir. Zaten elleri çok dolu ve bizim özel işlerimizle ilgilenemez."

"Sanırım bu kadar, Rod," diye katıldı Hanky ​​Panky. "Bizim için Andre'nin işi çok önemli görünebilir, ancak bir general, önünde yenilmiş ama hâlâ savaşan bir düşman varken, hareketlerini planlamak zorundayken neden değerli bir dakikasını birinin işleriyle harcasın ki?"

"Şuraya bakın, arkadaşlar!" diye haykırdı Josh tam o anda; "eğer tahminim yanlışsa, şu anda getirdikleri savaşın kahramanı o olmalı."

"Adamların şapkalarını nasıl çıkardıklarını görüyor musunuz?" dedi Hanky ​​Panky
saygılı bir şekilde; "Eğer yanıma yaklaşırsa ben de aynısını yapmak isterdim,
çünkü sığ su geçidini gerçekten mümkün kılan
onun işiydi. Bunu hepsi de biliyor ve az önce o şanslı adama
tamamen tapıyorlar."

"Ah! Umarım bu onun öldüğü anlamına gelmez!" diye haykırdı Josh, sesinde derin bir pişmanlık tınısıyla; "bu çok sonsuza dek kötü olurdu, bilirsin,
terfisini kazandıktan ve bu Fransızların çok değer verdiği
haçtan sonra."

"Hayır, hala hayatta, çünkü o sırada, o tezahürat eden askerlerin yanından geçerken elini zayıfça salladığını gördüm," dedi Rod hemen.

"Bunun için zorba!" diye patladı Josh sevinçle; "bir şekilde, sanki o cesur adamla kişisel olarak ilgileniyorum, sanki benim bir arkadaşımmış gibi, tabii ki onu Adem'den beri tanımıyor olsam da. Ama
binlerce göz ne yaptığını gördü ve Fransa ordusu böyle bir kahramanı nasıl onurlandıracağını
biliyor. Buradan ayrılmadan önce adını öğrenmeliyiz, Rod, bu kesin."

"Sormayı unutmayacağım!" diye ilan etti diğeri olumlu bir şekilde, "çünkü
bunu günlüğümüze yazmak isteyeceğiz. Adı ne olursa olsun, Marne Muharebesi'nin kahramanlarından birine ait olarak gelecek nesillere aktarılacak."

"İşte," diye devam etti Hanky ​​Panky, "bakın, general yaralı adamı görmek için
kendisi gidiyor. Hatta, o bile askeri şapkasını çıkarıyor.
Bu bombayı atan ve Alman bataryasını
parçalayan adam için gurur verici bir zaman olmalı. Sadece kendi tarafı için sığlığı kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
birçok yoldaşının hayatını kurtardı."

Rod sefer planını düşünüyordu.

"Bazı subayların şuradaki kulübenin altında toplandığını görebilirsiniz," diye açıklamaya devam etti. "Sanırım savaş konseylerini orada yapmayı düşünüyorlar, çünkü etraftaki en iyi sığınak gibi görünüyor. Alman kuvvetlerinin geri çekilmeden önce aynı karargahlara sahip olmalarına şaşırmam, çünkü orada bir masa ve birkaç kamp sandalyesi görüyorum."

"Evet, ayrıca nehrin diğer tarafındaki bataryaların menzili dışında gibi görünüyor; bir bakıma korunuyor," diye gözlemledi Josh, çünkü bu tür şeyleri hemen fark ederdi.

"Tamam," diyerek bitirdi Rod; "planımız savaş konseyi dağılana kadar etrafta dolanmak ve sonra başkomutanla konuşma şansı bulmaya çalışmak. Tek istediğimiz ona kim ve ne olduğumuzu göstermek ve sonra Andre'yi sormak. Kendisi bununla uğraşacak vakti olmayabilir ama umarım bize bilmek istediklerimizi söyleyebilecek ve eğer öyleyse zavallı adam hala yaşıyorsa bizi Andre'ye götürebilecek bir ast subayın sorumluluğunu verir."

Beklerken, olan biten her şeyle oldukça ilgilenerek yakın çevrede dolaştılar.

Özellikle Josh hiçbir şeyi kaybetmek istemiyor gibiydi. Bir o yana bir bu yana hareket ediyordu, şimdi bir ipi çeken bir dizi adamın, ağır bir topa bağlı atların onu nehirden çekmesine yardım ettiklerini izliyordu; ve biraz sonra, hatta savaşta az çok yaralanmış olan onlarca zavallı adamın ağır yaralarını saran saha cerrahını ve yardımcılarını bile gözlemliyordu. Rod bir kütüğün üzerine oturmuş ve kendi işlerini ciddi ciddi düşünürken
birdenbire iki arkadaşının ona doğru koştuğunu fark etti. Ayrıca, sanki onları korkutacak bir şey olmuş gibi hem heyecanlı hem de ciddi göründüklerini görebiliyordu.

Elbette Rod'un aklına gelen ilk şey kötü haberdi;
bir şekilde Andre'nin kaderini öğrenmiş olabileceklerinden korkuyordu
ve şimdi ona tüm çabalarının boşa gittiğini söylemek için acele ediyorlardı,
çünkü zavallı Jeanne'nin kocası, taşıdıkları kağıda asla adını yazamazdı.

"Öldü mü o zaman?" diye seslendi, nefes nefese
geldiklerinde.

"Ah! Andre ile ilgili değil, Rod!" diye soludu Hanky ​​Panky.

"Peki o zaman?" diye sordu diğeri, aynı anda rahat bir nefes alarak, çünkü en kötüsünden korkmuştu.

"Josh'un burada bulduğu bir şey, ikimize de kötü bir şok yaşattı;
sana anlatacak, Rod," diye devam etti diğeri, gözle görülür şekilde titriyordu.

"Sadece bu şekilde, görüyorsun," diye konuştu Josh. "Yakınlarda saklanan bir Alman askeri var, üstelik vahşi görünümlü bir adam. Vay canına! Ama
bakan gözleri var ve bana deli bir adamı hatırlatıyor."

"Ah! Yaralılarından biri olmalı," dedi Rod; "Çok aceleyle
çıktıklarında hepsini yanlarında götüremediler ve bazılarını
terk etmek zorunda kaldılar. Saklanırken karşılaştığın bu adam bacaklarından
yaralı olmalı ve geri kalanını da kurtaramadı."

Josh başını canlı bir şekilde salladı.

"Affedersin, Rod, ama bence gerçek sırrı öğrenemedin," diye devam etti. "Bu adam _bir amaç için_ burada kalmış ve bence bunu gerçekleştirmek için kendi hayatını kaybetmeye hazır. Ben
gerçekten ve içtenlikle üst katta gevşek bir vidası olduğuna inanıyorum."

"Devam et," dedi Rod, Josh'un henüz açıkladığından daha fazlasını bildiğini görerek.

"Onu sadece tesadüfen fark ettim," diye açıkladı diğeri. "Yerdeki bir delikte saklanıyor. Başını kaldırdığını gördüm ve
bir Alman askerinin koyu yeşil üniformasını giydiğini fark ettim. Sonra başka bir şey daha keşfettim, Rod, bu bana soğuk bir his verdi ve sırtımdan aşağı ürpertiler
in inmesine neden oldu."

"Devam et ve sen de acele et!" diye tavsiyede bulundu Rod.

"Bu bir teldi, Rod, yerden çıkıp bir ağacın yanında kaybolan bir tel. Doğrudan Alman personelinin karargahı olan ve şu anda Fransız subaylarının toplanıp generalin onlara katılmasını beklediği sığınağa doğru gidiyordu."

"Bir tel mi dedin, Josh?" diye sordu Rod, ayağa kalkıp beyaza dönerek.

"Evet, ve on şansta bir, karargahın altına yerleştirilmiş bir mayın var,
ve onu patlatıp Fransız personelini, generali ve herkesi havaya uçurmayı planlıyor."

XXVII. BÖLÜM.

HARİKA BİR HABER.

"Şüphelendiğin şey doğruysa, Josh," dedi Rod aceleyle, "oynamaya kararlı olduğu korkunç oyunu engellemek için bir şeyler yapmalıyız. Bizi adamın saklandığı yere götürebilir misin ve orada olduğumuzu bilmeden ona yaklaşmak mümkün mü?"

"Elbette, Rod; isteseydim sırtına atlayabilirdim; ama senin istediğin kadar kaygan bir şekilde uzaklaştım."

Ancak, ikinci kez düşündüğünde, Rod planını değiştirdi. Denemeyi düşündüğü şey çok riskli görünüyordu; çünkü adam planının keşfedildiğini öğrenirse, çocuklar onu ele geçiremeden
anahtara dokunabilir ve mayını patlatabilirdi, generalin kendisi de dahil olmak üzere tüm personel henüz Karargah sığınağının altında toplanmamıştı.

"Konsey toplanmadan önce subaylarla temasa geçmeye çalışacağım," dedi yoldaşlarına ve hemen yola koyuldu.

Rod'un amacı adımlarını hızlandırmak ve aynı zamanda herhangi bir şüphe
çekmemeye çalışmaktı. Yolda alıkonulursa değerli saniyeler kaybedilecekti ve sonuçta Fransız subaylarını çılgın bir Alman askerinin elinde korkunç bir kaderden
kurtarmakta başarısız olabilirdi. Bahsedilen sığınağa yaklaştığında, Rod cesurca onu dinlemeye meyilli olduğunu düşündüğü bir adamı seçti.

"Affedersiniz, Mösyö," dedi aceleyle, "ama tesadüfen ben ve arkadaşlarım, siz ve cesur subay arkadaşlarınız görüşürken bu sığınağı havaya uçurmak için bir plan yapıldığını öğrendik. Hatta şu anda yakınlarda bir yerde saklanan bir deli var, parmağı bir bataryanın üzerinde ve devreyi aceleyle kapatmaya hazır. Sizi uyarmaya geldim. Lütfen
telaşlanmayın, ancak siz emir verdiğinizde herkesin buradan
fırlayabileceği şekilde ayarlayın!"

Subay ona sertçe baktı, çünkü bunun için haklı bir nedeni vardı.
Bilgi kesinlikle heyecan verici nitelikteydi ve kalbinin bölgesinde bir ürperti uyandırmak için gayet iyi hesaplanmıştı.

Rod'un o açık sözlü ve korkusuz yüzü, dinleyicisini hikayesinin doğruluğuna ikna etti, her ne kadar çok dikkat çekici ve korkunç görünse de. Subay dört arkadaşına döndü ve onlara alçak ama olumlu bir tonda bir şeyler söyledi. Şaşkın bakışlarından, uyarıyı çok ciddiye almayı seçtikleri hemen anlaşıldı.

Birdenbire yüksek sesle bağırdı. Bu kararlaştırılan işaretti, çünkü
her adam sığınaktan sıçrayıp
Karargah ile kendi kişisi arasında mümkün olduğunca çok metre mesafe bırakmak için acele etti.
Rod, amacına
zaten ulaşmış olduğundan, bundan önce yola çıkmaya özen göstermişti.

Eğer o Fransız subaylardan herhangi biri, Amerikalı çocuk tarafından kendilerine getirilen
şaşırtıcı hikayenin doğruluğundan şüphe etmeye
meyi düşündüyse, hemen fikirlerini değiştirmek için bir neden buldular. En sonuncusu sığınaktan ayrılmayı başarmıştı ki, ağır bir şok geldi ve
az önce toplandıkları örtünün parçaları havaya yükseldi.

On saniye önce oldukları yerde kalsalardı, hiçbiri muhtemelen ölümden veya ciddi bedensel yaralanmalardan
kaçamazdı.

Josh'un o sırada attığı yüksek sesli bir çığlık, koşan bir figüre dikkat çekti.
Gizli komplocu, çılgın planının başarısız olduğunu görünce, saklandığı yerden gizlice çıkmış ve genel karmaşada kaçmayı umuyordu.
Ancak üniforması onu ele verdi ve hemen silahlar
çınlamaya başladı, ta ki sonunda onu yerde kıvrılmış halde görene kadar.

Daha sonra sadece yaralandığı anlaşıldı ve
ağızından köpükler saçarak içeri getirildi. Durumu hakkında hiçbir şüphe olamazdı, çünkü bir acemi bile onun deli olduğunu görebilirdi, belki de büyük savaşın daha önceki bir aşamasında kafasına aldığı bir yaradan dolayı.

Alman subaylarının, Fransız personelinin danışmak için toplandığı bir sığınağı havaya uçurmaya çalışmak gibi
korkunç bir plana göz yumacaklarına inanılmıyordu; ve sonunda bunun tamamen sorumsuz birinin
planı olduğu ortaya çıktı.

Elbette üç Amerikalı çocuğa, hayatlarını kurtardıkları subaylar tarafından en içten şekilde teşekkür edildi. Bunun onlar için olabilecek en iyi şeylerden biri olacağına söz verdiler; ve Josh'un da belirttiği gibi, eski şansları tam gaz devam ediyor gibiydi.

Kısa süre sonra generalin huzuruna çağrıldılar, general etrafında toplanmış personeliyle Rod ve arkadaşlarına son eylemleri için alenen teşekkür etti. Ellerini büyük bir duyguyla sıktı, çünkü hayatı sadece kendisi ve sevdiği ülke için değil, aynı zamanda evdeki çalışmalarının haberini bekleyen ve her gün güvenliği için dua eden karısı ve çocukları için de değerli olan coşkulu bir Fransız oldu.

Orada dururken, deli adam çığlık atarak ve korkutucu bir şekilde hareket ederek yanlarından geçirildi. Patlayıcılar hakkında bilgi sahibi olması ve dikkat çekmemek için tellerini döşeme yeteneğine sahip olması için düşman kuvvetlerinin Mühendis veya Haberleşme Kolordusu ile bağlantılı olmalıydı. Çocuklar, bir askerin kalbinin davasına hizmet etmek için yapılmış her türlü cüretkarlığa hayran olabilirlerdi; ancak böyle hain bir şekilde bütün bir personeli havaya uçurmayı planlamak, ancak düzensiz bir zihinden kaynaklanabilecek bir şeydi ve onları dehşete düşürdü.

"Şimdi bana kim olduğunuzu ve Fransa'nın on bin yaradan kanadığı ve Paris'in ancak bir mucizeyle
kurtulduğu böyle bir zamanda sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyin?"

Elbette bunu soran generaldi. Konuşurken Rod'un ifade dolu yüzüne bakıyordu ve belki de bilinçsizce kendi kendine, en büyük oğlu bu Amerikalı kuzeni gibi erkeksi görünümlü genç bir adam olursa memnun olacağını söylüyordu; çünkü Rod genellikle karşılaştığı kişileri bu şekilde etkilerdi.

Rod tam cevap verip olabildiğince kısa bir açıklama yapmak üzereydi, çünkü bu cesur subayla zamanın ne kadar değerli olduğunu biliyordu ki bir şey onu
kesti.

Birkaç adam geçiyordu ve sedye taşıyorlardı, sedyenin üzerinde de onlardan biri yatıyordu. Rod, her subayın, tüm paralelliklerin ötesindeki cesaretine yönelik takdirini temsil edebilecek bir selam 
verdiğini gördüğünde, bunun savaşın kahramanı olması gerektiğini tahmin etti.

"Bu, geçidi kurtaran bombayı atan adam!" dedi Josh, küçük alay yaklaşırken
Hanky ​​Panky'ye.

Açıkça, yaralı adam, saha cerrahının elinden ilgi görmüştü ve şimdi bir ambulansa yerleştirilip, onu koruyacak bir şeref eskortuyla
Paris'e götürülmek üzereydi. Cesaretli eylemini
gözlemleyenlerin görüşüne göre, onun için hiçbir şey fazla iyi olamazdı.

General elini Rod'un koluna koydu.

"Gelin," dedi nazikçe, "siz de bu kahramanların kahramanının gerçekleştirdiği muhteşem
başarıya tanıklık etmişsiniz gibi görünüyor. Belki de memleketinize döndüğünüzde onun elini tuttuğunuzu söylemekten memnuniyet duyarsınız. Şüphesiz ki minnettar Fransa'nın başına yağdırmaya hazır olduğu onurları alacak kadar yaşayacağını söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Teşekkür ederim, Mösyö le General," dedi Rod sıcak bir şekilde; "Yoldaşlarım adına da konuşuyorum, onunla tanışmayı bir onur saydığımızı söylüyorum; ayrıca zaferin Fransa'ya geldiğini görecek kadar yaşamasını umuyor ve dua ediyoruz."

Generale eşlik ederek sedyeyle birlikte gruba doğru ilerlediler. Başkomutandan gelen bir işaretle görevliler durmuş ve yüklerini yere bırakmışlardı. Rod, arkadaşlarını kurtarmak için her şeyi göze alan adamın yüzünü gördü. Bir şekilde ona daha önce bir yerde onunla karşılaşmış gibi geldi, ancak Rod bunun nasıl olabileceğini hayal bile edemiyordu.

"O zaman, bu, sığlığın alınmasını mümkün kılan tek adamdır," dedi Fransız general; "ve bugün tanık olduğun şeyi hatırladığında, her zaman onurlu Andre D'Aubrey'nin adını şöhretler listesinde en üste koy, sığlık için savaşan bizlerin tüm başarımızı ona borçlu olduğu!"

"Ne! _Bizim_ Andre ve üstelik kahramanların kahramanı!" diye bağırdı Josh, generalin söylediklerinin çoğu ona Yunanca gelse de, bu şaşırtıcı gerçeği kavrayabilmişti; "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Hanky ​​Panky?"

Söz konusu partiye gelince, sadece bakabildi ve başını iki yana salladı, sanki ne anlama geldiğini
anlayamıyormuş gibi.

Rod aniden sedyedeki adamın yüzünün neden bu kadar tanıdık geldiğini hatırladı. Jeanne ona tüm dertlerini anlattığında,
köpek takımıyla birlikte süt yolculuğunda ona eşlik eden küçük çocuğa bakıyordu; ve babasına baktığında aklında olan yüz Andre'nin oğluydu, çünkü çocuk kesinlikle "eski bloktan bir parçaydı."

Üç Motosikletli Çocuk için işler daha iyi olamazdı. Neden, Andre belgeyi imzalarken sadece tanıklara sahip olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda yaralarından kurtulduktan sonra onu büyük onurlar bekliyordu. Uzaklardaki, mütevazı Anvers evindeki Jeanne yakında ona çok
mutluluk getirecek harika haberler duyacaktı.

O zaman Rod'un hikayeyi en iyi Fransızcasıyla anlatmaya acele etmesine şaşmamak gerek.

BÖLÜM XXVIII.

SONUÇ. Hikayenin ana gerçekleri anlatıldığında, dürtüsel ve yiğit Fransız general, kendisinin ve ekibinin tanık olarak yer aldığı belgenin imzalanmasında ısrar etti. Ayrıca, Andre'nin ailesinin mümkün olan en kısa sürede Paris'e getirilmesini sağlayacağını ilan etti; çünkü er ya da geç Almanların Anvers'i almaya karar vereceği bekleniyordu.

Bütün bunlar Rod ve arkadaşlarını büyük bir zevkle doldurdu.
Yaralı adam aşırı mutlu görünüyordu, çünkü sevdikleriyle ilgili yeni aldığı haber, büyük askeri onurlar alma ve muhtemelen son başarılarından dolayı yüzbaşı olma ihtimalinden bile daha fazla keyif veriyordu.

Anlaşılan hepsi bu değildi. Rod hikayesini anlatırken, üniformalı olmayan bir adamın yaklaştığını ve dikkatle dinlediğini fark etti. Generale rapor vermek isteyen biri olabileceğini düşünen Rod, bu bilinmeyen tarafa pek dikkat etmemişti. Diğeri öne çıkıp başkomutanı saygılı bir şekilde selamladığında ve kimliğini açıkladığında şaşkınlığını ve sevincini tahmin edebilirsiniz.

"Bana bakın, oyunun kötü adamı," diye sertçe belirtti; "Ben Jules Baggott'um, Andre'nin amcamızın ona vermeyi planladığı mirası almasını engellemeyi planlayan kuzenim. Şimdi utanarak itiraf ediyorum ama generalim, bir daha asla ailemin bir üyesine karşı komplo kurmaktan suçlu olmayacağım, bu kişi ailem ve Fransa için böylesine ölümsüz bir üne kavuştu. Ben de Andre'nin ne yaptığını gördüm ve şu anda o kağıdı yok etme gücüm olsa bile bunu yapmayı küçümserdim.
Burada ve şimdi ondan af diliyorum. Karısı ve ailesinin onunla gurur duyması için sebepleri var, tıpkı bizim gibi."

Rod, Jules'un söylediklerinin hepsini kastettiğini asla bilemedi. Adamın görünüşünü pek beğenmedi; ama sözleri yeterince adildi ve sanki hayatında bir kez kendinden utanıyormuş gibi davrandı.

Jules'un gözlerinden birinin görme yeteneği olmadığı için askerlik yapamayacağı ortaya çıktı; bu yüzden ordudan
uzaklaşmasında itibarını zedeleyecek hiçbir şey yoktu. Gerçekte Gizli Servis'in bir üyesi olmuştu ve şüphesiz Fransa'nın karşı karşıya olduğu uzun savaşta rolünü yerine getirmek için bu kapasitede bir yol bulacaktı.

Elbette general onlara değerli vaktinden daha fazlasını veremezdi.
Ayrılırken yine herkesle el sıkıştı ve Rod'a Andre ve ailesinin Paris'te
hızla yeniden bir araya gelmelerini sağlamak için kişisel olarak ilgileneceğini söyledi. Çocuklar bununla tatmin olmak için iyi bir nedenleri olduğuna inandılar; ve macera dolu ve tehlikeli yolculuklarını, iki rakip ordunun her gün umutsuzca savaştığı savaş cephesine vicdanlı bir şekilde bırakabileceklerini.

Özellikle Hanky ​​Panky, bir kez daha yüzlerini eve çevirme olasılığı karşısında hatırı sayılır bir keyif
gösterdi. Gerçeği söylemek gerekirse,
tüm bu vahşi savaş resimlerinden bıkmıştı ve
denizin ötesindeki ülkenin onlar için sakladığı gibi
barışçıl sahnelere tekrar bakmayı özlemişti. Çocukluk arkadaşlarının yüzleri her gece rüyalarında beliriyordu ve geride bıraktıkları sevdikleri de
şimdiki kadar değerli görünmemişti.

"Bu dövüş işi, bundan hoşlananlar için gayet iyi olabilir,"
Hanky ​​Panky, bu sefer Andre'yi ve diğer birkaç yaralı adamı Paris hastanelerine götürecek olan ambulansla tekrar sığlıktan geçmeye hazırlanırken söylüyordu, "ama ben o oyunda pek iyi değilim.
Beyzbol ve futbol, ​​dövüş yeteneklerimin sınırı. Hızlı ateş eden bir bataryanın önünde dikilip
her yerin delik deşik olması bana hiç çekici gelmiyor,
Josh ise burada, adamların birbirlerini vurmasını izlemekten asla bıkmıyor gibi görünüyor. "

"Ah! Beni sıradan bir _vahşi_ gibi gösterme," diye itiraz etti Josh, sırayla; "Bir adamın yaralandığını görmek beni de en az diğerleri kadar kötü hissettiriyor; ama benim ailem asker soyundan geliyor sanırım, çünkü bazıları Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı; bu yüzden sürekli heyecan verici manzaralar görmek istemek
kanımda olmalı. Şimdi, bir boğa güreşine katılırken yakalanmam, hatta iki horozun dövüşmesini izlerken bile, çünkü bu beni hasta ediyor; ama adamlar ayağa kalkıp ülkeleri için hayatlarını feda ettiklerinde, bu beni iliklerime kadar heyecanlandırıyor ve kendimi asla oradan uzaklaştıramıyorum. Ama yine de tekrar eve dönmekten
memnun olacağımı itiraf ediyorum. Savaş hattında olmadan heyecanlanmanın birçok yolu vardır."

Etraflarına son bir kez baktılar, ele geçirilen sığlıktaki sahnenin tam bir hatırasını
yanlarında götürmek istiyorlardı. Zaman geçtikçe ve kendilerini başka çevrelerin ortasında bulduklarında, asla unutulmayacak olan o çatışmanın her bir parçası ne sıklıkla
hatırlamalarına geri dönecekti. Gök gürültüsünün kükremesiyle yataktan kalkıp
kendilerini Marne'nin her iki yakasındaki topların kükremesini dinlerken hayal edebilirlerdi;
görme hayalinde, cesur Fransızların göğüs hizasındaki sularda sıçrayarak, kasvetli Almanların kaleyi tuttuğu ve üzerlerine böylesine acımasız bir ateş
açtığı kıyıya ulaşmaya çalıştıklarını görebilirlerdi.

Böylece tekrar nehri geçtiler, kuru ayakkabılarla ve değerli motosikletlerini
sakladıkları yere doğru acele ettiler. Rod'a göre, gece tamamen çökmeden önce muhtemelen Fransız başkentine varabileceklerdi;
ama Bu yol, ertesi gün kolayca başarılabilirdi.

Sonra, biraz dinlendikten sonra, Havre veya Boulogne'a doğru yola çıkar ve kendilerine herhangi bir konaklama imkanı sağlayabilecek ilk tekneye binerlerdi; çünkü Amerikalı turistlerin eve dönmek için acele etmesi
için insanlar, Avrupa'nın alevler içindeki misafirperver olmayan kıyılarını terk etmek için güvertede uyumaya bile razıydı.

"Arkanıza son bir kez bakın, arkadaşlar," dedi Rod, Andre'ye veda edip makinelerini aldıktan sonra.

Nehri ve ötesindeki Fransız kuvvetlerini görebilecekleri hafif bir yükseklikte durdular. Görünüşe göre savaş konseyi kısa sürmüştü ve kaçan Alman artçılarını takip etmeye karar vermiş olmalılardı, çünkü birlikler çoktan harekete geçmişti ve düşmanın izlediği yolda bataryalar hızla ilerliyordu.

"Hepinize bol şans!" dedi Josh, şapkasını Fransızlara doğru sallayarak, Fransızların çok saygı duyduğu; "ve savaşın sonu geldiğinde Fransa'ya şan getirmesini diliyoruz; çünkü asil oğulları
iyi olan her şeyi hak ediyor. Ve şimdi, Rod, söyle de
buradan kaçalım."

"O zaman hadi bakalım!" diye bağırdı lider, makinesinin üstüne oturup
motorunu çalıştırırken.

Bir dizi patlama sesiyle yola koyuldu, Hanky ​​Panky hemen
onu takip etti ve Josh da en arkadaydı. Böylece, çok geçmeden Fransız başkentine varma ve
sonra kıyıya doğru yolculuklarına devam etme umutlarıyla
Paris'e doğru yola çıktılar.

Büyük Savaş ülkesindeyken daha fazla heyecan verici tehlikeden kaçmayı başarabilmişler mi başaramamışlar mı şu anda bizi ilgilendirmiyor; bunların hepsi
gelecekteki bir tarihte başka bir hikayeye bırakılabilir. Antwerp'teki zavallı küçük kadının davasını üstlenmekte erkekçe bir rol oynamışlardı
ve Paris'ten önceki savaş hattında Andre'yi aramaya karar verdikleri için asla pişman olmayacaklarına inanıyorlardı.

SON.

* * * * * *

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUK SERİSİ

RALPH MARLOW'dan

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Daha önce bu ciltlerin sayfalarında yer alan "Beş Büyük"ten daha eğlenceli bir çocuk grubunun
bir hikayede yer aldığı şüphelidir. Okuyucu, kapaktan kapağa onların birçok macerasının anlatımlarıyla heyecanlanacak ve memnun olacaktır. SAVAŞ HATTI'NDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Müttefiklerle
Fransa'da.

CEPHEDEKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Belçika'da
Haber Taşıyan.

ATEŞ ALTINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Müttefiklerle
Savaş Bölgesinde.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK'UN HIZLI YOL TAKİBİ; veya, Banka Soyguncularını
ŞAŞIRTAN.

FLORIDA PARKURLARINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Saw Palmetto Krakerleri Arasındaki
Maceralar.

TENNESSEE WILDS'DAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Walnut Ridge'in
Sırrı.

KABLOSUZ GEÇEN BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Havadan Garip Bir Mesaj.

ÇOCUK ARKADAŞLAR SERİSİ

WILMER M. ELY

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Bu olağanüstü hikayeler dizisinde, Florida'nın iç kesimlerindeki büyük bataklıklarda, Florida kıyılarındaki koylarda ve Bahama Adaları'nda iki çocuğun maceraları anlatılıyor. Bunlar gerçek, canlı
çocuklar ve deneyimleri takip edilmeye değer.

GİZEMLİ ÜLKELERDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard Meksikalılar arasında.

KIZILDERİLİ NEHRİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, "Yetim" adlı teknenin çocuk ortakları.

PERİLİ ADADAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Bahama Adaları'nda İnci Avı.

ORMANDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Florida Everglades'te Tüylü Kuş Avı.

ÇOCUK ARKADAŞLARIN TEHLİKELİ SEYAHATİ; veya, Florida Kıyısında Enkaz Aramak.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Yunan Süngerleriyle Tehlikeli Bir Yolculuk.

FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Balıkçılık Filosunun Tehlikeleri ve Tehlikeleri.

FLORIDA ORMANINDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard
Seminole Kızılderilileriyle.

İZCİLER SERİSİ

HERBERT CARTER'DAN

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

BELÇİKA'DA SAVAŞ İZCİLERİ; veya, Düşman Orduları Arasında Sıkışmış. Bu ciltte, yurtdışındaki heyecanlı mücadelenin ortasındaki çocukların heyecan verici maceralarını takip ediyoruz.

DİXIE'DEKİ İZCİLER; ya da Timsah Bataklığının Garip Sırrı. Yoldaşlar Southland'ı ziyaret ettiklerinde onları şaşırtıcı deneyimler bekliyordu. Ancak ormancılık konusundaki bilgileri tüm
zorlukların üstesinden gelmelerini sağladı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER. Burgoyne'un 1777'deki
yenilgisinin hikayesi.

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; ya da Gümüş Tilki
Devriyesiyle İzcilik. Bu kitap orman bilgisi ve İzcilerin vahşi doğada tatilleri sırasında
başına gelen heyecan verici maceralarla dolup taşıyor.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; ya da Kaçak İçki Üreticileri Arasında Mahsur Kalmış.
Bu hikaye, Devriye'nin Kuzey Karolina'daki kaçak içki üreticileri arasındaki yolculuklarında başına gelen
garip ve gizemli maceraları anlatıyor.

İZCİLER İZDE; veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.
Hikaye, Silver Fox Devriyesi üyelerinin orman patikalarındaki vahşi hayvanlarla ve bu ıssız ülkede sığınak arayan çaresiz adamlarla maceralarını anlatır.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER; veya, Silver Fox Devriyesi için Yeni Sınav. Thad ve arkadaşları, Maine Eyaleti tarafından İtfaiye Görevlisi olarak görevlendirildiklerinde harika bir deneyim yaşarlar.

BÜYÜK ORMANLARDAKİ İZCİLER; veya, Kayıp
Acemiyi Arama. Silver Fox Devriyesi ciddi bir felaketle tehdit edilir. Thad ve arkadaşlarının
görünürdeki felaketle nasıl cesurca yüzleşip üstesinden geldikleri,
hikayenin ana temasını oluşturur.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı. Çocukların turu onları büyük
Rocky Dağları'nın en vahşi bölgesine götürür ve burada birçok garip macerayla karşılaşırlar.

STURGEON ADASI'NDAKİ İZCİLER; veya, Av Balığı Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmak. Thad Brewster ve yoldaşları kendilerini yaşlı Robinson Crusoe'nun karşılaştığı ikilemde bulurlar; ancak tuzlu deniz yerine
Büyük Göller'de mahsur kalırlar.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; veya, Selde Yakalanan
Gümüş Tilki Devriyesi. Silver Fox Patrol'un çocukları, büyük bir sel baskınına başarıyla göğüs gerdikten sonra, onları birçok heyecan verici maceraya sürükleyen bir gizemin içine
sokulurlar.

GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ SERİSİ

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER'dan

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Büyük Avrupa savaş bölgesinde iki Amerikalı çocuk havacının hikayelerinden oluşan bir dizi. Havadaki büyüleyici yaşam heyecan verici bir şekilde anlatılıyor. Çocukların birçok heyecan verici macerası var ve sayısız kaçışlarının hikayeleri, harika ve ilginç hikayelerden oluşan bir dizi oluşturuyor.

İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Londra Semalarındaki İkiz Yıldızlar
Devriyesi.

İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Alpler'in Savaş Kartallarıyla Uçmak.

FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Trouville'lerin Servetini Kurtarmak.

ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Demir Haç'ı Kazanmak.

RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Donmuş Bozkırlarda Kaybolmak.

TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Yusuf'a Işığı Getirmek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG FIVE MOTORCYCLE BOYS ON THE
BATTLE LINE***


******* This file should be named 30969.txt or 30969.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/6/30969



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

