*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sunny Little Lass (Güneşli Küçük Bir Kız)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: January 15, 2010  [eBook #30968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Sunny Little Lass, by Evelyn Raymond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Sunny Little Lass


Author: Evelyn Raymond



Release Date: January 15, 2010  [eBook #30968]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUNNY LITTLE LASS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, D Alexander ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30968-h.htm veya 30968-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30968/30968-h/30968-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30968/30968-h.zip)

GÜNEŞLİ KÜÇÜK BİR KIZ

by

EVELYN RAYMOND

New York
Hurst & Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1906, by
George W. Jacobs & Company

Ağustos 1906'da yayınlandı

Tüm hakları saklıdır

ABD'de basılmıştır

İÇERİK
BÖLÜM SAYFASI
I. Tek Odalı Ev 9
II. Albayın Ziyaretinden Sonra 25
III. Elbow Lane'de 47
IV. Eski Trinity'nin Yanında 59
V. Terk Edilmiş Bir Uyanış 77
VI. Aramanın Başlangıcı 93
VII. Bir Koruyucu Melek 111
VIII. Rehber Bonny ile 125
IX. Feribot Evinde 143
X. Yolculuğun Başka Bir Aşaması 155
XI. Bir Sığınak 177
XII. Yoldan Haberler 201
XIII. Harika Son 217

BÖLÜM I

Tek Odalı Ev

Glory, büyükbabası ve köpek Bo'sn ile birlikte "Ne' York'un en küçük evinde" yaşıyordu, kendisi ve sahibi sık sık bununla övünürdü; ve
bunun gerçekten doğru olup olmadığı önemli değil, kesinlikle o kadar küçüktü ki
kör kaptandan başka hiçbir kiracı, kendisini, torununu ve birkaç eşyasını buraya koyamazdı.

İki büyük deponun arasındaki dar, üçgen alanı kullanmak için inşa edilmiş, ön tarafta sadece birkaç ayak genişliğinde ve arkada hiç genişlik olmayan pasta dilimi şeklindeki bir oda. Tavanı aynı zamanda çatısıydı ve buradan asılabilecek her şey sallanıyordu, kalan mobilya parçaları ise duvarlardaki kancalardan sallanıyordu. Kullanılmadığı zamanlarda, küçük gaz sobası bile iç köşedeki bir rafa konurdu, böylece iki kamp taburesi ve yemek yedikleri ve çalıştıkları üç köşeli bir masa parçası için yeterli alan sağlanırdı, Bo'n altına kıvrılmıştı. Bu küçük ev, Elbow Lane'in kıvrımında, East River üzerindeki büyük köprüye giden yolların aşağısında, o kadar dar bir sokakta duruyordu ki güneş asla içine giremezdi; ancak tuzlu suyun ve yakındaki bir balık pazarının o kadar güçlü bir kokusu vardı ki, yaşlı denizci kendini hala su üstünde sanıyordu. Lane'in kirini ve çöpünü göremiyordu,
veya içindeki diğer sakinlerin buruşuk yüzlerini, çünkü birkaç apartman hala kalabalık depoların arasında duruyordu ve bunlar insanlarla doluydu. Yaşlı adamın gözü olan Glory, ona asla
hoş olmayan şeylerden bahsetmezdi ve hatta bunları kendisi bile pek görmezdi. Ona göre her şey güzeldi ve herkes nazikti ve en azından kendi küçük evlerinde her şey titizlikle temiz ve düzgündü.

Hamaklarını tekrar duvara astıklarında, çünkü tek yatakları buydu ve yulaf lapası kahvaltılarını yaptılar,
kaptan sorardı: "Güverteler iyi temizlendi mi, dostum?"

"Emredersiniz efendim!" diye neşeli bir cevap gelirdi ve Glory'nin köpüklerden yeni çıkmış elleri, soru soran kişinin yanağına dokunurdu.

"Pirinçler cilalandı, halatlar sarıldı, erzaklar dağıtıldı mı?"

"Hadi, hadi, kaptan!" diye tekrar seslendi çocuk.

"Sekiz çan! Herkes görev yerine!" diye emretti ustabaşı ve
tavandan bir çan, denizcinin "gemisinde" zamanın söylenmesine izin verdiği tek şekilde yarım saatleri çaldı.
Sonra Glory iğnesini ve ipliğini çıkardı, büyükbabasından bıçağını ve tahta parçasını aldı ve
ikili işlerine koyuldu. Onunki resim çerçeveleri oymacılığıydı, öylesine hassas ve ustacaydı ki, kör olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı; onunki komşuları için eski giysileri onarmaktı ve emeği neredeyse onunki kadar yetenekliydi. Ona "Take-a-Stitch" lakabını kazandırmıştı, çünkü Lane'de insanlar soyadlarından çok işleriyle tanınırdı. Büyükbabam sabah işinde "Cap'n Carver"dı, ama öğleden sonra "Captain Singer"dı, o zamandan beri köpeği Bo'sn'un önderliğinde geçimini sağlamak için sokaklarda şarkı söylüyordu. Daha sonraki saatlerde küçük kız da başka bir ünvan takıyordu - "Goober Glory" - çünkü fıstık adam Antonio Salvatore'un sipariş üzerine mallarını satması için çalıştırdığı çocuklardan biriydi.

Ama büyükbaba, Glory ve Bo'sn evde uzun ve keyifli sabahlar geçiriyorlardı
ve birlikte; ve bu gün, her zamanki gibi, konuşmaları hayatlarının hayaline döndü - "Denizcilerin Rahat Limanı".

"Hadi, dede, konuş. Nasıl olduğunu anlat. Hızlı ve resim gibi yap, daha az
bu parçanın nasıl yapılacağını asla tahmin edemem. Çok küçük bir yama
ve çok büyük bir delik! Posy Jane her geçen
zaman daha da dikkatsizleşiyor. Bu son hafta bu ceketi yine yırttı.
Ve ona dedim ki, dedim ki: 'Jane, eğer dikkat etmezsen, önümüzdeki kış
bu ceketi asla giyemezsin.' Ve o kalkıp güldü, sanki böyle bir şeye aldırmıyormuş gibi. Ve bana tam on sent ödedi, öyleydi. Ama onu seviyorum. Jane herkese, her bir bireye karşı çok iyi.
Öyle değil mi, dede?"

"Evet, evet, canım. Bunu bir amaç olarak yaptığını düşünüyorum. Jane parasını kolayca kazanıyor. Sadece köprünün ucuna oturup ikinci el çiçekleri kim satın alırsa ona satıyor. Sokaklarda yürümek zorunda kalsa bile----"

Glory bu son cümle karşısında o kadar şaşırmıştı ki ipliğini yanlış yerden kopardı ve iğneyi ziyan etti. Düne kadar, büyükbabasının hayatındaki kaderi hakkında en memnun ruh halinden başka bir şey söylemediğini hiç duymamıştı. Sonra iki kez "onlar gibi iki zavallı yaratığın başına ne geleceğini bilmediğinden" yakınmıştı ve şimdi, yine, bu neşeli sabah, şikayet ediyordu - neredeyse şikayet ediyordu. Glory, en ufak bir "zavallı yaratık" gibi hissetmiyordu. Kendini Belediye Binası parkında "bir serçe kuşu kadar neşeli" hissediyordu; ve, eğer Lane'de güneş parlamıyorsa, ötesindeki sokakta parladığını biliyordu, o zaman ne önemliydi?

Belirsiz bir şekilde rahatsız olan çocuk elini onun koluna koydu ve sordu, "Hasta mısın, dede?"

Hemen ve huysuzca cevapladı, "Hasta mı? Hayır, hayatımda hiç olmadı.
Kör olmaktan başka bir şey değil ve bu hastalıkla karşılaştırıldığında önemsiz. Ne istiyorsun? Kahvaltımı temizlemedim mi?"

"Evet, ama--ama sonra sen--Bo'sn'u tekmeledin ve 'sokakta yürümek' hakkında
sadece bir şarkı söyledin; neden, bundan hoşlandığını sanıyordum. İnsanların seni
dinlemeyi sevdiğini biliyorum. 'Tuzlu dalga' hakkında
harika şeyler söylüyorsun. Keşke bunu hemen Bo'sn'a ve bana söylesen, dede,
canım."

Tamamen yumuşamış ve kendi huysuzluğundan utanmış olan kaptan, tanıdık melodiyi
denedi ama boğazında kaldı. O anda müzik onun çok ötesindeydi, yine de çocuğun başını şefkatle okşadı ve "Başka
bir zaman, dostum, başka bir zaman. Biraz sesim kısık, belki, ya da
bir şey" dedi.

"Öyleyse, boş ver. Hadi 'Snug Harbor'dan konuşalım. Sen başla. Sen
söyle, ben de aklımdan geçeni söyleyeyim; ya da ben tahmin ettiğim gibi söyleyeyim ve eğer eğrilirsem sen beni düzelt. Çünkü sen gördün, dede,
ben hiç görmedim. Bir kez bile; henüz değil. Hadi---- Oh, başlayayım mı,
hadi, dede?"

Denizci bütün küçük apartmanı sarsacak kadar iç çekti ve onaylarcasına başını salladı; bu yüzden, bir zamanlar en sevdikleri konuya karşı isteksizliğini fark etmeden, Glory şöyle başladı:

"'Denizcilerin Rahat Limanı' dünyadaki en güzel yerdir! Her tarafı çiçekli, çimenli ve ağaçlıdır. Çeşmeleri, kuşları ve orkestra müziği sonsuza dek vardır. Orada asla bulutlu,
ne yağmurlu, ne dondurucu, ne karlı, ne de hiçbir şey kötü değildir. Eh, büyükbaba? Ben
düz müyüm yoksa eğri mi?"

Kaptan, bir hayalden uyanmış gibi dalgın bir şekilde cevap verdi, "Burası
güzel bir yer, dostum; bunu biliyorum. Orada hiç kimse hiçbir şeye ihtiyaç duymaz ve
bir adam bir kez demir attığında, geri kalan günlerini
güvenli bir limanda geçirir. Ah, hiçbir konforunu inkar etmiyorum, ama tüm ilgililerin
yerle bir olmasını veya koyda batmasını diliyorum. Keşke adam önce bunu
düşünseydi de ölmeseydi."

Öfke içinde, kör adam bıçağını tuttu, bıçağın keskin tarafı elini kesene kadar ve Glory dehşet içinde haykırdı. Ama onun yarayı
yıkamasını istemedi ve sessizce oymaya devam etti. Küçük kız bir süre bekledi,
küçük parçayı bir kez daha Posy Jane'in ceketinin büyük deliğine yerleştirdi; sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti:

"Oraya yaşamaya gittiğimizde, ben ve sen, bunun kadar büyük ve güzel bir odamız olacak ve sen kendin için bir el bile çevirmek zorunda kalmayacaksın. Sen ve Bo sallanan sandalyelerde oturacaksınız - onları
dükkanlarda gördüm - kucağınızda güzelce
yaşlanmış yastıklarla - yani ikiniz yastıkların üzerine oturmuş, dövmeye hazır bir şekilde. Belki de, tüm mürettebatı, kendin, altı çanda toplanmak üzere beyaz ördeklere sokmana izin verirler, ya da
bir şey.

"Ve," diye devam etti Glory, "ben beyaz bir elbise giyeceğim, yepyeni ve hiç onarılmamış, saçlarım uzamış ve güzel, ve ben tam da olmak istediğim kadar güzel olacağım, ve 'Liman'da yaşayan herkesin olması gerektiği gibi. Ve bir Pazar günü, belki vakit ayırabildiklerinde, Posy Jane ve Billy Buttons ve Papaz Nick, güzel kapıya doğru yürüyerek gelirler ve kapıyı tutan kaptan isimlerini bir deftere yazar ve şöyle der, 'Hadi içeri girin, bayanlar ve baylar, hadi içeri girin. Kaptan Simon Beck ve Bayan Glorietta Beck'i bulacaksınız - çünkü oraya yaşamaya gittiğimde o uzun kuyruğu sade 'Glory'me koyacağım, büyükbaba. 

"Bakayım. Nerede kalmıştım?" diye devam etti küçük kız. "Ah, evet. Elbow halkı yeni gelmişti ve içeri alındılar. Onlara, 'Hadi içeri girin.' denildi. 
Arkadaşlarınızı ön salonda, güzel yastıklarında oturup kitaplardan hikayeler okurken ve bütün gün şeker çiğnerken bulacaksınız.' Ve sonra bizi, Billy ve onları, hemen tanıyacaklar ve ben gülüp dişlerimi gösterene ve sen ayağa kalkıp selam verene kadar bizden şüphelenmeyecekler. Ve altın gözlüklerin ve resmi üniforman olacak ve bu seni diğer insanları görebildiğin gibi gösterecek. Neden, dede, canım, sadece düşündüm, tam şu anda, belki de, 'Liman'a kadar, artık kör olmayacaksın; doğru, belki de değil. Böylesine muhteşem bir yerde, etrafta hiçbir şey yapmayan doktorlar ve hastaneler varken, muhtemelen gözlerine bir şey koyup tekrar görmeni sağlayacaklar. Ah dede---- Eğer!"

Yaşlı adam sessizce dinledi.

"Ve ne zaman--sence en erken ne zaman gidebiliriz? 'Beni, seni ve Bo'n'u tekneyle Staten Adası'na götürmek çok maliyetli olmayacak. Ben yolu biliyorum. Bir keresinde, sadece görmek için yola çıktıkları feribota kadar gittim ve hemen hemen her zaman gidebiliriz. Gelecek kışa kadar gidecek miyiz, büyükbaba? Ve yine de bu sevgili Lane'i terk etmekten nefret ediyorum, nefret ediyorum. Tekne evimizde çok güzel yaşıyoruz ve insanlar bizi çok özleyecek ve biz de insanları özleyeceğiz. Neyse, özlemeliyim. Elbette, etrafınızda bu kadar çok eski denizci varken siz özlemezdiniz. Ve---- Aman Tanrım, işte yine aynı adam!"

Gün boyu gölgelerin uzandığı Elbow Lane'de bile, başka ve daha karanlık
gölgeler düşebilir; ve Glory'nin omzuna şimdi böyle bir gölge dokundu, o
bir gün kaptanla birlikte gideceği o mübarek tımarhanenin cazibesini kelimelerle tasvir etti. O her zaman "yaşlanıp geçimini
sağlamak için değersizleştiği" zamanı belirlemişti. Ama o sabah, onun öfkelendiği için -kendisinin deneyimlediği yeni bir şey- aniden yaşlanmış olması gerektiğini ve ayrılışlarının
yaklaştığını hemen anlamıştı. Kapılarının önünde duran yabancının gölgesi onun coşkusunu yarıda kesti
ve onu, masayı ve Bo'sn'u hemen dışarı gönderdi, çünkü denizcinin eski yandaşlarından herhangi biri onu görmeye geldiğinde, "en küçük evde" herkese yer yoktu. Bu yüzden, kapının ötesindeki dar kaldırımdan çocuk içerideki konuşmayı dinliyordu, çoğu onun duyabileceği kadar yüksek değildi
ve büyükbabanın misafirinin sorularına verdiği kısa, keskin cevaplardan, onun her zamankinden daha sinirli, dolayısıyla daha hasta olduğunu düşündü.

Bo'sn da onun yanında, dikkatle ve zaman zaman alçak, itiraz eden bir homurtu çıkararak oturdu. Hem çocuk hem de köpek, Lane'e gelen normal ziyaretçilerden çok farklı olan bu tanımadığı kişiden hoşlanmamıştı.

Glory bazen fıstık sepetiyle Beşinci Cadde'ye kadar dolaşırdı
ve şimdi Bo'sn'a itiraf etti:

"O, caddedeki giyinip kuşanmış insanlara benziyor, burunları havada dolaşan,
sosis kokusuna tahammül edemeyenler gibi, ama her zaman sadece onları yemeyi özlüyorlar. Büyük parlak
şapka, neredeyse aynı parlaklıkta giysiler, bastonlar ve aksesuarlar ve eldivenler, köpek;
bu sıcak günde, bir vücudun ellerini musluğun altına koyup serinlemek istediği zamanlarda eldivenler.

"Ve," diye devam etti Glory, "o geri kalanlara benzemiyor, Kaptan Gray ve Kaptan Wiggins, büyükbabayı ağlayana kadar güldüren, hikayeler paylaşan. Bu, onu gülmeden ağlatacak kadar 'az kalsın' ve---- Aman Tanrım, Tanrım!"

Glory, terrier'e kendi gevezeliğinin ortasında, "parlak beyefendi"nin onu ayağa kaldıran, masayı, işi ve tabureyi oluğa
götüren bir cümlesini duymuştu, pembe yüzü solgunlaşmıştı ve
geniş ağzı daha da açılmıştı. Yabancı şöyle diyordu:

"_Elbette, çocuğu asla almayacaklar._ Bugün 'Liman'a gidebilirsin, istersen ve gitmelisin. O--oh, ona barınak sağlayacakları
bir sürü Ev ve Yetimhane var. Burada, bu gecekondu mahallesinde, ona bakacak sadece kör bir ihtiyarla
olduğundan çok daha iyi durumda olurdu. İyi bir soydan geliyorsun, Beck ve uygun bir şansla,
küçük kız iyi bir kadın olabilir. İşte--of, artık bu sokağın pis kokusuna
dayanamıyorum. Öğleden sonra yapacağız, kaptan. Saat üçte seni almaya bir adam göndereceğim ve bu tür şeylerden anlayan kız kardeşime torunun için bir yer bulmasını söyleyeceğim. Ha? Sözlerini tam anlayamadım."

Büyükbaba kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu: "Geçkondu! Küçük olduğunu biliyordum ama 'gecekondu'--benim küçük Glory'im--neden, neden----"

Albay Bonnicastle törensizce sözünü kesti. Yaşlı bir çalışana bir iyilik yapmak için kendini zorlamıştı ve çabalarının bu kadar
nankörce karşılanmasından rahatsız olmuştu. Ancak, her zaman istediğini yapan ve şimdi de bunu yapmayı planlayan bir adamdı; bu yüzden, sanki kaptan bu kadar ani bir
gönderiye itiraz etmemiş gibi, "Adam tam olarak saat üçte burada olacak. Değer verdiğin tuzakları hazırla. Yeni
yerinde kendini
tanıyamayacaksın. Günaydın."

Bunun üzerine ziyaretçi ayrılmak için döndü ama Bo'n ayaklarının arasından fırladı, bu da onun ya tuhaf bir şekilde yürümesine ya da
köpeği ezmesine neden oldu; ve aynı nezaket eksikliğiyle Glory onu bir kenara iterek
kendisini büyükbabanın boynuna attı ve misafire "Git! Git! Elbow Lane'e geri dönme!" diye bağırdı. Senden nefret ediyorum--ah, senden nefret ediyorum!"

Büyük adam gitmekten memnundu ve onun kabalığını da fark etmedi. Arabası sokağın dışındaki sokakta bekliyordu ve günlerini fakirlere yardım etmek için çalışarak geçiren ve onu buraya
gönderen kız kardeşi Laura bile ondan beklediğinden fazlasını bekleyemezdi. Ne dünkü ne de bugünkü ziyareti, bir zamanlar albayın kendi gemisine bu kadar sadakatle komuta etmiş olan o yaşlı kaptan tarafından takdir edilmiş gibi görünmüyordu.

Bayan Laura denizcinin körlüğünü ve yoksulluğunu duymuştu
ve hemen ona yardım etmeye çalışmıştı, kardeşi de bu limanın mütevellisiydi. Kimse ona
Glory'den bahsetmemişti, ne de "Liman"ın "en küçük ev"de en sık tartışılan konu olduğundan.

Ama diğer eski denizciler kaptana bundan bahsetmiş ve onun zevklerini resmetmişti ve bir keresinde bir dostu onu ziyarete bile götürmüştü. Ondan sonra,
ona ve torununa, akıl hastanesi hayatın tek bir mutlu tatil olduğu harika bir peri masalı gibi görünmüştü.
Çalışırken, bu güvenli "Liman"dan bahsediyorlardı ve küçük kızın hayal gücü burayı
harika güzelliklerle donatmıştı.
Tüm hayallerinde, olası bir ayrılık düşüncesi olmadan, Albay
Bonnicastle'ın cümlesi kulaklarına bir şok etkisi yaratana kadar, hala birlikteydiler, "_Çocuğu asla
almayacaklar_."

BÖLÜM II

Albayın Ziyaretinden Sonra

"Gidip beni bırakma, büyükbaba. Büyükbaba, sakın gitmeye cesaret etme!"

diye feryat etti Glory, kolları kaptanın boynuna o kadar sıkı sarılmıştı ki
onu boğuyordu. Kollarını gevşettiğinde, onu dizinin üzerine çekti ve
kıvırcık başını yanağına yasladı, kırık bir sesle cevap verdi, "Seni
bırakayım mı canım? Ben yaşadığım sürece değil. Sen yaşlı kör adamla
kaldığın sürece değil, evcil hayvanını nasıl bir eve getirdiğini bile göremiyor."

"Neden, gelmiş geçmiş en güzel eve. Hiçbir yer, tek bir yer bile daha güzel olamaz. Onun gibi parlak insanların yaşadığı o büyük caddede bile. Neden, kendimize ait bir evimiz var, değil mi?"

"Çocuk, dur. Daha önce hiç söylemediğin gibi bana tam olarak söyle. Elbow Lane bir
'gecekondu mahallesi' mi?"

"'Deed'i bilmiyorum, çünkü daha önce hiç 'gecekondu'dan bahsedildiğini duymadım. Şimdiye kadarki en şirin sokak. Neden, bir taraftan diğerine
en fazla uzanabilirsiniz. Ben ve Billy sık sık denedik. Tam burada, bulunduğumuz yerde, en sevimli kıvrıma sahip; ve bir tarafı nehre doğru bir şekilde uzanıyor. Neden, büyükbaba, Posy Jane diyor ki
onct--onct, 'burada kimse yaşamıyorken, Yol bir inek yoluydu ve inekler içmek için
nehre doğru sürülürdü. Belki de yalan söylüyordur.
'Öyle görünüyor ki, çünkü şimdi inek yok ve köşe dükkanlarında sadece süt arabaları ve bidonlar var ve bir de çimen olduğunu söylediği
yerlerde binalar var--çimen, büyükbaba, duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum dostum. Ama insanlar, komşular. Gecekondu mahallesi, canım, sanırım
gecekondu mahallesi sadece kötü insanların yaşadığı yerdir. Gerçekten bilmiyorum, çünkü
geniş açık denizde böyle yerlerimiz yoktu. Lane'deki insanlarımız
kötü mü, kızım?"

"Büyükbaba!" diye bağırdı öfkeyle. "Böyle iyi, iyi bir kadın varken, Jane'in kız kardeşi Meg-Laundress, sadece onun eşyalarını tamir ettiğim için bizim için ne yıkanır. Bana düğme iliği yapmayı gösteren ve öksürük krizine giren terzi-Jake; ve bazen bize bir kağıt veren Billy Buttons, ancak ikimiz de okuyamayız; ve papaz Nick, bana
göbeklerimi ayırmamda yardım eder; ve Posy Jane, giden herkese karşı nazik bir annedir. Onların hepsi sana bir masal kitabındaki prensmişsin gibi davranmıyor mu, Billy'nin anlattığı gibi? Ha! İyi insanlar mı? Bence öyleydiler. Gövde şehrinde bundan daha iyi olamazlardı. Kesinlikle olamazlardı ve ben de öyle diyorum, ben, Glory Beck."

"Ve hepsi çok fakir, dostum, korkunç, çaresiz fakir; ve paçavralar ve kirli
ve küfürbazlar ve evcil hayvanımın karışmasına uygun değiller. Asla kiliseye gitmezsin
ne de
Pazar okuluna, ne de----Eh, küçük dostum?" diye ısrar etti yaşlı adam, sonunda olayın gerçeklerine inmeye kararlı bir şekilde.

Glory endişeliydi. Arkadaşlarını en iyi şekilde hangi sözlerle savunabilir ve garip bir şekilde endişeli koruyucusunu Elbow halkının olması gerektiği gibi olduğuna ikna edebilirdi? Hatırlayabildiği kadarıyla başka hiçbir insan tanımamıştı ve eğer hepsi onun hayal ettiği kadar iyi olmasa bile, en azından hepsi ona karşı iyiydi. Tüm dürüst ve sadık kalbiyle onları sevdi ve onlarda başkalarının belki de görmeyeceği erdemler gördü. Şaşkınlık dolu bir
hareketle başını salladı ve ellerini kavuşturdu,
talep etti:

"Peki fakirlik nedir? Neden, senin de fakir olduğumuzu söylediğini duydum, birçok kez. Ama herhangi birimiz dilenci miyiz? Hayır, efendim. Herhangi birimiz hırsız mıyız? Hayır,
Büyükbaba Beck, hiçbiri değil. Ve eğer birileri yırtık pırtık ya da kirliyse, bunun sebebi
elbiseleri ve muslukları olmaması ve bazılarının da terzi gibi üşümekten korkmasıdır. Bazılarımız bir odada iki ya da üç aile yaşıyor, ama--ama onlar böyle. Sen ve ben yaşamıyoruz. Bir tekne evimiz var. Neden,
sen ve ben bir bakıma zenginiz, sanki, ve----O büyük parlak şapkalı adam seni bu kadar tuhaf konuşturuyor, canım büyükbaba, ve ondan nefret ediyorum. Keşke
evinde kalıp Lane'e yaklaşmasaydı."

"Hayır, hayır, dostum, kimseden nefret etme, kimseden. Bunu iyi niyetle yaptı. İyiliğin bize nasıl zarar verebileceğini bilmiyordu, canım. O, benim kaptanlığını yaptığım geminin ve bugün denizde seyreden diğer birçok geminin sahibi olan Albay Bonnicastle. 'Liman'la çok ilgisi var ve bunu uzun zaman önce nasıl bildiğimizi hiç hayal etmemişti. İyi bir gemiydi ve birçok yolculuk yaptı, maaşımdan dolarlar biriktirdim, ta ki aniden kör olana kadar
ve kimsenin beni tanımadığı buraya kadar gizlice indim ve bunu atlattım. Uzun zaman oldu, canım ve dolarlar gitti, her zaman tekrar görmeyi umuyorum ve yetim torunum için iyi bir şey yaptığımı, başının üzerinde böylesine rahat bir yer tuttuğumu düşünüyorum. Şimdiye kadar kirayı düzenli olarak ödedim ve erzaklarımızı da aldık. Şimdi dostum, bana çantayı getir ve içindekileri say."

Glory'nin minik duvar dolabından aldığı küçük bez çanta çok hafif ve boş görünüyordu ve ipini çözüp ters tuttuğunda içinden tek bir madeni para bile düşmedi. Yaşlı adam gümüşün şıngırtısını duymak için dinledi ama duyacak bir ses yoktu ve "Boş mu, Glory?" diye sorarken derin bir iç çekti.

"Boş, büyükbaba. Önemi yok, yakında içine bir şeyler koyacağız. Boğazını temizlemeli ve erken çıkıp en yüksek sesle şarkı söylemelisin.
Toni'den bana bir ellilik çanta vermesini isteyeceğim ve hepsini satacağım. Sen bir çeyrek kazanabilirsin, ben de bir nikel alacağım. Bir nikel çok fazla un satın alır ve yulaf lapamızın üzerine süt koymadan uzun süre idare edebiliriz. Böylece kiraya bir miktar para ayırabiliriz ve sorun olmaz.

"Belki," diye devam etti küçük Glory, "o yaşlı albay 'Liman' hakkında söyleyecek hiçbir şey
bulmamıştır. Belki de küçük kızlardan hoşlanmıyordur ve bu yüzdendir.
Kaptan Gray'e bunu bulup söylemesini söyleyeceğim. O da sever. Bana her zaman
çantasına koymam için bir sent verir --eğer varsa. O da fakirdir ama
büyüdüğünde onu besleyen bir kızı var. Ben büyüdüğümde kazanacağım. Aman canım büyükbaba, o kadar çok kazanacağım ki istediğimiz her şeye sahip olabiliriz. Öyle yapacağım ve aldığım her şeyi sana vereceğim. Eğer--eğer öyleyse, sonuçta 'Liman'a
gitmiyoruz."

Kaptan sevgilisinin başını okşadı ve onun umutlu
doluşuyla kendini neşelendirdiğini hissetti. Az önce parasız olsalar da, ikisi de para kazanmaya kafayı takarsa uzun süre parasız kalmazlardı; ve Glory olmadan "Snug Harbor"a gitmeye gelince, bunu asla yapmazdı, asla.

"Eh, eh, dostum, hala kendi efendilerimiz var; ve albay bana adamını gönderdiğinde, ona 'hayır' diyeceğim, o kadar açık ki anlayacaktır.
'Yoksa turlarıma çıkıp, birinci sınıf bir donner'ı yenmek için şarkı söylemeye gidebilirim. Dinle!
Zaten ortalık karıştı. Sekiz çan çaldı. Bizim için ne var, aşçı?"

Konuşurken, tavandan sarkan küçük çan sekiz şıngırdayan nota çaldı ve Glory'nin yüzü bulutlandı. Duvardaki minik dolapta kahvaltıdan kalan, soğumuş ve sertleşmiş bir yulaf lapası ve boş para kesesi dışında hiçbir şey yoktu.

"Ah büyükbaba! Bu kadar çabuk mu? Neden, Jane'in ceketini bitirip ona götürmeliydim. Bana parasını öderdi ve köşedeki dükkandan
en güzel pirzolayı alırdım. Ama şimdi, canım,
sadece olanı yiyip en iyisini yapman gerekecek. Bir dahaki sefere daha iyi olacak ve
işte tabağın."

Bir şarkı mırıldanarak ve tabakla kaşığı büyük bir hareketle oynatarak
yulaf lapasını kaptanın önüne koydu ve yüzünü endişeyle izledi,
ilk lokmada belirginleşen tiksintiyi
gördüğünde yüreği sıkıştı. O her zaman çok aç bir ihtiyardı ve o da açtı,
ancak böyle durumlarda yemek yemeyi uygun bulmazdı.
Sadece bir kişiye yetecek kadar yiyecek olduğunda, denizcinin körlüğüne neredeyse seviniyordu. Küçük ocakta pişen bir pirzolanın kokusunu alırsa, iki tane olmadığını nasıl tahmin edebilirdi? Ve bıçak ve tabakla büyük bir
şangırtı çıkarırsa, onun yemek yemediğini nasıl hayal edebilirdi?

Şu ana kadar, Glory kendini her zaman "Sıcak Liman" ve bir gün orada tadına varılacak ziyafetler hayal ederek avutabiliyordu. Ne yazık ki! Albayın
sözleri her şeyi değiştirmişti. Onun için asla bir "Liman" olmayacaktı;
ama onun, sevgili büyükbabasının, hala mümkündü. Büyük bir korku
aniden onu ele geçirdi. Ya kaptan o kadar çok, çok
aç kalırsa, karşı konulamaz bir şekilde baştan çıkarsa ve sonuçta onu terk ederse! Şüphenin yersiz olduğunu hissetti, ama gelmişti ve kör adam tabağını bir kenara iterken, tatsız lapayı yutamayınca, ilk borcuna karar verdi. Elini onun elinin üzerine koyarak, "Bir dakika bekle, büyükbaba! Unuttum--yani sütü almadım.
Bir koşu gidip hemen geri döneceğim!" diye yalvardı.

"Maaşı aldın mı, dostum?" diye seslendi arkasından, ama eğer onu duyarsa,
bir kereliğine, cevap vermedi.

"Ey Bay Bakkal!" diye bağırdı, başıboş bir mavi ve altın kelebek gibi süt dükkânına dalarak, "bana büyükbabamın akşam yemeği için bir sentlik süt ödünç verebilir misin? Eğer yapabilirsem, bu gece, seyyar satıcılıktan eve döndüğümde sana öderim. Eğer o zaman ödeyemezsem, bir dahaki sefere neden----"

"Daha fazla konuşma, Take-a-Stitch, bir kutu bira bana ekşimeye başladı ve eğer kabul edersen bir bira içmene izin veriyorum. Kaptana saygılarımı ve Elbow Lane Kraliçesi'ne bol şans!"

Glory ona bir reverans yaptı, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve ona sarılmak istedi; ama böyle bir okşamanın nasıl karşılanacağını bilmediği için bundan kaçındı. Sonra ona durmasını söyleyene kadar teşekkür etti ve
elinde teneke kupasıyla tekrar eve doğru hızla yürüdü, bağırarak:

"İşte buradayım, büyükbaba! Bir sopayı sallayabileceğin kadar süt,
mağazacının saygıları ve her şeyle birlikte. Bir bardak! Bunu düşün! Ve sadece
biraz, minik bir ekşi. Bize bedavaya verecek kadar nazik biri değil mi? Ve o da bir tür Elbow halkı, ama biraz
kötü bir yerde. Oh, bu dünyadaki en güzel şey!
Ve kim o eski 'Snug Harbor'a gitmek ve bu kadar değerli, değerli
insanları terk etmek ister ki, bilmek isterim? Ne ben ne de sen, Kaptan Simon Beck, ve sen bunu
biliyorsun!"

Glory oturdu ve büyükbabasının soğuk yulaf lapası ve ekşi sütle yapabileceği en iyi yemeği yapmasını izledi, yüzü ona
sağlayabildiği zevkle parlıyordu ve kendi küçük midesindeki o korkunç, tamamen kaybolmuş hissi neredeyse unutuyordu. Önemi yok, eğer Toni Salvatore, uzun isimli küçük İtalyan, iyi bir ruh halindeyse ve bunları ona fırlatırsa, bir fıstık
veya daha fazlası onun yoluna çıkabilirdi,
çünkü ona emanet ettiği stoktan tek bir fıstık bile onun kişisel zevki için çıkarılmayacağını çok iyi biliyordu; ve bu yüzden
genellikle ona diğer küçük satış elemanlarından daha çok küçük bir torba lezzetli yiyecek veriyordu.

Kaptan yemeğini bitirdi ve hala tatsız olduğunu kabul ederek sevgilisini üzmedi, sonra ayağa kalktı,
çerçeveli sepetini omzuna attı, Bo'sn'un dizginlerini aldı ve öğleden sonrasının
çalışma ve şarkı söylemesine bayıldı. Ama, ona veda
öpücüğü vermiş olmasına rağmen, Glory onun peşinden koştu, bir başka ve bir başka okşama daha yalvardı ve onu bırakmaya karşı en büyük isteksizliği hissetti, ama
aynı şekilde onun kalmasına da isteksizdi.

"Eğer burada kalırsa, o adam gelip onu alabilir, ister istemez;
ve eğer giderse, parlak albay onu dışarıda karşılayabilir ve
her neyse onu alabilir. Keşke benim pedal çevirme rotamın yanında şarkı söyleseydi! Ama söylemeyecek.
Asla söylemeyecek. Bağırmamı duymaktan nefret ediyor. 'Küçük hizmetçiler bunu yapmamalı' diyor; sadece ben yapmak zorundayım, dikiş malzemelerimi onunla almak için;
ve----Aman Tanrım, Posy Jane'in ceketini tamamen unuttum! Acele edip bitirmeliyim, sonra da fıstık ezmesine gitmeliyim," diye düşündü çocuk ve kör adamın, çok emin ve güvenli bir şekilde, köşeyi dönüp bir sonraki sokağa doğru ilerlemesini, Bo'n'un gururla önde yürümesini, kuyruğunun göğe doğru uzanmasını ve tek sağlam kulağının dikilip dikkatle dinlemesini izledi.

Hala giydiği solgun üniformalı yaşlı kaptan ve görmeyen efendisini neredeyse insan zekasıyla şehir sokaklarının tehlikeleri arasında yönlendiren sadık küçük terrier, Goober Glory için dünyadaki en değerli iki şeydi ve onlar için her şeyi yapardı.

"O parlak adamın söylediği birkaç kelimenin 'Liman' hakkındaki hislerimizi nasıl değiştirdiği komik. Daha bu sabah, o gelmeden önce, ne kadar güzel olduğunu düşünüyorduk; ve şimdi, şimdi bundan nefret ediyorum! İyi ki
aramızda su var ve eski Staten Adası'ndayız ve iyi ki
ne feribot paramız ne de başka bir şeyimiz var," diye bağırdı küçük kız, yüksek sesle, küçük bir yumruğunu meydan okurcasına güneye doğru sallayarak.
Sonra, ne kadar aç olduğunu unutturmak için şarkı söyleyerek
en küçük eve koştu ve--söylenir mi?--büyükbabasının
tabağını kaptı ve kırıntılarını yaladı, sonra teneke bardağı ters çevirdi ve
içinde kalan birkaç damlanın yavaşça boğazından aşağı akmasına izin verdi; ve Glory'nin yemeği de böyleydi.

Sonra iğneyi ve ipliği çıkardı ve heigho! Nasıl da düzgün dikişler yerli yerine oturdu, küçük yamanın büyük deliği doldurması için
orada burada küçük bir buruşukluk olması gerekti.
Önemli değil, az ya da çok bir buruşukluk,
mutlu-şanslı Jane'i rahatsız etmezdi, oysa küçük Glory'nin tüm dünyadaki en zeki çocuk
ve kusursuz bir titizlik harikası olması; çünkü, bu konuda, iyi eğitilmişti. Yaşlı deniz kaptanı hiçbir yere kir girmesine izin vermezdi, bir zamanlar görerek olduğu gibi dokunarak da kirin varlığını keşfedebiliyordu; ve garip bir şekilde, iğnesini bıçağıyla olduğu kadar ustaca kullanıyordu.

Böylece, ceketi bitince, Glory dik merdivenlerden yukarı, büyük köprü ucuna doğru koştu, dost canlısı çiçek satıcısından sınırsız övgü ve olgun bir muz aldı ve son endişesinin kaybolduğunu hissetti.

"Sadece kendim için ve ücret almadan bir muz kabuğu, canım, canım Jane? Ah, ne kadar
iyisin! Ama beni dinle, çünkü sana bir şey söylemek istiyorum.
Ben ve büyükbabam asla o eski 'Snug Harbor'a gitmeyeceğiz, asla,
asla. Bunun için işe alınmayız. İşte böyle."

"Neden--neden, Take-a-Stitch! Neden, duyuyor veya rüya görüyor olsam da, bilmek isterim. Oraya gitmem, zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklediğini
düşündüğümde? Ne haber?"

"Onun gibilerin yaşadığı caddeden ve büyükbabamın kaptanlığını yaptığı geminin sahibi olan, ve ona çok benzeyen, 'Liman'la çok ilgisi olan, istediği kişiyi istediği gibi bindirip çıkarabildiği bir yerden gelen parlak, zengin bir adam. Büyükbabamı iki kez görmeye gitti ve onu eskiden olmadığı gibi ciddi ve zavallı hissettirdi. Neden, hatta sinirlendi,
gerçekten sinirlendi, inanacaksan eğer!"

"Yapamam, zor. Yaşlı kaptan kıyıdaki en neşeli ruhtur, sanırım," dedi Jane.

"Ve eğer büyükbabam tek başına giderse, çünkü onlar küçük kızları almıyorlar,
aslında, o zaman o albay beni gerçek bir geçmişi veya erkeği olmayan o Homes veya
Çocuk Bakımevlerinden birine gönderirdi. Ha, bana
söylemene gerek yok. Onları defalarca gördüm, alaylar halinde yürürken, geniş beyaz, sallanan şapkalı Yardımsever Rahibelerle birlikte, zavallı küçük kızları çok yüksek sesle güldükleri veya oyundan çıktıkları için azarlarlardı
veya buna benzer şeyler. Ve onlar uzun kuyruklu elbiseler, boğuk şapkalar ve büyük güneş şapkalarıyla, doğrudan fıstık sepetime bakıyorlardı ve
tek bir tanesini bile tatmıyorlardı. Ah, beni yakala! Önce bir gazete satıcısı olacağım,
ama--ama, Jane canım, herhangi bir şey--tek bir şey,
örneğin korkunç açlık çekmek, ya da çerçeveler için para alamamak veya
şarkı söylemek--bu büyükbabamın beni terk etmesine neden olabilir mi?"

Çünkü yetimhane çocuklarının kendi nefes nefese canlı resminde, onları gördüğü gibi,
kaptanın gelecekteki eylemleriyle ilgili şüpheler
yeniden işkenceye döndü.

"Hasta olabilir, tatlım, ya da buna benzer bir şey, ama özgür iradeyle değil.
Yaşlı Simon Beck, defalarca sana böyle seslendiğini duyduğum
'gözlerinin ışığını' asla terk etmeyecek."

"Endişelenme, çocuğum," diye devam etti Posy Jane. "Sen 'Elbow Lane'in Kraliçesi' değil misin? Hepimiz, etrafta, seni sevmiyor muyuz ve seninle gurur duymuyoruz,
gerçek bir kraliçe olsaydın da öyle olurdu, değil mi? Sen burada olmasaydın, Bayan McGinty'nin yedi bebeğine, istasyon zeminlerini temizlemeye gittiğinde kim bakardı? Öksürük nöbetleri çok kötüleştiğinde terziye işinde kim yardım ederdi? Daha bir süre önce, bitirmek için çok hasta olduğu bir ceketin astarını nasıl diktiğini ve dikişlerinin güzel olduğunu övüyordu. Çocuklar sen olmadan paçavralarını düzgünce dikmek, yaralı parmaklarına bakmak ve senin yemeğini onlarla paylaşmak için ne yaparlardı - senin bir yemeğin varken ve onların olmadığında?

"Ve sen çok ustaca," diye devam etti çiçekçi, "herkesin dediğini yapmasını sağlıyorsun, ister istemez. Bir apartman dairesinde bir kavga olsa, Glory'im korkar mı? Hiç korkmaz. İçeri girer, yürür, cüretkarcasına, elini bu kişinin omzuna, şu kişinin koluna koyar ve onları kavga etmekten vazgeçirir. Polise çok iş kurtardın, Glory Beck, ve şuradaki memur daha dün, ne kadar zeki olursa olsun, başka bir polistense senin devriyede olmanı tercih edeceğini söylüyordu. Diyor ki, diyor ki, 'Şu küçük kız Lane'de huzuru korumak için daha çok şey yapabilir ve polis teşkilatındaki en iyi adam,' diyor. 'Bunu nasıl başardığı harika.' Ve ben kalkıp ona bununla ilgili hiçbir harika şey söylemiyorum.' Çünkü herkes seni seviyor, küçük Glory ve senin zannettiğin kadar iyi olmadıkları için utanıyorlar.

"Endişelenme, çocuk," diye devam etti Jane, "Dirsekliler seni bırakmayacak,
ve kaptan da seni bırakmayacak ve işler kötüye giderse,
o tımarhaneler iyi. Rahibeler çok iyi ve tatlı, hayatlarını onlara ihtiyaç duyduklarında veriyorlar. Sen fikir edinme, Glory Beck, ve insanları tanımadan yargılama. Yetimler şimdi ve o zaman azarlanırsa, bu onlara iyi gelir. Olmalılar. Sen de öyle yapmalısın, eğer pedal çevirmeye devam etmezsen. Senin zamanın çoktan geçti. İşte ceket için bir nikel ve sen başlamadan önce
güvenli bir yere koy. Sana da bu karanfillerden birini iliştireyim. Çok hızlı satılmıyorlar ve mavi elbisenin üzerinde hoş duracaklar. Mavi ve beyaz ve sarı - elbise ve çiçek ve kıvırcık
baş - hepsi oldukça iyi."

Jane'in uzun dedikodusu bitmeden, gözdesinin korkuları tamamen ortadan kalktı. Şükran ve veda için bir kucaklamayla Glory uzaklaştı ve gitti,
ve Lane'deki emekçilerin yorgun gözleri, o karanlık pencerelerinin önünden geçerken parladı, bir eliyle diğerine el salladı ve
hepsine gülümsedi. Kazandıklarını bez çantaya koyup düz, iyi onarılmış sepetini almak sadece bir dakika sürdü ve giderken şarkı söyleyen meşgul çocuk, Antonio'nun tezgahının olduğu bloğa doğru hızla ilerledi.

O gün fıstık ticareti durgundu ve diğer küçük çalışanları fıstık adamını önemsiz bir
kötü bulmuştu; ama Glory'nin
parlayan başı ve neşeli yüzü görüş alanına girdiğinde, kendi yüzü açıldı ve ona dostça bir
el salladı hoş geldin.

"Bu sefer elli kat, sevgili Toni! Bundan sonra büyükbabam için bir yığın para
almam gerek!"

"Tamam, onu doyururum," diye karşılık verdi satıcı; ve elli küçük paketi sığ sepete dikkatlice
yerleştirdikten sonra, kendi ülke kadınlarının uzun zamandır öğrettiği gibi,
onun kafasına yerleştirmesine yardım etti. Bu, büyüyen çocuk için güzel bir şeydi ve ona genç ücretli işçilerde
olmayan sağlam bir diklik kazandırdı. Bu başarısından çok
gurur duyuyordu, öğretmeni Antonio da öyleydi ve bir yarışta Billy Buttons'ı bir kereden fazla geride bırakmıştı, hala yükünü taşıyordu.

"Her çantayı sat, küçüğüm ve bana geri dön. Ben, Antonio Salvatore
bir sırrım, bir gizemim var. Sepet boşaldığında bunu söyleyeceğim. Sır, ikimizi de gerçekten zenginliğe
getirir!"

Kurnaz Antonio! Küçük kızın merakının büyük olduğunu biliyordu,
ve onu birden fazla kazaya sürüklemişti ve bir sır verme sözünün, bunu yaparak kazanacağı küçük paradan daha çok hisse senedini satmaya hevesli hale getireceğini biliyordu.

Glory ellerini kavuşturdu ve kahverengi gözlerini daha da kocaman açarak, yalvardı, "Hadi, Toni, sevgili Tonio, önce söyle ve sonra sat.
Lütfen, lütfen."

"Hayır, öyle değil, küçüğüm. Önce sat, sonra söylerim. Eğer satmazsan----"
Antonio omuzlarını silkti, bu da satışın, sırrın olmadığı anlamına geliyordu.
Bu yüzden, çoktan gecikmiş bir şekilde, Goober Glory--şimdi olduğu haliyle--işine gitmek zorunda kaldı, işverenine el sallamak ve ona gülümsemek için bir iki kez dönse de,
en büyük aceleyi yapmak istiyordu, çünkü tüm keyifli şeyler arasında, bir sır en iyisiydi.

III. BÖLÜM

Elbow Lane'de

"Bezelye--fındığı! Cent-a-b-a-a-g!"

Bu çığlık tizdi, neredeyse bağırarak, arabasından indiği kaldırımdan geldi, Bayan Bonnicastle'ı o kadar şaşırttı ki,
tökezleyip düştü. Düşerken, bir sepet fındık içine
dolu bir şekilde düştü
ve onları etrafa dağıttı.

"Dışarıya bak! Ne yapıyorsun?" Glory öfkeyle talep etti, bir grup sokak çocuğu ziyafet çekmek için bir araya gelmişti.

"Küçük kız, bana yardım et; fındıkları boş ver," diye yalvardı kadın, eldivenli elini uzatarak.

"Elbette aldırmazsın. Onlar senin değil!" diye karşılık verdi dehşete düşen çocuk, yine de elini öyle bir kuvvetle yakaladı ki eldiveni yardı ve sahibini zarafetten çok daha fazla bir kesinlikle dik konuma getirdi.

Sonra, yabancıya daha fazla aldırmadan, mallarını çalanlara karşı bir erkek-erkeğe saldırı başlattı; ve bu da öyle bir çığlık, alay ve kahkaha tufanı başlattı ki zavallı Bayan Laura'nın sinirleri tamamen bozuldu. Glory'nin omzunu kavrayarak, "Durdur şunu, küçük kız, durdur şunu, hemen! Beni sağır ediyorsun." diye emretti.

Etkisi anında oldu. Şaşkın bir sessizlik içinde, oğlanlar mücadele etmeyi bıraktılar ve küçük "Elbow Lane Kraliçesi"ne el koymaya cesaret eden bu tanımadıkları kadına baktılar. Vahşi ve kaba olmalarına rağmen, çocuğa nadiren müdahale ettiler ve Glory'nin bakışlarında, Bayan Bonnicastle'ı baştan ayağa süzerken öfkeden çok şaşkınlık vardı. Dikkatli inceleme, kadını biraz rahatsız etti ve alışılmadık bir şey yaptığını fark ederek, özür dilemek için acele etti ve "Özür dilerim, küçük kız, bunu yapmamalıydım, sadece ses çok korkutucuydu ve----" dedi. Fıstık satıcısı, ince bir alayla, "Ne, o?" diye sözünü kesti. "Sanırım
Elbow oğlanlarına alışkın değilsin. Bu önemli değildi. Sadece eğleniyorlardı, öyleydiler. Eğer normal kavga ediyor olsalardı--ah, yine
düşersin, diyelim."

Yabancıya daha fazla vakit kaybetmeden Glory sepeti aldı
ve inceledi, ifadesi çok üzgündü; ve bunu
gördüğünde, mücadelede en sert olan çocuk yaklaştı ve
"Temiz bir şekilde parçalandı mı, Glory?" diye sordu.

"Temiz," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Ne kadarını kesecek?" diye sordu başka bir çocuk, hasarlı eşyayı kendi eline alarak. "Pshaw, sapı yoktu, zaten. Alt kısmın yarısı yırtılmış ve bir bezle yamalanmıştı. Bir tarafı da tamamen kesilmişti. Söyle bakalım,
senden bir kuruş keserse, o kötü bir yaşlı Dago!"

"Eh, o bir Dago değil mi, Billy Buttons? Ve ben o yamayı kendim yaptım. Bir saat boyunca diktim, çöp kutularından ipler çıkardım, bir saat. Hey,
orada! O aptalları rahat bırak!" diye bağırdı kız, dağılmış fındıkları çalmak için geri dönen birkaç gencin üzerine
çalındı ​​ve hemen, iki büyük çocuk yardımına koştu.

"Sana yardım edeceğiz, Glory. Ve ben ve Nick sana yeni çantalar için adam başı bir nikel verelim, değil mi, Nick?" diye teselli etti Billy. Fakat, haber ticaretindeki ortağından bir cevap alamayınca, sebebini öğrenmek için başını kaldırdı. Nick, fındıkları toplamakla ve kırılmamış olan çantalara geri koymakla meşguldü ama parasından ayrılmaya istekli değildi. Yemeği ödendikten sonra nikeller bol değildi ve konaklama hiçbir şeye mal olmasa da, gazetelerini aldığı basın odalarının bitişiğindeki herhangi bir tuhaf zemin veya kaldırım köşesi olmasına rağmen, arzuladığı başka şeyler vardı. Söz vermek kolay olurdu ama Elbow Lane'de sözlerin tutulmasını zorunlu kılan bir kural vardı. Birisi sözünü tutarsa, kafası da hemen kırılırdı. Bunun tehlikesi şimdi bile vardı, çünkü Billy'nin ayağı arkadaşının cömertliğini teşvik etmek için hızla yukarı kalktı.

Ancak, tekme Glory tarafından ustaca durduruldu; Master Buttons
sırtüstü atıldı ve Nick hem incinmekten hem de umuttan kurtuldu. Kahkahalarla üçü de işe koyuldu ve küçük seyyar satıcının yüzü her zamanki gibi neşeliydi, haykırırken:

"Söyleyin çocuklar, o kadar da kötü değil. Yarısından fazlası patlamış değil. Sanırım bakkal bana o kadar güvenecek - bugün gerçekten iyi huylu. Kazağı da yırtıldı, bu yüzden belki de çözmeme izin verir."

Sonra, fazla yardımsever Billy'nin tuhaf bir hareketini fark ederek,
sertçe sordu, "Ne yapıyorsun orada, çiğnenmiş kabukları
içine mi koyuyorsun?"

"Huh! Sorun değil. Onları dibe sıkıştırıyorum. Göstermiyorlar
ve diğerlerinden daha hızlı doluyorlar. Kaybettiklerini iyi hale getirmen gerek, değil mi?"

"Evet, Billy Buttons, yaptım ama kimseyi aldatmalarına
izin vermeyeceğim. Büyükbaban buna ne düşünürdü veya ne derdi? Şimdi
koyduğun her bir goober kabuğunu boşaltıp kareyi doldurabilirsin. O kabukları
kendi başlarına saklayacağım, böylece bir dahaki sefere benden satın almak istediğinde hazır bulundurmuş olursun."

Bu vaadin güzel adaleti gazete satıcısını o kadar etkiledi ki
bir takla attı, böylece daha fazla fıstık ezildi ve
yeni bir azar kazandı.

Bayan Bonnicastle tüm sahneyi eğlenerek izleyen bir gözlemci olarak kalmıştı,
ancak sahnedeki aktörler görünüşe göre onun varlığını unutmuşlardı. Bunu onlara hatırlatmak için, "Çocuklar, lütfen bana fıstıklarınızın
ne kadar ettiğini söyler misiniz?" diye sordu.

"Bir torba sent!" diye hemen cevapladı Glory, en güzel görünen paketi seçip
muhtemel müşteriye doğru uzatarak.

"Hepsini kastediyorum. Hepsinin parasını sana ödemek istiyorum," diye açıkladı kadın çantasını açarak.

Kendi adına konuşamayacak kadar şaşıran Nick, satıcı adına cevap verdi, "Elli torbaydılar, bu elli sent ve komisyon ücreti beş. Eğer yüz olsaydı, bir on sent olurdu. Glory, o Toni Salvatore'un en çok satanı ve ayrıca onu sık sık kendisi için bir torbaya atıyor. 55 adil olur, değil mi, Take-a-Stitch?"

Glory'nin güneşli yüzüne bakan Bayan Laura, çocuğun başarısına şaşırmadı. Neredeyse herkes o ışıltılı gülümsemelerden birini ortaya çıkarmak için ondan alışveriş yapardı, ancak kız artık kendi sesini bulmuştu ve öfkeyle haykırdı:

"Ah, papaz, eğer sen hilekar değilsen, asla! Ezilmiş olanlara para alıyorum! Kendine çok şey alacağını düşünüyorsun, değil mi? Peki,
sen yapmayacaksın ve bakmana da gerek yok, işte."

Böylece çok hevesli şampiyonunu azarlayan Glory, Bayan Bonnicastle'a "yirmi beşten fazla iyi çanta kalmamış olabilir" diye açıkladı.
Bunlar fıstık adam Antonio Salvatore'a ait.
En çok iğneye ihtiyacım olduğu için iğne ve iplik satın alacaktım ama önemli değil.
Bir dahaki sefere bol şans. Gerçekten bir çanta mı istiyorsun, hanımefendi?"

Tekrar küçük paket ikna edici bir şekilde uzatıldı, küçük seyyar satıcı dürüstlüğü satılmayan mallar için ödeme kabul etmesini yasaklamasına rağmen satış yapmak için çok istekliydi.

Ama Bayan Laura kağıt çantayı zar zor gördü, çünkü çocuğun kendi yüzüne çok fazla ilgiyle bakıyordu. Ne kadar neşeli, yardımsever, umutlu küçük bir yüzdü! Sarı buklelerin altında, kahverengi gözler güvenle bakıyordu ve geniş ağız neredeyse sürekli bir kahkahayla beyaz ve bakımlı dişlerin üzerinde aralanmıştı. Sonra solgun ama temiz mavi elbiseye tutturulmuş beyaz karanfil, zarif bir dokunuş katıyordu. Genel olarak, bu, insanların genellikle fakir ve yetersiz beslendiği ve mutlu olmaktan çok üzgün göründüğü böyle bir yerde bulunabilecek sevimli küçük bir insan gibi görünüyordu. Hanımın şaşkınlığı, "Küçük kız, nerede yaşıyorsun? Bu mahalleye nasıl geldin?" sorusunda ifade edildi. "Neden--ben buraya aitim, 'elbette. Ben ve büyükbabam New York'taki en küçük evde yaşıyoruz. Ben ve o, ikimiz birlikte yaşıyoruz, hepimiz baş başayız ve
en güzel zamanları geçiriyoruz. Ama--ama, bir çanta ister miydin?" o
bitirdi, yalvararak. Zaman geçiyordu ve daha fazla zaman harcamak için çok meşguldü. Ayrıca, bir arabada yolculuk edecek kadar zengin birinin Elbow Lane'de neden bu kadar uzun süre beklediğini merak ediyordu, ancak bazen insanlar
yoldan çıkıp büyük köprüyü geçmek için Lane'e sapıyorlardı.

"Evet, küçük Glory, seni böyle çağırdıklarını duydum, tam da söylediğim şeyi kastetmiştim.
Tüm stoklarını satın almak ve yeni bir sepet almak istiyorum. Lütfen
arkadaşlarını ziyafeti seninle paylaşmaya davet eder misin? Sana bu kadar
fazla zahmet verdiğim için özür dilerim ve burada, küçük çocuk elli beş sent önerdi, bunu bir dolar yapalım mı? Bu tamamen tatmin edici olur mu?"

Take-a-Stitch'in yüzü yine şaşkınlığının bir göstergesiydi.
Teklif edilen parayı alma cazibesi büyüktü, ancak
adalet duygusu daha da büyüktü. Bir duraklamadan sonra, kesin bir
şekilde, "Böyle olmalı; bana Toni Salvatore için elli sent ver--onun olsun. Sen de nalbantları al ve istediğine ver. Sepet için ücret almayacağım, çünkü onu tekrar onarabilirim; kendim için de almayacağım, çünkü onu hak etmedim. Bu kadar çok şeyi satmak için neredeyse hiç kimseye bağırmadım. Bu adil. Onları senin arabana mı koyayım, hanımefendi?"

"Hayır, hayır! Aman Tanrım! Hayır, kesinlikle. Arkadaşlarını çağır ve aralarında istediğin gibi bölüş. Sonra--adamımın neden geri dönmediğini merak ediyorum. Arabacı
atları bırakamıyor ve uşak da kolayca bulunabilecek bir sayıyı ararken kendini kaybetmiş gibi görünüyor."

Çocuklar, eşlerine bir ziyafet verme ve kendisinin de bir ziyafet çekme şansına sahip olmanın verdiği mutlulukla parlayan Glory'nin etrafında toplanmıştı. Gerçekten de, açlığı onu güçlü beyaz dişleriyle lokmaları kırmaya ve çekirdekleri, kabuklarıyla birlikte yutmaya yöneltti. Ama yine de Bayan Bonnicastle omzuna dokundu, ama bu sefer çok nazikçe,
şöyle sordu:

"Burası Elbow Lane ise ve sen orada veya yakınında yaşıyorsan, bana yaşlı kör bir adam olan
Kaptan Simon Beck'in evine giden yolu gösterebilir misin?"

Glory soluk soluğa kaldı ve sepetini düşürdü. Yüzündeki tüm gül rengi kayboldu
ve korku neşesini gasp etti. Bir süre, yakışıklı yaşlı kadına dehşet içinde baktı, sonra kırık bir şekilde, "Sen--'Snug Harbor'dan--mısın?" diye sordu.

Şimdi bakma sırası yabancıdaydı. Çocuğun neden böyle bir soru sorduğunu ve neden bu kadar şaşırdığını merak ederek, "Bir bakıma, hem evet hem hayır," diye cevapladı. "Snug Harbor" ile ilgileniyorum ve kardeşimin, onu kendim o rahat eve götürmek için işe aldığı yaşlı, kör bir deniz kaptanı buldum. Neden soruyorsun?"

Sonra Glory kaçtı, ama bir kez dönüp Nick'e ve Billy'ye doğru bir uyarı yumruğu salladı, Billy de sessiz mesajını anında anladı ve onlara beklenmedik bir ziyafet veren kadına meydan okurcasına baktı.

BÖLÜM IV

Yaşlı Trinity'nin yanında

"Neden, sorun ne? Neden kaçtı?" diye sordu şaşkın yabancı.

Billy kıkırdadı ve şimdi fıstıkları ıslık çalarak yanına çağırdığı çocuklara
paylaştıran Nick'e yumruk attı, ama iki çocuk da cevap vermedi.

Bu durum, Lane'e, yaşlı kaptanı, kardeşinin kendisinden istediği gibi davranmaya ve hemen körfezin karşısındaki konforlu "Limana" gitmeye ikna etmek için küçük bir umutla gelen Bayan Bonnicastle'ı üzdü. Kardeşinin isteği üzerine bu görevi üstlenmişti; ve ayrıca onun isteği üzerine, kör adamı tramvaylara ve feribotlara bindirip indirmenin zorluğu olmadan
taşımak için arabayla oraya gitmişti. Eğer kendi mütevazı kapısından araca binip yeni evinin girişinde tekrar inseydi, işler çok daha basitleşecekti.

Ancak, Yol beklediğinden daha dar ve kirli çıkmıştı.
Arabacının bir kez oraya girdikten sonra tekrar dışarı çıkamayacağından korkuyordu ve kör denizcinin çok hoş bulduğu nehir ve pazar kokuları onu hasta ediyordu.
Alıştığı öğleden sonra uykusundan mahrum kalmıştı; düşerken bileğini burkmuştu;
uşağı kaptanın evini aramak için beklediğinden çok daha uzun süre uzakta kalmıştı; ve Glory'nin kaçışıyla aniden sona eren sokak çocukları arasındaki küçük sahne onu eğlendirmiş olsa da, şimdi işini bitirip gitmek için aşırı derecede istekliydi.

Ağrıyan bileğini dinlendirmek için arabaya geri döndü
ve oradan Billy'ye seslendi, aynı anda bir çeyrek doları göstermek için havaya kaldırdı.

Master Buttons tereddüt etmedi. Nick'in başka bir yöne
baktığını ve Glory'ye sadakatsizlik etmeden
alabileceği takdirde kendisi için almayı düşündüğü parlayan parayı görmediğini görünce mutlu oldu.
Aceleyle öne doğru atıldı, yırtık şapkasını çıkardı ve sordu, "Beni
istediniz mi, hanımefendi?"

"Evet, küçük çocuk. Adınız nedir?"

"Billy."

"Başka ne? Soyadın mı?" diye devam etti soru soran.

"Eh? Ne? Ah--sanırım 'Buttons', çünkü ben bir zamanlar haberciydim.
Bu giysileri bana veren oydu, ama ben bıraktım."

Sonuçta bu işte para olmadığından korkmaya başladı, çünkü gümüş parayı
gösteren el şimdi hanımın kucağındaydı; ve,
fıstık şölencilerini izlerken, kendi
hak ettiği paydan dolandırıldığını hissetti. Önce bir çıplak ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde durdu ve büyük bir acelecilikle, bluzundan hasarlı küçük bir saat çıkardı ve eleştirel bir şekilde inceledi. Saat bir
çöp yığınında bulunmuştu ve en iyi günlerinde bile zamanı tutamazdı, ancak Billy Buttons'ın ona sahip olması arkadaşlarının onu kıskanmasına neden oldu.

Hanımın ona baktığı eğlenceli gülümsemeyi görmedi ve
sonraki sorusuyla hayal kırıklığına uğrasa da, sonuçta, tam da beklediği soruydu.

"Billy Buttons, bana Kaptan Beck'in yaşadığı yeri göstererek bir çeyrek kazanır mısın? Tabii, eğer biliyorsan."

"Ah, biliyorum ama gösteremem."

"Gösteremez miyim? Neden olmasın? Çok mu uzak?"

Billy, daha önce hiç kimsenin bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok soru sorduğunu duymadığını düşündü ve küstahça bunu söylemek üzereydi ama buna değmediğini
gördü. Bunun yerine, "Daha yakın olup olmadığını söylemiyorum ama sanırım şimdi ofise gidip bir çıkış olup olmadığına baksam iyi olacak. Yangın, cinayet veya başka bir şey olabilir." dedi.

Sokaktaki çocukların bile farkında olmadan üstlerinden edindiği o nezaketle, Billy şapkasını tekrar çıkardı ve uzaklaştı. Ama bu kadar kolay kaçamayacaktı. Bayan Laura'nın eli onun kirli kolunu kavradı ve bir soru daha geldi, "Billy, o küçük kız senin kız kardeşin mi?"

"Hey? Buttons için öyle bir şans yok. O kimsenin kız kardeşi değil, değil. O sadece Hull Lane'e ait, Glory'ye ait. Ha! Take-a-Stitch kız kardeşim mi? Keşke öyle olsaydı. O sadece kaptan---- Şaşkın!" Kendini neredeyse ele
vermiş olan Billy, sınırlayıcı elden kurtuldu ve ortadan kayboldu.

Bayan Bonnicastle içini çekti ve yastıklarına yaslandı, sadık uşağının başına kötü bir şey gelmiş olması gerektiğini hissetti ve bu görünüşte umutsuz olan görevi bırakmaya neredeyse karar verdi. Sonra Nick'in yaklaştığını fark etti. Eşi reddetse bile, muhtemelen ona rehberlik edecekti. Tekrar çeyrekliği kaldırdı ve çocuğu çağırdı. Hemen cevap verdi, gözleri açgözlülükle parlıyordu
--kendi eline geçene kadar ondan ayrılmayacaktı,
kaç soru sorulursa sorulsun. Bunlar hemen başladı, keskin, buyurgan bir tonda.

"Küçük çocuk, bana adını söyle."

"Nick, papaz."

"Gerçekten mi? Nick Parsons, sanırım. Öyle mi?"

"Hayır. Ben Nicky Dodd'um. Bir babam var. O da Dodd. Ben de öyleyim, tabii. Ama
arkadaşlar bana bunu yapıştırdılar çünkü--çünkü bir zamanlar bir
Pazar okuluna gitmiştim."

"Şimdi gitmiyor musun, Nick Dodd?"

"Hayır, kesinlikle! Beni yakala!" diye güldü çocuk, soru soran kişinin eldivenli parmaklarının arasında hafifçe tuttuğu
paranın parıltısını izlerken. Ya
onu düşürürse! Başka bir çocuk onu düşerken görüp
kendisinden önce yakalarsa! "Benden bir şey mi istiyordunuz, hanımefendi?"

"Evet, istiyordum. Bana Kaptan Beck'in evine giden yolu gösterir misiniz?"

Şimdi Nick, Glory'yi Billy kadar seviyordu ve onun uyarı hareketinden, bu yabancıya onun veya büyükbabasının hakkında hiçbir
bilgi vermemesi gerektiğini anlamıştı, ama ne yazık ki! O da parayı seviyordu ve nadiren parası oluyordu. Tam o sırada, Madison Square Garden'da "Dünyanın En Büyük Gösterisi" vardı ve Nick o cezbedici
sirki hatırlamasaydı, arkadaşına ihanet etmemiş olabilirdi. Yine de o harika
eğitilmiş hayvanlar----Ah!

"O çeyrek için mi? Evet, hanımefendi, ben--ben--istiyorum," diye kekeledi çocuk.

Böylece Bayan Laura tekrar arabasından indi ve Lane'in dar, kirli uzunluğunu, adını veren keskin virajı geçerek, köprüye doğru yaklaşan depolar ve rıhtımlar arasında, çok aşağıda yürüdü. Yürürken, hala sorular soruyordu ve Lane'deki tüm sakinlerin gerçek isimlerinden ziyade işleriyle daha iyi tanındığını, Glory'nin iğne kullanmadaki becerisinin onu nasıl "Dikiş-Çek" yaptığını ve Jane'e neden "Posy" dendiğini veya Kaptan Beck'in neden "Şarkıcı" olduğunu herkes tahmin edebilirdi. Ayrıca, bu
pürüzlü gazeteci çocuğunun "Lane"ine kendisinin caddesine olduğu kadar düşkün ve gururlu olduğunu keşfetti ve eğer ona merhamet edecek bir şey varsa, bunu ona veya arkadaşlarına harcaması gerekmediğini ve----

"İşte! New York'taki en küçük ev," diye bitirdi Nick gururla ileriyi işaret ederek, çok dikkatsizce tuttuğu parayı alıp
kayboldu.

"Vay canına! Bütün bu çocuklar beni böyle aniden terk ettiği için bir korkuluk mu oldum!" diye haykırdı Bayan Laura, çaresizce etrafına bakıp
birilerinin oluğa boşalttığı kirli köpüklerden kaçınmak için eteklerini daha da yukarı kaldırarak.

"Hanımefendi?" diye sordu küvetli kadın, küveti bırakarak ve kollarını açarak
yabancıya hayretle bakarak. Böylesine iyi bir hanımefendi oraya nasıl gelmişti?
"Birini mi arıyordunuz, hanımefendi?"

Bayan Laura tatlı yaşlı yüzünü diğerine, Meg-Laundress'e doğru çevirdi ve cevap verdi, "Evet, birincisi, Kaptan Simon Beck. Bir çocuk bana bu minik
yerin yaşadığı yer olduğunu söyledi--her ne kadar bu kadar küçük bir odada gerçekten birinin yaşaması mümkün görünmese de--ve zaten şu anda boş. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Muhtemelen şarkı söylüyordur. Bu saatlerde genelde öyledir."

"Ah, çok üzgünüm. Geldim----" Bayan Bonnicastle kendini toparladı,
bu kaba yabancıya hiçbir ilgisi olmayan
işleri açıklamak istemiyordu. "Bana torununun onunla birlikte yaşadığını söylediler. O da
buralarda mı?"

"Glory? Sanırım o da sütünü satmaya gitti. Kalan her şeyi onlara iletebilirim," dedi Meg, dostça bir ilgiyle.

"Glory mi? Adı Glory mi? Fıstık dolu bir sepetle gördüğüm o muydu, sarı saçlı, parlak yüzlü, mavi bir elbise giymiş küçük bir kız?" diye haykırdı kadın, hevesle ve çocuğun "Snug Harbor" hakkındaki sorusunu hatırlayarak, o zaman bile bunu tahmin etmesi gerektiğini hissetti.

"Elbette. Gidecek en güzel küçük yaratık; ya da, o kadar güzel olmasa da, o kadar iyi huylu ve sevgi dolu. Neden, Lane'de aldığımız tek güneş ışığı o, Glory ve ona sahip olduğumuzda, bazılarımız daha fazlasına ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor.
Hepimizin onun dediğini yapmasını sağlıyor ama her zaman kendi iyiliğimiz için. İçeri ve dışarı, yukarı ve aşağı, bir el uzatmak veya bir dikiş atmak veya bir bebeğe bakmak,
tüm günlük işlerde, ve teknenin üzerinde kraliçelik yapmak, işte bizim 'Goober Glory'miz, onu kutsa! Ve herhangi birine kötülük yapan çocuğa zarar verir, diyorum! Ama ona kim kötülük yapar ki? Ayrıldıktan sonra biraz laf mı
etmek istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi Meg, hem nezaketle hem de merakla.

"Teşekkür ederim. Eğer onlardan birini görürseniz, Bayan Bonnicastle'ın, Albay Bonnicastle'ın kız kardeşinin, fırtına çıkmadığı sürece, sabah yine burada olacağını söyler misiniz, önemli bir iş için? Lütfen onlara burada beni beklemelerini söyleyin. İkinci bir faydasız yolculuk yapmak istemem. İyi günler."

Beyefendi dönüp, dar bir yol olduğu için kendisine daha fazla yaklaşamayan
uzaktaki arabasına doğru sokaktan geri dönerken, Meg onu izliyor ve hayranlıkla, biraz gururla düşünüyor:

"Gerçek bir kadın, o yaşlı kadın. Bana nazik davrandı, sanki ben de onun gibiymişim gibi. Acaba Becks'le onun arasında ne işi var?
Pekala, uyumadan önce öğreneceğim, yoksa adım Meg-Laundress değil, ben söylerim. Sanırım Jane, ben kalkıp köprüyü geçerken sürekli gördüğü o büyük insanlardan birinin Lane'e doğru gittiğini ve bizimkilerden birini ziyarete geldiğini söylediğimde gözlerini açacak. Ama sonra, her zaman biliyordum, biz Elbowers bazılarından biraz daha üstündük ve şimdi o da bunu
öğrenecek.

"Keşke kaptan içeri girse," diye devam etti Meg. "Ama bunu yapması için daha uzun bir süre geçmesi gerekecek. Ve, benim ülkem! Ona sabahleyin diğer gömleğini giymesini kesinlikle hatırlatmalıyım. Hiçbir zaman ona
serseri olmaz, kaptana da olmaz, ama büyük arabacılar geldiğinde, en iyinin ya da hiçin zamanıdır."

Glory, dolambaçlı bir şekilde, nefes nefese, küçük evine doğru acele etmişti,
bir talihsizlikle büyükbabasının geri dönmüş olabileceğinden ve
"Liman"ın bu yeni savunucusunun onu orada bulacağından korkuyordu. O kadar güzel yaşlı bir kadındı ki, Lane kadınlarından o kadar farklı bir tavrı vardı ki, cesur yaşlı kaptanı, ister istemez,
tımarhaneye kendisiyle birlikte gelmeye ikna edebilirdi. Eğer evdeyse, Glory onu başka bir yere
götürmeyi amaçlıyordu; ya da, eğer gitmeyecekse, o zaman kalacak ve kendi nüfuzunu bu tehlikeli yabancıya karşı kullanacak.

Tek bir bakış, her şeyin hala güvenli olduğunu gösterdi. Küçük oda boştu ve
ne "Büyükbaba!" ne de "Bo'sn!" çağrısına cevap vermedi.

"Şimdi satacak hiçbir goober'ım yok ve o çocuklar ona bir adım bile yol göstermiyorlar ve o da buraya kendi başına gelmeden bu kadar çabuk gelemezdi, o yüzden biraz dinlensem iyi olur," dedi Glory kendi kendine ve serinlemek ve ne yapması gerektiğine karar vermek için dar eşiğe oturdu.

Ama hareketsiz oturamıyordu. Bu yabancıların onu büyükbabasından ayırmaya kararlı olmaları onu çok huzursuz ediyordu. Ona bir iyilik yapmak istemeleri, örneğin ona hayat boyu güzel bir yuva sağlamak istemeleri doğaldı diye düşündü. O yetişkin bir adamdı ve çok zekiydi, oysa o henüz küçük bir kızdı, hiçbir önemi yoktu. Elbette, onun umurunda değildi ama onun----

"Onu bulmaya gitmeliyim! Onu uzak tutmalıyım, Lane'den uzak, çok uzak, ta ki hava iyice kararana kadar. Sonra eve gelip uyuyabiliriz. Onlar
gibiler geceler boyunca buraya gelmez," diye haykırdı Glory, ayağa fırlayarak. "Ve büyükbabamın kör olmasına sevindim. Eğer ikisinin yanına kadar yaklaşırsa onları göremezdi ve o, o, zaten onu tanımıyordu. Önce nereye bakmam gerektiğini merak ediyorum. Sanırım Broadway, çünkü en çok parayı orada kazanıyor. O geniş caddede çok fazla insan var ve bakması çok hoş."

Glory rotasını belirledikten sonra yola koyuldu. Toni Salvatore ve onun öfkesini düşünmeye
cesaret edemedi. Kaybını nasıl telafi edebileceğini bilmiyordu ve Bayan Bonnicastle'ın ona teklif ettiği parayla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyordu. Billy veya Nick alsaydı, elbette ona verirlerdi; ama eğer almamışlarsa, bu büyükbabasının kaçırılmasıyla kıyaslandığında önemsiz bir meseleydi ve onu bulup sıkıca tutmalıydı.

"Büyükbaba Belediye Binası'nın üstüne gitme, çünkü Bo'n yolu pek iyi bilmiyor. Yukarıya ve Trinity'ye kadar; onun gittiği 'yol' orası ve ben onu orada arayacağım. Keşke o çocuklardan biri bana bakmamda yardım etseydi,
ama eğer şarkı söylüyor olsaydı kimseye ihtiyacım olmazdı."

Böylece düşünerek ve her kalabalığın ortasında endişeyle bakarak ve dikkatle dinleyerek, küçük kız kaptanın alışılmış "ritminin" kuzey sınırına doğru yolunu çizdi. Ama anayolun doğu tarafında ona dair hiçbir işaret veya ses yoktu ve daha kalabalık olan batı tarafına geçerek, adım adım güneye doğru süründü, geçtiği her yüzü taradı ve her kapıya baktı, çünkü
kör şarkıcı bazen böyle yerlerde, yoldan geçenlerin itiş kakışından kaçınmak için yerini alırdı.

"Belki de Battery'ye kadar gitmem gerekecek, çünkü o sık sık gider.
Ancak henüz oraya varamamış gibi görünüyor."

Glory henüz küçük bir kızdı ve kalabalık caddenin değişken sahnelerini izlerken, ilk endişesini hemen unuttu ve etrafındaki şeylere daldı. Ve eski Trinity'ye kadar güneye doğru yürüdüğünde, güzel çanlar çalıyordu ve her zamanki gibi, büyük bir kalabalık onları dinlemek için durmuştu. Glory çanları severdi ve büyükbabası da; ve her festivalde çalınacakları zaman gelip onları dinlemek onların alışkanlığıydı. Çocuk her zaman bu
harika çınlamalardan o kadar etkilenirdi ki,
çınlamalar sona erdiğinde sanki başka bir dünyadaymış gibi hissederdi ve şimdi de öyleydi. Her tonu daha iyi duymak için,
ellerini kavuşturmuş, gözlerini kapatmış ve mest olmuş yüzünü kaldırmıştı; ve böylece
kaldırımın tam kenarında dururken, etrafındaki kalabalığın
kargaşasıyla kabaca uyandı.

Atların ayak sesleri, polisin bağırışları,
bir kazayı haber veren acıma
"Ah!" ve "Oh!" sesleri duyuldu.

"Çekil yolumdan, çocuk! Bu sıkışıklıkta ezileceksin! Oradan çekil,
insanlar! Geri çekil!"

Glory kendini olabildiğince küçülttü ve bir kenara çekildi. Sonra
merak onu tekrar görmek ve dinlemek için öne doğru gönderdi.

"Yaşlı bir adam!"

"Sanki körmüş gibi görünüyor!"

"Atları geri çekin! Yol verin - ambulans - yol verin!"

"O zavallı adamla her şey bitti! Yazık, yazık!"

Seyircilerin bu haykırışları ve polislerin emirleri
birbirine karışmış sert bir haykırıştı, ancak Glory'nin duyması üzerine, "Yaşlı kör bir adam"
kelimeleri belirginleşti.

"Ah, büyükbaba bunu öğrenince ne kadar üzülecek!" diye düşündü çocuk ve,
üzücü olayın her ayrıntısını öğrenmek için hevesle, eğildi ve dirseklerinin altından ve bacaklarının arasından geçerek, en yüksek hızda bir ambulansın
gittiği, çınlayan zili yolundan her şeyi uyaran tam yol yatağına geldi. Tam kaldırımın önünde durdu, üniformalı adamlar kaldırıma sıçradı ve
hâlâ saygılı ve şefkatli bir aceleyle yaralı adamı sedyeye yatırdı; sonra tekrar uzaklaştı ve küçük kız
sadece gri bir başın ve solgun mavi giysilerin en ufak bir görüntüsünü yakalamıştı, yine de
düşündü:

"Belki başka bir eski kaptan olabilir, olabilir. Büyükbabam pişman olmaz mı--eğer ona
söylersem. Belki de olmaz, ama acele edip onu bulmalıyım, çünkü
bunu görünce kendimi korkunç yalnız hissediyorum, sanki. Ah! Keşke
kimsenin asla incinmesi veya çok fakir olması veya hoş olmayan bir şey olmasın!
Ve--ah, ah, kaçtığım o kadın var, Lane'e ne geldi! Arabasıyla aşağı iniyor ve eğer----Beni görmemeli!
Görmemeli--eğer onu orada hazır tutmamışsa! Ya eğer!"

Bayan Bonnicastle'ın laudau'su, gerçekten de, ambulansa yer açmak için durmuş olan vagonların arasında dikkatlice sürülüyordu ve o da kendi aracının adım adım ilerleyişini endişeyle izliyordu. Ancak çok daha keskin bir endişe ifadesiyle, Goober Glory pervasızca
tekerleklerin ve hayvanların tam karmaşasına daldı ve yüksek sesle bağırdı:

"Doğruca o 'Liman' feribotuna doğru gidiyor! Sanki
bir yerlerde onun şarkı söylediğini duymuş ve onu oraya kendisiyle birlikte girmesi için ikna etmiş gibi. O
diğer tarafta olabilir --benim göremediğim yerde--ve bulmalıyım --ya yapmalıyım!
Çünkü----_Ya eğer!_"

Arabanın basamaklarına ulaştı, onlara atladı, tek bir bakışta
hanımefendinin yalnız olduğunu anlayarak, geri çekilmek için döndü, ama
kendisinin düştüğünü hissetti.

BÖLÜM V

Çaresiz Bir Uyanış

"Sen küçük aptal! Bunu yapmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

Bu sözlere öfkeli bir sarsıntı eşlik etti, iri polis memuru Glory'yi yaklaşan ölümden kurtardıktan sonra kaldırıma bıraktı.

Arabanın basamağından kaydığı anda, çocuk kendi tehlikesinin farkına varmıştı ve memur orada olmasaydı, kazaları önlemeye ve kuzeye, güneye giden iki araç hattını birbirinden uzak tutmaya çalışmasaydı, kesinlikle kalabalık, demir nallı toynakların altında ezilecekti. Glory, kendini özgür ve yarasız bulduğu için o kadar sevinmişti ki, ne titremeyi ne de "aptal" terimini umursamıştı, ama hemen kurtarıcının elini yakaladı ve coşkuyla öptü, "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim! O zavallı kör adam gibi yaralansaydım, büyükbabam kendini çok kötü hissederdi. Ah, keşke senin için bir şeyler yapabilseydim, canım, muhteşem p'liceman!" "Eh, yapabilirsin. Genç birinin yerinin sokağın ortasında değil, evde olduğunu hatırlayabilirsin. İşte, bu yeterli. Defol git
ve bir daha asla böyle bir şaka yapma, ömrün boyunca. Eğer tam da olduğum yerde olmasaydım seninle
'bütün gün' geçirebilirdim ve beş dakika içinde iki kaza
pazarlıktan daha fazlası. Defol git!"

Elini bırakarak, vagonlar arasındaki işine geri döndü ama
yanında çok minnettar ve neşeli bir gülümsemenin hoş bir anısını taşıyordu;
Glory ise yaşadıklarından ötürü bastırılmış bir şekilde, kayıp büyükbabasını
aramaya yavaşça devam etti. Güney feribotuna doğru
yürüdü, her yere bakıp dinledi. Sonra tekrar uzun sokağın diğer tarafına, Elbow Lane'e en yakın noktaya ulaşana kadar geri döndü ve hala mavi ceketli yaşlı bir adamdan veya kuyruğu kısa ve tek bir iyi kulağı olan küçük bir köpekten haber yoktu.

"Eh, artık gece oldu ve eve dönecek. Ona para veren veya iskeletini satın alan çoğu kişi Broadway'den ayrıldı, bu yüzden
ben de gidebilirim. Düşünüyorum da, sanırım büyükbabama o zavallı yaralı adamdan bahsetmesem daha iyi olur.
Bo'n'dan başka kimseyle ve bir köpekle
dolaşmak onu korkutabilir. Ve aman Tanrım!
Ne yapacağımı bilmiyorum, şimdi hiç param yok?
Neyse, akşam yemeği için bir nick o' Jane's'in bir pirzolası var ve ben de onu hemen hazırlayayım.
Devreden çıktığında her zaman çok aç oluyor. Ve ben - neden, sanırım bugün hiçbir şey yemedim, kahvaltılık yulaf lapam ve Jane'in muzundan ve iki üç er erden başka. Önemi yok, büyükbabam bir şeyler getirir de yarın yiyebilirim."

En küçük eve geri döndü, iştahını unutmak için şarkı söyledi ve
aşınmış eşiğin altındaki saklandığı yerden küçük kapının anahtarını çıkardı, yine de büyükbabanın daha
önce gelmemiş olmasına biraz şaşırdı.

"Önemli değil, her şeyi önceden hallederim. O zaman buraya geldiğinde
yapması gereken tek şey yemek yemek ve yatağa girmek olacak," dedi kendi kendine.
Glory o kadar küçük bir gevezeydi ki, başka dinleyicisi olmadığında
kendini bir
şey yaptı.

Bakkal, küçük tezgahının arka tarafında kendi ekmek ve ringa balığı yemeğini yerken içeri girdi ve "Bir nikel karşılığında
aldığınız en iyi ve en büyük pirzola, Bay Bakkal; ya da
eğer onu dörtlü yapabilir ve bana yanında götürmem için bir sentlik ekmek bırakabilirseniz, büyükbaba için daha lezzetli olur." diye talep etti.

"Elbette, kraliçem, kesinlikle. 'Sana o bira bardağını verdiğimde
kendime servet kazandırdığımı hissediyorum. Düzenli bir müşteri
sevgisi aldım, aldım. Ve burada, o bir
keseye neden bu kadar keskin bakıyorsun? İki tane yapacağımı ve ekmek
ekmeğine göre yapacağımı bilmiyor muydun?"

Glory yutkundu. Bu neredeyse karşı koyulamayacak kadar cazipti, ama
borç korkusuyla eğitilmişti ve o küçük borcu, günün erken saatlerinde, sadece büyükbabasının sıkıntılı olduğunu göremediği için kabul etmişti. Kendi sıkıntısı----Huh! Bu önemsiz bir konuydu.

Fakirlerin köşe bakkalları aynı zamanda et pazarları, fırınları ve mandıralarıydı ve kalabalık küçük dükkanda o kadar çok cezbedici şey vardı ki çocuk, eğitimine sadık kalmamak için kapıdan dışarı, sokağa bakmaya zorladı kendini. Kısa bir süre sonra dükkan sahibi, "Hazır, Dikiş-Al!" diye seslendi. İşte senin
paketin."

Glory yüzünü çevirdi ve nefes nefese kaldı. O kadar büyük bir paketti ki,
ona işaret etti ve bir hata yaptığını hissetti ve ona hatırlattı, "Sanırım bu benim değil, o değil. Bir pirzola ve küçük bir ekmek. O Bayan Dodd'un olmalı, çünkü dokuz ağzı doyurması gerekiyor,
kendisi beslendiğinde Nick'inkini kurtarıyor."

"Öyle değil komşu. Senin. Kabuğu. Bunlar sadece bir somun ekmek, biraz bayat -biri üç merkezli, köşeleri küflü, kesilebilecek yerler -ve ikisi de küçük beyaz dişlerini
geçirdiğin en iyi pirzolalar. Hepsi senin."

Bakkal bu iyiliği yapmaktan, onu almaktan aldığı kadar keyif alıyordu, ama o kadar tutumluydu ki kendi yemeğini bayat ekmek ve satılamayan kurutulmuş balıktan yapıyordu. Ama, böylesine lezzetli bir
yiyecek beklentisiyle anlık bir coşkuya kapıldıktan sonra, Glory'nin aşırı aktif vicdanı araya girdi ve neredeyse ifade edilemeyecek bir pişmanlıkla, "Yapmamalıyım, yapmamalıyım. Büyükbabam bundan hoşlanmazdı,
'çünkü 'her zaman ödersin yoksa gitmezsin' diyor ve o beş sent benim sahip olduğum tek şey."

"Hayır, öyle değil. Tahminime göre değil. Tanıdığım en çevik ellere sahipsin ve en eski ceketi de benimki. Onu pazara giymekten utanıyorum,
ama önemsiz şeylerden utanan bir adam değilim. Ellerini ve benimkini bir araya getirirsen, sana bir çeyrek vermek isterim ve sen de yamaları bulursun."

"Bir çeyrek! Bir gövde, dayanıklı çeyrek dolar! Sen tatlı yaşlı bakkal. Elbette yaparım, sadece ben--ipliğim neredeyse bitti, ama bir sürü yamam var. Onları kül kutularından seçip güzelce yıkadım. Ve tavanımıza şimdiye kadarki en şirin küçük pakette asılılar--ve--seni seviyorum, seni seviyorum; Bana ceketi ver,
çabuk, hemen, böylece koşup yamalayabilirim ve sen de en iyi işi yapıp yapmadığımı gör!"

"İpliğin bitti mi? Hadi, al şu ​​ince siyah keten makarasını ve ona uyacak bir iğneyi. Bir işçinin aletleri olmalı, değil mi? Satacak bir şeyim olmasaydı mağaza tutamazdım, değil mi? Şimdi
git buradan, kaptana da iyi dileklerimi iletiyorum."

Büyük şehirdeki en mutlu çocuk, en küçük evde uzun zamandır yapılmış en lezzetli
akşam yemeğini hazırlamak için adeta uçarak eve dönen küçük Take-a-Stitch'ti. Rafından minik gaz sobası indi, gizli bir bölmeden küçük bir tava çıktı ve içine bir tutam tuz ve iki büyük pirzola girdi.
Ah, kokuları ne kadar da hoştu ve Glory'nin ağzı tatma düşüncesiyle nasıl da sulandı!
Ama bu, büyükbaba gelene kadar olmayacaktı. Bunun, soğumadan hemen olmasını umuyordu; çünkü tek yakıtları olan gazın yakılması, son derece ekonomik bir şekilde yönetiliyordu.
Kaptan yakında gelmezse, pirzolaları tekrar ısıtmak için sobayı tekrar yakmak israf gibi görünecekti.

Ne yazık ki! Denizcinin sevdiği o kahverengi çıtırlığın son sınırına kadar
pişmişlerdi. ve zavallı Glory kendi akşam yemeğinin gecikmiş tadını
çıkardığı için baygınlık geçirmişti, ateşi söndürmesi gerektiğini hissettiğinde
ya da her şeyi mahvedeceğini. İçindekileri olabildiğince uzun süre sıcak tutmak için tavayı örterek beklemek üzere eşiğe oturdu; ve hemen uykuya daldı.

Soğuk, ıslak bir burnun avucuna değmesi onu uyandırmadan önce hava iyice kararmıştı ve Bo'sn oradaydı, yanını dizine sürtüyordu ve ne havlama ne de uluma olan, ikisinin karışımı ve acı dolu bir anlam taşıyan kasvetli bir ses çıkarıyordu.

"Bo'sn! Sen mi? O zaman büyükbaba--ah, büyükbaba, canım, canım, neden beni
uyandırmadın? En güzel akşam yemeğini yedim----Koku?"

Bunun üzerine ayağa fırladı ve içeriye, birkaç ayaklık boşluğun üzerinden atladı, ama görünürde kimse yoktu; sonra tekrar dışarı çıktı, kaptanı çağırmak için, şüphesiz biraz komşuluk dedikodusu yapmak için
durduğu bir yerden. Çocuk, onun için gecenin gündüzle aynı olduğunu hatırladı ve her ne kadar normal saatini aşması veya
yemek saatini unutması sık sık olmasa da, şimdi bunu yapmış olabilirdi. Ah, evet,
kolayca yapmış olabilirdi, diye kendine güvence verdi. Ama Bo'n neden efendisini terk edip
yalnız eve gelsin ki? Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, hiç.
Ve neden, ah, neden, o garip inleme sesini çıkarmıştı? Onu
korkutmuştu ve buna
son vermeliydi.

"Sus, çocuk, sus!" diye emretti, hayvanın başını kavrayarak, böylece
yüzüne bakmak zorunda kaldı. "Sus ve söyle bana--büyükbaban
nerede? Büyükbabanı nerede bıraktın?"

Elbette, cevap veremezdi, ancak sızlanmayı bırakıp ona sevgi dolu kahverengi gözleriyle bakarak, sanki
gördüğü şeyi ona anlatmaları
gerekirmiş gibi.

Sonra, kendisine kesin bir korku
vermesine izin vermeyeceği ezici bir kaygıya kapılmış bir şekilde, köpeği sabırsızlıkla salladı ve
Sokak Yolu'ndan aşağı doğru yürümeye başladı. Şimdi gölgelerle doluydu, tek gaz lambası onları dağıtmaktan ziyade derinleştiriyordu ve ona çarpana kadar bir kadının yaklaştığını
görmedi. Sonra başını kaldırıp
"Ah, Posy Jane! Daha yeni mi geldin? Büyükbabamı gördün mü?" diye haykırdı.

"Kaptan mı? Tanrı seni korusun, çocuğum, köprüde şarkı söylemediğine göre nasıl yapabilirim. Daha içeri girmedi mi?"

"Hayır, ve ah, Jane, sevgili Jane, korkarım başına bir şey geldi.
Bo'n tek başına gelene kadar asla, asla bu kadar geç saatlere kadar uzak durmazdı. Ne
olabilir ki?"

Çiçek satıcısı çocuğun omuzlarına bir kolunu doladı ve
onların titrediğini hissetti ve kendi
yüreğinde bir anda bir endişe belirmesine rağmen, en sevdiği teselliyi vermek için konuyu hafife aldı.

"Ne düşünüyorum? O zaman, sanırım o, 'Limanı' işleten zengin
adamlar tekrar gelip onu habersizce yakalamasın diye uzak duruyor.
Endişelenme, tatlım. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır, Jane, hem de çok muhteşem bir akşam yemeği. Şu sevimli bakkal----"

"Öğk!" diye sözünü kesti kadın, omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek.
"Sen, olmayan yerdeki yakışıklılığı gördüğün için en büyük çocuksun."

"Ah, hatırlıyorum, ondan pek hoşlanmazdın, çünkü az miktarda un veya benzeri bir şey verirdi, ama iyidir ve ben güzel demek istemedim, sadece dinle!"

Jane, bakkalın alışılmadık cömertliğiyle ilgili hikayeyi dikkatle dinledi ve ayrıca, kaptanın yaklaştığını görülmeden çok önce belli edecek olan tanıdık, tereddütlü bir ayak sesi ve ağır bir bastonun vuruşunu da duydu, ancak Lane çok sessizdi. Glory'nin tahmin ettiğinden daha geç olmuştu ve neredeyse tüm işçiler yataklarındaydı. Hatta hasta bir arkadaşını ziyaret etmek için şehrin yukarısına giden ve akşam yemeği için orada kalan çiçek satıcısı için bile geç olmuştu.

Jane, yaşlı denizci gibi kör bir adamın, sadece bir köpeğin eşliğinde şehirde dolaşmasının her zaman tehlikeli olduğunu düşünmüştü, ancak zorunluluğun başka seçeneği olmadığını da biliyordu. Beck'ler yaşamalıydı ve sadece birleşik
çalışkanlıkları sayesinde başlarının üstündeki küçük çatıyı bile koruyabilmişlerdi.
Eğer ona bir zarar gelseydi--Glory'nin hali ne olurdu?
Eh, zarar gerçekten olduğunda bunu düşünmek için yeterince zaman vardı.
Şu anki gerçek şuydu ki küçük kız açlıktan ölüyordu ama
onu bekleyen güzel bir akşam yemeği vardı. Daha fazla gecikmeden onu yemeye zorlanmalı.

"Gel canım, biz geliriz ve sen kendi pirzolanı yersin,
kendisi gelip almaya uygun görene kadar saklarsın.
Yüzbaşı Simon Beck gibi okyanusu yirmi yılda bir aşmış bir adamın
doğup büyüdüğü kasabada kaybolması pek olası değildir. Sanırım diğer eski yandaşlarından biri onunla tanışmış ve onu da yemeğe davet etmiştir. Belki o Yüzbaşı Gray veya başka biri. Önce onu Lane'de yürürken, tüm mahalleyi ayağa kaldıracak şekilde 'A life on the ocean wa-a-ave' şarkısını söylerken duyacağız.
Akşam yemeğini ye ve yatağa git, çocukların bu zamandan çok önce orada olması gerekir."

Posy Jane'in tonu o kadar kendinden emin ve neşeliydi ki Glory endişesini unuttu ve sadece onu bekleyen o pirzolayı hatırladı. Çift, çiçekçinin tamamen büyük kişisiyle doldurduğu görünen en küçük eve geri döndüler, ancak Glory küçük sobayı yeniden yakmak, Glory'yi kendi
en uzak köşesine koymak ve sonrasında çocuğun çok ihtiyaç duyduğu
yemeğinin tadını çıkarmasını izlemek için yeterince dolaşmayı başardı. Glory bitirdiğinde, arkadaşının sözlerine fiziksel rahatlık
eklendiği için daha da mutlu oldu; Jane'in nezaketi de bununla sınırlı kalmadı. Kendisi kaptanın porsiyonunun olduğu tavayı dikkatlice örttü ve Glory'ye soyunmasını ve denizcininkinin karşısındaki odanın yanından sallanan küçük hamakına tırmanmasını söyledi. Bunu da
aşağı indirdi ve içine yastık ve battaniye koydu.

"Böylece seni rahatsız etmeden doğruca uyuyabilir,
tatlım. Gel, Bo'n, o kemiği parlayana kadar cilaladın ve
bıraktın. Kapının eşiğine uzan, köpekçik, ve kimsenin
buradan bir şey
almasını bekleme, ama kimin alacağını bilmiyorum, o Lane'e ait, kesinlikle. Ama bir yabancı gelip kaptanın eşyaları arasında
baştan çıkarıcı bir şey görebilir. Ve sana iyi geceler, küçük Take-a-Stitch, ve keyifli rüyalar."

Sonra Posy Jane, sevdiği çocuk için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Meg-Laundress'in küçük apartmanındaki odasına çekildi, ama en küçük evde efendisinin dönüşünü memnuniyetle beklerdi,
ki bu dönüş giderek daha da şüpheli hissediyordu. Ve
Glory bütün gece boyunca huzur içinde uyudu. Bo'sn'un kendi
huzursuz uykuları da onu bir kez olsun rahatsız etmedi. Gün ağarana ve
alışılmış uyanma saatinden çok daha geç olana kadar gözlerini açmadı
ve sevgili gri kafasının yatması gereken diğer hamağa baktı.

Hala boştu ve bu gerçek tüm uyuşukluğunu dağıttı.
Bir sıçrayışla ayağa kalktı ve kapıya yöneldi, dışarıya, Lane boyunca yukarı aşağı baktı.
Ne yazık ki! O hiçbir yerde görünmüyordu ve küçük
odaya geri döndüğünde, Jane'in bıraktığı tavada hala tadına bakılmamış akşam yemeğini gördü.
Sonra, onu bayıltan korkunç bir inançla,
yine kederli bir şekilde sızlanan Bo'sn'un yanına, yere düştü ve
onu göğsüne bastırarak acı bir şekilde ağladı, "Onu yakaladılar! Onu yakaladılar! Bir daha asla gelmeyecek!"

BÖLÜM VI

Aramanın Başlangıcı

"O Bo'sn, Bo'sn! Onu nerede bıraktın? Daha önce hiç bırakmadın
--asla, bir kez bile! Ah, keşke konuşabilseydin!" diye haykırdı zavallı Glory,
sonunda başını kaldırıp, boğulana kadar sarıldığı köpeği
bırakarak.

Kahverengi gözleri, sanki o da konuşma armağanını özlüyormuş gibi kendi yalvaran gözlerine baktı ve onu rahatlatmak istercesine yanağını yaladı.
Sonra başını geriye attı, kederli bir şekilde uludu ve
kederli bir şekilde kaptanın hamakının altına kıvrıldı.

Küçük Take-a-Stitch, büyükbabasını bulmak için
en iyi ne yapması gerektiğini bir an düşündü ve kararını verdikten sonra aceleyle giyinmeye başladı. Köşedeki musluktan akan soğuk su onu ferahlattı ve düşüncelerini
temizledi, ama hiçbir şey yemek için durmadı, yine de kuru somun ekmeğin bir parçasını köpeğe
verdi. O da yemeği reddetti ve küçük kız bunun nedenini anladı. Başını okşayarak haykırdı:

"İkimiz de o gelene kadar yemek yiyemeyiz, değil mi, Bo'n canım? Pekala, akıllı
köpek, en keskin koku alma cihazını tak ve hangi yöne giderse gitsin onu takip etmene yardım et. Sen kokla, ben bakayım, ikimiz de onu hemen avlarız. Büyükbabayı bulmaya gidiyoruz, Bo'n Beck! Gel de büyükbabayı bul!"

Terrier ayağa fırladı, tüm umutsuzluğu gitti ve sanki kadının ne dediğini tamamen anlamış gibi neşeyle
sıçrayarak havladı. Sonra, küçük kapıyı kilitlemek ve anahtarı her zamanki yerine saklamak için yeterince bekledi, böylece kaptan ondan önce eve gelirse içeri girebilirdi, Bo'n'un da ayak uydurmasıyla en yüksek hızda Lane'den aşağı koşmaya başladı. Böylece koşarak, Meg-Laundress'in küvet dolusu elbisesini ovuşturduğu bodrum katının penceresinin önünden geçti ve o iyi kadına neşeli bir öpücük
attı.

"Yaşlı kaptan geri dönmüş olmalı, Glory olmasaydı asla bu kadar neşeli görünmezdi," diye düşündü Meg ve hemen düşüncesini, günlük işlerini yapmak üzere yola çıkan Posy Jane'e bildirdi. Zaten çok geç kalmıştı ve Meg'in ifadesini gerçek olarak kabul edip, böylece en küçük evi ziyaret edip orada işlerin gerçekte nasıl olduğunu öğrenmek için harcayacağı zamandan tasarruf etmekten mutluluk duyuyordu. Böylece Glory'nin en yakın arkadaşlarından hiçbiri olayın gerçeğini bilmiyordu ve çocuğun yiyecek, para veya ona yardım etmek için kendi güçlü sevgisi ve isteği dışında hiçbir şeyi olmadan umutsuz bir yolculuğa çıktığını da bilmiyordu.

"Ama büyükbabayı bulacağız, Bo'sn, ve başka hiçbir şeye aldırış etmiyoruz.
O eski 'Liman'a varmak için çok uzun zaman harcamayın, belki bize verebileceği bir şeyler
biriktirebilir, ama ikimiz de onu geri almadan önce bir şeyler yemek istemiyoruz, değil mi, köpek?" diye bağırdı çocuk, hızla ilerlerken ve karnındaki o boşluk hissini fark etmemeye çalışırken.

Ama Lane'in sonundan daha ileri gidememişlerdi ki, rahip Nick'le çarpıştılar, tam içeri giriyordu. Sabah gazete satışını bitirmişti ve kendi kahvaltısı için açlık hissediyordu
ve Take-a-Stitch ona doğru koşarken, oldukça öfkeli bir şekilde, "Ne demek istiyorsun, Goober Glory, o yoldan bir adamı devirmek mi?" diye sordu.

"Ah Nick! Büyükbabayı gördün mü?"

"Kaptanı gördün mü? Nasıl göreyim? Bu onun iskeletleri üzerinde çalışma zamanı değil mi?"

Glory hemen ona derdini anlattı ve Nick'in yüzü sempatiyle bulutlandı.
Sonunda, "Dün Broadway'de yaşlı ve kör bir adam ezildi. Muhtemelen oydu ve bu yüzden. Gazetedeydi, tamam, çünkü bir adamın bu tür kazaları durdurmak için bir şeyler yapılması gerektiğini söylediğini duydum. Adını duymadım ama tabii ki kaptandı. Posy Jane her zaman onun etrafta serbestçe dolaşırken öldürüleceğini düşünürdü, sadece bir köpekle ilgilenirken."

Glory, Nick'in omzunu kavramıştı ve şimdi korkunç sözlerini duyduktan sonra kalan azıcık gücüyle onu sarsıyordu. Boğazındaki o tuhaf hissin geçmesini ve konuşabilmesini sağlar sağlamaz, bu korkunç şeyin gerçek olma olasılığını öfkeyle reddetti.

"Öyle bir şey yok, Nick Dodd, ve sen de biliyorsun! Ben orada, tam yanında değil miydim, ne zaman olmadı? Ben o çanları, her tezahürat aldığında dinlediği şeyi dinlemiyor muydum? Sanırım kendi büyükbabamı gördüğümde onu tanımazdım? Ha!"

"_Gördün mü_--Glory Beck? O amberlance adamları senin gibi bir çocuğun bir şey görebilecek kadar yaklaşmasına nasıl izin verdiler? Hey?"

Glory, yaralı adamı gerçekten görmediğini ama kıyafetlerinin ve beyaz saçlarının hafifçe görünmesinin büyükbabasınınkine çok benzediğini hatırlayınca soluk soluğa kaldı. Yine de, bu korkunç şey gerçek olamaz, olmamalı! En azından hayatta olacağı ve iyi bakılacağı o korkunç yerden, Snug
Harbor'dan daha iyi.

"Ah, yaklaştım. Kendim yere düşecek kadar yaklaştım ve Broadway'de yürüyen o 'en iyi' polislerden biri tarafından alındım. Beni dövmeye hazır hale getirdi ve kaldırıma koydu ve sertçe azarladı,
ama umursamadım, çünkü hayatta kalmaktan ve o yaşlı adam gibi
bir hastaneye götürülmemekten çok mutluydum. Ha! Bunun Büyükbaba Simon Beck olduğunu düşünmenize veya söylemenize gerek yok, çünkü ben daha iyisini biliyorum. Ben
böyle olmasını
istemiyorum, o yüzden orada."

Glory'nin argümanı kendisini yarı ikna etti ve Nick'in
fikrini güçlendirdi. Ancak, kendi zihni sıkıntılıydı. Bayan Bonnicastle'ı en küçük eve götürdüğü için çok suçlu hissediyordu ve o hain eylemle kazanılan çeyrek dolar cebinden
tam etine kadar yanıyordu. O paranın yanı sıra, başarılı bir sabah geçirmiş olması ve refah duygusunun içinde yavaş yavaş uyanan başka bir duyguya eklenmesiyle birlikte başka şeyler de planlamıştı. Bu mücadele
edici duygu cömertlik olabilir ve pişmanlık da olabilir. Her neyse, onu "Bak-buraya, Glory, sana yardım edeceğim. Önce bir şeyler
yiyip içmem gerek. Sonra, dinle, hiç paran yok, değil mi?" demeye yöneltti.

"Ne o? Gözlerim var ve Bo'n'um var. Vapura gidiyorum
ve vapur görevlisine durumu anlatacağım. O tekneyle Staten Adası'na gitmeme izin verilmeli, ister istemez. Ben ve bir köpek çok fazla yer kaplamayız ve eğer izin vermezse, bir iş bulana ve ödeyecek parayı kazanana kadar beklerim. Nick Parson, birkaç sent gibi ufak bir şeyin beni büyükbabamdan uzak tutacağını düşünmene gerek yok. Toni'ye gidip ona sadece--sadece--hanımefendinin goober'lar için ödediği elli beş sentin ne olduğunu bilmiyorum,
ve sanırım o da delirir ve bana güvenmez. Ayrıca, büyükbabam her zaman 'Öde ve geç' derdi ve şimdi ben de - sanırım - her zamankinden daha fazla onun söylediklerini yapmak istiyorum. Ah Nick Dodd! Ya--ya--o asla--asla--bir daha--gelmeseydi!"

Zavallı Glory'nin cesareti sonunda tükendi ve hiç vakit kaybetmeden, Bo'n'a yaptığı gibi Nick'e doğru
atıldı ve ona
boğucu bir şekilde sarıldı.

"Şimdi, bu güzel bir çözüm, değil mi?" diye düşündü onun kucaklamasının kurbanı, Lane'de yukarı aşağı dikkatli bir bakış atarak, herhangi bir eşin onu görüp alay etmesi ve ona "yumuşak" demesin diye. Ayrıca, Glory'nin duygusallaşması--eğer bu duygusallıksa--onun cömert olması kadar yeni bir şeydi. Bu yüzden, durumu hafifletmek için, gazete satıcısı çocuk bu iki yeni şeyi bir araya getirdi ve kendini kurtararak, "Bırak artık, Glory Beck!
Ben de aynısını soluyacağım, değil mi? Şuraya bak. Şu parayı görüyor musun? Peki, sana söyleyeyim, gidip yemeğimi alacağım----Sen yedin mi,
Glory Beck?"

Soru bir suçlama gibi söylendi ve Glory buna içerledi,
çabuk cevapladı, "Bilmiyorum, çünkü bu senin için önemli değil, Nick
Parson!"

"Elbette. Ama iki kişiye yetecek kadarını getireceğim ve sana söyleyeyim, o 'Snug Harbor'a
kendi başıma gideceğim, kendi paramı ödeyeceğim. Ben karşılayabilirim ama sen karşılayamazsın. Eğer kaptan oradaysa, onu hemen dışarı çıkarırım. Eğer değilse, o zaman neden, o öldürüldü. Anladın mı?"

"Hayır, anlamıyorum. Belki de bir çocuğu içeri almazlar, her neyse."

"Pooh! Kesinlikle alacaklardır. Gazetelerde yok muyum? Gazete satıcıları istedikleri yere gitmezler mi, diğer basın mensupları da öyle mi? Hey?"

Glory gittiklerini itiraf etti. Onları sık sık canlarını riske atarak ve yetkililerin engellemesi olmadan tramvaylara binip inerken görmüştü. Ayrıca, çocuğun kahvaltısını onunla paylaşma teklifi reddedilemeyecek kadar cazipti. Zavallı evine doğru aceleyle uzaklaşırken, o, daha önce konuştukları deponun eşiğine oturup beklemeye başladı ve arkasından seslendi, "Bo'sn için bir lokma unutma, Nick!"

"Tamam!" diye geri döndü ve kendi bodrum katının girişinde kayboldu.

Glory'nin kalbi şimdiden daha mutluydu. Büyükbabasının incinmiş olabileceğini düşünmesine izin vermeyecekti ve Nick'in yardım etmeye istekli olması bir teselliydi. Belki de onu da yanına alırdı, ama bundan şüphe ediyordu. Ancak, eski bir gazete parçasıyla tekrar ortaya çıktığında soruyu ona yöneltti, ancak bunların tadını en iyi şekilde çıkarırken ve Bo'n ile yemeği paylaşırken, Nick daha iyi bir plan ortaya koydu.

"Görüyorsun ya, Take-a-Stitch, bu taraftan - dört sent yeterliyken eski bir feribota sekiz sent harcamanın bir anlamı yok. Broadway'in her yerine tekrar bak. Sonra, eğer
oralarda bir yerde değilse, doğruca diğer yandaş kaptanlarına git ve gör. Gece ile gündüz arasındaki farkı söyleyemediği için, Lane'e ne zaman geri dönmesi gerektiğini nasıl biliyordu ki?"

"Her zaman gelir," diye cevapladı Glory, kederle.

Nick için, Lane çocuklarının tanınmış lideri olan küçük kızla ilgili herhangi bir şeyde liderlik etmek yeni bir şeydi ve bu onu hem gururlandırdı hem de daha cömert yaptı. Şimdi onu ele geçiren vahşi bir dürtüye boyun eğerek, bir himaye hareketiyle cebinden Bayan Bonnicastle'ın çeyrekliğini çıkardı ve Glory'nin kucağına bıraktı.

Ona baktı, sonra neredeyse soluk soluğa şu soruyu sordu, "Ne--ne için, Nick Dodd?"

"Fer--sana!" diye bağırdı çocuk. Bunun "vicdan parası" olduğunu ve cebindeki o tatsız yanmanın, haksız yere kazanılmış parayı
elinden çıkardığı anda tamamen sona erdiğini de ekleyebilirdi, çünkü Bayan Laura'yı o sırada ziyaretinin ne kadar sonuçsuz olduğunu öğrenmek için hiç vakit harcamadığı en küçük eve götürmüştü; yoksa kendini daha az hain gibi hissedebilirdi. Öyle olunca, başını salladı ve kibirli bir şekilde cevap verdi,
"Kızların parasız gezmesine izin verme. Bugün çalışmıyorsun ve--ve ihtiyacın olabilir. Gazeteciler--peki, biz
her neyse,
geçinip gidebiliriz. Merhaba, Buttons burada!"

Neşeli bir düdük sesi, bu samimi üçlünün üçüncü üyesinin gelişini duyurdu ve hemen ardından Billy, çilli yüzü, kolunun altında hala satılmamış birkaç gazete taşımasına ve bir sokak kavgasından yeni çıkmış olmasına rağmen, sabahki kadar neşeliydi, hatta o olaydan dolayı daha da kötüydü.

Glory'nin titizliği şok olmuştu ve onun dikkatsizliğine duyduğu iğrenmeyle kendi sıkıntısını unutarak, "Sen kötü Billy Buttons! İşte, bu son gün en güçlü ipliğimle diktiğim iki düğmeni daha kaybettin! Ve ceketin----Kendine ne yapıyordun, Billy Buttons?" diye haykırdı. Yeni gelen arkadaşlarının arasına oturdu, ama bunu yaparken Nick'i kapı eşiğinden kaldırıma kadar sıkıştırdı ve yetersiz kahvaltılarından geriye kalanları sakin bir şekilde kendi kendine yedirdi. Hiç yoktan iyidir
onu buldu ve yerken Glory'nin tekrarlanan sorusunu yanıtladı, "Ne
yapıyorsun? Neden, kavga ediyorsun, tabii ki. Söyle papaz, beni duyuyor musun? Bizim devriyeye yeni
bir adam geldi ve sen onu hemen
atıyorsun, onu gördüğün anda. Onu dövmesi için yumrukladım, ama ona bir tane daha borçluyum, bu gözyaşından sonra. Dik,
Al-Dikiş?"

"Yapamam, Billy. Büyükbabayı avlamam gerek. Ah, Billy, Billy, o hiç
eve gelmedi!"

Gazeteci çocuk bir kabuğu çiğnerken durakladı ve ıslık çaldı, ama bu sefer neşeden çok
hayal kırıklığından. Sonra sordu, "Bize ne veriyorsun?"

Diğerleri açıkladı, ikisi de aynı anda konuştu, ancak Master Buttons kısa süre sonra kızın kendi hikayesini daha iyi duyabilmek için ortağını susturdu. Bitirdiğinde ve şimdi taze bir gözyaşı patlamasıyla, tekrar ıslık çaldı; sonra emretti:

"Sızlanmayı bırak, Glory Beck! Bir adam ölmeden ölmüş sayılmaz, değil mi?
Muhtemelen yaşlı kaptan yaralandı ama bu önemli değil. Neden,
o hastaneler her yer paramparça olmuş insanlarla dolu ve onları tekrar
tedavi etmek için o doktorların işi. O ölmedi ve buna
inanmayın; ama ölü ya da diri, onu hava kararmadan bulacağız.

"Bir ara," diye devam etti Billy, "papaz biraz akıl gösterdi. 'Liman'a gidebilir, çünkü orası tek bir yer ve çok fazla hata yapamaz--görünüşe göre. Sen sokaklara git, aynısını söyledi; ve ben--eğer
sen
bana bir iğne ve iplik geçirirsen, o bulunduktan sonra,
gidip onu bulacağım ve buna kare diyeceğim. Şehrin en alt ucundaki hastanelerden başlayacağım ve onlarla tek tek görüşeceğim, Bronx'a kadar temizleyeceğim. Eğer Kaptan Beck herhangi birindeyse, onu dışarı çıkaracağım, yargıç, ve bunu
unutma."

Bu arama bölümü Glory'yi memnun etti ve ortaya çıktıktan sonra üçlü hemen ayrıldı ve gece yarısına kadar tekrar bir araya gelmediler. Ne yazık ki!
En küçük evde yeniden bir araya geldiklerinde hiçbiri iyi bir haber veremedi.

"Bu hafta o 'Liman'a getirilen yeni eski kaptanlar olmadı. Kapıyı tutan denizci öyle söyledi ve gerçekten terbiyeliydi. Kaptan Beck'i duyduğunu söyledi, duymuştu ve eğer gelmiş olsaydı biliyordu. Bana tekrar aramamın daha iyi olacağını söyledi, belki oraya varabilirim ve giderim," diye bildirdi Nick, Glory'nin asık suratına acıdığını belirten neşeli bir tonla.

"Hastanelerin dörtte birini bile yapmadım ama benimkilerin hiçbirinde yok," dedi Billy. "Ama sana söyleyeyim. Gücümüzden bir adam tüm kazaları bildiriyor ve bu gece gazetelerimi almaya gittiğimde onu göreceğim,
ve onu da avlanmaya göndereceğim. O değerli biri ve ben ve o bir nevi ortağız. Ona puan veriyorum ve daha büyük olduğumda kendim muhabir olacağımı söylüyor. Ve diyelim ki, bir adama gazete sattım, parasını bile harcayamazdı
ve bu çantada üç tane kremalı börek var. Akşam yemeğimiz için, Nick ve ben bütün gece burada kalıp seninle ilgileneceğiz, Take-a-Stitch ve kapıyı açık bırakacağız, böylece kaptan sabahtan çok önce gelirse içeri girebilecek."

"Ve onun şarkı söylediği her yere gittim, her birine. Ve tüm kaptanlara, ve her yere! Ve o yok! Ama onu bulacağım. Bulacağım!" diye haykırdı Glory kararlı bir şekilde. "Ve siz sevgili, sevgili çocuklarsınız, bana yardım edeceksiniz ve sizi seviyorum, sizi seviyorum!"

"Tamam, ama bana sarılmak için zahmet etmeyin!" diye itiraz etti Buttons.

"Beni siktir edin!" diye haykırdı Nick, minnettar çocuktan mümkün olduğunca uzaklaşarak. "Şimdi köşeleri seçin. Bu benim."

Üçgen zeminin iç noktasına düştü ve neredeyse
başını kolunun yastığı haline getirmeden önce derin bir uykuya daldı.
Billy eşinin yanına kendini attı ve o da uyudu; ve Glory
"büyükbaba gelene kadar" gözlerini kocaman açık tutmayı amaçlasa da,
kendisini onların yanına yerleştirdi ve yorgun başını Billy'nin omzuna koydu,
ve hemen onların örneğini izledi.

Yarım saat sonra, Lane polisi ağır ağır yürüdü, loş iç mekana baktı ve
çıplak tahtalardan yapılmış yataklarında rüya görmeden uyumuş belirsiz şekiller grubunu gördü. Sonra kapıyı üzerlerine yavaşça kapattı ve acıyarak mırıldandı, "Zavallı küçük dostlar! Hayat onlar için yattıkları zemin kadar zor olacak. Ama Lane, onlar orada olmasalardı daha karanlık görünürdü."

BÖLÜM VII

Bir Koruyucu Melek

Şehir gazete satıcıları erkenden uyanır ve gölgeler Elbow Lane'den kalkmaya yeni başlamıştı ki Billy, Nick'i uyandırmak için kaburgalarına yumruk
attı ve parmağını dudağına koyarak hâlâ uyuyan Glory'yi işaret etti.

Çok fakirler fakirlere acıyordu ve daha iyi yetiştirilmiş çocuklara bile yakışacak bir şövalye nezaketiyle, sokakların bu iki serserisi, küçük hanımını uyandırmadan en küçük evden usulca
çıkardı.

Kaldırıma çıktıklarında, Billy başını salladı ve sanki orada bile onu rahatsız edebilecekmiş gibi fısıldadı, "Zavallı küçük çocuk! O
asla geri dönmeyecek, kesinlikle! Ve ben ve sen ona bakmakla yükümlüyüz, tıpkı onun sevdiği gibi. Bana iyi davrandı, kaptan. Ve Meg-Laundress'in onu koymak için en iyi yer olacağını düşünüyorum. Hey?"

"Meg yapamaz. O tıkabasa dolu. Odasının bir köşesinde değiller ama
içinde uyudukları var ve sen bunu biliyorsun," diye cevapladı Nick, düğmesiz
külotunu onları yerinde tutan ipli bel bandının altından biraz daha yukarı çekerek.

"O zaman nereye, dostum?"

Nick tereddüt etti. Önceki gün, Glory'yi şaşırttığı kadar kendisini de şaşırtan bir cömertlik geliştirmişti; ancak, eğer izin verilirse, cömertlik hızla büyüyen bir bitkidir, bu yüzden bir zamanlar cimri olan çocuk şimdi daha da şaşırtıcı bir planla hazırdı. Zayıf yüzü kızardı ve ayağından bir kıymık koparıyormuş gibi yaparak cevap verdi:

"Hadi sen ve ben küçüklerin evini kiralayalım ve kirayı kendimiz ödeyelim ve
Goober Glory yemeklerimizi ve dikişlerimizi yapsın ve--ve--aptallığı bırak, Billy
Buttons! Bu bir aldatmaca değil, bu değil. Kesinlikle ciddiyim."

Çünkü, önerildiği anda, bu çılgın plan Nick Dodd'un talihinin ortağını bir akrobata yakışacak
takla atmaya yöneltmişti. Başını ayaklarının olması gereken yere koymak, Billy'nin duygularını rahatlatmanın tek yoluydu ve jimnastiğini, Lane'den biraz aşağıda, askeri bir dik duruş sergileyerek ve Nick'e derin bir şekilde eğilerek sonlandırdı. Nick de ona katıldı.

"İşte bilet bu, dostum! Başaracağız! Başaracağız! Keşke bunu
ben yapsaydım ama gururlu musun, papaz. Peki ya
ne dersin? İkimiz de onun hamakta uyuyabilir miyiz?" diye sordu Billy, hevesi Nick'inkini çoktan geride bırakmıştı, çünkü cömertliği her zaman daha fazlaydı.

Nick başını iki yana salladı. Pervasız bir savurganlık yoluna girmişken, artık hiçbir şeyde tereddüt etmiyordu.

"Hayır. Hiçbir şey. Başka bir tane almanın nesi var? Ve, diyelim ki, onları bir yataklı vagondaki ranzalar gibi üst üste koyabiliriz ve hangisinin üstte, hangisinin altta olacağını sırayla alırız. Kış için bir battaniyeye ve battaniyeye sarılırdık, ama bu kadar dar bir yerde pek umursamazdık,
ve----"

"Ve," diye sözünü kesti Billy, "yemeğe gizlice dalardık. Glory, ev sahibinin yanında, kendi payına düşeni yapardı. Aman Tanrım! Bir yuva olurdu, hiç sahip olmadığım sıradan bir yuva! Çat! Umarım hiç gelmez, ama Take-a-Stitch için--belki----"

"Asla gelmez. Korkma o, asla. Söyle! Hadi
satışlarımızı aceleyle bitirelim ve tamir edelim. Ve geç kaldık, hazırız."

"Tamam!" ve kendilerini yetişkin adamlar gibi hissettiren hoş bir öneme sahip vizyonlarla, küçük adamlar
sabahın alacakaranlığında günlük gazete stoklarını almak için
hâlâ matbaadan nemli bir şekilde
kaçtılar, çünkü uzun zaman önce
erken gazete satan çocuklarının nikelleri yakaladığını ve artık bunlardan çok sayıda olması gerektiğini
öğrenmişlerdi. İkisi de, "en küçük bir evin" bile olsa bir mülk sahibinin, kendileri gibi bir çift gence emanet etmeyeceğini fark etmemişti, ancak hayalleri gerçek olsaydı, eski kiracının "geçerken öde" örneğini takip etmek için ellerinden geleni yapacakları gerçeğini
anlamışlardı.

Glory uyanıp kendini yalnız bulmadan önce, uzun zamandır "Sun'
'Eral'Jour'Wor--rul'! Pape's!" diye bağırarak kendilerini kısık sesle bağırıyorlardı. Odadaki ışıktan ve hissettiği açlıktan, yine çok geç olduğunu biliyordu; ve büyükbabasının tembelliğinden
hoşnut olmayacağı hissi onu öyle hızlı ayağa kaldırdı ki
Bo'sn'u uyandırdı, o zamana kadar derin bir uykudaydı.

Bo'sn artık genç değildi ve bütün gün süren bir yürüyüşten kaskatı kesilmişti -çünkü dünkü küçük kızın yorulmak bilmez arayışını sadakatle takip etmişti-
yavaşça ayağa kalktı ve kendi ağrıyan eklemlerine homurdanarak acı içinde gerindi. Sonra gazeteci çocuklarının uyuduğu zemini şüpheli bir şekilde kokladı ve efendisinin hamakını koklayarak kasvetli bir şekilde uludu.

Soyunmadan uyuduktan sonra, Glory'nin tuvaleti kısa sürede yapıldı ve bir miktar soğuk su gözlerinden uyuşukluğu uzaklaştırsa da, "en küçük evin" artık ne kadar boş ve ıssız olduğunu daha net görmelerini sağladı, o kadar ıssızdı ki içinde kalamadı ve Meg-Laundress'in kalabalık dairesine koşarak içeri daldı ve "Geldi mi? Lane'deki herhangi biri büyükbabamı gördü mü?" diye sordu. Meg, "ikizlerin en kötüsünü" şaplaklamaktan vazgeçti ve küçük yaramazı köpüklü zemine bıraktıktan sonra neşeyle "Henüz değil, tatlım." diye cevapladı. 'Onu aramak için zamanın az olduğunu düşünüyorum. O yaşlı denizciler iplik takas etmeye başladığında gerek yok----"

"Ama, sevgili Meg, onların evlerinden hiçbirinde yok. Dün her birine iki üç kez
gittim--ve orada değildi. Ve onlar--ben onların ne düşündüğünü sanmıyorum! Ve ben düşündüm ki--o seni her zaman sevmiştir, Meg-Çamaşırcı, ve senin onun gömleklerini dövdüğünü söyledi.
Ah, Meg, Meg, ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Sıcak yürekli çamaşırcı kadın terk edilmiş çocuğa acıyarak heyecanlandı
ama yine de en parlak yüzeysel gülümsemesini takındı ve hemen cevap verdi:

"Yapmak mı? Neden, Jane ve benim senin yapmanı istediğimiz şeyi yap. Ve yani,
harika bir kahvaltı yapın. Kaptanın o kadar eski dostu değiliz ki
halkının açlıktan ölmesine izin verelim. Ben ve Jane, birlikte yaptık ve bakkal da ekmekleri attık. Gördüğünüz her yerde kurnaz bir porterhouse parçası ve kraliçenin zevkine göre hazırlanmış
kahverengi ceketleri olan tatlılar vardır. İki tane ve hiç eksik yok. Hayır, siz küçük haylazlar, defolup gidin! Kahvaltılarınızdan hiçbiri yok, duydunuz mu?
Goober Glory's ve--siz hepiniz, yarım düzine kişi, en iyisi Dirseğin önünden çekilip muz adamına dikkat edin! Eğer Lane'e gelirse, annemin elinde güzel bir yıkama vardır ve -kim bilir?-"

Meg'in çocuk sürüsü, çeşitli boyutlarda, ama hepsi de "banan' cheap!" özlemiyle ve hiçbir ikna çabasının Glory için hazırladıkları lezzetli kahvaltıdan pay alamayacağından emin bir şekilde oradan uzaklaştı.

Kalabalıklardan rahatça kurtulan Meg, küçük fırından uzun süredir kuruyan gecikmiş "biftek ve patatesleri" çıkarmak için telaşla koştu. Bu çıkarmada, "yıkamasının" kaynadığı kazanı beceriksizce eğdi ve yemeği bir miktar sabun köpüğüyle tatlandırdı,
ama Glory eleştirel olmaktan çok açtı ve her ikisinden de çok daha minnettardı. Meg'in ıslak elini yakalayıp coşkuyla öptüğünde hem gülümsemeler hem de gözyaşları geldi, bu hareket şüpheli bir nem getirdi Meg'in kendi gözlerine baktı ve onun şakacı bir şekilde sitem ederek haykırmasına neden oldu:

"Eğer sarılmak ve öpüşmek konusunda en iyi sen değilsen! Öyleyse,
hadi başla; ve beni dinle: Jane ve benim anlaştığımız şey şu,
kaptan Lane'den aşağı doğru
görünürde belirdiği anda,
onun için yediğin aynı şeyin patronunu alkışlıyorum ve buna kahvaltı,
akşam yemeği, ee akşam yemeği diyorum, durum bu. İnsanlar ziyarete gittiklerinde,
onun yaptığı gibi,
kendi evlerine götürmek için hazır bir şeyler bulamıyorlar, sanki sürekli etrafta dolaşıyorlarmış gibi. Şimdi ye ve 'yemeklerin ağzını tıkasın'!"

Bu, yulaf ezmesi diyetine alışmış biri için lüks bir yemekti ve Glory bundan
çok keyif aldı, ancak bunu büyükbabasına verebilmeyi diledi, ancak zahmete girecek biri değildi ve Meg'in denizcinin
ihtiyaç duyduğunda benzer bir yemeğin geleceğine dair sözüne güvendi. Yemeğin kokusunun bile
çamaşırcı kadının ağzını sulandırdığını ve kendi kahvaltısının ısıtılmış kahve ve ikinci el ekmeklerin tamamen yeterli olduğuna kendini ikna etmek için
hızlı ve sık sık yutması gerektiğini bilmiyordu. Her durumda, hem o hem de Posy Jane, küçük
"Sokak Kraliçesi" için yaptıkları özveriden zevk almışlardı, kalplerinde çocuğun artık yetim kaldığına inanıyorlardı.

İnsan aşırı açken, iki bütün patatesin bile
çok hızlı bir şekilde ortadan kaybolması ve Glory Çatlamış tabağın
yediği yemeğin tamamen boş olduğunu, ama aynı zamanda
rahatsız edici açlığın da kaybolan içerikleriyle birlikte kaybolduğunu gördü. Ayağa fırladı, musluğa koştu, tabağı yıkadı ve sildi ve
Meg'in yetersiz dolabındaki yerine geri koydu, sonra da şöyle dedi:

"Büyükbabama, o ziyarete gittiğinde bana ne kadar iyi davrandığınızı anlatacağım. Ve o da sizin için güzel bir şey yapacak,
yapacak. Büyükbabam 'giff-gaff iyi arkadaşlar edinir' ve 'bir iyi davranış bir başkasına hizmet eder' der. 'Çok şey biliyor, büyükbaba biliyor; ve ben ve o da sana teşekkür ediyoruz, Meg-Çamaşırcı--canım!"

Glory'nin ince kolları küvetteki kadının kocaman boynunun etrafından dolandı ve sabırlı işçi bu rahatsız edici kucaklamadan kendini kurtardığında, sıcak yanağında sabun köpüğünden başka bir şey parlıyordu.

"Seni kutsasın ve korusun, tatlım, ve koruyucu meleğin seni yakın görüşte tutsun, gövdenin dayanma süresi!" diye bağırdı çamaşırcı, gözlerini ıslak bir havluyla silerek içlerinde biriken diğer nemi gizledi. "Şimdi, yüksek sesli ismi olan küçük Eyetalian'a doğru yola koyulun. Elbette, o elli beş sentin doğru ellerde olduğunu ve hanımefendi verdiğinde etrafta dolaşan gençlerin gücü tarafından
dağıtılmadığını gören kişi Nick'ti, papazın kendisiydi."

"Onları aldı mı? Ah, çok sevindim ve dün gece bana söylemeyi
unutmuş olması tuhaf. Ama boş ver. Bugün seyyar satıcılık
yapmayacağım. Büyükbabamı bulana kadar bir daha seyyar satıcılık
yapmayacağım. Yapamadım. Bağırıp çağıramadım bile, dinlemeye değer. Ve bağıramayan bir kızı kim satın alır?"

"Hmm. Bilmiyorum. Bağırmak senin işinin hayatı, aynı şekilde
ruba-dub-dub yapmak benim hayatım, en taze çiçeği
Jane'in buketinin önüne koymak. Ama, kara, 'Kraliçe', en iyisi
kaptanı bekleme. En iyisi bir şeyler yapmaya devam et, ve tekrar başladığında,
çatlak iyi gelir. Benim gibi--sadece bu küvetin önünde durayım ve
yıkama kendi kendine, habersizce. Boş durma.
Satış yapmaya devam et, yama yapmaya, ama satış yapmak en az yalnızlıktır,
ve zaman şimşek gibi uçup gidecek. Hiçbir şey yapmayan ve
ne yapacağını bilmeyen onlar. Ama Lane'de onlardan pek yok, Tanrıya şükür. Hey? Ne?"

Çünkü Glory hala kapıda oyalanıyordu ve yüzü çamaşırcının en mantıklı tavsiyesine uymaya hiç niyeti olmadığını gösteriyordu. Bu yüzden o geveze kadın küçük kıza "biraz laf sokabilsin" diye uzun süre durakladığında kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır Meg, sevgili Meg, büyükbabamı bulana kadar tek bir kuru yemiş bile satmayacağım. Uyanık olduğum her saatin her dakikasında bakmaya devam edeceğim. Onun benden başka kimsesi kalmadı ve benim de ondan başka kimsem yok. Neyin ait olduğunu kastediyorum. Elbette, hepsi siz sevgili Lane halkısınız ve sizi seviyorum, hepinizi. Ama ben ve o--ben--onu bulmalıyım, _bulmalıyım_. Hemen şimdi başlayacağım ve--teşekkür ederim, teşekkür ederim ve sevgili Posy
Jane--ve--elveda!"

Bu sefer diğerini kollarına alan ve dağınık buklelerini düzeltme bahanesiyle, çocuğu ona karşı annelik özlemiyle kucaklayan Meg'di; sonra ona çok temiz kokulu, köpüklü bir öpücük kondurdu ve onu
kapıya doğru itti, oldukça kısık bir sesle haykırdı:

"Hadi, şimdi kaç, herhangi bir kapıdan. Eğer seyyar satıcılık yapmak en iyisiyse; eğer bu büyük New York'ta, iğne yığınları gibi onlarla dolu olan
bir kör adama doğru
çarpmaksa, öyle olsun ve sana bol şans. Ama ben ne yapacağım ki, iş vaaz edip oyun oynayacağım? Defolup gidin ve bana daha fazla müdahale etmeyin!"

Böylece, güçlü bir rub-a-dub-dub melodisiyle, Glory iyi arkadaşının gözünden kayboldu, her ikisinin de kalpleri, bir sonraki buluşmalarının ne kadar gecikeceğini önceden tahmin edebilselerdi, sızlardı.

Rahatlamış ve kararlı arayışının hızlı ve mutlu bir sonla biteceği konusunda tamamen umutlu olan Take-a-Stitch, dar kapısı en genişine kadar açık olan en küçük eve doğru aceleyle geri döndü, ancak eşikte durdu, şaşkın, inanmaz, içeri girmeye cesaret edemiyor ve nefes almaya bile neredeyse cesaret edemiyordu, karşısına çıkan harika görüntüyü bozmamak için.

Çünkü ıssız ev artık ıssız değildi. İçinde, Lane'in çocuğunun hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir ışıltı ve güzellikle loş içini dolduran biri vardı. Meg'in sözleri ve dileği
ona geri döndü ve ellerini kavuşturarak coşkuyla haykırdı, "Ah! Geldi! Koruyucu Meleğim!"

BÖLÜM VIII

Rehberi Bonny ile

Glory dürüst ve sevgi doluydu ve büyükbabası ona temiz, dürüst ve çalışkan olmayı öğretmişti, ancak bunun ötesinde çok az
eğitimi vardı. Meg-Laundress ve Posy Jane'in ikisinin de insanların etrafında dolaşıp onları korumak ve refaha kavuşturmak için "Koruyucu Meleklere" kesinlikle inandıklarını biliyordu. Bu "Meleklerin" çok güzel olduğunu çıkarmıştı
ancak hiç görünür olup olmadıklarını veya eğer öyleyse hangi biçimde olduklarını hiç sormamıştı.

Glory artık "Melekler" hakkında soru sormaya hiç gerek kalmayacağını hissediyordu çünkü önündeki küçük yaratık tüm bu söylenmemiş soruları yanıtlıyordu; ipeksi beyaz, parlayan altın bukleleri ve en
yuvarlak, en güzel büyük mavi gözleri olan, yerde oturmuş,
bilinmeyen bir dilde gülümseyip
gırtlak sesi çıkaran, ancak Bo'n'a ciddi bir şekilde bakan, sertçe
oturmuş, bu şaşırtıcı davetsiz misafire ciddi bir şekilde bakan minik bir şey.
Küçük ziyaretçi, herhangi bir yandaş kaptana veya yırtık pırtık gazete satıcısına o kadar benzemiyordu ki,
köpek şaşkına dönmüştü, ancak aynı şekilde memnundu, çünkü gözleri parlıyordu,
ağzı "gülüyor" ve kuyruğunu sallamak için elinden geleni yapıyordu.
Glory kapıda belirdiğinde, omzunun üzerinden hoş bir bakış attı, sonra aynı yoğunlukla
çocuğu düşünmeye geri döndü.

Ne de olsa, o ruhsal bir dünyadan gelen bir "Melek" değildi,
harika derecede güzel ve çekici küçük bir insandı.
Nereden ve neden geldiğini açıklayamayacak kadar gençti ve Glory umursamayacak kadar mutluydu. İşte buradaydı, neşeli, ışıl ışıl ve tamamen rahatsız edilmemiş ve küçük aptal kız belirdiğinde, bebek yüzünü kaldırdı, güldü ve peltek peltek konuştu: "Güzel gel!"

"Melekler" o zamanlar insan dilini kullanabiliyorlardı; ve şimdi ziyaretçiye duyduğu hayranlık
kayboldu ve Take-a-Stitch Bo'sn'un yanına indi ve küçük olanı sıkıca kavradı ve
gönülden öptü ve okşadı, bu Glory için çok şey ifade ediyordu, çünkü büyükbaba bile aşırı okşamaya karşı çıkmıştı,
ancak bu yeni gelen öpüşmeyi olağan bir şey olarak görüyor ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyordu.

"Ah! Sen tatlım, tatlım, en tatlı 'Melek'! Gerçekten benimle yaşamaya mı geldin?"

"Güzel gel!" diye cevapladı diğeri, minik ellerini Glory'nin buklelerine sokup nemli dudaklarını Glory'nin yanağına bastırdı.

"Ah, sen değerli, değerli, en tatlı, en tatlı şeysin. Ah, büyükbaba
memnun olmayacak mı! Ve sen yardım edeceksin--bunun için geldin, değil mi?--onu
bulmaya yardım edeceksin. Neden, eğer gerçekten bir 'Melek' isen, bu dakikanın asla aranacak yer olmadığını bilirsin ve bu yüzden sen, ben ve o, bu muhteşem
küçük evde tekrar bir araya gelmemiz biraz uzun
süre alacak, huzur içinde yaşayıp yağ içinde ölmek ve Nick'in hikayelerinin bittiği gibi bir tencerenin altına gömülmek; sadece sanırım yağ ve tencere olmadan idare edeceğiz, çünkü ben kirden ve 'Melekler'den nefret ederim, tabii ki. Ah, hemen başlayalım! Neden--neden--eğer biz yaptı. Büyükbabayı bulmaya gidelim mi, 'Melek'?"

Yabancı ayağa kalktı, Bo'n operasyonu büyük bir ilgiyle izliyordu, ancak bir kez ayağa kalktıklarında gecikme oldu, çünkü bu bilinmeyen kişi her kimse, Glory'nin kendisi çok insancıl bir kızdı. Ziyaretçisinin vücudunu
giyen zarif
giysileri parmaklarıyla hissetmekten ve incelemekten alıkoyamadı ve ipeksi paltodan karlı ayakkabılara kadar her yeni
zariflik keşfinde, hayret ve hayranlık
nidaları daha da yoğunlaştı. Bitirmeden önce, zengin giyimli misafirinden refleksif bir ihtişam hissetti ve farkında olmadan kendi dar eteğine havadar bir flört verdi, sanki aniden uygun uzunluğa ve renge kavuşmuş gibi.

"Melek"e taze bir kucaklama vererek, pembe parmaklarını kavradı ve Bo'n'un hemen arkasında olduğu
nereye götürürse götürsün onu takip etmeye başladı. Küçük "Koruyucusu"na o kadar odaklanmıştı ki, daha uzak uçtan şeride giren bir adam görmedi, aksi takdirde onu en küçük evin sahibi olarak tanıyabilir, mülkünü incelemek ve kirasının vadesi geldiğinde ödenip ödenmeyeceğini öğrenmek için şahsen gelebilirdi; ayrıca, devam eden belirli bir anlaşma üç köşeli binayı başka ellere ve amaçlara devrederse, kaptanı olası bir taşınmaya hazırlayabilirdi. Ancak beyefendi Glory'yi gördü ve böyle bir mahallede, bu kadar uygunsuz küçük bir çocuğun nasıl sorumlu olduğunu merak etti. Glory ayrılmadan önce onu en küçük eve getirecek olan bir dakikalık sürede, "Koruyucu Melekler" konusunda daha fazla aydınlanmayı ve sadece büyükanne ve büyükbabasını değil, aynı zamanda evini de kaybettiği üzücü haberi kaçırdı; çünkü, herhangi bir Elbow serserisinin girip onu yağmalamasının insafına kalarak, yeri açık görünce, ev sahibi hemen, satış olsun ya da olmasın, bu kadar dikkatsiz bir kiracıyı
kurtarmaya karar verdi. Meg-Laundress'in bodrumuna geçerek, Beck'ler hakkında bazı soruşturmalar yaptı ve o geveze kadının bildiği ya da şüphelendiği her şey kendisine söylendi.

"Ve Lane'deki hiçbirimiz onu geri görmek için bakmıyoruz, efendim, ve bu gerçek. Ama küçük kızına ne olursa olsun, öğrendiğinde, toprak bilir," diye sonlandırdı.

"Ah, tıpkı onun gibi kabul edecek çok sayıda kurum var ve her zaman yaptığı gibi elden ağıza yaşamaktan çok daha iyi durumda olurdu.
Kaptan bir zamanlar iyi bir adam olmalı ve şimdiye kadar -şimdiye kadar-
kira parasını vadesi geldiğinde hazır etti; ama ben onu çok küçük yaptım, çok
küçük. Sempati duymak için aptaldım ve kalbimin kafamla birlikte
kaçmasına izin verdim.

"Herhangi birinin yaşlı adamın birkaç tuzağını alıp bir şey gelişene kadar onlarla ilgileneceğini biliyor musun?" diye devam etti ev sahibi. "Elbette öldü. O sırada ezilmiş olmalı; ama çocuğun yararına
bir hiç uğruna satabilirler. O
zaman ayarlamalı zil düzenine sahip olmayı kendim de istemem. Gerçekten oldukça yaratıcıydı. Sanırım, işgal kaybı nedeniyle onu alabilirim. Evet, onu
_alacağım_. Ve eğer geri dönerse--ama dönmeyecek--ona
söyle, iyi kalpli kadın, nasıl olduğunu ve yerleşmek için bana bakabilir. Biliyor musun
herhangi birinin eşyaları için yeri var mı?"

"Hayır, yok. Ve eğer söyleseydim, sana söylemezdim," diye cevapladı Meg, huysuzca,
ve öfkesini yatıştırmak için, düzeltmeyi yapmaya cesaret etmek istediği kişi yerine en küçük çocuğunu tokatladı.

Ama bakkal daha yardımseverdi ve Kaptan Beck'in eşyaları için daha iyi konaklama imkânı sağlıyordu. Gerçekte, ev sahibinin, ister istemez, onları en küçük evden çıkarmaya kararlı olduğunu
gördüğünde, onları içeri alması ve sahiplerinin onları talep etmesinden
koruması gerektiğini hissetti. Meg ile birlikte, kör denizcinin kesinlikle zarar gördüğünü ve onu bir daha görmeyeceklerini
düşündü,
ama aynı zamanda Glory'nin haklarının en üst düzeyde korunması gerektiğini de düşündü.
Bu düşünceyi aklında tutarak, çanlı saatle ayrılmaya şiddetle karşı çıktı ve hatta diğerinin haklı olarak talep edebileceği kira borçlarını bile ödemeyi teklif etti.

"Ah! "Tamam," dedi ev sahibi, huysuzca. "Bu dinlenebilir,
ama keşke bir araba çağırıp tuzakları çıkarsaydın, ben de buradayken,
gözetlemek için."

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı bakkal, aynı ruhla; ve diğerinin isteklerine o kadar
tam olarak uydu ki, Glory hatırlayabildiği tek evden bir saat
uzaklaşmadan önce, ev az sayıdaki, ama çok sevilen mobilyalarından boşaltılmış ve
yalnızlığının anahtarı çevrilmişti. Böylece, Nick'in ev sahipliği konusundaki kısa parlak hayali de sona erdi.

Ancak, tüm bu yeni sorunlar bilinmiyordu. "Meleği" nereye götürürse,
o da onu takip edecekti; ve bunun, Lane'in o karanlık ucundan köprüye doğru tamamen farklı bir yönde olduğu ortaya çıktı. Küçük, bilinçsiz rehber bir süre, kulağının henüz duymadığı
bir el orgunun sesine doğru yavaş yavaş ilerleyerek yürüdü. Geldiklerinde, öğütücünün ve maymununun etrafında
toplanmış çocuk grubuna katıldılar ve
yol kenarındaki izleyiciler arasında derin bir his
yarattılar.

"Onu nereden buldun? Kime ait?" diye sordu Glory'yi tanıyan ve bu beyaz giysili yabancıyı bir maymundan bile daha ilginç bulan iri bir kız.

"Bana ait. O benim; gönderildi," diye karşılık verdi Take-a-Stitch, benzersiz bir gurur hareketiyle.

"Ha! Konuşmak ucuz. Kimse ipek giysili gençleri Lane'e bakılması için göndermez, Glory Beck. Ama umurumda değil. Eğer istiyorsan onu sakla," diye karşılık verdi kırgın soru soran.

"Elbette saklarım," diye güldü Glory neşeyle. "Ama sinirlenmene gerek yok, Nancy Smith.
Belki sen de bir tane alabilirsin. O benim 'Koruyucu Meleğim' ve adı 'Bonny'; öyle söyledi. Çok fazla konuşmaz, sadece 'Bonny come' der. 'Angels'ın ne kadar mükemmel bir şekilde sevimli olduğunu biliyor muydun, Nancy?"

Ellerini kavuşturan bu gururlu "Melek" sahibi, etrafına
kutsal bir şekilde gülümsedi. Hatta org çalan kişi bile o gülümsemenin bir kısmını
kazandı, ancak Glory şimdiye kadar ondan pek hoşlanmamıştı çünkü onu Jocko'ya karşı
kaba buluyordu.

Bu org çalan kişi, Tonio'nun kardeşi ve o bölgede iyi bilinen Luigi Salvatore'du. Çocuğu gurme satıcısının bakımında görünce duyduğu şaşkınlık,
çalmayı bırakmasına neden oldu; Bunun üzerine müzik de
durdu ve maymun şapkasını çocuklara uzatarak, efendisinin omzuna atlamak için
onlardan para dilenerek bıraktı. O andan itibaren o kadar kötü bir şekilde sırıttı ki "Melek" korktu ve yüzünü Glory'nin eteğine sakladı, bunun üzerine o gururlu kız "Meleklerin", eğer gençseler, tıpkı insan gençleri gibi olduklarını ve rahatlatılmaya ihtiyaç duyduklarını fark etti. Birçok
bir Elbow bebeği yardım için Glory'nin kollarına kaçmayı öğrenmişti ve şimdi bu yabancı onların arasında kaldırıldı ve daha önce hiç olmadığı kadar sıkı sarıldı.

"Ah, sen en tatlı, en sevgili Bonny Angel! Korkma. Glory seninle
ilgilenecek. Senin yaşadığın yerde maymunlar yok muydu, tatlım?
Diyelim ki yok, eğer sana
zarar vermeyeceklerini bilseydin. Hadi, hadi, gidelim.
Büyükbabaya hangi yol var, Bonny Angel?"

Glory'nin çenesinin altına gömülmüş minik yüz kısmen dönmüştü ve bebeksi el çok buyurgan bir şekilde dışarıya doğru işaret ediyordu. Glory, belirtilen yöne doğru gitmesi gerektiğini ve ayrıca, "Meleklerin" bile emirlerine hemen itaat edilmesini sevdiğini düşünüyordu. Çünkü Nancy ile "kendini beğenmişlik" ve genel "yükseklik" konularında iltifat alışverişinde bulunmak için bir an oyalandığında, Bayan Bonny bu kolaylıkları Glory'nin dudaklarına akıllıca bir tokat ve taşınmak istediği yöne şehvetli bir tekmeyle aniden sonlandırdı. Neyse ki, Take-a-Stitch "Meleklerin" nasıl davranması gerektiğini hiç düşünmemişti, aksi takdirde hayal kırıklığına uğrayabilirdi. Durum böyle olunca, çocuk hemen daha sevgili ve kız gibi sahibinin "kendisi" oldu çünkü Meg'in en küçüğü tam da bu şekilde tekmeleyip tokatlayabilirdi. "Ha! Buna 'Melek' mi diyorsun, Glory Beck? Öyle bir şey değil. Kaybolan sadece birinin bebeğidir. Melekler cennette yaşayan insanlardır ve asla tekmelemezler, tırmalamazlar veya taşınmayı istemezler. İhtiyaçları yoktur. Tek yapmaları gereken hareketsiz kalıp şarkı söylemek ve kanatlarını çırpmaktır. Ha! Biliyorum."

Nancy bir görgü tanığının inancıyla konuştu ve bir süre oyun arkadaşı susturuldu. Sonra, Bonny artık sessizleştiğinde ve ona
bir fırsat verdiğinde, Glory sordu:

"Nasıl _bilebilirsin_? Oraya hiç gitmedin. Kimse gitmedi.
Ve sen Meg-Laundress'e sor. Hoşça kal. Kızma. Ben
birazdan eve geleceğim ve Bonny Angel da benimle. O kalmaya geldi. O ait, hepimiz gibi. O sıradan bir Elbower, 'şimdi ve sonsuza dek',
ring oyununda dediğimiz gibi; ve belki bir ara, isterse,
senin bir yerde 'Koruyucu'n olmasına izin veririm. Şimdi büyükbabaya gidiyoruz, ama bir süre sonra geri döneceğiz. Hoşça kal. Belki Toni günün geri kalanında benim yerime goober satmana izin verir. Hoşça kalın."

Yeni arkadaşının o zamandan beri çağırdığı adıyla Güzel Melek,
yine geğiriyor, gülümsüyor ve neşeyle ışıldıyordu; ve bir süre
Glory, aynı şekilde ışıldayarak ve kendisine çok yakın olan küçük yüzü izlemeye tamamen dalmış bir şekilde hızla ilerledi. Gerçekten de, çocuksu güzelliğiyle mükemmeldi ve birden fazla yoldan geçen, bu tuhaf, birbirine hiç benzemeyen ve yine de çok mutlu çifte ikinci bir bakış atmak için durdu.

Kısa bir süre sonra, kollarının ağrısı Glory'ye, sağlıklı insan
formunda giyinip sonsuza kadar taşındıklarında, bebek "Meleklerin" bile dayanılmaz derecede ağırlaşabileceğini fark ettirdi, bu yüzden küçüğünü kendi küçük ayakları üzerine koydu, ancak kaldırımın kirli taşlarının üzerinde durmak için fazla narin görünüyorlardı, ki kaldırım tam orada, Lane'in kendisinden bile daha kirliydi.

Sonra, bir kömür deposunun yanında durduklarını gördü şehrin
alışılmadık bir
bölgesiydi, ancak yanlarından aceleyle geçen insan kalabalığı vardı
ve birçoğu gözlemlese de hiçbiri çocuklara
konuşmak için durmadı. Bonny artık dinlenmiş ve aktifti ve neşeyle
aynı yöne, iskeleden geçerek kalabalık bir feribotun
zemine doğru yürümeye başladı. Feribot görevlileri bunların daha yaşlı yolculara ait olduğunu varsayıp itirazsız geçmelerine izin verdiler; Bonny Angel da diğer güvertenin en ucuna gelip nehre bakana kadar kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Hemen hemen, tekne hareket etmeye başladı ve Glory, yüzündeki rüzgarın esintisinden ve suyun yeni
görüntülerinden Bonny kadar memnundu. Sonuçta, büyükbabayı aramak en keyifli gezilerden biri oluyordu, çünkü fındık satıcısı fındıklarını sık sık diğer feribotların iskelelerinde satmış olsa da, daha önce hiç geçmemişti. Bebeğe taze bir öpücük yağmuru verdi, "Ah, sen sevgili bilen
canım! O bu tarafa gitti ve sen beni yönlendiriyorsun!" diye haykırdı.

"Güzel gel!" diye bağırdı "Melek", meleksi bir gülümsemeyle.

Glory de gülümsedi, tüm kaygısı yatışmıştı. Bu küçük "Koruyucu" ile birlikte büyükbabasına gidiyordu. Güneş bu kadar parlak parlarken ve kıyıda ağaçların sallandığını ve yeşil terasların birbiri üzerine yükseldiğini
görebiliyorken insan neden korksun ki? Elbette, büyükbaba karanlık Sokak'ı böylesine güzel bir yer için terk etmekle iyi etmişti ve o da memnundu, evet, kesinlikle geldiği için memnundu.

Ama tekne gezisi çok erken sona erdi ve iniş tarafına çok yakın oldukları için, Glory tamamen hazır olmadan önce geniş güverteden dışarı çıktılar ve acele eden yolcuların hücumuyla Bonny Angel'ın eli onun elinden
çekildi.

"Ah, dikkat et, Meleğim! Onu kaybetmemeliyim!" diye bağırdı
Take-a-Stitch, hazinesinin ezilmede minik ayaklarından
sürüklendiğini görünce perişan bir şekilde.

"Elbette yapmamalısın, sümsük!" diye bağırdı içten, nazik bir ses, zamanında gelen bir güverte görevlisi çocuğu yakalayıp Glory'nin kollarına geri verirken.
"Elbette yapmamalısın; ama böyle bir güzelliğe bir şans verirsen
birçok kişi ona saldırabilir. Sıkı tut onu sümsük, çünkü onun gibi çiçekler
her çalıda yetişmiyor!"

Bununla birlikte, mavi gömlek ve tulum giymiş adam sadece Bonny'nin karlı omzuna pis bir dokunuş yapmakla kalmadı, aynı zamanda Glory'yi güvenli bir şekilde sallanan tahtanın üzerinden rıhtıma doğru uzattı.

Orada Bonny Angel, kirli iplerden oluşan bir yığının üzerine sakin bir şekilde oturdu
ve arzularını engellemek yerine, Glory de oturdu. İkisi de etraflarındaki sahneyle çok ilgilendiler, ancak "Angel" kısa sürede her şeyi unuttu, ancak onu takip eden ve yorgun pençelerine burnunu dayamak için ayaklarının dibine yatan Bo'n, bu yeni suçlamaya kararlılıkla bakarken. Zaten köpek zihninde, kendisinin kayıp efendisini yönlendirdiği ve koruduğu gibi, onun da yönlendirilmesine ve korunmasına karar vermiş gibiydi ve aynı sadakatle. Kısa süre sonra teknenin dönüş yolculuğunun telaşı ve koşuşturması yerini buna karşılık gelen bir sessizliğe bıraktı ve Goober Glory, durduğu geniş güvertenin, bulanık nehrin üzerindeki sudan aşınmış yığınların arasında ileri geri kaymasını hayal meyal izledi. Aralarındaki mesafe giderek genişledi,
sürekli olarak, tekne küçülüp sadece bir noktaya gelene ve
sonunda, Hudson'ın ağzının kalabalık teknesinde kaybolana kadar. Kaybolduğunu gördüğünde, aniden bir gurbet hasreti onu ele geçirdi ve ayağa fırlayarak, kollarını hasretle, bildiği ve sevdiği her şeyi barındıran o uzak tarafa doğru uzattı ve yüksek sesle haykırdı:

"Ah, geri dönmek istiyorum! Ait olduğum yer orası ve o burada değil - biliyorum
o burada değil!"

Sonra küçük bir elin eteğini kavradığını hissetti ve arkasını dönüp
Bonny Angel'ın yüzünün kederle bulutlandığını ve narin alt dudağının
acınası bir şekilde titremeye başladığını gördü. Bir sitem dünyası onun yalvarışında
yaşamış gibiydi, "Bonny gel!" ve Glory'nin kendi neşesi anında
geri döndü. Çocuğu tekrar kaldırarak, onu kendi omzuna yerleştirdi
ve vapur iskelesi boyunca ve bekleme odası duvarlarını sıralayan küçük tüccarların çeşitli tezgahlarının yanından cesurca ilerlemeye başladı. Böylece
yükselen Bonny Angel, baştan çıkarıcı bir kek ve şekerleme
teşhirinin hemen hizasındaydı ve bunları görmek ona yemek yeme zamanının geldiğini hatırlattı. Kolunu, tutunduğu Glory'nin boynundan çekti,
beklenmedik bir şekilde kırmızı şekerlemelerden oluşan bir yığına doğru koştu, dengesini kaybetti ve
başı aşağı düştü.

BÖLÜM IX

Feribot Evinde

Sonra, bu hayvanını yok eden kişiyi cezalandırmak için
dil ve yumrukla hazır bir şekilde, tezgahın arkasındaki yaşlı kadın ayağa kalktı; çünkü gerçek şu ki Bayan Bonny
aslında bir "Melek" değildi, Nancy Smith'in sağduyulu bir şekilde
onu yargıladığı şeydi: kayıp bir çocuktu. Hem de öyle tombul ve iri yarı bir çocuktu ki,
düşüşü, yakalayıp bir başka bozulabilir kek yığınını tamamen yıkacağı kırmızı "damlaları" kıpkırmızı bir sele dönüştürdü.

"Bizi kurtar ve bize yardım et! Sen beceriksiz kız! O genci tezgahıma fırlatıp, ne demek istiyorsun? Eh, bir sürü şeyi mahvettin ve umarım
anında bunun bedelini ödeyebilirsin!"

Bunun üzerine, öfkeli satıcı Bonny'yi tezgahtan kaptı ve onu
arkasındaki zemine bıraktı; hem düşüşünden hem de bu
kaba muameleden dehşete düşmüş bir şekilde öyle bir feryat kopardı ki, daha fazla azarlama
önlendi. Dahası, kendi dikkatsizliğinden dolayı uygun şekilde utanmak yerine, Glory, Bonny'nin güzel paltosunun
lekelenmiş ve mahvolmuş olmasından ve sahibinin kalbinin çok üzülmesinden çok daha fazla endişe duyuyordu. "Koruyucusu"nun yanına
yattı, ona öpücükler yağdırdı ve onu o kadar şefkatle teselli etti ki bebek korkusunu unuttu ve kolundan bulaşmış olan "damlaları"
dolduran yapışkan sıvıyı yalamaya başladı.

Bu, satıcının hızla tahmin ettiği hasarın bedelini talep edebilmesi için sessizliği sağladı ve elini yerdeki çifte doğru uzatarak, "Bana bir dolar ver ve hemen yap! Daha fazla olmalı, çünkü toparlanmam yarım günümü alacak ve----"

"Bir dolar! Neden--neden, hayatımda hiç bu kadar çok param olmadı! ve şimdi tek bir sentim bile yok. Evet--eve çeyrek var, Nick Dodd'un bana verdiği çantayı unuttum ve bıraktım--ama--bir dolar!" diye soludu zavallı Glory, hem korkmuş hem de şaşırmıştı. Tam o sırada bir iskele polisi yaklaştı ve neyin yanlış olduğunu öğrenmek için durdu. Elbow Lane'in neşeli memuruna benzemiyordu ve tezgahtar kadın hikayenin kendi tarafını hızla anlatırken onun sempatisinden emin görünüyordu.

Sessizce dinledi ve devriye arabalarının görüntüleri ve tutuklanan kişilerin hapsedildiği polis karakolları zavallı Glory'nin hayalinde belirdi, çılgınca bir şefkatle Bonny Angel'ı o kadar sıkı kucakladı ki
küçük olan itiraz etti ve kendini kurtardı. Ama ayağa kalkar kalkmaz çocuk onun en iyi af dileme
yanı oldu. Kollarını kaldırıp kaldırılmak için yukarı uzatarak, adamın mavi ceketindeki pirinç düğmeleri zevkle incelemeye başladı; ve kendi çocukları olduğu için, adamın onu istediği gibi
kaldırması onun için doğal bir şey gibi görünüyordu.

"Ah, ama yapmamalısın, onu götüremezsin! Hiçbir şey
yapmadı, sadece omzumdan düştü! Bunu _ben_ yaptım, onu
yeterince
sıkı
tutamadım! Ve dinlenemez, dinlenemez! Nasıl
yapabilir ki, o bir 'Koruyucu Melek' iken? Onu geri ver - onu geri ver!"

Sıkıntısı içinde, Take-a-Stitch, sevgilisini çok güçlü bir şekilde saran ve gücü yetseydi onları
parçalayacak olan mavi kollara sertçe ellerini koydu. Öyle oldu ki, miğferli memur
sakin bir şekilde onun acı dolu yüzüne baktı ve sessizce ıslık çaldı.

"Sakin ol, kız kardeşim, sakin ol. Tutuklamalardan bahsetmeden önce senin tarafını duymamı bekle. Ayrıca, bu bebek! Bir haftalık süreçte gördüğüm en güzel
küçük masum," dedi sert ses ve şimdi dudaklarına baktığında, genç "Elbower" artık sert olmadıklarını, aslında gülümsediklerini fark etti.

Sonra konuştu; sadece bu son maceradan değil, onun yakın ilgisiyle cesaretlendirilerek, geçmiş hayatının tüm olaylarından. Çıktı,
tüm hikaye; Glory'nin Lane'e ve insanlarına olan sevgisi,
büyükbabasının kaybolması, Bonny Angel'ın gelişi, "onun yerini almak ve onu bulmaya yardım etmek için", şu anki arayışı ve bu yaşlı kadının mallarına verdiği zarardan duyduğu dürüst pişmanlık.

"'Çünkü kendimin nasıl olduğunu biliyorum. Bir gün bir kadın benim çöp sepetime düştü ve onları öyle bir parçaladı ki kalbim kırıldı. Ve eğer bu dünyada bir gün - bir gün - bir dolar kazanabilirsem hemen buraya gelip öderim. 
Elbette, elbette, elbette." 

Şimdi, tüm bu ilişki boyunca, polisin yüzü yumuşamış ve Elbow Lane'deki memur kardeşine benzemiş gibi görünse de, daha az ciddileşmedi. Gerçekten de, gözlerine büyük bir şaşkınlık geldi
ve Apple Kate'in gevezeliklerinden çok Bonny Angel'ın kaderiyle ilgileniyor gibiydi. Glory nefes nefese ve anlatacak başka bir şeyi olmadan durakladığında, küçük çocuğu yere koydu ve not defterini çıkardı. Oraya birkaç not yazdıktan sonra, satıcıyla birkaç alçak sesle konuştu ve bunlar onun öfkesini yatıştırdı ve taleplerini susturdu. Gerçekten de, etkileri o kadar güçlüydü ki
kırık keklerden bir yığın seçti, onları bir kağıt torbaya koydu ve
Take-a-Stitch'e teklif ederek şöyle dedi:

"İşte kızım, her şey yolunda ya da yolunda olacak, yakında polis memuru o gencin ailesini
bulacak. Öğleden sonra oldu, neredeyse geceye doğru ve muhtemelen
açtı, daha iyisini bilmek için çok azdı ve sen de kendin payını alabilirsin. Sadece onun sana söylediklerini yap ve yakında o bebeği
annesinin kollarında göreceksin. Yasalar, bunu kaybetmekten ne kadar da kalbi kırılmış olmalı."

Goober Glory kendi kalbinin kesinlikle kırıldığını duydu ve hissetti.
Bonny Angel'ın "ailesi"! O zaman, bu polis öyle dediğine göre, biraz vardı - polisler her şeyi bilirdi - ve o hiç de cennetten gönderilmiş bir "Koruyucu" değildi. Ve ayrıca, eğer bu bir "kayıp çocuk" ise, ne yapılacağını tam olarak biliyordu.

Ne de olsa, tutuklama yoluyla olmasa da, istasyon binası olacaktı.
Meg-Laundress'in çeşitli çocukları şehir sokaklarında bir kereden fazla "kaybolmuştu" ve Meg hiç endişelenmemişti. Günün emeği
sonra, kayıp yavrularını geri almak için en yakın istasyonu ziyaret etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu; ya da en yakın istasyonda değilse, neden büyük şehirdeki benzer bir yerde, oradan gelen bir telefon mesajıyla
çocuğu hemen çağıracaktı. Ama Bonny Angel? İstasyon binasının hizmetçileri
yeterince naziktiler ve yavrularına geçici olarak bakmaları, aşırı çalışan Meg-Laundress için bir rahatlama olmuştu; ama bu güzel "Koruyucu" için
hepsi uygun değildi. Sadece en şefkatli sevgi, bu kadar meleksi bir yaratığa yaklaşabilirdi ve Glory'nin kalbi böyle bir sevgiyle doluydu.

Hızlıca akıl yürüttü. Bebek, hayalini bile kurmadığı o hüzünlü güne kadar, kim ve nerede olurlarsa olsunlar,
onu "halkına" geri vermek zorunda kalana kadar, hakkıyla ona aitti.
Kalbini kırsa da,
onu geri verecekti; yine de kendi kalbinin kırılması, satıcının bahsettiği
ana yüreğinden daha iyiydi. Bonny Angel'ın rehberliğindeki büyükbabasını aramasına, şimdi küçüğünü teslim etmesi gereken bu bilinmeyen "halkını" araması eklenmişti. Hepsi bu kadardı. Çok basit ve çok zordu, ta ki cesaretini
teşvik eden bir düşünce gelene kadar. Bu bilinmeyen insanları
bulduğunda, Kaptan Simon
Beck'i de bulmuş olacaktı! Onunla her zaman son derece mutlu olmuştu ve tekrar
mutlu olacaktı; yine de bu küçük yoldaş ne kadar da değerli olmuştu!

Glory'nin kararları asla değişmezdi. Bir kez verildiğinde, tereddüt etmeden onları uygulardı. Şimdi, kitabına birkaç şey daha
yazmış ve şimdi cebine koyan polise döndü ve
"Onları bulmak için zahmet etmene gerek yok, Bay P'liceman. Bonny Angel'ı
kendi başıma eve götüreceğim." dedi.

"Hey? Ne? Sonuçta nereye ait olduğunu biliyor musun?
Konuşmanla beni kandırdın mı?" diye sordu hemen ve şimdi yüzü gerçekten çok
sertleşmişti. Aldatmacayla uğraşmaya çok alışmıştı ama Goober Glory gibi genç bir
kinde bunu bulmaktan nefret ediyordu.

"Hayır, efendim. Asla. Ama yapacağım. İsterim ve yapmalıyım--yapmalıyım! Ah, onun hırsızların ve kötü insanların gittiği o korkunç karakola gitmesine izin veremem, üstelik o kadar beyaz, saf, küçük ve tatlı! Yapamam. Yapmamalı. Yapmayacak! İşte böyle."

Bonny Angel'ın cazibelerini sayarken, kızın kalbi sevgi ve hayranlıkla yeniden coştu ve onu tekrar sıkıca kucaklayarak, çocuğun yaladığı yapışkan damlalardan dolayı gerçekte artık "tatlı" olan küçük yüzü coşkuyla öpmeye başladı.

"Saçmalık! Eğer onun nereye ait olduğunu bilmiyorsan ve bunu bulmak için harcayacak paran yoksa, istasyon tek yer. Ayrıca, ilk
yer, aranacak ve talep edilene kadar iyi bakılacak. Belki sen de onunla gidebilirsin, çünkü sen de kaybolmuş gibi görünüyorsun," diye belirtti memur. "Ama zaman kaybediyorum. Sen tam burada, Apple Kate'in tezgahının yanında dur, ben de oraya gidip merkeze telefon edeyim. Bir adam bir sonraki tekneden gelip ikinizi de geri götürecek."

Şehre "geri" dönme şansı, kaldırım taşlarının artık ona çok değerli göründüğü Glory'nin kararını bir anlığına sarstı. Ama sadece bir anlığına. Bonny Angel hala rehberdi. Onları, bu büyük, gürültülü feribot iskelesinin ötesinde, yeşil terasların ve sallanan ağaçların olduğu bu kıyıya getiren Bonny Angel'dı. Arayışlarına
geniş nehirle tüm tanıdık sahnelerden ayrılmış olan
burada devam etmeliydi.

Bir müşteri tezgaha geldi ve Apple Kate'in dikkatini çekti, aynı anda iskele polisi küçük Bonny ile ilgili mesajını iletmek için uzaklaştı. O an Glory için bir fırsattı ve bunu iyi düşünerek değerlendirdi:

"Eğer bir gün bize ulaşırsa bizi öylece bırakmayacak. Bir polis memuru için bunun doğru olmayacağını düşünürdü. Öyleyse, ulaşamayacak!"

Birkaç dakika sonra, patronu öldüğünde, Apple Kate etrafına baktı ve
çocukları kaçırdı, ancak memuru takip ettiklerini varsaydı. Ancak, memur kürsüye geri döndüğünde, bunu yaptıklarını reddetti ve öfkeyle "neden onları gözetleyemediğini ve bir adamı memnun edemediğini, oysa o daha yeni merkeze telefon etti?" diye sordu.

O da net bir şekilde, "Huh! Gözlerim onları
görmek istedikleri kadar gördü ve artık ne seni ne de beni rahatsız etmeyecekler. Kaçtılar, bu yüzden
geri dönüp ne aradıysan onu çalabilirsin. Kaçtılar." diye cevapladı.

BÖLÜM X

Yolculuğun Başka Bir Aşaması

Polisin Glory ve "Meleğini" bulduğu feribot evi aynı zamanda büyük bir demir yolunun son durağıydı. Bekleme odasının ötesinde, sayısız yolcunun geçişi için her zaman ileri geri sallanan demir kapılar vardı; ve kapılardan parlayan ray sıraları uzanıyordu. Üfleyen
motorlar bunların üzerine girip çıkıyor, sağır edici bir gürültüyle
ardından gelen güçlü arabaları çekiyordu. Kapıcılar giden trenlerin isimlerini bağırıyordu, düdükler çalıyordu, bagaj vagonları takırdıyordu ve her tarafta heyecanlı insanlar birbirlerine kafa karıştırıcı bir yön söylüyordu.

Golden, kollarında Bonny Angel ile, bu demir kapılardan birine doğru aceleyle gitmişti, eğer içeri dalıp kendisiyle fazla sadık polis memuru arasına o bariyeri
yerleştirebilirse sonunda özgür olacağını hissediyordu. Ancak bunu yapma şansı uzun süre gecikmişti. O özel kapıcı, "Biletler! Biletlerinizi hazırlayın!" diye seslendiği gibi, biraz basılı karton göstermeyen herhangi birinin geçmesini engelliyor gibiydi.

Ve, oh, onları ne kadar da muhteşem bir sesle yönlendirdi!

"Kalbim! Eğer ben de onun vagon trenlerine yaptığı gibi goober'ları bağırabilseydim,
insanlar bunu satın almak zorunda kalırdı, er hayır!" diye düşündü küçük seyyar satıcı, dinlemekle o kadar
dalmıştı ki her şeyi unuttu; ta ki, hepsinden daha yüksek bir
bağırışta, kollarındaki çocuk dehşet içinde çığlık atana kadar. Bunun üzerine, kapıcı
arkasında bir boşluk bırakarak döndü ve Glory
fırladı.

Ne görevli ne de o yasak bir şey yaptığını biliyordu;
çünkü onun daha yaşlı bir yolcu grubunu yakalamak için acele ettiğini düşünüyordu ve o istasyon kurallarından hiçbir şey bilmiyordu. Bu kapıdan geçtikten sonra,
kendini birçok trene tehlikeli bir şekilde yakın buldu ve
bir muhafız arkasından bağırmadan ne bu tarafa ne de o tarafa yürüyebildi,
"Dikkat et, orada!"

Çocuk razı olsa bile Bonny Angel'ı yere indirmeye cesaret edemedi ve sürekli olarak homurtular ve ıslıklar daha da kafa karıştırıcı hale geldi. Bayan Bonnicastle'ın çok gürültülü bulduğu bu büyük kulübe Elbow Lane ile karşılaştırıldığında, sessizliğin ve ihtişamın bir sığınağı gibi görünüyordu
içtenlikle tekrar orada olmayı diledi.

Bu korkunç yerden bir çıkış yolu olmalıydı ve şaşkın küçük kız onu bulmaya çalıştı. Yine de arkasında kapısı olmayan yüksek bir tuğla duvar yükseliyordu, solda bekleyen veya hareket eden trenler ve bağıran muhafızları vardı ve sağda yuvarlanan kapıları ve karşı kapı görevlileri olan o demir çit ve ayrıca Bonny Angel'ı ondan alacak olan o polis memuru vardı. Önünde binanın kuzey duvarı yükseliyordu, ilk bakışta güneydeki karşılığı kadar kesintisiz bir bariyer gibi görünüyordu; ama daha yakından
inceleme, ara sıra adamların geçtiği alçak, açık bir kemer keşfetti.

"Burada ne varsa daha da kötü olamaz," diye düşündü Take-a-Stitch ve
aceleyle açıklıktan içeri girdi. Ama bir kez geçtikten sonra, sadece haykırabildi,
"Neden, Güzel Melek, hepsi aynı, tüm raylar ve arabalar, ama
üzerlerinde çatı yok! Aman Tanrım, nasıl gideceğimi bilmiyorum--ve keşke
bir dakika durup birinin düşünmesine izin verseler!"

Daha yaşlı insanlar bile böyle bir yerde,
burada ve orada ayrı motorların, görünüşte anlamsız bir şekilde ileri geri homurdanıp üflemesiyle, çok sayıda rayıyla ve
bıraktığı büyük kulübeye daha geniş dış mekan benzerliğiyle
karışık olurdu.

"Sanırım bu Posy Jane'in 'ateşin içindeki kızartma tavasından' atlamaya 'denirdi,' Bonny Angel. Daha da kötüsü ve daha fazlası ve ben bundan olabildiğince çabuk vazgeçmek istiyorum. Büyükbabanın buralarda olma ihtimali yok, ve----Aman Tanrım, ama sen iri yarı bir tatlımsın! Seni bırakmaktan korkmasaydım, bir süre yürümeni isterdim. Ama o sabit duramayan yaratıklardan biri seni ezebilir ve ben buna cesaret edemem, canım, kıymetli tatlım! Düşene kadar seni yere bırakmayacağım, yoksa bu ani durumdan kurtuluruz."

Ama sevgili yükünü daha da sıkı kavrarken, Bonny Angel bu kararı, kendisini engelleyemeyecek kadar küçük ve yorgun olan kızdan tekmeleyerek boşa çıkardı; ve yere indiğinde, özellikle parlayan bir 
yol boyunca yola koyuldu, kendi
yaramazlığına duyduğu sevinci haykırarak ve çığlık atarak. "Oh! oh! oh!" diye haykırdı Glory ve peşine düştü. Elbette, o "Koruyucusundan" çok daha hızlı koşabilirdi, ama o minik kişi, yanlara doğru, oradan oraya fırlayıp, kesin gibi görünen
bir şekilde yakalanmaktan kurtulmanın bir yolunu bulmuştu.

Neyse ki, seçtiği yön çelik hatlardan oluşan labirentten dışarıya ve uzağa gidiyordu ve bundan hiçbir zarar gelmediğini ve çocuğun çok mutlu olduğunu
gören Glory, yakalamaya çalışmaktan vazgeçip onu takip etti. Tam o sırada, yeşil ağaç tepeleri ve nehrin bir anlığına görüntüsü belirdi ve bunlar onu ilerlemeye teşvik etti. Gerçekten de, artık geri gitmekten, ileriye gitmekten daha çok korkuyordu ve Bonny Angel'ın kendisi gibi bir yabancının bakımındaki garip memnuniyeti, onun sıradan bir ölümlüden başka biri olduğuna ve bebeklerin ortak ihtiyaçlarının
üstünde olduğuna dair inancını tazeledi.

Elbow Lane'deki bu "Küçük Anne" şöyle düşündü, "Eğer sadece sıradan bir bebek olsaydı ve bir 'Melek' olmasaydı, annesi için ağlardı ve asla, hiç ağlamadı. Meg-Laundress'in ikizlerinin her zaman yaptığı gibi, kabuklar için de ağlamadı." Elbette, Apple Kate'in ona verdiği kekler tatlıydı ve bir sürüydü. Bonny Angel torbayı fırlattığında yediğim kırıntılar şeker gibiydi. Aman Tanrım! Bir gün, zengin olduğumda ve başka kimse istemediğinde, kendime onlar gibi birkaç kek alacağım. Öyle yapacağım -- başka kimse yoksa. Aman Tanrım, Glory Beck, önce daha az yemeyi düşünmeyi bırak, biliyorsun, aç kalacaksın
ve küspelerin o korkunç tekrar hisset. Merhaba, sanırım
hazır oluyor ve ben o muhteşem kahvaltıyı yaptım!"

Bir şekilde, bu üç gezginin aklına aynı anda yiyecek fikri geldi. Bo'sn metresine yaklaştı ve yanlarını bacaklarına sürttü, aptalca dinlenmek ve serinlemek için yalvardı. Bir köpek için çok
yorgundu ve bu garip çevreden Take-a-Stitch kadar kafası karışmıştı ve daha uzağa gitmek istemiyormuş gibi davranıyordu. Şimdi mümkün olan her fırsatta yere uzanıp orada kalacaktı
ta ki arkadaşları o kadar ilerlesin ki kendisi de kaybolmaktan korksun. Elbette bu uzun yolun yanlış yol olduğunu hissediyordu, efendisinin bastonunun tık-tık sesini ve efendisinin ayak seslerinin kokusunu boşuna dinleyeceği yer.

Bonny Angel'a gelince, yaramaz neşesinin ortasında aniden durdu, dudağını yukarı kaldırdı ve herhangi bir sıradan Lane bebeğinin yapabileceği kadar yüksek sesle ve kasvetli bir şekilde ulumaya başladı. Sonra yeni bakıcısı ona doğru koştuğunda, onu tüm yol boyunca taşımadığı için üzgün ve kendini suçluyordu, küçük kız kendini yere yüzüstü attı ve yuvarlandı ve en şehvetli şekilde tekmeledi. Glory elinden geleni yaptı, ama mücadele eden "Melek"i ne sakinleştirebildi ne de kaldırabildi ve sonunda çabalarını durdurdu ve kollarını
açık ve deneyimin bilgeliğiyle soğukkanlılıkla sorumlusuna hitap etti:

"Bak, Güzel Melek! Sen dünyadaki en tatlı şeysin, ama bu sadece cesaret. Sanırım vatan hasreti çekiyorsun, yorgun ve açsın, anneni istiyorsun ve tüm bu kötü şeyler bir araya gelince nasıl olduğunu bilmediğini hissettiriyor! Ben de bazen böyle hissediyorum, ama çamur birikintilerinde yuvarlanıp güzel ipek paltolarımı mahvetmiyorum, yapmıyorum. Kendimi hiçbir şey için böyle kirletmem. Aman Tanrım, ama sen bir manzarasın! Ve sadece bu sabah hiç bu kadar güzel olmamıştın!"

Take-a-Stitch, Bonny Angel'a diğer herhangi bir bebeğe davranacağı gibi davrandığında, sonuç onun bilgeliğini kanıtladı. Rahatlama
durur durmaz, çocuğun ona karşı isyanı da sona erdi; ve durumu karşısında şok olan kız, bir zamanlar zarif olan paltoyu incelemek için eğildiğinde, paltoyu
u giyen küçük çocuk ayağa kalktı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü öpülmek için kaldırdı, göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi ve neşeyle "Bonny gel!" diye bağırdı.

"Ah, sen kesinlikle bir 'Melek'sin, en güzel şey!" dedi Glory,
çocuğu tekrar kollarında kaldırarak ve bir kez daha yola koyuldu. Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve Bonny Angel minik işaret
parmağıyla yolu göstermeyi bırakmıştı, ama kıvırcık başını dadısının omzuna koydu ve hemen uykuya daldı.

İlerledikçe izler azaldı ve çok azının kaldığı bir noktaya geldiler. Bazıları nehir kıyısı boyunca düz bir şekilde ilerliyordu,
ancak bu, dışarıdaki küçük binalar tarafından gizlenmişti; ve bazıları,
yeşil ağaçların büyüdüğü ve tekneden görülen terasların eğimli olduğu
kayalığın etrafından batıya doğru dallanıyordu. Burada, hayranlıkla bir duraklamadan sonra, Glory,
havanın aşırı karanlık olduğunu gördü ve çoktan gece olup olmadığını merak etti.

"Başladığımızdan beri sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi geliyor, ama yatma vaktinin yaklaştığını düşünmemiştim. Ve, aman Tanrım! Nerede uyuyacağız ve büyükbabamı asla, asla
bulabilecek miyim!"

Gerçekten de günün sonuna yaklaşıyordu ama dünyayı aniden karartan yoğun bulutlardan oluşan bir yığın vardı, o kadar siyah ve tehdit edici bulutlardı ki, raylar boyunca dağılmış, kazma ve kürekle meşgul işçiler aletlerini
bir kenara atıp en yakın sığınağa doğru yönelmeye başladılar. Başına bir ceket geçirmiş, düşen damlalardan
koruyan bir adam, Bonny
Angel'ı tutarak durduğu Glory'nin yanından hızla geçti ve şöyle dedi:

"Çocuklar, oyalanmayın, eve doğru koşun. Korkunç bir fırtına geliyor." Ama onların tavsiyesine uyup uymadıklarını görmek için durmadı ya da evleri olup olmadığını sormadı.

Zavallı Glory'nin yüreği sızladı. Kendisi için hiçbir fırtınadan korkmuyordu
ama daha önce hiç rüzgarın uğultusunu ve iniltisini duymamıştı ama "Koruyucusunun" acı çekmesine nasıl dayanabilirdi. Meg'in sağlıklı yavruları bile bazen krup geçirir ve annelerini "yetmiş duyusunu" aşacak kadar korkuturdu ve krup genellikle yağmur fırtınası sırasında taşan oluklarda uzun süre oynamanın ardından gelirdi.

"Bir yer bulmalıyım! Ah, bir yerlerde bir yer olmalı! Krup olup benim yüzümden ölmemeli - ölmemeli. Onu annesine götürmem
gerekmiyor mu ve ona bebeğin ölmesine izin verdiğimi nasıl söyleyebilirim? Ah, nereye?"

Her yöne acı dolu bir bakış atarak ve uyuyan çocuğu daha da sıkı kucaklayarak - hemen başının üzerinden kendi kısaltılmış eteğini attı - sonunda bir sığınak buldu.

"Kalbim! O en küçük evden bile daha küçük, ama bizim için yeterince büyük, tatlım, tatlım, ve bir anda, sadece bizim için, tıpkı büyükbabamın bana anlattığı o peri lambası ve Aladdin masalları gibi, bir amaca ulaşmış olmalı! Ve şimdi onun gerçekten bir 'Koruyucu Melek' olduğunu ve her seferinde onunla ilgilenildiğini biliyorum, çünkü bir dakika önce en küçükten daha küçük olan hiç orada değildi, çünkü onu hiç görmedim, ama görmeliydim. Ve şimdi orada, ve biz onun içindeyiz ve----Ah, ne kadar mutluyum!"

Bu düşünceler aklından geçerken Glory, rüzgarın ve taşıdığı yükün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sendeleyerek ilerliyordu ve barınağa çok da erken ulaşmadı. İçeri girdiği anda, yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve minik yapı fırtınada baş döndürücü bir şekilde sallandı.

"En küçüğünden bile küçüktü" gerçekten; sadece bir demiryolu makasçısının "kutusu", tam da bu tür acil durumlarda ve kış gecelerinin soğuğundan korunmak için dikilmişti. Küçük pencereleri ve dar bir kapısı vardı; ve Bonny Angel'ı köşe bankına yerleştirerek -tek eşyası- Take-a-Stitch her şeyi güvenli hale getirmek için acele etti. Şimşek çaktı ve gök gürültüsü
gürüldü, ama bitkin "Guardian" hala ve mutlu bir şekilde uyuyordu; böylece,
kendisi yorgunluk ve atmosferin yakınlığıyla yenik düşen artık serseri "Elbow Lane Kraliçesi" yere yığıldı ve o da uyudu.

Bu makas kutusu tekti ama nadiren kullanılıyordu ve sabaha kadar kimse yanına yaklaşmadı. Sonra işe giderken yoldan geçen bir yol işçisi kahvaltısını
yapabileceği iyi bir yer olduğunu düşündü ve kapıyı açtı. Garip sakinlerini görünce attığı şaşkınlık çığlığı ikisini de uyandırdı ve Glory'yi cevap çığlığıyla ayağa kaldırdı; Bonny Angel ise sadece gözlerini açtı, uykulu uykulu etrafına baktı ve gülümseyerek "Bonny gel!" dedi.

"Bizi kutsa, tatlım, öyle yaptın! Ama ben de sizin ikinizin demir yolundaki işinizi
nereden ve ne kadar zaman önce bulduğunuzu bilmek isterdim?"

Goober Glory'nin hemen gördüğü gibi, bu adamda korkulacak hiçbir şey yoktu.
Sade yüzü, sağlıklı ve iyi huylu olduğu için neşeliydi ve fırtınadan sonraki güneşli sabah ondan daha güneşli görünmüyordu. Ama merakı büyüktü ve başıboş çocukların başına gelen her şeyin ve gelecek
planlarının açıklandığı tam bir anlatıyla tatmin olana kadar dinlenmedi.

Adamın yüzü ciddileşti ve başını kuşkuyla salladı: "Bir sürü kayıp insanı mı arıyorsun? Hmm. Ve bu, fırtınanın yıkadığı eğri rayları düzeltmekten daha büyük bir iş olabilir, tıpkı benim şu anda yapmam gereken gibi. Boş kütüklerle uğraşmak için çok büyük bir iş, açıkça; bu yüzden ikiniz buraya gelin ve bu ekmeği, eti ve birkaç soğuk patatesi tadın, ve ben de kendi işime döneyim." Teneke kovasını açtı, ters çevrilmiş üst kısmından bir fincan yaptı, içine bol miktarda soğuk çay koydu ve Glory'ye ikram etti, Glory de hemen şimdi gürültücü olan Bonny'ye ikram etti ve küçük kızın bunun alışkın olduğu süt olmadığını anlayıp kalanını reddetmeden önce derin derin içtiğini görme zevkini yaşadı. Hem işçi hem de Take-a-Stitch, küçük çocuğun asık suratına güldüler,
ekmeği ve eti üç adil porsiyona böldükten sonra, hepsi bir iradeyle
yerine geldiler, böylece kısa sürede tek bir kırıntı bile kalmadı.

"Ah, bu harikaydı!" diye haykırdı Glory, dudaklarını şapırdatarak; "ve sen bize bunu verecek en iyi adamsın. Umarım sana bir ara verecek bir şeyim olur," diye biraz hüzünle ve onun giysilerindeki çeşitli yırtıklara dikkatle bakarak bitirdi. "İğnem ve ipliğim olsaydı, belki de çözebilirdim. Çok kötü bir şekilde tamir etmen gerekiyor."

"Açıkçası! Öyleyim. Ve sen bu tür aletlerle becerikli bir çocuk musun?"

"Gerçekten de dikebilirim!" diye haykırdı Glory, zafer kazanmış bir şekilde. "Bu yüzden
Dirsekliler bana 'Delik Tamir Eden' veya 'Dikiş Çeken' derler, hangisi olursa olsun.
Neden--neden--Lane halkını dikerek para--gerçek para--kazanıyorum!"

"Ve sen hala o kadar ufak tefek bir şeysin ki!" diye karşılık verdi bu yeni arkadaş,
hayranlıkla. "Peki o zaman, kız kardeşimin kocasının kuzeninin evine
gitmeni isterdim, hemen şimdi. Çünkü halkın tamir ve yama ihtiyacı olan her şeyden önce, o, yedi çocuğu, on pansiyoner ve kendi erkeğiyle, bazı büyük insanlara bahçıvanlık yapan,
üşütmüş ve
yemekler hazır olduğunda,
yemek ve içmek dışında kendi işini yapamayan oydu. Hala iyi bir bıçak ve çatal çalabiliyor, şükürler olsun, ve yakında
kürek ve küreğini de aynı şekilde canlı bir şekilde çalmayı umuyor, ama bu artık burada değil
ve henüz orada değil. Buradan oraya kadar millerce yol var ve----Merhaba! Evet,
merhaba-a-oa!"

Timothy Dowd'un gevezeliğindeki ani kesinti, yakındaki bir rayın üzerinden el arabasıyla onlara doğru gelen ve ona katılmasını işaret eden bazı iş arkadaşlarının bağırmasıyla oldu.

"Çünkü aşağı doğru değil yukarı doğru gideceksin, Tim, sel suları daha da
kötü. Hadi atla, acele etmeliyiz."

Timothy aletlerini aldı ve uymaya başladı, sonra bakışları bir kez daha Goober Glory'nin hevesli yüzüne düştü ve ona duyduğu acıma onu
tereddüt ettirdi. Sonra beyninde parlak bir fikir çaktı ve ona yaklaşan adama, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Simpson'ın ötesindeki sehpaya. Acele et. Gel."

Tek bir cevap için, Timothy hemen Glory'yi küçük platformlu arabaya doğru savurdu, Bonny Angel'ı da aynı hızla yanına bıraktı, sonra
orada halihazırda toplanmış şaşkın pistçilerin arasında kendine yer açtı. Yine de bir başka şaşkın "Merhaba!"nın ötesinde hiçbir yorum yapılmadı ve el arabası hedefine doğru tekrar ilerledi.

Ancak, Timothy Dowd'un söyleyecek bir şey bulduğunda sessiz kalması alışkanlığı yoktu, bu yüzden yüksek sesle, neşeli bir şekilde, çamurda yüzerken bulduğu bir "çift melek" olduğunu ve onları en çok iyilik yapacakları yere bahşedeceğini açıkladı.
Ve bu gerçekten de Mary Fogarty'nin. Keskin dilli, sıcak kalpli ve ev dolusu yaratık, her biri aynı düğmeyi koparan, sürekli ve becerikliliğin tam da örneğini yaşayan Simpson'ın sehpasına göre ve daha iyi planlanamazdı, eğer----Merhaba, bebeğim, nasıl gidiyor?"

Bu, araba ilk öne doğru yuvarlandığında gözleri sevinçle parlayan ama şimdi korkup sızlanmaya başlayan Bonny Angel'aydı, bu da Glory'nin kalbinin hüzünle çarpmasına ve bu yeni yolculuktaki zevkini kaçırmasına neden oldu. Ayağa fırlayıp Bonny Angel'ı Timothy'nin kollarından alıp kendi kollarına alacaktı, eğer Timothy onu tekrar sertçe itip, sertçe emretmeseydi:

"Bunu bir daha deneme, kızım, yoksa ikimizi de katletmek üzere olursun!
Düz otur, düz otur, kızım ve el arabasıyla giderken kimseyle şakalaşma."

Glory tehlikeyi düşünmemişti, ama yeni arkadaşı da bunu abartmamıştı. Bu beklenmedik sertliğe itaat ederek, Bonny'nin eteklerine sıkıca tutunmasına rağmen, onun yanında hareketsizce çömeldi ve bunun şimdiye kadarki en zor deneyimi olduğunu düşünmeye başladı, ta ki bir süre sonra, zıplayan bir sincabı görünce, küçük olan korkusunu unutup neşeyle kahkaha atana kadar. Sonra Glory de güldü, çünkü minik "Koruyucusu" zaten her ruh halini etkileyebiliyordu, bu yüzden bakımına verilen çocuğu çok sevmişti. Çitler ve tarlalar nasıl da hızla geçti! Kuşlar nasıl da şarkı söyledi ve çiçekler nasıl da açtı! Ve çok, çok kısa bir süre sonra garip küçük araba gürültülü bir derenin üzerindeki iskelet bir köprüde nasıl da durdu! Orada tüm işçiler yere atladı ve aceleyle işe hazırlandı. Timothy'nin bile konuşmaya vakti yoktu ama çocukları soğukkanlılıkla tarlaların karşısındaki bir evi işaret eden bir sete oturttu ve Glory'ye "Oraya git ve hikayeni anlat, Mary Fogarty'ye seni benim gönderdiğimi söyle." diye emretti.

Sonra kendi işlerine koyuldu ve Take-a-Stitch'in itaat etmekten başka seçeneği yoktu.

Biraz mesafe boyunca, çayırda her iki küçük gezgin için de bir hayranlık vardı; ama kısa süre sonra Bonny Angel'ın ayakları yavaşladı ve Glory'nin karşı koyamadığı o sessiz yalvarışla kollarını kaldırdı,
yine de küçük yaratık kısa süre sonra dayanılmaz derecede ağırlaştı ve dadısının çenesinin altına gömülmüş yüzü ete
yanıyormuş gibi göründü, mavi gözleri
kapalı, bütün tombul küçük bedeni gevşek ve hareketsiz bir şekilde yerleşti ve diğerinin kalbinden hızlı bir alarm geçti.

"Oh, oh, sanırım hasta! 'Melekler' hiç hastalanır mı? Ama o gerçek bir 'Melek' değil, şimdi biliyorum. O sadece birinin kayıp bebeği. Garip!
Büyükbaba çok yaşlı ve o çok genç, ikisi de bir başına kaybolmalı ve onlara sadece ben bakabilirim! Yine de, belki de o Mary Fogarty denen kadın bize yardım eder. Umarım Meg-Laundress veya tatlım Posy Jane gibi olur.
Bu tarlalar ne kadar uzun, garip. En uzun caddeden daha uzun ve gövde uzunluğunda tek bir ev bile yok. Neden evler yok, merak ediyorum. Uyan, Güzelim! Neredeyse oradayız."

Ama pitoresk olması amaçlanan ve sadece aşırı derecede kirli olmayı başaran ve her biri diğerinden daha kirli bir sürü gencin
çıktığı Kraliçe Anne kulübesinin kapısına vardıklarında, Glory'nin yüreği çöktü. Çünkü kalabalığı takip eden iri kadın, Elbow Lane'in eski dostlarından hiçbirine benzemiyordu. Sesi sert ve tehditkardı, "Peki, sen kimsin;
ve burada ne arıyorsun?" diye sordu.

"Timothy bizi gönderdi," diye cevapladı Glory, uysalca.

"Huh! Öyle mi? Eh, hiç aklı başında değildi. Şimdi, eve
siz, sizin doğan her çocuğunuzla birlikte!" diye kayıtsızca karşılık verdi ve kendi yavrularını bir tavuk sürüsü gibi kulübeye geri "kovdu", sonra
ziyaretçinin yüzüne kapıyı çarptı.

BÖLÜM XI

Bir Sığınak

Glory'nin yürüyüşü ve ağır yükü onu yormuştu ve neredeyse
bilinçsizce, Bonny Angel'ın kollarından kayıp
durduğu kapı eşiğine kaymasına izin verdi. Çocuk orada, kızarmış ve hareketsiz bir şekilde,
hiçbir şeyin rahatsız etmediği bir uykuda yatıyordu, oysa şimdiye kadar her çağrıda uyanmıştı.
Şimdi, kendi dikkatsizliğinden pişmanlık duysa da, Take-a-Stitch küçük çocuğun üzerine eğildi ve en içten şekilde özür diledi, bebek duyma belirtisi göstermedi ve yüzü daha da kızararak ve nefesi eski kaptanın horlamalarını andıran bir şekilde gelmeye
başlayarak uykuya daldı.

"Ne olacak Şimdi mi?" diye bağırdı zavallı Glory, yüksek sesle, kalabalık Lane'den çok farklı olan
geniş kırsal alana bakarak ve tekrar başvurmaya cesaret edebileceği hiçbir barınak
görmeden. Orada, kulübenin arkasında ve
uzaklarda bulunan bazı binalar vardı; ama renk ve tasarım olarak o misafirperver olmayan
yapıya o kadar benziyorlardı ki, içlerinde yaşayanların da
aynı olacağını hissetti.

"Ah, keşke çimenlerin üzerinden o kadar uzağa gelmeseydim," dedi zavallı Glory.
"Eğer o vagon raylarının yanında kalsaydık, muhtemelen evlerin olduğu bir yere gelirdik - farklı. Ve, Bonny Angel, en tatlı, en kıymetli, en sevgilim, lütfen, lütfen, uyan ve birazcık, minik, minik bir şekilde yürü. Sonra, biraz dinlendiğimde, seni tekrar
taşıyacağım, çünkü gitmemiz gerekiyor, anlıyor musun. Timothy'nin yanıldığını ve kız kardeşinin kocasının kuzeninin bizi içeri almadığını söyledi."

Yine de sırtı ona dönükken, manzarayı seyrederken
yolunun hangi yöne uzandığını düşünürken, kapı tekrar aniden açıldı ve
Mary Fogarty tiz bir sesle ama kaba olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"İşte vagon evi. Orada biraz dinlenebilirsin, çünkü o iri yarı genci
koyu su birikintisinin üzerinden sürükleyecek kadar basitsin. Bu, büyük kapının açık olduğu ve taş teknenin olduğu üçüncü yer."

Glory etrafına baktı, yüzü hemen minnettarlıkla parladı ve bunun kulübe hanımı üzerindeki etkisi, onun sertliğini daha da yumuşatmak oldu, böylece
yine o küçümseyici "Huh!" diye bağırdıysa da bu daha yumuşak bir tondaydı; ve ilgiye benzer bir şekilde sordu, "Bu bebek ne zamandır bu kadar ateşli? Sanki bir şeye yakalanmış gibi görünüyor. En iyisi onu eve götür, mümkün olduğunca çabuk, kız kardeşim. Serbestçe dolaşmaya uygun değil."

Zavallı küçük Bonny Angel şu anda pek "serbestçe dolaşmaya" benzemiyordu ve "ev" kelimesi Glory'nin yüreğine dayanılmaz bir his
getirdi, önündeki güneşli tarlalar sanki hapishane duvarları gibi görünüyordu ama yine de tuhaf bir şekilde sallanıyorlardı, sanki çılgınca bir şekilde yukarı aşağı dans ediyorlardı. Ama bunun nedeni, şimdi onları bastıramadığı bir gözyaşı sisi içinde görmesiydi, o sıcak günde onun için çok değerli olacak olan gölgeli bir Lane'in görüntüleri sahneye
çıktı.

Umutsuz bir rehberlik arzusuyla, Glory tüm hikayesini anlattı
ve Mary Fogarty, ister istemez dinlemek zorunda kaldı. O iyi kadının takdiri, dinlerken Timothy Dowd'un güvendiği gerçekten sıcak kalbinin sabırsızlığını yenmesi ve bir kez daha kapıyı meraklı çocuklarının üzerine kapatmasıydı,

"Neden, zavallı, cesur küçük yaratık! Bu tarafa gel. Sana
nereye gideceğini göstereceğim, ama bebeği kendin taşımalısın, eğer öyleyse
kendisi taşımaz. Benim yedi tane var ve hiçbir şeyin onların arasına girmesine izin vermem, bir servet bile olsa. Cesaret edemem. Onları, bir seferde dört veya beş kez boğmaca, kızamık, kızıl ve benzeri hastalıklarla yendim; ve şimdi ikizler doğduğuna göre, daha fazlasını istemiyorum,
sana söyleyebilirim. Gecikme. "

Mary, kocası sık sık ona iltifat ederken, "bir at gibi" yürüyordu, konuştuğu kadar hızlı yürüyordu ve Bonny
Angel'ı kollarında tutarak, Goober Glory de benzer bir tempoyu korumak için elinden geleni yapıyordu. Ama
bu imkansızdı. Sadece ayakları taşıdığı yükün altında ağırlaşmakla kalmıyordu, aynı zamanda kalbi de kötü bir önseziyle sızlıyordu. Bonny Angel hastayken, büyükbabayı arama işi nasıl devam edecekti? Küçük çocuğun kendi insanlarını nasıl arayacaklardı? Yine de, onları teselli etmek için hiçbir şey yapamazken, onların kederlerinde bırakılmaları ne kadar korkunçtu.

"Ah, keşke bilselerdi! O benimle çok güvende, onu çok seviyorum. Keşke onlara
söyleyebilseydim! Merak ediyorum--Acaba kimler ve neredeler ve
hiç, hiç, hiç onları bulabilecek miyim!" diye haykırdı endişesiyle, vagon evinin kapısına geldiğinde, Bayan Fogarty'nin onu beklediğini görünce.

O hanım kendi neşeli ünlemiyle cevap verdi, "Elbette bulacaksın.
Her şey yolunda gider, her yerde, yeterince zaman ver. Şimdi
bu çatı katına çık.
Burada, bir ekstr olduğunda ekstr olan adamın uyuduğu bir yatak var. Şimdi yok. Gerçek bahçecilik, Dennis titrediğinde
durur. Bebeği oraya koyup uyumasına izin verebilirsin. Sen de uzanıp biraz kestirebilirsin,
çünkü sen de bir yükten bitkinsin.

"Geri dönüp akşam yemeğine başlamalıyım," diye devam etti Mary. "Büyük bir iş,
Dennis soyup kızartmayı izlese bile. Benim yedi çocuğum, o ve ben, ve on pansiyoner----Aman Tanrım, hepsinin ağzını doyurmak için bir yığın ekmek gerekiyor, turta ve garnitürlerden bahsetmiyorum bile. Bugün sebze çorbası var ve çete hemen işe koyulduğu için hepsi zamanında yetişecek. Sizi unutmayacağım ve biri aracılığıyla size bir şeyler göndereceğim--ama bana çocuklarımdan birine yakalayıcı bir şey vererek karşılık vermeyin!"

Glory endişeli anneye güvenlikleri için elinden geleni yapacağını garanti etmeden önce, Mary kaba merdivenlerden aşağı koşmuş, koşarken kulübe benzeri binayı sallamış ve ziyaretçi fark etmeden kırmızı kulübeye girmişti.

Glory etrafına bakarken haykırdı, "İşte sonunda düzenli bir evdeyiz! Ve aman Tanrım, ne kadar da büyük değil mi? Neden, New York'taki en küçük evden bile çok daha büyük! O yatak Meg'in tüm çocuklarının uyuması için yeterince geniş ve - aman Tanrım, Bonny Angel ne kadar da uyuyor. Ben de uykuluyum, şimdi böylesine seçkin bir yer görüyorum. Kadın bana uyumamı söyledi ve sanırım buna dikkat etsem iyi olur."

Böylece, şu anda, Bonny'nin hırpalanmış ceketini hâlâ uykulu olan çocuğun üzerinden çıkardıktan sonra, Glory çocuğunu yatağın en arkasına koydu ve kendisi de uzandı.

"Uyan, kız kardeşim! Aşağı in ve çorba kaseni al. İçinde ikinize yetecek kadar var, üstüne de çilekli pasta!"

Glory'yi keyifli bir uykudan uyandıran bu çağrıydı ve
ilk başta ne duyduğunu veya
nerede olduğunu kavrayamadan ayağa fırladı. Sonra geri döndü, konuşurken gülerek, "Elbette
gelirim, muhteşem Mary Fogarty! Ve söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım, ama
eğer işlerini
aratırsan, bunu çözeceğim, gerçekten çözmeye çalışacağım. Sevgili Timothy senin iyileşmen gerektiğini söyledi, korkunç!"

Ama aynı Timothy'nin de yakında olduğunun farkında değildi.

"Ah! Öyle mi? Eh, bir kez olsun doğru kelimeyi söyledi, ama yine de içinde kötü tavırlar vardı," diye cevapladı Bayan Fogarty; ve Glory merdivenlerin dibinde onlara katıldığında, ikisi
kötü niyetten çok neşe barındıran bir tür kavgaya tutuşmuşlardı.

Take-a-Stitch ortaya çıktığında, ona anlamadığı bir şefkatle baktılar; çünkü artık rahatça
bitmiş olan akşam yemeğinde, çocuk ve umutsuz arayışı tartışılmıştı ve on yatılı, yedi çocuk, ebeveynleriyle birlikte, hepsi aynı sonuca varmıştı, yani bu tür masum ve cahil serseriler için tek güvenli yerin bir "Sığınma Evi" olduğu sonucuna. Bu kararı kimin duyuracağı ve küçükleri sığınma yerlerine kimin götüreceği henüz belirlenmemişti. Hiç kimse o işi üstlenmeye yanaşmadı ve on yatılı, meseleyi Mary Fogarty'nin ellerine bırakarak, daha uyumlu işlerine geri döndüler.

Ancak, bu kimsenin halletmesi için belirlenmiş bir konu değildi, çünkü
Glory çorba kasesini, süt sürahisini ve cömertçe kesilmiş kek dilimlerini dikkatlice çatı katına taşıdığında, Bonny Angel'ın
görünüşüyle ​​tüm açlıktan
korktu. Küçük "Elbow Lane Kraliçesi"nin hayatında neredeyse ilk kez önüne bu kadar uygun miktarda ve kalitede bir
akşam yemeği konmuştu, ama
tadına varamadı.

Bonny sağa sola dönüyordu, bazen acıdan inliyordu, bazen de dehşetten çığlık atıyordu, ama her zaman Glory'nin aklından kendisi dışındaki tüm düşünceleri
silip atacak bir durumdaydı. Ve sonra Elbow Lane'in küçük bakıcısının bile, kendi sorumluluğunda olan birçok çocuğunun, şimdiye kadar bildiği en büyük endişe ve sıkıntıyla dolu bir hafta başladı.

"Eğer ailesini bulmadan önce ölürse! Eğer bunun sebebi onun için
elimden gelenin en iyisini
yapmamış olmamsa----Ah, ne yapacağım!" diye feryat etti
Take-a-Stitch, kendisi de izlemekten ve kederden bitkin düşmüştü, öyle ki
o, Bayan Bonnicastle'ın o unutulmaz ziyaretinde
görüntüsünü
göz önüne getiren sevimli çocuktan başkasına benzemiyordu.

Ve Timothy Dowd, büyük hanenin yakındaki tek üyesi, Mary Fogarty'nin vagon-ev-hastanesine girmesine izin verdiği kişi, yapmacık bir neşeyle cevap verirken içini çekti: "Elbette, buralarda kimse ölmez; bu yolda çalışmaya başladığımdan beri tek bir ceset bile. Öyleyse, neden daha çok o ya da bir başkası ve o en küçüğü? Daha genç, betoken, ikizler de değil.

"Ve oradaki huysuz kadından başkası," diye devam etti Tim, "o benim kız kardeşimin kocasının kuzeni, böyle aptalca fikirleri kafasına sokardı. Bana, hatta bana, onun kendi akrabasına, o bir kelime söyleyene kadar kapısından içeri adım atmamı yasakladı ve biri ona, bir daha asla düzgün insanlarla kaynaşmadan önce, bir delikte fareler gibi kükürt ve kükürtle dumanlanmamız gerektiğini söyledi. Ve hatta bazı çocuklar, bu saçmalığı kendilerinden alıp, bulaşıcı Tim ile aynı
çukuru kazmaktan hoşlanmazlar. Elbette, bulaşıcı ve huysuz ve bundan çıkıp eski kaptanı, büyükbabanı bulduğumuzda, en büyük kutlama olacağımız diğer büyük şeyler olacak, yoksa eski İrlanda'nın mavi gökyüzünü hiç görmedim! Tanrı korusun!"

Ancak, sadık Timothy, yüreğinde Bonny Angel'ın iyileşmesini beklemiyordu. Doktor çağrılmadığı için kimse onun ne olduğunu bilmiyordu. Böyle profesyonel bir tavsiyeye rağmen, Mary Fogarty büyük
ayaklarını sarsılmaz bir
şekilde basmıştı. Doktorlar, Dennis, yanlış yönlendirilmiş bir adam, birine danıştığında, bir kez hariç, onun evine hiç karışmamışlardı. Ve
tanık olun, herkes, o zamandan beri hasta ve işe yaramaz değil miydi?

Bu yüzden, güvenli bir mesafeden, davanın sorumluluğunu üstlendi; Glory'ye Bonny'nin güneşli başını tıraş etmesi için bir makas gönderdi, küçük hastanın "üşütmemesi" için
tüm pencerelerin kapatılmasını emretti ve
hasta bir çocuğun hassas midesinden ziyade, en çok çalışan "pansiyoner" için uygun yiyecekler hazırladı.

Ancak, bilselerdi, küçük Bonny'nin hastalığının bulaşıcı hiçbir yanı yoktu, bu sadece alışılmadık bir
telaş ve sağlıksız yiyecekler; iyi Meryem'in akılsızca yönlendirmeleri de
büyük bir zarara yol açmadı, çünkü bebek narin bir çocuk olmasına rağmen
sağlıklı bir çocuktu. Kendisine sunulan kaba yiyeceklere karşı bir isteği yoktu
ama ona eşlik eden sütü sık sık içiyordu; ve
temiz hava konusuna gelince, Glory pencereleri kapalı tutmak zorunda kalsa da
kulübenin saçaklarının altındaki geniş açıklıklardan bol miktarda havalandırma vardı. Haftanın sonunda, sadık genç hemşire, "Meleğini" günlerdir ilk kez kahkaha atarken duymanın, sevgilisinin kollarını kendi boynunda hissetmenin ve soluk küçük dudakların bir kez daha tanıdık "Bonny gel! Bonny gel!" diye haykırmasının keyfini yaşadı. Küçük "Koruyucusunu" yakalayıp onunla birlikte kulübe kapısına koşması sadece bir dakika sürdü, ancak Glory'nin coşkusu, Mary'nin ortaya çıkmasıyla hemen
sönüverdi. Kollarını şiddetle sallayarak, çifti "kovdu", yolundaki tüm itiraz edilebilir şeyleri "kovduğu" gibi.

"Geri çekilin! Geri çekilin, ikiniz de! Hemen gelmeye kalkmayın, çünkü
bir şeyleri atlatma zamanı, onlara vermek için en kötü zamandır.
Çabuk, çabuk vagon evine geri dönün! Ve içeri girdiğiniz
zaman, ikinizin de giymeniz gereken başka giysiler getireceğim.
Giydiğiniz her dikiş, bir tane ve yatak örtüleri, yakılmalı. Tim bu öğlen onları yakacak. Senin bedeninde bir kızım yok ama
önemli değil. Senin dışın için kendi eski eteğimi kestim ve küçük Joe senin şeklin için tam bir kalıp, bu yüzden gömleği ve
bluzu harika olacak. Bebeğe gelince, daha iyisini yapabilene kadar ikizlerin bir takımını giyebilir. Şimdi acele et!"

Glory bir an duraksamadan duramadı ve sordu, "Yakılmalı mı?
Gerçekten, gerçekten, Bonny Angel'ın güzel beyaz ipek ceketini,
ve dantel ve süslemeli güzel elbisesini yakmayı mı düşünüyorsun? Ve mavi elbisem--neden, onu sadece iki yıldır giymiyorum, onu ve eve giden diğerini. O kadar iyi ki, sadece arada sırada püskülleri açılıyor ve----"

"Ha! Sanırım sen, küçük bir kız, neyin doğru olduğunu benden,
büyük ve yetişkin bir kadından daha iyi biliyorsun? Seni içeri aldım ve bunca zamandır senin için her şeyi yaptım
ve en azından sana söyleneni yapabilirsin," diye cevapladı Bayan Fogarty,
en keskin tavrıyla.

Böylece azarlanan Glory, vagon evine çekildi ve oradan bir süre sonra, yeni kıyafetiyle öylesine değişmiş bir şekilde geri döndü ki, kendini bile zar zor tanıyabiliyordu. Elbow Lane'deki eski bir arkadaşının onu tanıyacağını hiç düşünmemişti. Daha sonra, atılmış tüm giysileri ve yatak takımlarını ahırın belirli bir noktasına taşıması söylendi; Timothy, orada görünür görünmez onları yakacaktı; ve kalbi, değerli "Koruyucusu"nu saran ipek paltodan ayrılmak için sızlıyordu, artık kirli ve çok itibarsız olmasına rağmen.

Ancak, bunlar önemsiz sorunlardı. Bonny
Angel'ın ölmediği, çoktan iyileştiği ve her geçen an daha çok kendi neşeli küçük benliğine benzediği neşeli gerçeği kaldı. Giysilerin bir önemi yoktu,
bir oğlanın giysileri bile olsa. Önemli bir şekilde 
ip ve iğneleme gerektiriyorlardı, çünkü Mary Fogarty'nin ellerinden ve leğenden geçmesi gereken tüm giysiler kadar
eksik düğmeleri vardı;
ama birkaç ip yardımcı olurdu ve belki Timothy Dowd onları sağlayabilirdi;
ve eğer bir keresinde Take-a-Stitch parmaklarını bir iğne ve
ipliğe geçirebilseydi--aman, her şeyi nasıl da değiştirirdi!

Ev sahibinin son isteğini yerine getirdikten sonra kulübeye geri çağrılan Glory'nin morali en üst seviyeye çıktı.
Bu,
onu taşacak kadar dolduran ve annelerinin kaprisine göre içeri veya dışarı "kovulan" diğer yedi çocuğun arasına ilk kez katılışıydı.

Tam o sırada dışarıdaydı ve kalabalıkla birlikte Glory, Bonny'yi kollarında tutarak, sobanın yanındaki koltuğunda titreyen
Dennis'in yanından geçme şansına erişti. Ona merakla ama nazikçe baktı
ve bakışları artık mutlu olan yüzünden kucağındaki çocuğun yüzüne kaydı, orada öyle sabit ama şaşkın bir ifadeyle duruyordu ki
Glory haykırdı, "Ah, efendim, ne oldu? Değerlimde bir sorun görüyor musunuz?"

Şimdi Dennis Fogarty'nin karısı kadar nadiren konuşması ve en derinden etkilendiğinde hiç konuşmaması gerçeğiydi.
Bu yüzden, gözleri şaşkın, şaşkın ifadesini korusa da
dudakları sıkıca kapalıydı ve Glory'nin endişeli sorusuna hiçbir cevap vermedi. Bu nedenle, bir an daha bekledikten sonra, diğer çocukların peşinden koştu ve beş dakika içinde, Elbow çocuklarını her zaman yönettiği gibi, onları oyunlarına götürüyordu. Fakat Bonny, bu yeni arkadaşların gürültülü oyunlarına uzun süre ayak uyduramayacak kadar zayıf ve küçüktü ve bunu gören Take-a-Stitch, hemen yedi kişiyi çimlerde etrafında topladı ve onlara hikayeler anlattı. Glory, yaşlı kör kaptanın, gaz veya lamba ışığının sağlanamadığı o "en küçük evde" karanlık akşamlarını nasıl büyülediğine dair tüm peri masallarını düşündü; sonra Elbow çocuklarının gerçek hikayelerine geçti; Meg-Laundress ve Posy Jane; ve en önemlisi, seçilmiş yoldaşları ve neredeyse kardeşleri olan Nick ve Billy. Genç Fogarty'lerin bir ve hepsi, ağızları açık ve keyifle dinlediler; ama,
"aradığın büyükbaba" hakkında daha fazla konuşması için baskı yapıldığında, zavallı
Glory sessizleşti.

Glory'nin o sabah oturduğu yer, tarla ve dağ manzarası ve sakin bir şekilde kıvrılan harika nehirle
dünyanın en güzel yerlerinden biriydi; ama dışlanmış çocuk,
tüm bunları, pis bir ara sokağın ve küçük, tanıdık bir kapının tek bir bakışı için değiştirirdi, orada yaşlı bir denizcinin bir parça tahta oyuyor olması gerekirdi.

Onu düşünerek, ama konuşmayarak, Fogarty'ler için daha az ilgi çekici bir arkadaş oldu,
akşam yemeğinin kokusundan etkilenerek ve şımartıcı annelerinin
aralarına atacağı kırıntılara aç bir şekilde tek tek çekildiler.

Güzel Melek uykuya daldı; ve onu sıkıca tutarak, Glory oturduğu ağaç gövdesine yaslandı ve kendi gözlerini
kapadı. Bunu, mümkünse o gün ve en geç yarın yeniden başlamayı planladığı arama için planlarını olgunlaştırmak için yaptı. Bonny neredeyse iyileşmişken, devam etmeliydi; ve kafası onu saran düşüncelerle dönerken, ona "büyükbaba gittiğinden beri en az yaşlı kadar yaşlanmış" gibi geldi.

Glory sonunda düşünmeyi ve planlamayı tamamen bırakıp Bonny Angel'ın yaptığı gibi uyuması gerektiğine karar verdi.

Büyükbabasının sık sık "kırk dakikalık" bir şekerlemenin kafasını temizleyeceğini ve günün geri kalanı için onu canlı tutacağını söylediğini hatırladı.

Kaptan Simon Beck, büyük bilgeliğiyle ne söylerse söylesin, doğru olmalıydı; ve kendisi gibi büyük bir kız için kendi hesabına ve gündüz vakti "kırk göz kırpmak" çok tembelce görünse de, bunları yaptı
ve "kırk"ı o kadar çok tekrarladı ki, pansiyonerler
neler olup bittiğini öğrenmek için tekrar uyanmadan önce tarlaların üzerinden eve geldiler.

Ağacın diğer tarafında bir ses uğultusu vardı; ve sanki kulağına değilmiş gibi alçak sesli olsalar da, aynı zamanda çok ciddiydiler
ve giderek kendisinden başkası olmadığını öğrendiği bir konu hakkında açıkça tartışıyorlardı.

Onlara neşeyle seslenecekti ama duydukları
onu doğrultup dikkatle dinlemesine neden oldu. Çok onurlu olmayabilir, ama
tamamen doğal, çünkü Hanım Mary ısrar ediyordu:

"Konuşmanın faydası yok, Timothy Dowd, o ikisi ilk 'Akıl Hastanesi'ne gitmeli, onları içeri alacak. Ne kadar erken olursa o kadar iyi ve bugün en iyisi. Onları sen getirdin ya da sen gönderdin ve işi sen yapmalısın. Bu yarım gün işi bırakabilir ve halledebilirsin."

"Ah, ama Mary, yani evlilik yoluyla kuzenim. Ondan nefret ediyorum. Bundan
daha da kötü, hiç olmadı. Elbette, onların tertemiz küçük giysilerine kibrit çöpü değdirmek yeterince kötüydü ama kendilerini zorla uzaklaştırmak----Ah! Mary,
yedi çocuk annesi, düşün! Ya şimdi seninkilerden biri olsaydı?" diye yalvardı Tim.

Ama Mary'nin etkilenmemesi gerekiyordu. Gerçekten de buna cesaret edemiyordu. Glory'nin daha önce öğrendiği gibi, Dennis Fogarty, tepenin ötesindeki büyük evde yaşayan zengin ailenin artık işe yaramaz bahçıvanıydı ve kötüye kullanılan Kraliçe Anne kulübesi ve diğer tüm kırmızı müştemilatlar onlara aitti. Zengin insanlar, mülklerindeki her şeyin mükemmel bir düzende tutulması konusunda çok titizlerdi; ve Dennis'te, çalışabilecek kadar iyi olduğunda, hiçbir kusur bulamasalar da, onun beceriksiz veya dikkatsiz karısında çok kusur buluyorlardı; gürültücü çocuk sürüsü, Broadacres'ı işgal ettiklerinde, onlar için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı.

Ailenin büyük evde kaldığı süre boyunca, Mary'nin çocuklarının evden dışarı çıkmasına nadiren izin vermesinin nedeni buydu; Dennis de, işverenleri tarafından görülme ihtimali olduğunda, onun evi şahsen ziyaret etmesine asla izin vermemişti. Kendi konumunu yalnızca onların cömertliği sayesinde koruduğunu hissediyordu; ayrıca, onun yakındaki demir yolunun işçilerine binmesini onaylamıyordu. Yine de, çocuklarının beslenmesi gerektiğini biliyordu ve kazandığı para olmadan, nasıl beslenebilirlerdi ki?

Mary'nin evine iki çocuk daha almamasıyla ilgili argümanı, kötü durumları daha da kötüleştirmek için, iyi bir argümandı ve Timothy buna karşı söyleyecek gerçek bir söz bulamadı. Yine de, Glory'nin kayıp denizciyi aramasına tamamen sempati duyuyordu ve onu, ne kadar iyi olursa olsun, bu aramaya devam edemeyeceği bir kuruma kapatmanın aracı nasıl olabilirdi?

Bu kadarını duyduktan ve o zamanlar bile Posy Jane'in "dinleyicilerin kendileri için iyi şeyler duymaması" hakkındaki sözlerini hatırladıktan sonra, Take-a-Stitch sessizce ayağa kalktı
ve ağacın etrafında dolaştı ta ki sıkıntılı arkadaşlarının önünde durana kadar.

"Aman, senin uyuduğunu sanıyordum!" diye bağırdı zavallı Timothy, oldukça garip bir şekilde ve yüzü çok kızarmış bir şekilde.

"Ben de öyleydim, zaman zaman. Zaman zaman değildim ve dinledim. Yapmamalıydım, biliyorum ve büyükbabam da öyle derdi, ama yaptığım için mutluyum, çünkü artık Bonny Angel ve benim için endişelenmene gerek yok. Hemen başlayacağım. Yarın yine hastalanmazsa zaten yapacaktım; ve Bayan Fogarty bu kıyafetleri bize bırakmak zorunda kalacak, ta ki - ta ki - bir gün - belki kendim için biraz para kazanana kadar. Sonra onları geri göndereceğim, bir şekilde ve - "
Bu sırada Mary de ayağa kalkmıştı, gözyaşları içinde ve şefkatliydi ve gözlerini karşısına çıkan üzgün, cesur küçük yüzden çevirmek istiyordu. Yine de onun acıması bile bu serseri "Kraliçe"nin kirli Sokağı ve sadık tebaası için duyduğu özlemi kavrayamıyordu; ve yalnız arayışından nasıl dehşet içinde ürperdiğini, henüz devam etmesi gerektiğini bildiğini,
düşünerek, "Çünkü büyükbabam kaybolmuş olsaydım beni asla bırakmazdı ve
ben de asla, asla, asla! Ama keşke Billy, er Nick,
er----"

Bayan Fogarty küçük kızın düşüncelerini şu sözlerle böldü,
"Şimdi o 'Akıl Hastanesi' çok güzel, tatlım--ve sen
gün kadar uzun
mutlu olacaksın. Sen----"

Glory'nin, aslında, kulağına gelen başka bir ses yüzünden zar zor duyduğu o tatlı sesi kesme sırası gelmişti;
ve şimdi gördükleri, gerçekte beklenmedik bir mutlulukla yüceltilmiş bir yüzdü, kaldırılmış el ve aralık dudaklarla,
üzüntüsünü kontrol etmek için gönderilmiş gibi görünen uzak müzik tınılarını yakalamaya çalışıyordu.

"Dinle! Dinle! Şşş!" diye bağırdı kız.

"Tanrı bizi korusun, kızım! Yetmiş duyunu mu kaybettin, aptal bir yaratık gibi tek bir kişiye gülüp ağlayarak?" diye sordu Timothy, şaşkın bir şekilde.

Ona cevap vermek için durmadı ama Bonny Angel'ı nazikçe kollarına aldı, yoldan aşağı doğru hızla uzaklaştı, coşkuyla "Luigi! Luigi!" diye bağırdı.

BÖLÜM XII

The Lane'den Haberler

"Hmm, hmm, gerçekten! Ve 'Loo-ee-gy' nedir zaten? Ve duyduğum gürültü nedir
o eski lirden başka, ki onlar ülkede dolaşıyorlar,
çok geçmeden kasaba onları tutamayacak kadar sıcak oluyor? Senin gibi güzel konuşan küçük bir kızın
Eyetalian org çalan biriyle
ilgileneceğini düşünmez miydin," diye homurdandı Timothy, biraz kıskançlıkla. Zaten
Glory ve "Melek"te bir tür mülkiyet hissediyordu ve birkaç gecedir aklında dönüp duruyordu--o zaman uyanık kalabilirdi--ona nasıl yardım edebileceğini. Onu isteği dışında herhangi bir kuruma yerleştirmek konusunda, Mary'nin onu kabul etmeye yanaşmaması kadar isteksizdi, ancak Mary'nin sağduyulu önerisine başka ne önereceğini bilmiyordu.

Hem Timothy hem de Bayan Fogarty, Take-a-Stitch'in kaybolduğu ve onun yeniden ortaya çıktığı açık kapıyı izliyorlardı, çünkü yamacın dibindeki tuğla duvar, yolun gerisini tamamen gizliyordu.

Müzik kısa süre sonra kesilmişti, ancak yedi kişi de hayatlarının monotonluğunu kırmak için
bu kadar önemsiz bir "gösteri" için heyecanlanarak
evden dışarı akın edene kadar. Yedisi de şimdi en çılgınca hareketlerde bulunmaya başladı, birbirlerinin omuzlarının üzerinden atlıyor, taklalar atıyor, her biri komşusuna yumruk atıyor ve sonunda Glory araziye geri döndüğünde sağır edici bir çığlık atıyordu, elleri sırtında bir org ve omzunda bir maymun taşıyan esmer küçük bir adamın koluna yapışmıştı.
Oyun en
fakir tipteydi ve maymun sanki uzun, uzun yıllardır "yolda"ymış gibi görünüyordu - yüzü o kadar yaşlı ve kırışıktı ki. Neşeli kırmızı ceketi orijinal renginden kirli bir kahverengiye dönmüştü; ve başından çıkardığı komik küçük şapka deliklerle doluydu, bu yüzden efendisi için toplayabildiği birkaç senti ondan kaybetmemiş olması bir mucizeydi.

Ama bu serseri çift harika soylular olabilirdi, Goober Glory onları o kadar gururla yamaçtan yukarı, Mary ve yavrularının onları beklediği ağaca kadar taşıdı, neşeyle bağırdı:

"'Bu Luigi! Luigi Salvatore, Antonio'nun kardeşi! Beni tanıyor, hepimizi tanıyor ve doğrudan Elbow Lane'den geldi. Yani, oldukça doğrudan,
'çünkü benden sonra oradaydı. Sen değil miydin, Luigi?"

Luigi şimdi başı açık bir şekilde duruyordu, org direğini yere koyuyordu ve
Glory'nin hevesli yüzünden diğerlerinin meraklı yüzlerine bakıyordu.
"Amerika Birleşik Devletleri dilini" çok az anlıyordu, o ülkeye daha kısa bir süre önce gelmişti ve gerektiğinde tercümanlık yapması için şimdiye kadar kardeşi Toni'ye güvenmişti. Bir sonraki melodisini çalmak için izin bekliyordu ve Timothy kadar şaşıran
bir şey yoktu, küçük kız onun orgunu diğerlerinin arasından tanımıştı, demiryolu işçisine tam olarak aynı geliyordu.

Take-a-Stitch de Bonny'ninki gibi taze kesilmiş başını salladı ve başladı. Bir süre her şey yolunda gitti. Yedi genç Fogarty
coşku içindeydi ve hatta büyükleri bile sevinçten ışıldıyorlardı, birinin boşa harcanan zamanı için "kesileceğini" ve diğerinin de kedi ve yavrularının o anda ayakta bıraktığı "masayı temizlemeye" yardım ettiğini unutarak. Bonny Angel bile Timothy'nin kollarındaki tünediği yerden onaylarcasına başını salladı, ancak fazla ilgili maymun şapkasını ona uzattığında. Sonra kaşlarını çattı ve güzel yüzünü Timothy'nin omzuna gömdü ve ancak Jocko başka bir yöne zıpladığında kaldırdı.

Ama aniden Luigi, seçtiklerinin arasından o eski melodiyi çalmaya başladı, "Okyanus Dalgasında Bir Hayat, Yuvarlanan Derinliklerde Bir Ev" - ve sonra felaket!

Sanki orada, etten kemikten önünde duruyormuş gibi, terk edilmiş Glory büyükbabasının sevgili bedenini gördü; iyi bakılmış eski üniforması içinde, düğmeleri parlıyor, başı geriye atılmış, yaldızlı şapkası kırışık elinde
kolayca tutuluyordu, Bos'n da yanında ciddi bir şekilde
dik oturuyordu. Orada, onun hayalinde duruyordu; ve bu görüntü neredeyse kalbini
kırdı. Sonra kendini çimenlere attı ve tüm cesurca kendini bastırması, onu kuşatan
yurt özlemi selinin önünde çöktü.

Kimse onun ne olduğunu tam olarak anlamadı, ancak Luigi, kaptanın az önce öğüttüğü melodiyi söylediğini duyduğundan, belirsiz bir şekilde tahmin etti. Ama herkes üzerindeki etki, o an için yeterince müzik olduğuydu ve Mary, topluluğu uzaklaştırarak bilgeliğini gösterdi, nasihat etti:

"Bırakın ağlasın. Cesaretini korudu ve bu ona iyi gelecek. "Daha iyi bir yalama!" diye bitirdi, en büyük oğluna doğru bir hamle yaparak,
ikizin şakacı tokatlarını şakacı olmayan darbelere hızla dönüştürüyordu; ve tüm bunlar Jocko ile o ikiz arasında zaten önemli bir ilgi
gelişiyordu, ki büyük çocuk bunu
kendisine yöneltmek istiyordu.

"Hadi bakalım, anne! Neden? Her gün bir maymun buraya gelip onu yeterince uzun süre yanında tutmuyor. Sıra bende, ve bu adil,"
diye itiraz etti bahçıvanın adını taşıyan genç Dennis.

"Artık öyle değil, ve bana verdiği güzel müzikten sonra
ben de görgü kurallarımı unutuyorum. Yukarı bak, Glory ve beyefendiye sor, Looeegy, bir lokma yemek ister mi?"

Kız yüzünü kaldırdı, zaten diğer insanların önünde ağlamaktan utanıyordu,
ve anında "evden" gelen bu ziyaretçi için bir şeyler yapmak istiyordu; ve
Mary'nin Luigi'ye davetini tekrarladığında, onun yüzünü
aydınlatan gülümsemeler yüzünden kendi yüzüne geri döndü.

Ne yazık ki! Kedi ve yavruları bitirdikten sonra geriye kalan güzel akşam yemeğinden pek bir şey kalmamıştı, ama kalanlar zavallı İtalyan için
çok hoştu. Yol kenarından aldığı suyla yıkanmış kuru bir somun ekmeğe alışkın olan
Mary Fogarty'nin yemeğinin kalıntıları bile ona
bir ziyafet gibi geliyordu; ve Glory ayaklarının dibinde ve Jocko efendisinin en iyi şekilde ayırmayı düşündüğü kısmı almak için içeri girerken kapının önünde tadını çıkardı.

Daha sonra, rahatlamış ve dinlenmiş bir şekilde, ev sahibine bir tur daha melodileri; ama bunu, yedi küçük çocuğun iğrenmesine rağmen, Take-a-Stitch engelledi.

Org öğütücüyü kulübenin eşiğinden arkasındaki ağaca kadar götüren Glory, Luigi'yi tekrar oturttu ve ona sorduğu her soruyu cevapladı; ve her ne kadar sözlerini her zaman anlamasa da, jestlerini anladı, böylece kısa süre sonra, bir önceki gün ayrıldığından beri, Lane hakkında bildiği her şeyi öğrenmişti.

Öncelikle, ona daha önemli göründüğü için, Luigi Toni'nin hayal kırıklığı üzerinde durdu ve fıstık tüccarının beyninde olgunlaşan ve "yoldan kaçmasaydı" Goober Glory'ye bildirilecek olan büyük "sırrı" açıkladı. Sır, herkesin ve özellikle Antonio Salvatore'un iyiliği için bir plandı; ve kör kaptan ve Goober Glory'nin
bir ortaklık kurması gerektiği yönünde. Antonio'nun kendi büyük
standının sorumluluğu ona verilecekti; yüksek bir taburede rahatça otururken, kaptan
oturup şarkı söyleyecekti. Toni, bunun yeniliğiyle birçok müşteri çekeceğini düşündü; ve bu arada, denizci kendi
çerçevelerinden bazılarını satabilirdi. İşletme sahibine gelince, o da "dışarıdaki işi" devralıp
çok büyütecekti; Luigi, org ödemediğinde ona
yardımcı olacaktı.

"Para, küçüğüm! Ah, herkes için çok para! Ama sen bebeği çalıp
kaçtın," diye sona erdi gezginin hikayesinin bu kısmı, onun yorumladığı gibi.

"Ben asla! Asla, asla, asla! O gönderildi! O ait. Beni dinle!"
diye bağırdı Glory, öfkeyle ve hemen Luigi'nin şaşkın kulağına kendi hikayesinin tamamını
akıttı. Sonra onunla tanıştığında sorduğu ilk soruyu tekrar yanıtlamasını istedi; farklı bir cevap umarak.

"Büyükbabam geri döndü mü?"

Ama Luigi sadece başını salladı. Zayıf anlayışına rağmen, o iyi yaşlı kaptanın asla
gelmeyeceği bilgisi sızmıştı. Öldürülmüş, ezilmiş, acımasız bir kaza sonucu bu güneşli dünyadan kovulmuştu. Antonio ona böyle söylemişti; ama ona acıyarak
tekrarlamayacaktı. Bunun yerine konuyu hafife alacaktı ve öyle de yaptı,
yabancı bir şekilde omuzlarını silkti ve kaşlarını kayıtsızca kaldırdı; sonra ona bozuk İngilizcesiyle
denizcinin "taşınmış" olması gerektiğini, çünkü ev sahibinin gelip "en küçük evin" tüm eşyalarını güvenli bir şekilde saklaması için bakkala gönderdiğini ve istediği zaman onları orada bulacağını iletti. Billy Buttons ve arkadaşı Nick'e gelince, her zamanki kadar kötüydüler; ve
Posy Jane'in müziği için asla bir kuruşu yoktu, asla; ancak Meg-Laundress
uzun, uzun süre çalarsa ve böylece çocuklarını eğlendirip
rahatsız etmezse ona bazen bir tane atardı. O da, hatta
Goober Glory için gideceği tüm yola bakmasını söyleyecek kadar ileri gitmişti; ve eğer onu bulup geri getirirse, ona
güzel bir hediye verecekti. Goober Glory, Meg'in çocuklarına en ucuz ve sadık dadılardan biriydi ve
hizmetlerini geri verecek herhangi biriyle
güzel bir şey yapmayı göze alabilirdi.

"Ve seni burada buldum, zaten," dedi Luigi, sanki dünyadaki en basit şeymiş gibi bu harika gerçeği kabul ederek, oysa şehirden seyahat edebileceği birçok yol arasında, onun dolaşan ayak izlerini çekmesi en az olası olanı buydu. Ve bu garip şey, daha sonra, iyi Meg-Laundress'in "Koruyucu Melekler"e olan inancını teyit edecekti.

Ama Meg'in sözünün unutulup hediyesini çalmaması için hemen Lane'e dönmelerini önerdiğinde, Glory kesin bir şekilde itiraz etti:

"Hayır, hayır, Luigi. Büyükbabayı bulmalıyım. Bu bebeğin ailesini bulmalıyım. Sonra geri döneceğiz, sen, ben ve hepimiz, o hariç; çünkü o zaman sanırım onu ​​terk etmek zorunda kalacağım - en değerli, en tatlı şey!"

Luigi güneşe, manzaraya, dikkatli Fogarty grubuna baktı ve orada para kazanılamayacağını düşündü.
Organ, kardeşi Tonio'ya aitti ve maymun da aynı şekilde.
Tonio parayı her şeyden çok seviyordu; ve Luigi, org ve maymun parayı toplamak için gönderilmişti, yolda oyalanmak için değil; ve
eğer hemen geri dönüp Meg'in hediyesini almayacaksa, Antonio tarafından el konulacaktı, tabii ki
işine bakmalıydı. Yavaşça bu karara vardığında,
ayağa kalktı, lirini omzuna aldı, Jocko'ya bileğine işaret etti,
şoförüne saygılı bir şekilde şapkasını çekti ve yola koyuldu.

"Bekle, bekle, Luigi! Bir dakika! Onlara veda etmeliyim,
çünkü bana çok iyi davrandılar ve ben de seninle geliyorum! Bir dakika ya da bir dakika!" diye bağırdı Glory, yalvarırcasına kolunu tutarak.

Org çalan adam onun arkadaşlığından, aslında herhangi bir arkadaşlığından memnun olurdu;
bu yüzden Glory açıklarken, ısrar ederken ve
sonunda Timothy ve Mary'nin itirazlarını yenerken, hiç sorgulamadan bekledi.

"Evet, gitmeliydi. Sonsuza dek ve sonsuza dek aradıktan sonra, daha fazla bakamayacağı bir 'tımarhane'ye kapatılamazdı. Onu bulduğunda, geri döneceklerdi, o ve o, ve onlara devam etmesinin ne kadar doğru olduğunu ve onun ne kadar muhteşem olduğunu göstereceklerdi. Onlara teşekkür etti - aman Tanrım, onlara nezaketleri için ne kadar teşekkür etti ve ayrıca, Güzel Melek vardı. Eğer büyükbabasını aramaktan vazgeçmeye cesaret etseydi, o da onu aramaktan vazgeçmezdi, Melek'in ailesini bulmalıydı, bulmalıydı. Rahatlayamazdı - asla, asla. Onun gibi güzel bir sevgiliyi kaybeden tüm o kırık kalpleri düşünün!"

Sonra, tüm gruba sevgi dolu bakışlarla bakarak ekledi, "Ama zavallı Luigi'yi tutmamalıyım. Toni'ye aitmiş gibi görünüyor ve Toni Salvatore onları mutlu edebilirmiş gibi görünüyor. Bu yüzden, elveda, elveda - herkes. Her bir sevgili güzel vücut!"

Bonny Angel'ı bir kez daha kollarında tutarak dönerek, bu yeni arkadaşlarının mümkün olan en son bakışını yakalamak için geriye doğru yürürken, gözleri tekrar hızla
dolmuş ve son kancasını kaybetmiş uzun eteğine tökezleyerek, Glory Beck görünüşte umutsuz arayışına devam etti.

Ancak, henüz ve böyle ayrılmayacaktı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Dennis kapıda belirdi ve onu alıkoymak için elini kaldırdı. O zamana kadar, ona karşı çok az ilgi göstermişti ve Bonny'ye garip bakışı karısı tarafından fark edilmemişti. Şimdi
yüzü şaşkın bir ifadeye büründü ve sanki görüşünü
açmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Bir kez daha Glory'nin
"Guardian"ına yoğun bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Bir baklada bezelye. Diğerinin sarı bukleleri vardı. Onlar için korkunç bir sorun,
ülkedeki çocuklar kadar çok. Bir baklada bezelye. Deneyebilirim;" ve
yan dönerek tepedeki uzaktaki büyük evi işaret etti.
Sonra tekrar şöminenin başına çekildi ve Mary'nin yorumlaması gerekiyordu.
Bunu yaptı ve şöyle dedi:

"Ailenin bir tür belada olduğunu söylüyor, ama ben duymamıştım. Tabii ki, eve geleli sadece birkaç gün oldu ve diğer ellerin onu görmeye
gittiği her neyse, bana söylemediğini söyledi. Ama Looeegy'nin orada, terasta çaldığını düşünüyor ve muhtemelen onları biraz neşelendirecektir. Dennis'in demek istediği bu. Sen ve orgcu, büyük eve giden yoldaki ilk durağınızı yapsanız iyi olur. Eğer onu çalarken dinlemek için bir şey ödemezlerse, muhtemelen onu göndereceklerdir, çünkü serserilerden ve bunun gibilerden çok korkuyorlar. Hoşça kalın. Gelip bizi
görebilirsiniz!"

BÖLÜM XIII

Harika Son

"Elbette, ve ben kendim yola koyulamam, gün. Başlangıcı kadar sonu da 'bağlanmış' olurum ve o topluluğa bir parça eşlik etmeyi düşünüyorum," diye belirtti Timothy Dowd, kız kardeşinin kocasının kuzenine. "O maymun çok ilginç, çok ilginç ve gelişiyor; ve eski İrlanda'dan bir çocuğun bu tür bir tanışıklık edinme şansı sık sık olmaz, hele ki o Glory kızı, kalbimde yer kaplayan ve oradan güçlenemeyen, her neyse. Zavallı küçük kız! Dolu bir dünyadan kayıp bir yaşlı adam arıyorum! Masum ruhunu korusun! Evet. Onlara biraz eşlik etmek istiyorum. Ne diyorsun, Mary, kadın?"

"Bir adam bir şey yapmaya meyilli olduğunda onu yaptığı için bir şey söylemeye ne gerek var? Ama açık kulaklı ol, Timothy, evlat. Dennis, oradaki yaşlı insanlara gelen sorunun ne olduğunu merak ediyorum, diye ima ediyor. Ve o, büyük evde olup bitenlerin kulübeyi ilgilendirmediğini ve hayatta olmadığımızı bile hatırlatmaktan korktuğunu, bizi paketleyip çocuk sahibi olmayan ve onları rahatsız edecek insanları getirmelerinden korktuğunu düşünerek asla söylemezdi. Evet, git, Timothy; ve bekle; işte Glory'nin eteğini biraz sıkması için kullanışlı bir iğne." Timothy'nin her zamanki neşeli yüzü, Glory ve arkadaşlarının gidişini izlerken hüzünle bulutlanmıştı, ancak Mary, onların talihini takip edip öğrenmesi önerisini kabul ettiğinde anında aydınlandı. Şapkası başının arkasında, bastonu omzunda ve ağzında yanmamış piposu ile -bu engele rağmen hala neşeli bir melodi ıslıklamayı başarıyordu- diğerlerinin gittiği yöne doğru, biraz geride olsa da, yolda ağır ağır yürüyordu. Ama onlar büyük demir kapılardan cesurca geçip güzel çimenliğin üzerinden kıvrılan araba yolunu takip ettiklerinde, utangaçlığı onu ele geçirdi ve onların dönüşünü beklemek için set duvarına oturdu; dönüşleri, onun tahminine göre, aynı yoldan olmalıydı; kendi kendine şöyle diyor:

"Elbette, Tim, oğlum, eğer karşı çıktıkları serserilerse, dürüst
benliğini böyle birine dönüştürmenin ne faydası var? Öndekilerin ilgilenmesi gereken işleri var; müzik olmayan yerde tatlı müzik yapma işi; ve peniler bol ve bereketli olsun ve Eyetalian
onları tatlı arkadaşımla paylaşacak kadar sağduyulu olsun.
Bence her şey onun gibilere harcanır, iyi yatırılmış paradır. Bu yüzden bu iyi kesilmiş üst taşın yumuşak tarafının tadını çıkaracağım, ta ki arkadaşlarım beni burada gördüklerine şaşırana kadar."

Kendi ıslığı kesilmişti ve yakından dinlese de Luigi'nin orgu veya herhangi bir ses duyamıyordu. Gerçek şu ki, evin girişinden terasa kadar uzanan yol sonsuz gibi görünüyordu; ve
sonunda oraya vardıklarında, hem Luigi hem de Glory malikanenin büyüklüğünden dehşete düşmüşlerdi ve görünüşe göre sayısız
kapı girişlerinden kafaları karışmıştı. Duruşlarını almaları gereken zamandan önce, karar vermek için zamana ihtiyaç vardı; ama fark edilmeden, sonunda bu noktayı kararlaştırdılar. Luigi
enstrümanını direğine koydu, Jocko'yu oyun oynamaya bıraktı ve akort etti.

Çoğu kulağın sert ve uyumsuz bulacağı ezgiler, dinleyen Timothy'ye yeterince hoş geldi, başını memnuniyetle salladı, diledi ve düşündü:

"Şimdi gitti! Sadece peniyi değil, duyanların ceplerinden dolarları da çıkarana kadar devam etsin! Glory'yi uzun yolunda güvende ve beslenmiş tutmak için birden fazla dolar gerekecek ve----Bizi kutsa! Bu ne?"

Aslında, öfkeli seslerin, köpeklerin havlamalarının, korkmuş kadınların çığlıklarının "Oft in the Stilly Night"ın zayıf tonlarını bastırdığı en vahşi türden bir kargaşadan başka ne olabilirdi ki? Timothy'yi ayağa kaldırdı ve ayaklarını çakıllı araba yolundan değil, doğrudan traşlı çimenlikten, geçişin yasak olduğu yerden hızla geçmeye yöneltti. Ama "Çimlerden uzak durun" tabelaları onu caydırmadı, çünkü artık çok geç de olsa, sahibinin tam da bu gibi durumlar için sakladığı Broadacre köpeklerinin vahşeti hakkında duyduğu her şeyi hatırladı. "Tazılar! Ve onları serbest bıraktılar! Ah, sevgilim! O zavallı Eyetalian ile böyle dolaşmana izin verdiğim için bana yazık! Ama geliyorum! Tim geliyor!" diye bağırdı, yukarıdaki vahşi koroya kendi bölümünü ekleyerek.

Büyük kapının önündeki geniş, taş döşeli alana çok da erken ulaşmadı,
ve normalde, havlayan tazılara çok
geniş bir mesafe verirdi, ama şimdi tereddüt etmedi. Bir grup halinde toplanmış, etraflarında
çılgınca havlayan, ama henüz onlara
dokunmamış hayvanlarla birlikte, dehşete kapılmış Luigi ve arkadaşları duruyordu; bu "özgürlükler ülkesinde" serseriliğin ne anlama geldiğini ve dürüst bir şekilde
yaşamak için bile asla "tecavüz etmeye" cesaret edilmemesi gerektiğini anlıyorlardı.

Ancak Timothy, güçlü vücudunu çocuklarla köpeklerin arasına zorla sokarken, büyük kapı açıldı ve beyaz saçlı bir beyefendi aceleyle dışarı çıktı. Dudaklarına gümüş bir düdük uzatarak, düdüğün üzerine
titreyerek üfledi ve neredeyse anında gürültü kesildi ve üç tazı
yanına atıldı, ona yalakalık yaparak, takdirini beklediler. Ancak övgü yerine, onlara emir verildi ve
yanına çömeldiler, çenelerini yaladılar ve görünüşe göre, davetsiz misafirlere saldırmaları için başka bir emir bekliyorlardı.

"Köpekleri kim serbest bıraktı?" diye sordu beyefendi, net, öfkeli bir tonla.

Artık onların aşırı istekli itaatinden hoşnutsuz göründüğünden, toplanan hizmetkarların hiçbiri ona sahip çıkmadı; ve hepsi korku veya savunma tavırlarında tutuklanmış bir şekilde beklerken, ilginç bir şey oldu. Glory Beck, Timothy Dowd'un koruyucu kollarını attı ve
Bonny Angel'ı kendi kollarında sıkıca tutarak, beyaz saçlı beyefendinin durduğu granit basamağa hızla ilerledi.
Korkudan solgunlaşmış yüzü şimdi heyecanla kızardı, sanki kendi sesinden farklı bir sesle
bağırdı:

"Siz, beyefendi! Siz, beyefendi! Büyükbabama ne yaptınız?"

Beyefendi ona baktı, korkusunun beynini döndürdüğünü düşünüyordu;
ama sesini kontrol edebildiği anda nazikçe şöyle dedi:

"Al bakalım, çocuğum. Sorun değil. Köpekler artık sana dokunmayacak."

"Köpekler!" diye karşılık verdi çocuk, sonsuz bir alayla. "Ne umurunda
köpekler? İstediğim sensin. Seni, büyükbabam Simon Beck'i kendi evinden
uzaklaştıran ve bir daha asla geri dönmesine
izin vermeyen o 'Snug-Harbor'-Bonnicastle-adamını!"

Sonra öfkesi bir özlem yoğunluğuna dönüşerek kendini
onun ayaklarına attı, dizlerini kavradı ve acıklı bir şekilde yalvardı:

"Ah! Beni ona götür. Söyle bana, nerede olduğunu söyle. Uzun zamandır aradım
ve nerede olduğunu bilmiyorum ve--lütfen, lütfen, lütfen."

Bir an kimse konuşmadı; Albay Bonnicastle bile değildi, çünkü oydu,
aslında, köpekleri götürmesi için yaklaşan güvenilir bir adama sessizce işaret etti; ve itaat ederek, ıslık çalarak, zincirlerini eline aldı ve onları kulübelerine geri götürdü. Köpekler kaybolduğunda, Broadacres'in efendisi yakındaki bir sandalyeye çöktü, alnını sildi ve yalvarırcasına diz çökmüş küçük kıza acıyarak baktı. Ne olduğunu, ne demek istediğini ve daha önce onu görüp görmediğini anlamaya çalışıyordu. Yüzbaşı Simon Beck! Bu kesinlikle tanıdık bir isimdi, ancak o nankör denizcinin, ister istemez "Snug Harbor" verilmeyecek olan, Elbow Lane'e yaptığı tek unutulmaz rahatsız edici ziyaretten beri hiç duymadığı ve hatta aklına bile gelmeyen denizcinin.

"Simon Beck--Simon Beck," diye başladı düşünceli bir şekilde. "Evet, Simon Beck adında değerli bir denizci tanıyorum ve eğer yapabilseydim onunla arkadaş olurdum. O senin büyükbaban mı, çocuğum ve ona ne oldu da bana bu kadar--bu kadar--yani, diyelim ki--kaba bir şekilde konuşuyorsun?"

Sonra, onu tanıyan çok az kişinin itaatsizlik ettiği o buyurgan tonla ekledi:

"Hemen ayağa kalk, çocuğum. Bana diz çökmen saçma, ayrıca sana
nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, ama sen bunu yapabileceğimi düşünüyorsun--görünüşe göre. Neden!
Ne kadar garip--ne kadar da benziyor--"

Eğilip Glory'yi ayağa kaldırmış, nazikçe onu ayağa kaldırmıştı ve bunu yaparken, Bonny Angel kendi yüzünü kızın göğüslerinden çevirdi,
köpeklerden duyduğu korkuyla gömdüğü yerden.

Boş ve güzel saçları kesilmiş, bir Fogarty ikizinin
atılmış paçavralarıyla giyinmiş olan bu küçük dışlanmışta, o gün Elbow Lane'de Glory'nin şaşkın görüntüsüne
parlayan parlak "Koruyucu Melek"i tanımak için gerçekten de keskin gözler gerekirdi; ama bununla ilgili bir şey vardı ki
yakın görüşlü albay aceleyle gözlüklerini aradı ve
aceleyle onları gözden kaçırdı, böylece kendi beceriksizliğine öfkeyle
mırıldandı.

Küçük kızın mavi gözlerine, şaşkın ve meraklı bir bakış
çekildi, bu bakış şaşkın beyefendiye yavaşça
büyüyen bir anlayışla sabitlendi.

Tam o sırada, kendi kaygısını unutarak, Glory bebekten adama ve tekrar geriye baktı, ürkmüş ve meraklanmış bir şekilde, bir kadın kapıya geldi ve haykırdı:

"Neden, kardeşim, sorun ne! Ne büyük bir kargaşa----"

Ama cümlesi asla bitmedi. Bonny'nin bakışları, albaydan kız kardeşine kaymış, kadının yüzüne yapışmıştı, mavi gözlerdeki şaşkınlık ise neşeye dönüşmüştü. Narin dudaklarında meleksi bir gülümsemeyle, onu her yerde, her türlü kılık altında tanınabilir kılacak bir gülümsemeyle, küçük yaratık kendini Glory'nin kollarından Bayan Laura'nın uzanmış kollarına doğru fırlattı ve
bildik duyurusunu
çığlık atarak:

"Güzel gel! Güzel gel!"

Sahne en iyi nasıl açıklanabilir, en iyi nasıl betimlenebilir? Belki de dürüst Timothy Dowd'un kendi sözleriyle; biraz sonra Kraliçe Anne kulübesine
dönen Dowd, tüm Fogarty ailesini yanına çağırdı ve
toplanmış haneye şöyle dedi:

"Eh, beyler! Beni bir tüyle yere serebilirsiniz!" ve ardından derin bir
sessizliğe gömüldü.

"Ha! Ve bizden istediğiniz bu mu? Eh, hiç
aklınız başında değil," diye belirtti Mary, öfkeyle arkasını dönerek.

Böylece uyanan demir yolu işçisi tekrarladı:

"Elbette, yapabilirsin. Bir tüy bile bunu yapabilirdi, hem de kolayca. Ama otur kadın.
Sana söylediğim gibi otur ve İrlanda'nın bu tarafında bir insanın
duyduğu en harika, en muhteşem hikayeyi dinle. İnan ki dilim iki kat daha uzun olsaydı ve hikayemin sonundan başlangıcını veya herhangi birinin ortasını nasıl seçeceğimi daha iyi bilseydim. Ama otur, otur kızım ve yedi asi serserisine barışı korumalarını söyle, ben sana
tüm masalların hayalini kurduğu hikayelerden daha iyi bir hikaye anlatayım. Ama--nereden başlayacağız!"

"Hah! Sana bir başlangıç ​​vereceğim," diye cevapladı Bayan Fogarty sabırsızlıkla. "Sen
buradan gittin: şimdi hikayene devam et."

"Ben buradan gittim," diye başladı Timothy itaatkar bir şekilde ve görevinde bu küçük yardımdan bile memnun bir şekilde. "Buradan gittim ve üçünü de kandırdım,
maymun, adam ve kız----"

"Ve bebek. Bu dört," diye düzeltti Dennis, küçük, bir kardeşe göz kırparak.

"O, oğlum! Childer, kendisine söz söylendiğinde konuşmalı," diye karşılık verdi
Timothy, sertçe, sonra uzun uzun devam etti: "Buradan gittim. Ve ben
takip ettim----"

Burada geriye dönüp baktığında öylesine kayboldu ki Mary omzuna dokundu,
sanki hiç ara olmamış gibi devam ettiğinde:

"Dördü kapıya. Ama orada benim işim olmadığından,
geride kalıp dinledim. Ve, hemen ardından güzel müzik
çalmaya başladı; ve tam o sırada - cümbüş! Bütün köpekler havlıyordu,
kadın hizmetçiler çığlık atıyordu, yaşlı beyefendi emrediyordu ve ben
melek'e sıkıca sarılmıştım ve hiç söz etmiyordum, zavallı Dago Eyetalian titreyerek mezarına kadar gidiyordu, ta ki birdenbire,
Glory uçup gitti, köpeklere veya hiç köpeğe aldırmadan, ve Broadacres'in ayaklarına atılıp büyükbabasını talep etti! Gerçek şu ki, kör adamı kaçırdığı için suçladığı aynı eski beyefendiydi; ve şimdi, denizcinin nerede olduğunu oradaki ikizlerden daha fazla bilmediği ortaya çıktı. Ama her zamanki gibi arabamı atımın önüne koydum. Tüm bunlar boyunca, o zarif malikaneden başka bir yaşlı kişi, hanımefendi, Bayan Laura Bonnicastle, izninizle çıktı. Ve içimdeki Meleğe baktı,
kocanın kollarında ve Melek ona baktı; ve, ıslık! Gözünüzü kırpmadan, bilen bebek birinden diğerine uçup gitti! Ve sonra,
Tanrı bizi korusun! Zaman vardı! Ve bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz ve bir dakika sonra duyamazdınız, sorular ve cevaplar, bir kişiden diğerine, rastgele, ve herkes birbiriyle konuşuyordu,
ya da hiç kimse tek kelime etmiyordu. Ve işte sorun bu, Mary Fogarty, Dennis'in bahsetmediği. Melek onların kendi çocuğu ve
Dennis Fogarty de bundan şüphelenen zeki adam."

"Huh! Şimdi gerçekten de masal gibisin. İkisi de yaşlı bekar ve yaşlı kız. Daha fazlasını bilmiyorsam bile bunu biliyorum," diye karşılık verdi ev hanımı, azarlarcasına.

Timothy rahatsız edilmedi ve onun azarını duymazdan geldi, o da hikayesine devam etti:

"Çocukları onlara bakmaları için bırakıldı. Şu anda denizaşırı bir yerde olan, tatile çıkan
nevvy'lerinin ve yeğenlerinin tek çocuğu, bebeğin kaybolduğu haberi yüzünden kalbi kırıldı. Kaybolmuştu, tam da Bonnicastle'ların şehir evinden ayrılıp Broadacres'a gelmeye karar verdiği gün; ve küçük yaratığı bir dadıya emanet etmek - ona uğursuzluk getirir - büyük köprüden geçirip, bebeğin çağrılana kadar güvende olacağı, tüm ailenin bir dostunun yaşadığı Brooklyn'e götürmek; yani, Bonnicastles'ın taşınma işini bitirip, kendileri halledebilecekleri zamana kadar. Zavallı ruhlar, aynı dadı, köprünün hemen ucunda kendi arkadaşıyla gevezelik etmek için durup, çocuğu bir anlığına kucağından indirip, yere kendi başına bırakıldığında, büyük bir neşeyle kaçıp gider ve bu hikayeyi daha fazla uzatmaz, ta ki kendini benim ve kız kardeşimin yaşadığı 'en küçük evde' bulana kadar; ve sonrasını siz bilirsiniz. Ama bakıcının korkuyla nasıl neredeyse delirdiğini ve güzel günlerini kendi hesabına arayarak ve arayarak nasıl harcadığını bilmiyorsunuz; Brooklyn'deki Bonnicastles'ın arkadaş hanımı böyle bir ziyaret beklemiyordu ve hiçbir şey bilmiyordu; çünkü hizmetçi bunu söyleyen notu kendi cebinde taşıyordu. Tüm o zengin insanlar
bu kadar yakın oldukları için, onları hazırlamaya gerek yoktu. Ve sonra, gerçek ortaya çıktığında, şehirdeki tüm polisler avlanmaya koyuldu ve haber okyanusun ötesindeki çılgın genç ebeveynlere gönderildi ve -şimdi, her şey yolunda! Ne büyük bir sevinç, ne büyük bir şükran, ne büyük bir ağlama ve gülme - Tanrı bizi korusun! - Bunlardan bahsedemedim."

"Ama o zavallı küçük Glory! Melek'in ailesini bulmak onun için zor, kendisininkini değil!" dedi Mary, nazikçe.

"Hiç de zor değil! O kadar bencil ki, ellerini çırptığını ve gülümsediğini görmek seni gururlandırırdı, gözlerinde hala yaşlar olmasına rağmen, çünkü o ve Bonny ayrılmak zorunda. Ve 'Nasıl yani?' diye sorar Bayan Laura,
kızı kalbine götürüp kötü kesilmiş başını öperek, 'Aramanızda yanınızda durup, para, zaman ve her türlü hizmette size yardım etmeyeceğimizi mi düşünüyorsunuz, sevgilimize bu kadar sadık olan siz?' Ve sonra o ikili birbirlerine sarılır, sanki doğdukları günden beri birbirlerini seviyorlarmış gibi."

Burada, nefes nefese kaldığı için Timothy'nin anlatısı sona erdi, ama Mary canlı bir hayal gücüne sahip olduğundan, o zaman sonuna kadar oynamasına izin verdi ve
bilgece ve mutlu bir şekilde kehanet etti:

"Peki, o zaman hepiniz dinleyin, size nasıl olacağını anlatana kadar. Sokakta ezilen o yaşlı adam Yüzbaşı Simon Beck'ti; ve çok
yaralanmış olmasına rağmen öldürülmedi; ve o zeki küçük gazeteciler onu bulamasa da, Albay Bonnicastle'ın aramaya koyduğu kişiler. Ve bulunduğunda, neredeyse iyi olacak; ve buraya getirilecek ve Broadacres arazisindeki küçük bir kulübede tutulacak, Glory ona bakacak ve sonsuza dek mutlu yaşayacak. Ve bu, herhangi birinin ihtiyaç duyacağı tek 'Snug Harbor' olacak. Ve Glory'mizi kaybetmemiş olacağız, onu sonsuza dek elde etmiş olacağız."

"Ama o Billy Button ve Nick Parson oğlanları, onlar ne olacak?" diye sordu Dennis, junior, kendi sempatisini zeki çocuklara doğru yönelterek.

"Onlar da isterlerse gelirler. Yine de gelirler, arada sırada, sadece değişiklik olsun diye," diye rahatça onayladı annesi. "Ve baban iyileşecek ve biz büyük evden daha uzakta, şuradaki diğer eve taşınacağız; ve o Bonnicastles bunu en iyi şekilde düzenleyecek ve Glory burada yaşayacak."

"Öyle olmalı ve hepimiz sonsuza dek mutlu yaşamalıyız!" diye haykırdı Timothy, hikayesinin sonunu kendi rolünden daha çok beğenerek.

Ve böylece, gerçekte her şey oldu ve Mary'nin neşeli kehaneti zamanı gelince gerçekleşti.

* * * * * *

MOTOR SİKLET SERİSİ

Muhteşem Motorsiklet Hikayeleri

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON tarafından. "Boy Scout Series"in yazarı. Cloth Bound.
Resimli. Fiyatı, cilt başına 50c., faturalı

DÜNYANIN DÖRT BİR YANINDAKİ MOTOSİKLET ARKADAŞLARI.

Jules Verne acil durumlarda bir motorsikletle dünyayı dolaşmayı hayal etseydi, bunu anlattığı her şeyden daha büyük bir başarı olarak görürdü. Philias Fogg'un eğlenceli seyahatleri. Ancak bu,
Motorlu Arkadaşlar tarafından başarıyla gerçekleştirilen amaçtır ve onların talihsizlikleri, engelleri ve gecikmelerinin hikayesi
okuyucu için yoğun ilgi, gizli eğlence ve tesadüfi bilgilerden biridir.

KUZEYBATI DEVRIYESININ MOTORLU ARKADAŞLARI.

Büyük Kuzeybatı, geniş olasılıkların bir bölümüdür ve
Motorlu Arkadaşlar, dünya turundaki deneyimlerinin çoğundan daha sıra dışı ve heyecan verici maceralarla karşılaşırlar.
Zeki oğlanlar ve yardımcıları "Çinli"nin bu canlı anlatısında sıkıcı bir sayfa yoktur.

ALTIN ​​TARLALARINDAKİ MOTORLU ARKADAŞLAR.

Tarihi "kırk dokuzluların" damarlarında hızla ilerleyen altın ateşi, belirli aralıklarla tekrar eder ve kurbanlarını neredeyse karşı konulamaz bir güçle ele geçirir. Altın arayışı, arayanlar için o kadar büyüleyicidir ki, zorluklar, tehlikeler ve başarısızlıklar, şevklerini neredeyse hiç azaltamayan engellerdir. Motosikletli Arkadaşlar'ın altının cazibesine nasıl kapıldıkları ve hangi zorluklara ve yeni deneyimlere sürüklendikleri, heyecan verici bir ilgi hikayesi oluşturur.

Herhangi bir cilt, fiyat alındıktan sonra postayla gönderilir.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

KIZ HAVACILAR SERİSİ

Temiz Havacılık Hikayeleri

MARGARET BURNHAM'dan.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenmiş

KIZ HAVACILAR VE HAYALET HAVA GEMİSİ.

Roy Prescott, kendisine ve ilgi alanlarına o kadar zeki ve bağlı bir kız kardeşe sahip olduğu için şanslıydı ki, karşılıklı zevk ve karşılıklı fayda ile iş ve eğlenceyi paylaşabiliyorlardı. Bu, özellikle uçaklarının imalatı ve kullanımıyla ilgili olarak doğruydu ve
Peggy, bir havacı olarak becerisi ve sağduyusu sayesinde hak ettiği şöhreti kazandı. Karasal yollarında birçok engel vardı, ancak
hepsinin üstesinden gelerek nihai başarıya ulaştılar.

ALTIN ​​KANATLARDAKİ KIZ HAVACILAR.

Bu hikaye, havacılık konusunda kız meraklılarını ve erkekleri kazanan ve elinde tutan tuhaf bir hayranlık olduğunu kanıtlıyor. Altın kanatlarda
kız havacılar birçok heyecan verici uçuş için yükseldiler ve garip ve beklenmedik deneyimlerle karşılaştılar.

KIZ HAVACILARIN GÖKYÜZÜ GEZİSİ.

Çoğu kız için bir koçluk veya yat gezisi bir maceradır. Bir "gökyüzü gezisinin" ne kadar daha tehlikeli bir macera olabileceği başlıktan anlaşılıyor ve hikayenin kendisi tarafından kanıtlanıyor.

KIZ HAVACILARIN MOTOR KELEBEKLERİ.

"Kelebek" kelimesinin ima ettiği uçuş hassasiyeti, "motor"un ima ettiği mekanik güç, "havacı" başlığında güvence altına alınan kontrol etme yeteneği, kızların kişilikleri ve coşkusuyla birleşince bu hikaye her kız veya diğer okuyucu için "çılgına
dönecek" bir hikaye haline geliyor.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

MOTOR MAIDS SERİSİ

Sağlıklı Macera Hikayeleri

KATHERINE STOKES'tan.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla

MOTOR MAIDS'İN OKUL GÜNLERİ.

Billie Campbell, pratik bir Motor Maid olarak başarılı olmak için tam da doğru, atletik bir kızdı. Arabasını, sınıf arkadaşları gibi, kalbine aldı ve hep birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Kırmızı makinesini sürdüğü yol birçok beklenmedik dönüşe sahipti,--bazen onu tuhaf tehlikelere, bazen de garip yolcularla temasa, ve tekrar ateş ve
su deneyimlerine sürüklüyordu. Ama en güzeli, "Kuyrukluyıldız" cesur kız sahibini asla hayal kırıklığına uğratmadı.

PALM VE PINE'IN YANINDAKİ MOTOR HİZMETÇİLER.

Motor Hizmetçileri nereye gitseler canlı zamanlar oluyordu, çünkü bunlar dünyayı benzersiz maceralarla dolu son derece ilginç bir yer olarak gören arkadaş canlısı kızlardı--ve tabii ki onları buldular.

KITA ARASINDAN GEÇEN MOTOR HİZMETÇİLER.

Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve eski sahneleri taze gözlerle görmek harika bir şekilde eğlencelidir. Bu nedenle, Motor Hizmetçileri'ne ilk 'ülke çapındaki koşularında' katılmaya değer kılan şey budur.

ROSE, SHAMROCK VE HEATHER'IN YANINDAKİ MOTOR HİZMETÇİLER.

Güney ve Batı Motor Maids'i motorize etmişti, seyahat yoluyla eğitimleri de daha akıllıca başlatılamazdı. Ancak şimdi kendi ülkeleriyle konuşarak tanışmaları, Britanya Adaları'na bir giriş beklentisini zenginleştirdi. Kibar Amerikan selamlarını nasıl yaptıkları ve diğer tarafta nasıl karşılandıkları ilgi ve ilham dolu bir hikaye.

Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

BOY INVENTORS SERİSİ

Beceri ve Yaratıcılık Hikayeleri

RICHARD BONNER

Kumaş Ciltli, Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, posta ücreti ödenmiş

BOY INVENTORS' WIRELESS TELEGRAPH.

Doğal merakla kutsanmış,--bazen araştırma içgüdüsü olarak da adlandırılır--altın fırsatlarla taltif edilmiş ve
yaratıcı yetenekle donatılmış Çocuk Mucitler acil durumlarla karşılaşır ve okuyucuyu ilgilendiren ve ikna eden mekanik harikalar tasarlarlar çünkü
sınandıklarında her zaman "işe yararlar".

ÇOCUK MUCİTLERİN KAYBOLAN SİLAHI.

Bir düşünce, bir inanç, bir deney; cesaretsizlik, umut, çaba ve
son başarı--bu birçok icadın tarihidir; heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve ısrarın yer aldığı bir tarih.
Bu sadece cesur Çocuk Mucitleri garip deneyimlere ve şaşırtıcı maceralara çeken ve
kaybolan silahlarının pratik kullanımını gösteren koşulları ima eder.

ÇOCUK MUCİTLERİN DALIŞ TORPİDO BOTLARI.

Çocuk Mucitler'in önceki hikayelerinde olduğu gibi, hemen değerli hale gelen yeni ve ilginç
mekanizma zaferleri üretiliyor ve bunların kanıtlanması ve test edilmesi için sahne yine su oluyor. Yüzeyde ve altında, çocuklar neşeli, bulaşıcı bir eğlenceye sahipler ve ciddi, amaçlı icatlarının hikayesi okuyucunun en derin dikkatini çekiyor.

Fiyat alındığında herhangi bir cilt posta ücretiyle gönderilir.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

BORDER BOYS SERİSİ

Meksika ve Kanada Sınır Serisi

FREMONT B. DEERING tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, posta ücretiyle

İZDEKİ SINIR ÇOCUKLARI.

Black Ramon De Barios'u düşman etmenin anlamı--bu, Jack Merrill ve Coyote Pete dahil arkadaşlarının bu heyecan verici hikayede karşılaştığı sorundur.

SINIR ÖTESİ SINIR ÇOCUKLARI.

Perili Mesa ve gizemleri, Yeraltı Nehri ve garip kullanımları, "zorlukları aşmada" benzin ve buharın değeri hakkında okuyun ve Eski Dünya'nın kadim ihtişamlarının bile Yeni'nin Sınırından daha iyi bir romantik aksiyon ortamı sağlayamayacağını hissedeceksiniz.

MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Her gün tarih yazdığı için - her zamankinden daha hızlı olduğu söyleniyor - bu nedenle değişikliklere ayak uyduran kitaplar hızlı aksiyon ve doğru gerçeklerle doludur. Bu kitap Meksika sınırındaki hareketli zamanları ele alıyor.

TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Sınır Çocukları hayatlarında zaten çok fazla heyecan ve macera yaşadılar, ancak tüm bunlar onları bu ciltte anlatılan deneyimlere hazırlamaya hizmet etti. Her zamankinden daha güçlü, daha cesur ve daha becerikliler ve Teksas Korucuları ile bağlantılı yaşamlarının zorunlulukları tüm eğitimli yeteneklerini talep ediyor.

Fiyat alındığında postayla ödenen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

DREADNOUGHT BOYS SERİSİ

Yeni Donanmanın Hikayeleri

CAPT. WILBUR LAWTON tarafından

"BOY AVIATORS SERİSİ"nin yazarı.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenmiş

SAVAŞ PRATİĞİNDEKİ DREADNOUGHT BOYS.

Özellikle ilgi çekici ve zamanında olan bu kitap, kahramanları Ned ve Herc ile okuyucuyu modern savaşın büyük gemileriyle ve Sam Amca'nın denizcilerinin samimi hayatı ve şaşırtıcı maceralarıyla tanıştırıyor.

DREADNOUGHT ÇOCUKLARI BİR MUHRİPTE.

Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve çocukların vatanseverliği tuhaf bir uluslararası karmaşada sınanıyor. Sahne Güney Amerika kıyılarında geçiyor.

DENİZALTINDAKİ DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Yaratıcı dehalar için -meslek okulu öğrencisi veya tamirci- bu hikaye belki de özel bir çekiciliğe sahip, ancak her okuyucu için gizemi ve akıllıca aksiyonları büyüleyici.

DREADNOUGHT ÇOCUKLARI HAVA HİZMETİNDE.

Hava Hizmeti için kabul edilen gönüllüler arasında Ned ve Herc de var. Ancak, tehlikeli maceraları havayla sınırlı değil, Hükümet adına cesur ve dikkat çekici uçuşlar yapmalarına rağmen; ayrıca eski "düşmanlarının" ulaşamayacağı bir mesafede uçmayı da her zaman başaramıyorlar.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

MOTOR RANGERS SERİSİ

YÜKSEK HIZLI MOTOR HİKAYELERİ

MARVIN WEST'ten.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

MOTOR RANGERS'IN KAYIP MADENİ.

Bu, Nat Trevor ve arkadaşlarının elindeki bir motorlu aracın sürekli maceralarının sürükleyici bir hikayesi. Görünüşte imkansız "numaralar" yapıyor ve yine de her şey "tam zamanında" oluyor.

SIERRAS'TAN GEÇEN MOTOR RANGERS.

Pusudaki düşmanlar, yangın tehlikesi ve hazinenin korunması Motor Rangers için heyecan verici zamanlar yaratıyor--yine de tipik bir Batı dağcısının baharatıyla birlikte güçlü bir eğlence ve özgürlük tadı var.

MAVİ SU ÜZERİNDEKİ MOTOR RANGERS; veya, Terkedilmişin Sırrı.

Sağlam tekne "Nomad"ın garip maceraları ve Rangers'ın Morello'nun yelkenlisi ve gizemli bir terk edilmişle yaşadıkları
daha garip deneyimler, bu iyi örülmüş deniz hikayesinin temelini oluşturur.

MOTOR RANGERS'IN BULUT KRUVAZÖRÜ.

"Nomad"dan "Discoverer"a, denizden gökyüzüne, Motor Rangers'ın yer aldığı sahne
değişiyor. "Karada veya denizde asla yaşanmamış" deneyimler yaşarlar, sıcakta, soğukta ve fırtınada, dağların zirvesinde ve kayıp şehirde, vahşiler ve sürüngenlerle; hava gemileri havadaki devasa kuşlar tarafından saldırıya uğrar; patlamadan ve depremden sağ kurtulurlar; hatta hikayeyi anlatacak kadar yaşarlar!

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

BUNGALOW BOYS SERİSİ

DIŞ MEKAN HAYATININ CANLI HİKAYELERİ

DEXTER J. FORRESTER tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenmiş

BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys'un ünvanlarını nasıl aldıkları ve çok fazla muhalefete rağmen bu hakkı nasıl korudukları, canlı çocuklar için canlı bir
anlatı oluşturur.

TROPİKLERDE KARŞI KARŞIYA KALMIŞ BUNGALOW BOYS.

En heyecan verici türden gerçek bir hazine avı, batık bir İspanyol kalyonu nesnesi olarak, her an yoğun ilgi konusu haline gelir,
ama buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir komplo ve bir şeytan balığı ekleyin,
ve Bungalow Boys'un hayatlarına garip maceralar getiren kombinasyona sahip olursunuz.

BÜYÜK KUZEY BATI'DAKİ BUNGALOW BOYS.

Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları çok fazla şey bildikleri kötü niyetli ticaretleri olan Çinli kaçakçıların pençesinden kurtarır. Profesörün icadının kritik bir durumu nasıl rahatlattığı da bu kitabın heyecan verici bir olayıdır.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys, Büyük Göller'de sessiz bir yolculuğa ve bir adaya ziyarete çıkar. Bir fırtına ve bir grup enkaz gemisi, yolculuklarının dinginliğini bozar ve bir denizaltı buna heyecan ve macera katar.

Fiyat alındığında postayla ödenen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUNNY LITTLE LASS***


******* This file should be named 30968.txt or 30968.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/6/30968



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

