*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Apology for the Life of Mrs. Shamela Andrews (Bayan Shamela Andrews'un Hayatı İçin Bir Özür)
Yazar: Conny Keyber
Yayın Tarihi: January 14, 2010 [EBook #30962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Apology for the Life of Mrs. Shamela
Andrews, by Conny Keyber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Apology for the Life of Mrs. Shamela Andrews

Author: Conny Keyber

Release Date: January 14, 2010 [EBook #30962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGY FOR LIFE OF MRS. SHAMELA ANDREWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin
taratılmış
görüntülerinden
üretilmiştir.)

BAYAN SHAMELA ANDREWS'UN
HAYATI

İÇİN BİR ÖZÜR.

(Fiyatı Bir Şilin ve Altı Peni)

BAYAN SHAMELA ANDREWS'UN
HAYATI

İÇİN BİR ÖZÜR.

Bu kitapta, _PAMELA_ adlı bir
Kitabın
birçok kötü şöhretli YANLIŞLIKLARI ve YANLIŞ TANITIMI

ortaya çıkarılıp çürütülmüştür; ve o genç
Politikacının
tüm eşsiz SANATLARI, gerçek ve adil bir
Işığa oturtulmuştur.

Birlikte

Onunla Papaz _Arthur
Williams_ arasında geçen her şeyin tam bir Hesabı; Karakteri _PAMELA_'da taşıdığından farklı bir şekilde temsil edilen. Tamamı Editöre teslim edilen gerçek Belgelerin tam kopyalarıdır.

Tüm AİLELERDE bulunması zorunludur.

Bay _CONNY KEYBER_ tarafından.

_LONDRA_:

A. Dodd için _Temple-bar_ olmadan _Peacock_'da basılmıştır.
M. DCC. XLI.

[İllüstrasyon]

Bayan _Fanny_'ye, _&c._

BAYAN,

Doğal olarak, _Shamela_'nın Hayatını yazdığımda, bunu Zekası ve Güzelliği Parçamın Kahramanıyla
Karşılaştırılabilecek uygun bir Konu olabilecek genç bir Hanıma adamam beklenir. Bunu, Eserimin başına sizin adınızı
ekleyerek yaptığımı görenler, benden çok daha kesin bir şekilde bunu yapmamı bekleyeceklerdir; ve,
aslında, Karakteriniz bana bir Uzunluğu Paralel olarak çalıştırma olanağı sağlardı, gerçi siz veya başka hiç kimse eşsiz
_Shamela_'ya hiç benzemiyorsunuz.

Görüyorsunuz ya, Madam, sizin İyi niyetiniz için biraz Değerim var, çünkü bir
Adanmışlıkta, ki bu tam anlamıyla bir Methiye'dir, sizin için değil, aleyhinize konuşuyorum; ama size sunduğum şeyin bir Hayat olduğunu ve
Bedenimde yaptıklarımı
düşünerek,
Neden İşin Önünde Doğruluğumu Herhangi Bir Tehlikeye
Açığa Çıkarayım ki? Gerçekten de, bir Adanmışlık yazıp, tek bir Dalkavukluk Sözcüğü olmadan bir şey elde etmenin mümkün olmasını isterdim; ama mümkün olmadığı için, gelin ve en azından size
ödemeyi planladığım İltifatlarda Hassasiyetimi göstermeyi umuyorum.

Öncelikle, Madam, Dünyaya şunu söylemeliyim ki, bu İş'te Kaleminizle
birçok Çizgiyi gıdıkladınız ve parlattınız.

_İkincisi_, Çağımın en büyük Zeki ve Bilginlerinden biri olan benimle samimi bir şekilde sohbet ettiniz.

_Üçüncüsü_, Çok iyi saatler geçiriyorsunuz ve sıklıkla başkaları tadını çıkarmaya başlamadan önce faydalı bir
Gün geçiriyorsunuz. Bu konuda yemin edeceğim; çünkü
Başkalarının Hizmetçileri uyanmadan önce bir Sabah sizin Huzurunuza kabul ediliyorum; sizi sürekli olarak iyi Kitaplar okurken buluyorum; ve eğer sizi üzerime çektiysem, her zaman sizi çok
ağır hissettim.

_Dördüncüsü_, Erken kalkmanızı ve çok çalışmanızı sağlayan bir Erdeme sahipsiniz ve bu, kendinizi aşırı yemekten kaçınmak ve bunu, tüm lezzetli Puding ve Muhallebi Ayartmalarına rağmen,
Böcüğü (Dr. _Woodward_'ın dediği gibi) isyana teşvik etmek. Bu, büyük ölçüde hayran olabileceğim bir Erdemdir, ancak onu taklit edip edemeyeceğimi çok merak ediyorum.

_Beşincisi_, sizin için çok önemli bir durum, olağanüstü Liyakatiniz ve Güzelliğiniz sayesinde, seçici Bay _Nash_ tarafından _Bath_'daki Balo Salonuna taşındınız; diğer genç Hanımların genellikle o Onur'a geldiği Çağ'dan önce ve
Anneniz mükemmel Çiçeklenmesiyle yaşarken. Burada, Dans ederken Vücudunuzu tam olarak dengelediğiniz ve her Hareketi Zaman ve Ayarın tam ve eşit Ölçüsüyle tarttığınız görüldü; ve bazen bir tarafa çok fazla eğilerek yanlış bir Adım atsanız da; yine de
herkes bir zamanlar veya başka bir zamanda mükemmel ve dik bir şekilde dans edeceğinizi söyledi.

_Altıncısı_, sizden çok
kolayca gelmiş olmalarına rağmen, büyük veya ciddi bir
Karakterin Övgüsüne konu olabilecek o güzel küçük Sonelerden ve canlı Kompozisyonlardan bahsetmeden edemeyeceğim. Ve şimdi, Madam, sizinle işim bitti; geriye sadece
Bu Yaşamda tam olarak takip ettiğim, Biyografi için en uygun olan
Yazar'a Teşekkürlerimi sunmak kalıyor. Okuyucu, inanıyorum ki, kolayca tahmin edebilir, yani _Öklid'in Öğeleri_; bana yazmayı öğreten _Öklid_'di. Bana Yazma için ödeme yapan sizsiniz, Madam.
Bu yüzden hem _En İtaatkar, hem de_

_Müşteri Memnunu_m,

Conny Keyber.

[İllüstrasyon]

EDITÖR'E MEKTUPLAR.

EDITÖR _Kendisine_.

_Sevgili BAY_,

Mükemmel _Shamela_'yı nasıl elde ettiyseniz,
Korku veya Kayırma olmadan, Adanmışlık ve her şey; İnanın bana, birçok
Baskıdan geçecek, tüm dillere çevrilecek, tüm Milletlerde
ve Çağlarda okunacak ve cesur bir Söz söylemek gerekirse,
_C----y_'nin Dünya'ya verdiği zarardan daha fazla iyilik yapacak,

_Ben, Efendim,_

_Saygılarımla_ İyi Dilekçiniz_,

Siz.

[İllüstrasyon]

JOHN PUFF, _Esq; EDITÖR'e.

_EFENDİM_,

_Shamela_'nızı baştan sona okudum ve en eşsiz
Performans. Bu kadar mükemmel bir Kitap yazabilen kişi kimdir, nedir? Şüphesiz Çağ'a ve
_Kendi _Onuruna_ en uygun kişidir; çünkü her şeyi Mükemmelliğe
Çekebilir, Erdem hariç. Yazar kim olursa olsun, Dünya'daki
en kötü ve en şık Kalplerden birine sahiptir ve ona, bir sonraki Performansında, _Onurunun_ Hayatını üstlenmesini tavsiye ederim. Çünkü Papaz _Williams_'ın Karakterini çizen kişi, Göreve
eşittir; hatta Papazın Cübbesini ve onu _Shamela_ için bu kadar hoş kılan _şeyi_ çıkarmaktan başka yapması gereken pek bir şey yok gibi görünüyor ve Şapka da ona uyacaktır.

_Ben, Efendim_

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

JOHN PUFF.

_Not_, Okuyucu, SONRAKİ BASKI için birkaç ÖVGÜ MEKTUP ve AYET KOPYALARI daha hazırlanacaktır.

[Resim]

[Resim]

BİR ÖZÜR
Bayan SHAMELA ANDREWS'un
HAYATI
İçin.

_Papaz_ TICKLETEXT _Papaz_ OLIVER'a.

_Rahip SIR_,

Bu vesileyle size tatlı, sevgili, güzel _Pamela_'nın bir kopyasını iletiyorum, bu Kış'ta ortaya çıkan küçük bir Kitap, bundan hiç şüphem yok, Komşu
Din Adamlarınızdan bazılarının bundan bahsettiğini duymuşsunuzdur; çünkü burada sadece onu haykırmakla kalmayıp aynı şekilde vaaz etmeyi de ortak İşimiz haline getirdik: Minber ve Kahvehane Övgüleriyle yankılandı ve yakında onun L--p'sinin bunu tüm
Kurulumuza bir ---- Mektupta tavsiye etmesi bekleniyor.

Ve bu Örnek, eminim ki, Ülkedeki tüm
Dinimiz tarafından taklit edilecektir: Çünkü bir Kardeşten iyi söz etmenin yanı sıra,
Rahip Bay _Williams_'ın
Kişiliğinde, yararlı ve gerçekten
dinsel _Lütuf_ Doktrini her yerde aşılanmıştır.

Bu Kitap, "Din, İyi Terbiye, İhtiyat, İyi Doğa, Zekâ, Hayal Gücü, İnce Düşünce ve Ahlakın RUHUDUR. İçinde bir Rahatlık, doğal bir Hava, onurlu bir Basitlik ve ÖLÇÜLÜ DOLULUK vardır ki, HAYATA BENZER, ONU GÖSTERİR. Yazar, _hoş_ olanı _uygun_ olanla uzlaştırmıştır; Düşünce her yerde tam olarak İfadeyle
giydirilmiştir; ve onun Elbisesi, _Pamela_'nın Kırsal Giyimi kadar _yuvarlak_ ve
sıkı olur; ya da _hiçbir Alışkanlığı olmadığı_ gibi, mütevazı Güzellik kendini gizlemeye çalıştığında, Süsün Gururunu atarak ve hiçbir Örtü olmadan kendini gösterir;" ki bu takdire şayan Eserde sıklıkla yapar ve Okuyucuya, en soğuk Zelotun bile Duygu olmadan okuyamayacağı
İmgeler sunar.

Kendi Adıma (ve, inanıyorum ki, Tanıdığım tüm Din Adamları için de aynısını söyleyebilirim) "Başkalarına okumaktan başka bir şey yapmadım ve
başkalarının da bana okumasını dinledim, elime geçtiğinden beri;
ve başka bir şey yapmak istemediğimi görüyorum, çünkü daha ne kadar
kalacağını bilmiyorum: çünkü Kitabı bırakırsam _arkamdan gelir_. Gün boyunca Kulakta kaldığında,
bütün Gece Hayal Gücünü Ele Geçirir. Her Sayfasında Büyücülük Vardır. ----Oh! Bunu anlatırken bile bir
Duygu hissediyorum: Sanırım şu anda _Pamela_'yı görüyorum, tüm Süs Gururu atılmış halde.

"Küçük Kitap, sevimli _Pamela_, defol git;
Dünya'yla yüzleş,
orada kendine benzeyen hiçbir şey bulamazsın." Eğer diğer tüm Kitaplar yakılsa,
İnsanlık için ne mutlu olurdu ki,
sadece seni bütün gün okuyup
bütün gece seni düşleyelim. Sen tek başına
bize istediğimiz kadar Ahlak öğretmeye yetersin. Sen bize dua etmeyi, Mezmurlar söylemeyi ve Din Adamlarını onurlandırmayı
öğretmiyor musun? Bunlar İnsanın
tüm Görevi değil midir? Affet beni, Ey _Pamela_'nın Yazarı,
seninkine hiç benzemeyen bir Kitabın Adını andığım için: Ama, şimdi düşünüyorum da, Yazar kim, nerede, ne, şimdiye kadar böylesine kuşatıcı, her şeye hükmeden bir Ruhu saklayabilen, "o, Sanatın büyüleyebileceği her Niteliğe sahip: yine de onu ödünç vermiş ve Doğa'da saklamış. Hayal gücünün Kapsamlılığı gerçekten muazzam olmalı! Bu küçücük Hardal Tohumu Tanesi'ni (zavallı bir Kızın küçüğü, _&c._)
en iyi Kitapların onu karşılaştırdığı Cennet'e benzetmiş." Kısaca, bu Kitap Ataerkiller Çağı'na kadar yaşayacak ve
onlar gibi, iyi Çalışmayı yüzlerce yıl sonra,
Saygılarını Kısıtlamayla TEREDDÜT ETMEYECEK olan
Sonraki Neslimiz arasında sürdürecek. Eğer _Romalılar_ Cumhuriyet için birkaç
Çocuk doğuran
Erkeklere Muafiyet tanıdıysa, bu Milyonların
Babasını ödüllendirmek için (eğer Politika ve biz
uzlaşabilirsek) hangi Ayrımı bulmalıyız ki, bu Babalar onun Etkisinin
gelecekteki Etkisine
Bağışlayacaktır.----Başka bir Duygu hissediyorum.

Bunu kendiniz beş veya altı kez okuduktan sonra (ki bu muhtemelen bir hafta içinde olabilir) bunu benden bir Hediye olarak küçük Vaftiz Kızıma vermenizi istiyorum. Bu, bundan sonra Kızlarımıza vermeyi planladığımız tek
Eğitimdir. Ve lütfen
Hizmetçi-Kızlarınızın bunu tekrar okumasına veya onlara okumasına izin verin. Hem siz hem de komşu din adamları, dördüncü Baskı yayınlanır yayınlanmaz, Kitapçılardan Minber için kendinizi tedarik edeceksiniz. Ben,

_Efendim,_

_En alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

THO. TICKLETEXT.

_Papaz_ OLIVER _Papaza_ TICKLETEXT.

_Rahip SIR_,

Ekteki Kitapla sizin lütfunuza nail oldum ve gerçekten
kendimi üzmek zorundayım, çünkü duyduğum, şu anda şehirde şiddetlenmekte olan bir
salgın çılgınlık
hakkındaki Raporun, Arkadaşımın Kişiliğinde doğrulandığını görüyorum.

Eğer sizin Elinizi bilmeseydim, Mektubun Duygularından ve Üslubundan, geçen yaz bana gönderilen meşhur Özür'ün
Yazarından geldiğini düşünürdüm; ve _Ölçülü Doluluk'un dikkate değer Paragrafını okuduğumda, Hayat'a benzeyen
onu parlatır_, genç bir Baronet'e, _C----ly C----b--r_
by G---- diye haykırdı. Fakat o zamandan beri, bunun ve Mektubunuzdaki diğer birçok
ifadenin, Yazarın veya Editörün, bana gönderdiğiniz Kitabın ikinci
Baskısına eklediği o dikkate değer
Mektuplardan ödünç alındığını fark ettim.

Siz veya Görevlerinizden herhangi biri ciddi olabilir mi veya
Din veya Ahlak Davası'nın bu kadar zayıf bir
Desteğe ihtiyaç duyabileceğini düşünüyor mu? Tanrı korusun. Din Adamlarına Saygı konusuna gelince,
onların bu konuda bu kadar endişeli olduklarını görmek beni üzüyor; çünkü eğer dünyevi Saygınlık kastediliyorsa, bu, saf ve ilkel Çağ'daki Seleflerinin
asla sahip olmadığı veya aramadığı bir şeydir. Gerçekten de iyi bir Vicdanın güvenli Tatmini, Bilge ve İyilerin Onayı (ki bunlar asla İnsanlığın Genelliği olmamıştır ve olmayacaktır) ve Yollarının Evrenin Yüce Yaratıcısı tarafından kabul edilebilir olduğunu düşünmenin aşırı Hazzı, bu Nimetleri gerçekten hak edenlere her zaman eşlik edecektir: Fakat dünyevi Onurlar için, bunlar genellikle Güç ve Sahtekarlığın Satın Alınmasıdır, bazen onları Lüks, Gurur, Zalimlik, İhanet ve en terk edilmiş Fuhuşla ünlenen İnsanlar tarafından sahip olunan üstün bir Derecede görürüz; İnsanlığın Çıkarlarına, Özgürlüğüne ve Mutluluğuna aykırı Planlar icat etmeye ve sürdürmeye hazır olan Sefiller, İhtiyaçlarını veya hatta Kolaylıklarını sağlamak için değil, Açgözlülüklerini ve Hırslarını şımartmak için. Ve eğer bu
dünyasal Şereflere Giden Yol ise, Tanrı korusun, Ruhban Sınıfının bu yolda yürüdüğünden bile şüphelenilmesin.

Pamela'nın Tarihini, sizden almadan çok önce, Mahallemden Eylem Sahnesine kadar biliyordum. Gerçekten de, genç Kadının
elde ettiği İyi Talihle yetineceğini; ve küçük Sanatlarının
unutulmasına izin vereceğini,
Hatırlanmalarını
yeniden canlandırmaktansa,
Gerçekleri çarpıtarak ve yanlış temsil ederek
şu anda sahip olduğu şeyi hak ettiğini düşünmeye çalışacağını umuyordum: çünkü onu Anlatının Yazarı olarak hayal etmesek de, Talimatların ve Ödülün Besteciye
o tarafından verildiğini varsaymalıyız. Siz benden bu kadar içtenlikle talep ediyor olsanız da, bunun kim olduğunu, Eserin bol olduğu
Ciceronian_ Belagatinden tahmin etmenizi size bırakacağım; ve
elini koyduğu her Karakteri sevimli kılma konusundaki o mükemmel Beceri.

Ancak bu Konuyla ilgili olarak size bazı Belgeler göndermeden önce, bunlar _Pamela_ ve diğer bazılarını basılı Kitapta göründüklerinden çok farklı bir Işık altında gösterecek, Kitabın kendisi ve (gerçek bir İlişki olduğunu kabul ederek) Ahlakı iyileştirme veya herhangi bir iyilik yapma yönündeki Eğilimi hakkında birkaç Açıklama yapmama izin verin,
şimdiki Çağa veya Gelecek Nesillere: ki bunu yaptığımda, kendimi övüyorum, onu Kızımın veya Hizmetçi Kızımın ellerine teslim etmekten muaf tutulacağım.

Hizmetçi Kızlara verdiği Talimat, bence, çok açık bir şekilde şudur: Efendilerine olabildiğince dikkatli olmaları. Sonuçları, İşlerini İhmal Etmelerinin ve
Kişilerinin Süslerine ulaşmak için her türlü Aracı kullanmalarının yanı sıra,
Eğer Efendi bir Aptal değilse, onun tarafından yozlaştırılacaklar; ve
Eğer bir Aptalsa, onunla evleneceklerdir. Bunların hiçbirinin, iyi Dostum,
Oğullarımızın Durumu olmasını arzu etmiyoruz.

Ve Gençliğimde bir Sonsözün Başında duyduğum Yazarımızın Tevazu İtiraflarına rağmen,
Kızımın onun Resimlerinden bazılarıyla eğlenmesine katılamıyorum; Duygu olmadan düşünülmesini beklemediğim, ancak benim Yaşım ve Mizacımdan biri, Kızın Sırtüstü yattığını,
bir Kolu Bayan _Jewkes_'un etrafında, diğer Kolu da
Sör'ün etrafında, çıplak

Yatakta, Eli Göğüslerinde, _&c._ olarak görebilen biri tarafından, Romanın
tümünde okuduğum diğer
sayfalar kadar Kayıtsızlıkla. Ancak bu ve diğer bazı
Tanımlamalar, hiçbir akıllı Adam tarafından Kızının eline verilmeyecektir, ancak bunları ondan saklamasının
zor olacağına inanıyorum; özellikle de Şehirdeki Din Adamları sizin dediğiniz gibi
ağlamış ve vaaz vermişlerse.

Fakat, Dostum, tüm Anlatı, Gerçeklerin o kadar Yanlış Tanıtımı, o kadar Çarpıtılmış Bir Hakikat ki, ne derseniz deyin, ikna oldum ki,
size şimdi ekte sunduğum Belgeleri incelediğiniz anda,
sizin veya başka iyi niyetli bir Kişinin, bu Belgeleri Kamuoyuna iletmesini umuyorum ki, bu küçük Jade, Efendisine yaptığı gibi
Dünyaya yük olmasın.

Bu Kızın gerçek adı SHAMELA idi, kendisinin söylediği gibi _Pamela_ değil. Babası gençliğinde _Old-Bailey_'de
hiç de iyi bir ışık altında görünme talihsizliğine uğramıştı; daha sonra _Hollanda_
Hizmetinde _İskoç_ Alaylarından birinde Davulcu olarak görev yaptı; burada davulla kovuldu, _İngiltere_'ye geldi ve
son Gin-Act'te birkaç Kişiye Muhbirlik yaptı; ve
bir _İskoç_
Beyefendisinin Atlarının durduğu bir Han'da bir Hoster ile tanışarak, sonunda _Gümrük-evinde_ oldukça rahat bir Yer elde etti. Annesi Oyun-Evinde Portakal satıyordu; ve babasıyla evli olup olmadığını
asla öğrenemedim.

* * * * *

Bu kısa Giriş'ten sonra, Tarihinin geri kalanı, size gerçek olduklarını
söyleyeceğim aşağıdaki Mektuplarda yer alacaktır.

[Resim]

MEKTUP I.

SHAMELA ANDREWS _Bayan_ HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a _Drury-Lane'deki_ Fan _ve_ Pepper-Box'taki_ Pansiyonunda.

_Sevgili Annem_,

Pazartesi günü Waggon'da yola çıkacağımı size bildirmek isterim, sizden _Coulstin's-Court_'ta veya _Wild-Street_'te veya bu civarda bir yerde, mümkün olduğunca yakınınızda bir Ludgin ile bana yardımcı olmanızı istiyorum; lütfen güzel olsun ve iki kattan yüksek olmasın:
Çünkü Papaz _Williams_ şehre geldiğinde beni ziyaret edeceğine söz verdi ve bir yıl önce ölen Hanımımın Eski Giysilerinden bir sürü güzel Elbisem var; ve Bayan _Jervis_'in benimle geleceğine inanıyorum, çünkü _Short's-Gardens_ civarında veya _Queen-Street_'e doğru bir yerde bir Ev tutmak istediğini söylüyor; ve eğer _Bannio_ için
uygunluk varsa, daha çok hoşuna gider; ama
Şehre geldiğinde yerleşecek.----_O! Eski Ev'deki
Balconey'de olmayı ne kadar da özlüyorum_----bu yüzden şu anda

_Sevgili Kızınız_,

SHAMELA.

MEKTUP II.

SHAMELA ANDREWS _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a.

_Sevgili Annem_,

Ah, ne haberler, son mektubumu yazdığımdan beri! Genç Squire buraya geldi,
ve kesinlikle bir Silah kadar bana ilgi duydu; _Pamela_, dedi,
(çünkü burada bana öyle hitap ediliyor) siz eski Hanımınızın
çok Gözdesiydiniz; evet, ve Sayın Yargıcınızı memnun etmedi; dedim; ve inanıyorum ki
bunu hak ettiniz, dedi; Sayın Yargıcınıza iyi Görüşünüz için teşekkür ediyorum, dedim; ve sonra beni elimden tuttu ve ben utangaçmış gibi davrandım: Laud,
dedim, Efendim, umarım kaba olmak istemezsiniz; hayır, dedi, Sevgilim, ve sonra beni öptü, ta ki nefesimi kesene kadar----ve ben
Öfkeliymişim gibi davrandım ve kaçmaya çalıştım, sonra beni tekrar öptü,
ve çok kısa bir nefes aldı ve çok aptalca göründü; ve talihsiz Bayan
_Jervis_ içeri girdi ve eğlenceyi bozmak istedi.----_Böyle bir kesinti
ne kadar da sıkıntılı!_ Yakında duyacaksınız, çünkü
henüz gitmeyeceğim, bu yüzden dinleniyorum,

_Sevgili Kızınız_,

SHAMELA.

MEKTUP III.

HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS _için_ SHAMELA ANDREWS.

_Sevgili Sham_,

Son Mektubunuz beni büyük bir ruh telaşına soktu, çünkü
hareket etmeniz gereken çok
zor bir Bölümünüz var. Umarım Rahip _Williams_ ile olan
Kaymanızı hatırlarsınız ve bir daha böyle bir Aptallık yapmazsınız.
Gerçekten, bir kez neyin ne olduğunu öğrenmiş bir Kız, _Konudan Ayrılmalarına_ saygı duyarsa en yüksek
Derecede affedilemezdir; ancak buna dair bir
İma yeterlidir. Bayan _Jervis_ şehre gelmeyi düşündüğünde,
ona iyi bir ev ve işe uygun bir ev sağlayabileceğime inanıyorum; öyleyim,

_Sevgili Anneniz_,

HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS.

MEKTUP IV.

SHAMELA ANDREWS _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a_.

Evlen, iyi hanımefendi, Anne, kendisi orada olmasaydı, Kızını
için Fırına hiç bakmazdı.

_Arthur
Williams_'tan küçük bir tane aldığım için beni azarlarsan, asla yapmam, sen kendin--ama daha fazlasını söylemeyeceğim. _O!
Çaydanlık Tencereyi çağırdığında ne güzel zamanlar._ İstediğimi yapmama izin ver,
Dualarımı başkaları kadar sık ​​ederim ve
İyi Kitapları, boş zamanım oldukça okurum; ve Papaz William, bunun telafi edileceğini söylüyor. --Yani
daha fazla değil, dinleniyorum

_Acı Çeken Kızınız_,

S----.

MEKTUP V.

HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS _için_ SHAMELA ANDREWS.

_Sevgili Çocuk_,

Neden Tutkunuza böyle bir yol veriyorsunuz?
Bu kadar saf olduğumu ve sizi
Annenizin Kızı olmakla
azarlayabileceğimi nasıl hayal edebiliyorsunuz! Size Aptallık yapmamanızı öğütlediğimde,
sadece önceden iyi bir ücret almaya dikkat etmeniz ve
bir Adamın kötü İradesine sahip olduktan sonra nadiren tuttuğu Sözlere güvenmemeniz gerektiğini kastetmiştim. Ve zengin bir Aptalla uğraşmanız gerektiğini
gördüğünüzde, iyi bir Pazar yapmamanız daha da
mazur görülemez olacak; aslında, Papaz _Williams_ gibi Beyefendilerle
söylenecek daha çok şey var; çünkü verecek hiçbir şeyleri yoktur ve genelde
aksi takdirde en iyi türden İnsanlardır. İyi
Kitaplar okuduğunuzu duyduğuma sevindim, lütfen böyle devam edin. Size Bay
_Whitefield'ın_ Vaazlarından birini ve ayrıca onunla olan İlişkileri ekledim ve

_Sevgili Anneniz_,

HENRIETTA MARIA, _&c._

MEKTUP VI.

SHAMELA ANDREWS _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a.

Ah Hanımefendi, size anlatacak garip Şeylerim var!
İşler hakkındaki o büyüleyici Kitabı okurken, Efendim geldi--kesinlikle değerli biri. _Pamela_, dedi, hangi Kitap o, size _Rochester'ın_ Şiirleri olduğunu garanti ediyorum.--Hayır, kesinlikle, dedim, olabildiğince küstahça; neden şimdi nasıl Saucy Chops, Boldface, diyor ki--Çok güzel Sözler, diyor ki
Ben, yine küstah.--Evet (dedi) sen bir d--d, küstah, pis kokulu,
lanetli, kahrolası Jade'sin ve senin kıçını tekmelemek için büyük bir Aklım var.
Sen, öp ---- diyorum. A-gad, diyor ve öyle yapacağım; bununla
beni kollarının arasına aldı ve yüzümü ateşe
verene kadar öptü. Şimdi bu sadece biliyorsun, Aptal'ı Öfkelendirmek için
hizmet etti. Ah! İnsanlar ne kadar da değerli Aptallar! Ve böylece ondan
çok büyük bir Öfkeyle fırladım ve Kapıdan dışarı çıkacakmışım gibi davrandım; ama
Odanın Sonuna geldiğimde, hareketsiz durdum ve Efendim
bağırdı, Fahişe, Orospu, Sosluk, Cüretkar, buraya gel----Evet, kesinlikle, dedim; neden gelmiyorsun, dedi; neden geleyim, dedim; eğer bana gelmezsen, ben sana gelirim, dedi; sana
gelmeyeceğim, seni temin ederim, dedim. Bunun üzerine koşarak geldi, beni
kollarıyla yakaladı ve bir
sandalyeye fırlattı ve
Alt-Etekliğime dokunmayı teklif etmeye başladı. Efendim, dedim, kaba olmayı teklif etmesen iyi olur;
peki, dedi, o zaman ben de yapmayacağım; ve odadan
çıktı. Ağlayabileceğimden emin olmak için çok öfkeliydim.

_Ah, bir Kadının Aptal yerine konulması ne kadar da büyük bir Sıkıntıdır._

Dışarıda, dinleyen Bayan _Jervis_ şimdi yanıma geldi. İçeri
girdiği anda şiddetli bir Kahkaha attı. Pekala, dedi,
konuşabildiği anda,
Yaşlı bir Kadın olduğum için kendimi kutsamak için bir nedenim var. Ah Çocuk! Eğer benim Çağımın Neşeli Bıçaklarını tanısaydın,
bu şekilde ortada bırakılmazdın. Sevgili Bayan _Jervis_, dedim, birine gülme; ve kesinlikle ona biraz
kızmıştım.----Gel, dedi, sevgili Hanımelim,
senin için oynayacağım bir Oyun var; o seni Yatakta görecek; O, benim küçük
Gül Tomurcuğum, o güzel, küçük, beyaz, yuvarlak,
nefes nefese----ve Mendilimi çekmeyi teklif edenleri görecek.--Aman, Bayan.
_Jervis_, diyorum, beni utandırıyorsun ve Fackins'imin üzerine, sanırım
o yaptı: Böyle devam etti. Beyefendinin senden hoşlandığını biliyorum ve
İşleminin Garipliğine rağmen,
Damarlarında biraz sıcak Kan olduğuna eminim ki,
Sana Sıcaklığından biraz iletene kadar,
Onu dinlenmesine izin vermeyecek, küçük Meleğim;
Dün gece kapımızda, açık olup olmadığını denerken duydum, şimdi bu gece
açık olduğundan emin olacağım; ikinci Denemeyi yapacağına dair garanti veriyorum; eğer yaparsa, bizi onu kabul etmeye hazır bulacaktır.
Önce Uyku taklidi yapacağım ve sonra Bayılacak; böylece
sizi kendi Mülkiyetinde çıplak bırakacak: ve sonra hayal kırıklığına uğrarsanız,
Bütün genç Beylerin Vebası, diyorum.----Ve böylece, Bayan _Jervis_, dedim,
kendimi ona teslim etmemi mi istiyorsun;
hiçbir şey için ikinci kez aptal olmamı mı istiyorsun? Bunun için teşekkür ederim, Bayan.
_Jervis_. Hiçbir şey için! evlenmeyi yasakla, dedi, biliyorsun ki onun büyük miktarda parası var, ayrıca bol miktarda güzel şey var; ve sen,
onu, o büyüleyici kişiyle bir Özgürlük vererek
kızdırdığında; ve biliyorsun ki senin iradene karşı
elde ettiğini kolayca düşünebilir, gelecek hiçbir şeyi vermeyecektir----.
Bu işe yaramaz, Bayan. _Jervis_, diye cevapladım. Annemin, (ve sen de biliyorsun, Bayan, ben de duydum) gençliğinde,
arkadaşların
genellikle gece verdiklerini sabahları aldıklarını söylediğini duydum. Hayır, Bayan.
_Jervis_, düzenli bir şekilde saklanması gereken hiçbir şey yok, yerleşik bir
Yerleşim, benim ve tüm Mirasçılarım, tüm Hayatım boyunca
İşi yapacak----ya da bağdaş kuracak, Söz, inanç,
_Sham_ ile; ve sonra Parmaklarımı şaklattım.

_Perşembe Gecesi, Saat On İki._

Bayan. _Jervis_ ve ben yeni Yataktayız ve Kapı kilitli değil; eğer Efendim gelirse----Odsbobs! Kapıdan içeri girdiğini duyuyorum.
Görüyorsunuz, Papaz _Williams_'ın dediği gibi, şimdiki zamanda yazıyorum. Eh, aramızda Yatakta, ikimiz de Uyuyormuş gibi yapıyoruz, elini Göğsüme sokuyor, ben de sanki Uyuyormuşum gibi, eliminkiyle sıkıca bastırıyorum, sonra da uyanmış gibi yapıyorum. Onu görür görmez Bayan Jervis'e bağırıyorum, o da aynısını yapıyor ama sadece kendine gelmek için; ikimiz de başlıyoruz, o çağırmaya, ben de çok cömertçe kaşınmaya. Saldırdığım Bölümlere fazla aldırmadan Parmaklarımı oldukça özgürce Kullandıktan sonra, Bayılma taklidi yapıyorum. Bayan
_Jervis_ sonra haykırır, Ah, Beyefendi, ne yaptınız, zavallı
_Pamela_'yı öldürdünüz: o gitti, o gitti.----

_Şiddetli bir
Gülme patlamak istediğinde, Yüzünü korumak ne kadar da zordur._

Zavallı Bubi aklını kaçırarak yataktan fırladı ve
Gömleğiyle yatağımın yanına oturdu, solgun ve titrek, çünkü Ay
parlıyordu ve ben
gözlerimi kocaman açık tuttum ve onları
Başıma dikmiş gibi yaptım. Bayan _Jervis_ lavanta suyu ve Hartshorn uyguladı ve bunu,
tam yarım saat boyunca; yeterince uzun süre devam ettiğimi düşünerek ve aynı şekilde
Sporu daha fazla sürdüremediğim için,
Azar azar kendime gelmeye başladım.

Tüm bu süre boyunca konuşamayan ve neredeyse
gerçekten o durumda olan, benim
duyularımın
yeniden
geldiğine dair belirtiler gösterdiğimi gördüğü anda, benim gibi
sahte davrandığımı gören Beyefendi dizlerinin üzerine çöktü; ve O
_Pamela_ diye haykırdı, beni affedebilir misin, yaralı Hizmetçim? Tanrı aşkına,
şişen
göğüslerinden başka
bir erkek mi yoksa kadın mı olduğunu bilmiyorum. Beni affedeceğine söz verir misin: Seni affediyorum! Kahretsin
(diyorum) ve kahretsin diyor, eğer buna gelirsen. Keşke
o cesur Yüzünü hiç görmeseydim, küstah Domuz, ve böylece Odadan çıktım.

_Ah, ne kadar da aptal bir Adam, utangaç genç bir Aşık!_

Düşündüğümüz gibi, duymazlıktan gelir gelmez, ikimiz de
şiddetli bir Kahkaha attık. Bayan _Jervis_, diyor ki, sizin Rolünüzden daha iyi oynanan bir şey görmedim: Ama keşke onu gelecekteki herhangi bir Girişimden
vazgeçirmeseydiniz; özellikle de Tutkuları o kadar
soğuk olduğundan, Ellerinin sizin göğsünüzden daha uzağa gitmesini önleyebilseydiniz.
Asın onu, diye cevapladım, size temin ettiğim kadar soğuk değil;
Ellerimiz, iki tarafta da, Kavgada boş durmadı ve bu konuda birbirimizden
hiç şüphe duymadık.

_Cuma Sabahı._

Efendim, kalkar kalkmaz Bayan _Jervis_'i çağırdı ve ona
bakımından sorumlu olduğu
Tabak ve Ketenler hakkında bir Hesap vermesini söyledi; ve ona, hem kendisinin hem de küçük Çingene'nin (onu temin ederim)
birlikte yola çıkmaya karar verdiğini söyledi. Bayan _Jervis_ ona küstah bir Cevap verdi; bilirsin, herhangi bir Ruh Hizmetkarı, bu birinin Yıkımı olsa bile, bunu yapardı;
ve hemen gözyaşları içinde bana geldi, ağlayarak, Yerini benim yüzümden
kaybettiğini ve daha önce bahsettiğim gibi bir eve yerleşmek zorunda kalacağını; ve en azından, benim yüzümden Kaybı için
elimden gelen tüm telafileri yapacağımı ve ne zaman çağrılsam
evine geleceğimi umduğunu söyledi. Korkma, diyorum, geri çevrilmeye
o kadar da yakın olmadığımızı garanti ederim, senin düşündüğün gibi; ve, şimdi
aklıma geldi, onun için bir Getirme
var ve sen bana yardım edeceksin. Ama artık geç oldu ve Mektubum oldukça uzun, şu anda

_Görevli Kızınız_,

SHAMELA'dan daha fazla
yazmayacağım.

MEKTUP VII.

_Bayan_ LUCRETIA JERVIS _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a.

_Hanımefendi_,

Bayan _Sham_ aceleyle _Lincolnshire_'daki Efendimizin evine giderken, _Stratagem'inin başarısını size bildirmemi istedi, bu da kendisini bir Çiftçi Kızının sade Temizliğine büründürmekti, çünkü daha önce merhum Hanımımın Giysilerini giymişti ve Efendimize bir Yabancı olarak
tanıtılacaktı.
Doğrusunu
söylemek gerekirse, o elbiseye fazlasıyla yakışıyordu ve eğer bir Evi bin yıl
tutacaksam, içinde bundan daha güzel bir Kız asla istemezdim.

Efendim onu ​​görür görmez, hemen kollarını boynuna doladı ve onu Öpücüklerle boğdu (çünkü gerçekten de bir Kadına söyleyecek çok az şeyi vardır.) _Pamela_'nın böyle ilahi bir Mükemmellikle karşılaştırıldığında çirkin bir Sürtük olduğuna yemin etti (sevgili Hanımefendi, İfademin Kabalığı için özür dilerim). _Pamela_'yı hemen geri çevireceğini ve Kiracısının Kızlarından biri olduğunu düşündüğü bu yeni Kızı Odasına alacağını ekledi. 

Bayan _Sham_ bu Sözlere gülümsedi ve sizin mütevazı Hizmetkarınız da öyle yaptı, bunu fark etti, güzel Kızınıza çok içten bir şekilde baktı ve
Aldatanı keşfetti.

Nasıl, _Pamela_, dedi, sen misin? Düşündüm ki, Efendim, dedi Bayan, olanlardan sonra, beni herhangi bir Elbiseyle tanıyabilirsin. Hayır, Hussy,
diyor, ama olanlardan sonra, seni her cinsiyetten
herhangi bir
giysiden tanırım. O zaman, başkalarının huzurunda yapıldığında, biz Kadınların kaba dediği şeydi; ama bu ilk kez olmuyor gibi görünüyor ve Bayan kendini büyük bir Güç ve Ruhla savundu.

Onu saf bir Bakire sanan ve benim
Kişiliğim hakkında hiçbir şey bilmeyen Squire, onu evine götürme bahanesiyle _Lincolnshire_'a göndermeye karar verdi; eski Dostumuz _Nanny Jewkes_ orada
Ev Hanımı ve Bayan'ın yaklaşık bir yıl önce Papaz _Williams_'tan küçük bir çocuğu oldu. Bu, Efendisi tarafından bu Meseleyi kendisi için özel olarak yürütmesi için emanet edilen _Robin_ Arabacı tarafından bize iletilen bir Haber Parçasıdır: Ama inanıyorum ki,
Ulustaki herhangi bir Hizmetçi Ailesi kadar birlikteyiz.

İnanıyorum ki, Madam, Cömertlikten yoksun olan Beyefendinin bunca zaman bir Yerleşimden bahsetmemiş olmasına şaşıracaksınız,
Sanırım hafızasından silinmiştir: Ama uzun sürmeyecek, hiç şüphem yok: Çünkü, genç Hanım'ın Kızınıza
yakışmayacak hiçbir şey yapmayacağından ve ona önceden kesin ve güzel bir şey olmadan
Cazibesini tattırmayacağına ikna olduğum gibi; bu yüzden, eminim ki,
Beyefendi, _Adem_ ve _Havva_'nın
Öpüşme Dansını birlikte yapana kadar asla rahat durmayacaktır. Kızınız Dün Sabah yola çıktı ve
gelir gelmez, ondan haber alacağınıza güvenebileceğinizi söyledi.

Bayan _Davis_ ve Bayan _Silvester_ ve Bayan _Jolly_ ve tüm Dostlar için iltifatlarımı kabul edilebilir kılmaktan memnuniyet duyarım ve bana izin verin, Madam, en büyük samimiyetle,

_En İtaatkarınız_,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

LUCRETIA JERVIS.

Eğer Squire bana olan Hoşnutsuzluğunu sürdürür ve bana verdiği Uyarıda ısrar ederse, beni yakında göreceksiniz ve eğer yeriniz varsa,
kendime istediğim gibi bakabilene kadar sizinle aynı evde kalacağım.

MEKTUP VIII.

HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS _için_ LUCRETIA JERVIS. _Madam_,

Mektubunuzun Lütfunu Aldım ve bir Lord'la birlikteyken öğrendiğiniz
her zamanki Kibarlığınızı unutmadığınızı görüyorum.

Kızıma gösterdiğiniz ilgi için size çok minnettarım, böylesine iyi kararlar aldığını duyduğuma sevindim ve bunları sürdürmek için yeterli Lütuf'a ​​sahip olmasını umuyorum.

Bütün Dostlar iyi ve sizi anıyorum. Bu Parşömenin
Kısalığını mazur görün; çünkü sağ elimi burktum,
üç yeni subayı boks yaparken.--Her ne kadar rahatım için olsa da, hepsini yendim.
Dinleniyorum,

_Dostunuz ve Hizmetkarınız_,

HENRIETTA, _&c._

MEKTUP IX.

SHAMELA ANDREWS _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a_.

_Sevgili Annem_,

Sanırım Bayan _Jervis_, _Bedfordshire_'dan ayrılıp çok keyifli bir yolculuğun ardından geldiğim yere kadar olan geçmişim hakkında sizi bilgilendirdi; eski Tanıdığınız Bayan _Jewkes_ ile birlikte
_Lincolnshire_'a vardım, o daha önce Rahip _Williams_'a bana yardım etmişti; ve şimdi, beni Efendime satmayı planladığını görüyorum; bunun için ona teşekkür edin; o Pazarlığa iki Kelimenin daha gideceğini
görecektir.

Buraya Geldiğimden Sonraki Gün, Bay _Williams_'tan bir Mektup aldım ve siz de sık sık ondan bir tane görmek istediğiniz için, size ekledim; sanırım, o büyüleyici Adamdan aldığım en güzel mektuptu ve çok fazla Öğrenimle doluydu.

_O! Bir Schollard olmak ve Latince konuşabilmek ne kadar da cesurca bir şey._

_Papaz_ WILLIAMS'tan_ PAMELA ANDREWS'a.

_Bayan Pamela_,

Dün gece Rahip Bay _Peters_'ı emirlerimle ziyaret eden Katibim aracılığıyla, bu İlçeye geri döndüğünüzü öğrendikten sonra, bugün Akşama doğru güzel Ellerinizi selamlamayı amaçladım: Ama bu gece komşu bir Papazın evinde kalmak zorundayım; orada bir Bardakta bir Fıçı Bira deleceğiz,
ve Sağlığınızı kutlamayı ihmal etmeyeceğim.

Umarım bana kurşundan bir Tütün Kutusu (Safran Kesimi) getirme sözünü hatırlamışsındır, çünkü Troth'ta, bu Ülke şu anda bir Tüpü doldurmaya değer hiçbir şey sunmuyor.----Geçen gün bir Birahanede tattığım bazı tütünler, beş kereden fazla doldurmama rağmen, midemi yaktı.

Merhum Hanımınızın size hiçbir şey bırakmadığını öğrenmek beni çok endişelendirdi, ancak Haberlerin beni çok şaşırttığını söyleyemem: Çünkü Aileyi çok yakından tanıyorum; (Ben, Babam ve Büyükbabam aynı Tedavide üst üste Görevli olduğumuzdan, ki bunun onların Hediyesinde olduğunu biliyorsunuz) onları çok iyi tanıdığımı söylüyorum, Cömertliklerinden fazla bir şey beklemek için. Gerçekten, onlar da diğerleri kadar değersiz bir Aile. Genç Beyefendi, bana bildirildiğine göre, her Türlü Kötülüğe karşı _Ingenium Versatile_
sahip olan kusursuz bir Rezil'dir; ki, aslında,
Çocukken, daha on bir yaşındayken, babamla karşılaştığında, şapkasını çıkarmadan veya
yoldan çekilmeden, kendisinde gözlemlenen
Din Adamlarına Karşı Saygısızlık'tan bahseden hiç kimse buna pek şaşırmaz. Gerçekten de, Din Adamlarına Karşı Küçümseme,
zamanın moda Kötülüğüdür; ancak bu Sefillere şunu bildirin ki, onlar, bizim onlara yaptığımızın yarısı kadar bile, bizden nefret edemez, tiksinemez ve hor göremezler.

Ancak, kendimi Efendinize medeni bir Mektup yazmaya ikna ettim, çünkü yakında bana bir Hizmet Parçası sunma
Kapasitesinde olma olasılığı var; iyi Dostum ve Komşum Rahip. Bay _Squeeze-Tithe_, bu Amaç için görevlendirdiğim birinden öğrendiğime göre, Fesih'ine çok yakın.

Görüyorsunuz ya, tatlı Bayan _Pamela_, bu Şeyleri sana dikte ettiğim Güven; aramızda geçen o Sevgilerden sonra, bazı açılardan Karım olarak değerlendirmeliyim: Çünkü Ayini İhmal Etmek Bir Günah olsa da; yine de, sana söylediğim gibi, bu affedilebilir bir Günahtı ve bundan gerçekten pişman oldum, umarım sen de pişman olmuşsundur; ve ayrıca iyi Kitaplar okumanın sağlıklı Görevini sürdürdün ve Mezmurlar Kitabı'nda ilerledin, ki bunun için hızlı bir
Sınav geçireceğim: Çünkü sana önümüzdeki _Pazar_ günü bir Vaaz vermeyi ve Akşamı seninle, kesinlikle masum olmasalar da, sık ve samimi bir
Pişmanlıkla arınması gereken Zevkler içinde geçirmeyi amaçlıyorum. Ben,

_Tatlı Bayan_ Pamela,

_Sadık Hizmetkarınız_,

ARTHUR WILLIAMS.

Gördün mü, anne, onun ne kadar büyüleyici bir yazma tarzı var, ve yine de sana temin ederim ki, ona ait en büyüleyici şey bu değil:
Çünkü, Mektuplarına hiçbir Sevgili, Tatlı ve Sevgi koymasa da, binlercesini söylüyor: Çünkü yaşayan herhangi bir Erkek kadar bir Kadına düşkün olabilir.

_Elbette Kadınlar, bizim onurlandırmamız ve saygı göstermemiz gereken Din Adamları yerine dantelli bir Ceket tercih ettiklerinde büyük Aptallardır._

Eh, _Pazar_ günü Papaz _Williams_, Sözüne uygun olarak geldi ve mükemmel bir Vaaz verdi; Metni, _Fazla Doğru Olmayın_ idi; ve gerçekten de bunu çok güzel bir şekilde ele aldı; bize İncil'in bizden çok fazla İyilik beklemediğini ve İnsanların
çok sık, olmayan şeylere İyilik dediklerini gösterdi. Kiliseye gitmek, dua etmek, Mezmurlar söylemek, Din Adamlarını onurlandırmak, tövbe etmek gerçek Dindir; ve birbirimize iyilik etmek değildir, çünkü bu, Din uğruna yapmadığımızda işleyebileceğimiz en büyük Günahlardan biridir. Değer ve Ahlak hakkında konuşan İnsanların, tüm İnsanların en kötüsü olduğu. Bizi ve daha birçok iyi Şeyi kurtaracak olanın, yaptığımız şeyler değil, inandıklarımız olduğu; keşke hepsini hatırlayabilseydim.

Kilise biter bitmez, Squire'ın evine geldi ve Bayan _Jewkes_ ve benimle
Çay içti; ardından Bayan _Jewkes_ dışarı çıktı ve bizi bir buçuk saat yalnız bıraktı--Oh! O büyüleyici bir Adam.

Akşam yemeğinden sonra eve gitti ve sonra Bayan _Jewkes_ bana onunla olan yakınlığım hakkında
dinlemeye başladı. Anlaşılan kendisi de onu istiyordu. Sonra bana Efendim'in beni sevmekle ne büyük bir onur
yarattığını ve ona herhangi bir iyilik yapmayı reddetmemin hem affedilemez bir Delilik hem de Gurur olduğunu söyledi. Lütfen, Madam, diyorum, zavallı bir
Kız olduğumu ve güvenebileceğim tek şeyin Tevazu olduğunu düşünün. Eğer ondan
ayrılırsam, benim halim ne olur. Bana göre, diyor, Papaz _Williams_ ile birlikteyken o kadar da mütevazı değilsiniz; birbirinize
böbürlendiğinizi gördüm, öyle bir
şekilde kibirlendiniz ki bu beni utandırdı. Sizi temin ederim, Efendi'ye onun nasıl bir Adam olduğunu bildireceğim;
İstediğini yapabilirsin, diyorum, yeter ki Pallamant-Men'e
Oy Versin, Squire onu gücendirecek hiçbir şey yapmaya cesaret edemez; ve sen
sadece onu kıskandığını göstermiş olacaksın, hepsi bu. Şimdi nasıl,
Mynx, diyor; Mynx! Senden daha fazla Mynx değilim, diyorum; bununla
o bana bir Tokat attı; ve ben ona
uçtum ve Yüzünü tırmaladım, morina balığı, ta ki Odadan ağlayarak çıkana kadar; bu yüzden şu anda

_Görevini Bilen Kızınız_'dan,

SHAMELA.

MEKTUP X.

SHAMELA ANDREWS _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a.

Ah Anne! Nadir Haberler! Bu Sabah uyandığım anda, Squire'dan bana bir Mektup
getirildi, sana bir Kopyasını gönderiyorum.

_Squire_ BOOBY _PAMELA'ya_.

_Sevgili Yaratık_,

Umarım, _Lincolnshire_'a götürülmenize
karşı size yapılan Aldatmaca için bana kızmamışsınızdır, kendinizi
_Londra_'ya_ giderken hayal ettiğinizde. Gerçekten de, sevgili _Pamela_, siz olmadan yaşayamam; ve
çok yakında gelip, Tasarımlarımın sizin hayal ettiğinizden
daha iyi olduğunu ve sizin de Şeref ile uyabileceğinizi size kanıtlayacağım.
Ben,

_Sevgili Yaratığım_,

_Sizin Şımartan Sevgiliniz_,

BOOBY. * * * * *

Şimdi, anne, sen ne düşünüyorsun?----Kendi adıma, onun benimle evleneceğine
inanıyorum ve kesinlikle öyle olacak. Aman Tanrım! Bayan
_Booby_ olacağım ve büyük bir malikanenin Hanımı olacağım ve bir düzine Arabam
ve Altım olacak ve _Londra_'da güzel bir Ev ve _Bath_'da bir tane daha ve
Hizmetçilerim, Mücevherlerim ve Tabaklarım olacak ve Oyunlara, Operalara ve
Mahkemelere gideceğim; ve istediğimi yapacağım ve istediğimi harcayacağım. Ama zavallı Papaz
_Williams_! Peki; ve Papaz _Williams_'ı, Evlendikten sonra da
önceki gibi göremeyecek miyim: Çünkü Kocam için asla zerre kadar endişelenmeyeceğim.
Hayır, ondan her şeyden nefret ediyor ve onu hor görüyorum.

Peki, Mektubumu okur okumaz, Bayan _Jewkes_ geldi. Görüyorsunuz, Madam, diyor, Tutkunuzun İzlerini taşıyorum; ama
Efendimden size karşı nazik olmam için emir aldım ve ona itaat etmeliyim: Çünkü o, sizin ona
davranışınıza rağmen, Dünya'nın en iyi adamıdır. Ona
davranışım, Madam, diyorum? Evet, diyor,
sizin onun Metresi olmanızı istediği Şerefe karşı duyarsızlığınız. Bilmenizi isterim ki, Madam,
en büyük Kralın, Evrendeki Lordun Metresi olmayacağım. Vartue'umu, Efendimin bana verebileceği herhangi bir şeyden daha fazla değerli buluyorum; ve böylece Vartue'um hakkında tam bir buçuk saat konuştuk; ve ilk başta korktum, Bantling hakkında bir şeyler duymuştu, ama duymadığını gördüm; o da ihtiyar Scratch kadar kıskanç ve şüpheci.

Öğleden sonra, Bay _Williams_ ile buluşmak için Bahçeye gizlice girdim; Onu
Atandığı Yerde buldum ve bir tür Çardakta
hava kararana kadar bekledik. Bayan _Jewkes_'in tehdit ettiğini söylediğimde çok sinirlendi----Yaşamı bana reddetmesine izin ver,
dedi, eğer cesaret ederse, diğer Parti'ye oy vereceğim; ve sadece
bu da değil, onu tüm Ülke'de ifşa edeceğim. Ona 150_l._ borcum var, ama bu umurumda değil; Seçim geçene kadar,
Ağıtlar _Heykeli_'ni savunabileceğim.

Sevgili Adam'la sonsuza dek kalabilirdim, ama hava karardığında,
bana komşu Din Adamları ile buluşacağını, geçen gün
açtıkları
Bira Fıçısı'nı bitireceğini ve sabah üç veya dörde kadar
ayrılmamaları gerektiğine inandıklarını söyledi----Bu yüzden beni terk etti ve ben
tövbe edip iyi Kitaplar okumaya devam edeceğime söz verdim.

Gider gitmez, Bayan _Jewkes_'a
ne bahane uydurmam gerektiğini düşündüm ve
kendimi boğmaya niyetlenmişim gibi davranmak aklıma geldi; bu yüzden eteklerimden birini çıkardım ve
Kanal'a attım; sonra gidip kendimi
Kömür çukuruna sakladım, orada bütün gece yattım; ve
bazı Mezmurlar ve ezberlediğim diğer güzel şeyleri tekrarlayarak kendimi avuttum.

Sabahleyin Bayan _Jewkes_ ve tüm Hizmetçiler
kaçtığımı düşünerek korkudan deliye dönmüşlerdi; ve Efendilerine nasıl cevap vereceklerini
hiçbir şekilde
düşünemediler. Beni
bulabilecekleri en olası
yerleri aradılar ve sonunda Petticoat'umu
Gölet'te yüzerken gördüler. Sonra bir Sürükleme Ağı aldılar, boğulduğumu hayal ettiler ve beni
dışarı sürüklemeyi düşünüyorlardı; ama sonunda _Moll_ Cook biraz Kömür almaya geldiğinde, beni hiç de iyi olmayan bir Turşu içinde yatarken buldu.
Aman Tanrım! Bayan _Pamela_, dedi, bunun anlamı ne olabilir?
Bilmiyorum, dedim, beni yukarı kaldırın ve kahvaltıya gideceğim, çünkü
gerçekten çok açım. Bayan _Jewkes_ hemen içeri girdi ve beni
canlı bulduğu için o kadar sevindi ki, büyük bir neşeyle
nerede olduğumu sordu. ve Petticoat'umun Gölete nasıl girdiğini.
Cevap verdim, Şeytan'ın kendimi boğmamı kafamın içine soktuğuna inandım;
ama bu bir Yalan; çünkü Hayatımda Şeytan'ı hiç görmedim ve
benimle hiçbir ilgisi olduğuna da inanmıyorum.

Bu konu hakkında bu kadar. Kahvaltımı eder etmez, bir Araba ve
Altı Kapıya geldi ve orada Efendimden başka kim olabilirdi ki. Hemen Odama koştum, soyundum, yıkandım,
kendimi olabildiğince iyi giydirdim ve en güzel yuvarlak kulaklı Şapkamı taktım,
göğsümü olabildiğince göstermek için korselerimi aşağı çektim,
(çünkü Papaz _Williams_ bir Kadının en güzel yerinin bu olduğunu söylüyor) ve sonra Aynanın önünde tüm Havalarımı prova ettim,
sonra oturup Bütün Görevler'den bir Bölüm okudum.

Sonra Bayan _Jewkes_ yanıma geldi ve bana, Efendim beni aşağıda istiyordu,
ve dedi ki, Aptal gibi davranma; Hayır, kendi kendime düşünüyorum,
Efendim ve senin için de yeterli Zekâyı bulacağıma inanıyorum.

Böylece aşağı, Salon'a, ona doğru iniyorum. _Pamela_, diyor,
İçeri girdiğim anda, görüyorsun ki senden uzun süre ayrı kalamam, ki bence
bu Tutkumun Şiddetinin yeterli bir Kanıtı. Evet, efendim, diyor,
ben, görüyorum ki, sizin yüceliğiniz beni mahvetmeyi amaçlıyor, sizi hiçbir şey
Vartue'min yıkımı tatmin etmeyecek.

_Ah, ne kadar da hoş bir kelime bu, ilk icat edenin ruhu huzur bulsun.

Nasıl olur da seni mahvedeceğimi söyleyebilirsin, diye cevapladı Squire,
size vermediğim hiçbir şeyi isteyemezsiniz. Eğer bu doğruysa, diyorum,
ben, iyi yüceliğiniz, beni fakir ama dürüst ebeveynlerime eve götürün;
istediğim tek şey bu ve Vartue'sini
Mezara götürmeye kararlı olan zavallı bir Kızı mahvetmeyin.

Hiçbiri, diyor, beni kışkırtma, beni kışkırtma, diyorum. Sen
kesinlikle benim gücüm altındasın ve eğer adil yollarla seninle yatmama izin vermezsen, zorla yatarım. O la, efendim, diyorum, senin
pençeli sözlerini anlamıyorum.----Gerçekten çok hoş bir muamele, diyor, pençeli
sözcükleri kullandığımı söylemek; Fahişe, Çingene, İkiyüzlü, Sosluk, Cüretkar, Gözümün önünden
çık, yoksa sana öyle bir Tekme atarım ki ---- Sözü tekrarlamak istemiyorum, ama o benim kıç tarafımı kastediyordu. Gitmeyi teklif ediyordum, çünkü yarı korkuyordum, beni geri çağırdığında, boynumdan tutup
öptü ve sonra işime gitmemi söyledi.

Doğrudan Odama gittim, Bayan _Jewkes_ kısa bir süre sonra yanıma geldi. Yani Madam, diyor, Efendim'i aşağıda güzel bir Evcil Hayvan'ta bıraktınız, iki veya üç Adamını çoktan dövdü: Tüm Hizmetçilerinin sizin küstahlığınız yüzünden cezalandırılması çok güzel.

Harkee, Madam, diyorum, bana hakaret etmeyin, çünkü eğer bunu yaparsanız, kahretsin
(böyle bir Kelime kullandığım için pişman olduğumdan eminim) eğer intikamımı almazsam.

_İntikam ne kadar tatlıdır: Elbette Vaaz Kitabı, Şeytan'ın bir Günahkarın Ağzına
attığı en tatlı Lokma olarak adlandırmakta haklıdır._

Bayan _Jewkes_ Tırnaklarımın Acısını daha fazla anlatamayacak kadar iyi hatırladı ve bu yüzden oturduk ve Akşam Yemeğine kadar Vartue'm hakkında konuştuk, sonra Efendim'e hizmet etmem için çağrıldım. Sık sık ona bakarken yakalanmaya dikkat ettim ve sonra her zaman
Gözlerimi çevirdim ve utanıyormuş gibi yaptım. Bezi çıkarır çıkarmaz elime bir Tampon Şampanya koydu ve bana içmemi söyledi----O la Sağlık'ı adlandıramam. Rahip _Williams_ onun
kötü bir Adam olduğunu söyleyebilir.

Bayan _Jewkes_ bir Bardak aldı ve sevgili _Tek Heceli_'yi içti; o Kelimeyi anlamıyorum ama bence bayağı. Sonra da
Saygıdeğerinin iyi Zevki için içtim. Evet, Hussy, dedi, bana
Eğer istersen Zevk verebilirsin; Efendim, dedim, her zaman
gücümün yettiği şeyi yapmaktan mutluluk duyarım ve bu yüzden ne demek istediğini bilmiyormuş gibi yaptım. Sonra beni
kucağına aldı.--Anneciğim, eğer istersem sana bir şey
söyleyebilirdim--ve beni öptü----ve ben de bu kadar salya akıtmayacağımı söyledim,
öyleyse yapmayacağım; ve beni Odadan dışarı çıkmaya zorladı,
ve yüzüme tükürmeyi çok istediğini söyledi.

_Elbette hiçbir Erkek bir Kadının Kalbini Kazanmak İçin Böyle Bir Yöntemi Kullanmaz._

Odamda çok uzun süre kalmamıştım ki Bayan _Jewkes_ yanıma geldi,
ve bana, Efendim o Akşam beni bir daha asla görmeyecek, yani, eğer buna engel olabilirse; çünkü, diye ekledi, senin onun üzerindeki büyük
Yükselişini kolayca algılıyorum ve Gerçeği itiraf etmek gerekirse,
şüphesiz ki yakında Hanımım olacaksın.

Ne diyorsam, sevgili Bayan. _Jewkes_, ne diyorsun? Zavallı bir kıza iltifat etme, onun Majestelerinin benim üzerimde onurlu bir
Tasarımı olması imkansız. Ve böylece Akşam Yemeğine kadar onurlu Tasarımlardan konuştuk. Ve
Bayan _Jewkes_ ve ben birlikte sıcak tereyağlı bir Elmalı Turta yedik;
ve saat on civarında Yatağa gittik.

Yatağa gireli henüz yarım saat olmamıştı ki, Efendim daha önce olduğu gibi
Gömleğiyle Odaya bir şaplak attı. Onu duymamış gibi yaptım
ve Bayan _Jewkes_ bir Kolunu tuttu ve o da Yatak örtülerini
aşağı çekti ve diğer taraftan Yatağa girdi ve diğer Kolumu
aldı ve altına koydu ve sanki onu yutacakmış gibi
göğüslerimden birini öptü; sonra uyanmak zorunda kaldım ve onunla
mücadele etmeye başladım, Bayan _Jewkes_ neden sen yapmıyorsun diye ağlıyordu? Bir Kolum güvende, geri kalanıyla baş edemiyorsan senin için üzgünüm.
Bana olabildiğince kaba davrandı; ama hatırladım, Anne, tecavüze uğramamak için bana verdiğin
Talimatları ve onları takip ettim, ki bu da onu kısa sürede ikna etti ve bana,
tutumumu bıraktığında,
Yatağı terk edeceğine söz verdi.

_O Rahip_ Williams, _Dünyadaki tüm Erkekler seninle
karşılaştırıldığında ne kadar da
küçük_.

Efendim Sözünde durdu; bunun üzerine Bayan _Jewkes_ dedi ki, _Efendim, _Mezhebimiz_ hakkında çok az şey bildiğinizi görüyorum, çünkü
Bereket'e bu kadar yakınken,
bu kadar kolay ayrılıyorsunuz. Hayır, Bayan _Jewkes_, diye cevapladı, Daha fazla bir şey olmadığı için çok mutluyum,
Dünya için _Pamela_'ya zarar vermezdim. Ve yarın sabah belki de
kendisi için
bir şeyler duyabilir. Bundan emin olabilir,
Onu asla Zorla almayacağım, ve sonra Odadan ayrıldı.

Şimdi ne düşünüyorsunuz, Bayan _Pamela_, diyor Bayan _Jewkes_, Efendim'in şerefli
Tasarımları olduğuna henüz ikna olmadınız mı? Sanırım
bu gece
onların büyük bir Kanıtını vermedi, dedim. Deneyiminizin
çok büyük olmadığını
düşünüyorum, diyor, ama yakında
Hanımım olacağına ikna oldum, ve sonra zavallı bana ne olacak.

Bu tür Söylemlerle ikimiz de uykuya daldık. Ertesi sabah erkenden
Efendim beni çağırdı ve beni öptükten sonra elime bir Kağıt verdi, okumamı emretti; öyle yaptım ve bunun
250_l._ yıllık maaşıma ek olarak, Para ve diğer hediyeler gibi
birkaç avantajlı
Teklif için bir Teklif olduğunu gördüm. Peki, _Pamela_, dedi,
bana buna nasıl bir Cevap veriyorsun. Efendim, dedim,
Vartue'ma tüm Dünya'dan daha fazla değer veriyorum ve en
zengin Adamın
Fahişesi olmaktansa en
fakir Adamın Karısı olmayı tercih ederim. Sen bir Budalasın, dedi;
Öyle olabilir ve yine de bazı Halk kadar Zekâm olabilir, diye bağırdım;
Sanırım beni kastediyor, dedi, her Adam kendini en iyi bilir, dedim.
Hussy, dedi, Odadan çık ve o küstah Yüzünü daha fazla görmeme izin verme, çünkü senden daha fazla Tehlikede olduğumu görüyorum ve bu nedenle
Benim işim senden olabildiğince uzak durmak olacak; ve
her fırsatta kendimi senin yoluna atmak benim görevim olacak, diye düşünüyorum. Böylece
dışarı çıktım ve ayrılırken onun iç çektiğini ve büyülendiğini söylediğini duydum.

Bayan _Jewkes_ o zamandan beri benimle ve bana yakında Ailenin Hanımı olacağıma ikna olduğunu söylüyor ve bana gerçekten de öyle
düşünmüş gibi davranıyor. Şimdi bunu hedeflemeye karar verdim. Bir zamanlar Şahsımla küçük bir Servet kazanmayı düşündüm. Şimdi de
Vartue'mle büyük bir Servet kazanmayı planlıyorum. Bu yüzden bu uzun Parşömen için Af diliyorum,

_Sizin görev bilincine sahip Kızınız_,

SHAMELA.

MEKTUP XI.

HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS _için_ SHAMELA ANDREWS.

_Sevgili Sham_,

Son Mektubunuzu sonsuz bir Zevkle aldım ve Efendinizle
evlenmezseniz bunun sizin kendi hatanız olacağına ikna oldum ve
şimdiden daha az Şart kabul etmemenizi tavsiye ediyorum. Ama, sevgili Çocuğum, tek bir Kayadan korkuyorum, O Rahip _Williams_'ın
yolumdan çekilmesini istiyorum. Bir Kadın, Mektuplardaki birçok İpucu'ndan anladığım kadarıyla,
o tür erkeklerle birlikte olmadıkça asla aptallık yapmaz: ama, sevgili Çocuğumu düşün, bundan sonra
Rahip _Williams_ veya istediğin başka biriyle kendini şımartmak için yeterli Fırsatlara sahip olacaksın. Benim
Tavsiyem bu yüzden, Düğüm atılana kadar onu bir daha görmekten kaçınmanızdır. Size öğrettiğim ilk Dersi hatırlayın, evli bir
Kadın sadece Kocasına zarar verir, ama bekar bir Kadına kendisi. Sizi büyük bir Hanımefendi olarak görmeyi umuyorum,

_Sevgili Anneniz_,

HENRIETTA MARIA, _&c._

* * * * *

Aşağıdaki Mektup, _Shamela_
Annesinden son mektubu almadan önce yazılmış gibi görünüyor.

MEKTUP XII.

SHAMELA ANDREWS _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a.

_Sevgili Annem_,

Son mektubumu gönderdiğimde tüm Umutlarımın bu kadar çabuk boşa çıkacağından pek korkmamıştım; ama eminim ki Talihi suçlayacaksınız, beni değil.
O zaman devam edelim. Squire'dan ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra, beni Salon'a çağırdı. _Pamela_, dedi ve nazikçe
elimden tuttu, benimle Bahçe'de yürür müsün; evet, efendim, dedim,
ve titriyormuş gibi yaptım; ama umarım ki Majesteleri kaba olmaz.
Gerçekten, dedi, benden korkman için hiçbir şey yok ve sana
söyleyecek bir şeyim var, eğer hoşuna gitmezse,
rahatsız edemezsin. Birlikte dışarı çıktık ve şöyle başladı, _Pamela_, bana
Doğruyu söyler misin? Girişimlerime karşı gösterdiğin Direnç yalnızca Vartue'den mi kaynaklanıyor, yoksa sevgili koynunda daha başarılı olabilecek bir Rakibim yok mu? Efendim, dedim, sana temin ederim ki Dünya'da hiçbir
Adamı düşünmedim. Nasıl da diyor, Papaz
_Williams_'ı değil! Papaz _Williams_, diyorum, Dünya'daki son İnsan'dır;
ve eğer ben bir Hollandalı olsaydım ve Sayın Yargıç bana hitap edecek olsaydı, herhangi bir Rakibi,
özellikle de Papaz _Williams_ gibi bir Adamı kıskanmak için hiçbir nedeniniz olmazdı. Eğer bir
Sevgim olduysa, eminim----ama sana bir şekilde layık değilim ve hiçbir
Zenginlik bana diğerini rüşvet olarak vermemeli. Sevgilim, diyor, sen
her şeye layıksın ve varsayalım ki tüm
Talih Düşüncelerini bir kenara bıraksam ve Dünyanın Kınamasını hiçe saysam ve seninle evlensem. Ah Beyefendi, diyorum, eminim ki böyle
Düşüncelere sahip olamazsın, kendini bu kadar alçaltamazsın. Ruhum üzerine,
ciddiyim, diyor,--Ah, affedin beni, Beyefendi, diyorum, beni buna
ikna edemezsiniz. Hanımım, dedi şiddetli bir Öfkeyle, bana
Yalan mı söylüyorsun? Hussy, senin küstah Kulaklarını yumruklamak için çok hevesliyim, ama
kararlıyım ki bir daha asla bana hakaret etme gücünü eline almayacağım ve
bu yüzden bu An Yolculuğuna kendini hazırlamanı istiyorum. Bir Arabadan daha iyi bir Araç hak etmiyorsun; ancak, bir kereliğine
bir Araban olacak ve bu yarım Saat içinde senin için hazır olacak; ve böylece öfkeyle benden
fırladı.

_Bir Kadının Sevgilisinin Arzularıyla çok uzun süre oyalanması ne kadar da aptalca bir Şey; Kaç kişi yaşlı kız olmalarını uzun süre dayanmalarına borçludur._

Bayan _Jewkes_ hemen yanıma geldi ve bana, hayal edilebilecek tüm Seferi hazırlamam gerektiğini söyledi, çünkü Efendim Arabayı emretti ve eğer ona binmeye hazır olmazsam, Kapıdan çıkarılıp, Eve yürüyerek gitmek zorunda kalacağımı söyledi. Bu beni biraz ürküttü, yine de, haklı ya da haksız, ne boyun eğmeye ne de Af dilemeye karar verdim: Çünkü biliyorsun ki, Anne, sen beni asla
çocukluğumdan geri getiremezsin: Ayrıca, onun bana olan Tutkusunu şimdi, şimdiye kadar olduğundan daha fazla kontrol edemeyeceğini düşündüm; ve eğer benimle birlikte iki At gönderirse, beni geri getirmek için dört At göndereceğine karar verdim. Yani, gerçekten, bunu
yüzsüzce yapmaya karar verdim ve toplayabildiğim tüm Ruhla, Bayan _Jewkes_'a
bana getirdiği Haberden çok memnun olduğumu söyledim; hiç kimse,
Vartue'min sürekli Tehlikede olduğu bir Yerden, benden daha kolay gidemezdi. Efendim için,
amacına uygun olanları
kolayca elde edebilirdi; ama, kendi açımdan,
Vartue'mi her ne olursa olsun tüm Rakes'lerden daha çok tercih ederdim----Ve bana verdiği Sözler ve Teklifler için, onları bir İncir kadar bile değerli görmüyorum--Bir İncir kadar bile, Bayan _Jewkes_; ve
sonra Parmaklarımı şıklattım.

Bayan _Jewkes_ benimle içeri girdi ve küçük
All'ımı toplamama yardım etti, ki bu da kısa sürede tamamlandı; ikiden fazla değildi Gündüz Şapkası, iki Gece Şapkası, beş Vardiya, bir Şam, bir Çember, bir Kapitone Etek, iki Flanel Etek, iki çift Çorap, bir tek, bir çift
laklı Ayakkabı, kısa çiçekli bir Önlük, bir laklı Boyun Mendili, bir
Tımar ve neredeyse bir tane daha ve birkaç Kitap: örneğin, _A full Answer to a
plain and true Account_, &c. _The Whole Duty_, sadece
Komşusuna Karşı Görev, yırtılmış. _Atalantis_'in Üçüncü Cildi. _Venus in the Cloyster: Or, the Nun in her Smock_. _God's Dealings with Mr. Whitefield_. _Orfus and Eurydice_. Bazı
Vaaz Kitapları; ve Başlıklarıyla birlikte iki veya üç Oyun ve Birinci Perdenin Bir Kısmı koparıldı.

Böylece tüm bunları bir Demet haline getirdiğimiz anda, Araba hazırdı ve tüm Hizmetçilerden, özellikle de Bayan
_Jewkes'ten veda ettim, sanırım benden ayrılmaya olduğundan daha fazla üzülmüş gibi görünüyordu; ve sonra Kayıtsız Bir Havayla, Efendim bana sormaya tenezzül ettiğinde, ona Hizmetimi haykırarak, kendimi Arabaya attım ve _Robin_'e sürmesini söyledim.

Çok uzağa gitmemiştik ki, Atlı bir Adam, tam hızla giderken, bizi yakaladı ve Arabanın Yanına gelip, Pencereye bir Mektup
fırlattı ve sonra tek bir Hece bile söylemeden ayrıldı.

Sevgili _Williams_'ın Elini hemen tanıdım ve biraz
şaşırdım, ancak İçeriğin bu kadar korkunç olduğunu tahmin etmemiştim,
çünkü aşağıdaki tam Kopyada onları bulacaksınız.

_Papaz_ WILLIAMS'tan_ PAMELA'ya.

_Sevgili Bayan_ PAMELA,

Daha önce Efendiniz olan o Kötü Adam'da size belirttiğim
Din Adamlarına Karşı O Saygısızlık, şimdi apaçık bir Gerçek olarak patlak verdi.
Komşum _Spruce'un_ Kilisesi'ne gidiyordum, orada Bay _John Gage_'in, Vergi Memuru'nun ölümü üzerine bir Cenaze Vaazı vermeyi planlıyordum; o sırada, görünüşe göre Şerif Memurları olan iki Kişiyle karşılaştım ve Efendinizin bana ödünç verdiği 150_l._ için tutuklandılar; ve bu birkaç Gün içinde Kefalet bulamazsam, ki bunun için hiçbir olasılık görmüyorum, Hedefe götürüleceğim. Bu, sizi bu iki Gün ziyaret etmememin sebebidir; kendinize güvenebilirsiniz ki, _Potestas_ eksik olmasaydı başarısız olmazdım. Eğer _Efendinizi beni serbest bırakmaya ikna edebilirseniz, sizden bunu yapmanızı rica ediyorum, Doğruluk uğruna hiçbir şeyden çekinmeden. Bu Ülkeye yeni geldiğini duydum, ona bir Mektup gönderdim, bunun bir Kopyasını size iletiyorum. Bu yüzden Başarınız için Dualarla, Kendimi _Sevgili Dostunuz_,

ARTHUR WILLIAMS'a Abone Olun.

_Papaz_ WILLIAMS _SQUIRE BOOBY'ye_.

_Saygıdeğer Efendim_,

Bu kadar iyi ve cömert bir Patrona karşı en ufak bir kusurumun bile farkında olmadan,
Hoşnutsuzluğunuzun bu kadar ağır bir Ağırlığını hissetmek beni haklı olarak şaşırttı:
Kendi adıma,
gerçekten söyleyebilirim ki,

_Nil conscire sibi nullae pallescere culpae._

Ve bu nedenle, bu İşlem, sıklıkla deneyimlediğim ve özellikle şu anda tutuklandığım bu Paranın
Ödünç Verilmesinde daha da fazla deneyimlediğim
her zamanki İyiliğinize bu kadar aykırı olduğundan; bazı kötü niyetli Kişilerin
bana karşı yanlış Önerilerde bulunduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; bununla, kalbinize ekmek için zorlukla uğraştığım ve böylesine mükemmel bir Meyve üretmeyi vaat eden
o Sevgi Tohumlarını yok etmeyi amaçlıyorlar. Eğer sizi
rahatsız ettiysem, efendim, lütfen bana bunu bildirmekten ve ayrıca
kendimi sizin lehinize
kazanmam için bana Araçları göstermekten çekinmeyin: Çünkü Büyüklerin bile önünde eğilmesi gereken
onun yanında, sizin Onurunuzdan daha alçakgönüllülükle eğileceğim kimseyi tanımıyorum. Kendimi imzalamama izin verin,

_Saygıdeğer Efendim_,

_En itaatkar ve en minnettar_,

_Ve en görev bilincine sahip mütevazı Hizmetkarınız_,

ARTHUR WILLIAMS.

Zavallı Bay _Williams_'ın kaderi beni kendi kaderimden daha fazla sarstı: Çünkü, _Dilencinin Operası_'nın dediği gibi, _Hiçbir şey bir insanı, sıkıntıdaki büyük bir Adam kadar
etkileyemez. _ Ve onun Öğrenimindeki bir Adamın, sık sık, hor gördüğünü söylediğini duyduğum birine, bu kadar
aşağılık bir şekilde boyun eğmeye zorlandığını görmek, bence, çok
etkileyici bir Durum. Bunların hepsini sana yazıyorum, Sevgili
Anneciğim, bu ilk Gece yattığım Handa ve hemen
postayla göndereceğim için, benden biraz önce Şehre varacak.----Benim gidişim seni üzmesin: Çünkü, Efendim birkaç gün içinde Şehre
geleceğinden , onu görme fırsatım olacak; ve
en kötüsü de olsa, sonunda Yerleşimimden emin olacağım. Hepsi bu kadar,

_Görevli Kızınız_,

SHAMELA.

_P. S._ Tam bunu gönderecekken, Efendimden bir Mektup geldi, geri dönmemi istiyor, çok sayıda Sözle.--Şimdi onu bir Silah kadar kesin olarak biliyorum, bunu size ekte gönderdiğim Mektuptan da anlayabilirsiniz.

Bu Mektup ne yazık ki kayboldu, ayrıca _Shamela_'nın yazdığı ve Evliliğinden önceki tüm İşlemlerin bir Anlatımını içeren bir sonraki Mektup da. Saklayabildiğim tek kalan, Tören yapıldıktan yaklaşık bir hafta sonra yazılmış gibi görünüyor,
ve şöyle:

SHAMELA BOOBY _HENRIETTA MARIA HONORA ANDREWS'a.

_Madam_,

Sonuncusunu Düğün Gecemizde Akşam Yemeğine oturduğumuzda bıraktım,[1] ve Dünyadaki en saf Bakire'nin yapabileceği kadar Utançla davrandım. Benim için en zor Görev kızarmaktı; ancak Nefesimi tutarak ve Mendilimle Yanaklarımı Sıkıştırarak oldukça iyi yaptım. Kocam Akşam Yemeği'nin kaldırılması için aşırı istekli ve sabırsızdı, ardından bana Çeyrek Saatliğine Dolabıma çekilme izni verdi, bu da benim için çok
hoştu; çünkü o zamanı Bay _Williams_'a yazarak geçirdim, son yazımda size bildirdiğim gibi, serbest bırakıldı ve
son Papazın Ölümü üzerine Yaşayanlar'a sunuldu. Eh, sonunda Yatağa gittim ve Kocam hemen arkamdan atladı; orada, size sadece şunu temin ederim ki, Rolümü öyle bir şekilde oynadım ki, hiçbir Damat Gelininin Bekaretinden
bu kadar Memnun olmamıştı. Ve
Gerçeği itiraf etmek gerekirse, eğer Rahip _Williams_ ile hiç tanışmamış olsaydım, ben de yeterince Memnun olabilirdim.

_Dullarla evlenen Erkeklerin eski Kocalarının Niteliklerine
nasıl bir önem vermeleri gerekirdi._

Ertesi sabah saat on bire kadar kalkmadık ve sonra kahvaltıya
oturduk; iki dilim Ekmek ve Tereyağı yedim ve üç tabak Çay içtim, bolca Şekerle birlikte ve ikimiz de çok
aptal görünüyorduk. Kahvaltıdan sonra kendimizi giydik, o çok zengin lake mavi bir Camblet
Ceket ve aynı pantolonu; gümüş işlemeli bir Paduafoy
Yeleği; ve ben, Hanımımın Elbiselerinden birini. Şehre
geldiğimde daha
güzelini giyeceğim. Sonra Bahçede bir Yürüyüşe çıktık ve beni birkaç kez öptü ve bana 100 Ginelik bir Hediye yaptı, bunu Gece olmadan önce Hizmetçilere, 20'ye 1'e, 10'a 10'a verdim ve böyle devam etti.

Çok doyurucu bir Akşam Yemeği yedik ve Akşam saat sekiz civarı tekrar Yattı. Bana karşı çok düşkün; ama ben onu sevgili _Williams_ kadar sevmiyorum. Ertesi Sabah erken kalktık ve 100 Gine daha istedim ve bana verdi. 50'sini Rahip _Williams_'a gönderdim ve geri kalanını verdim, 2 Gineyi bir Dilenciye, 3'ünü Yolda giden bir Adama ve geri kalanını da diğer İnsanlara. _Londra_'da olmayı ve bir kısmını dağıtmak için bir Fırsatım olmasını çok istiyorum. Gördüğüm her şeyi satın alacağıma inanıyorum. Para harcamazsan, paraya sahip olmanın ne anlamı var?

Ertesi gün, kalkar kalkmaz, ondan bir Yüz daha istedim.
Neden, Canım, dedi, sana hiçbir şeyi kıskanmıyorum, ama
diğer iki Yüz'ü buraya koyman nasıl mümkün oldu? La! Efendim, dedi,
umarım sana her Şilinin hesabını vermek zorunda değilimdir;
Troth, bu hala senin hizmetkarın olmak anlamına gelecek. Sana temin ederim, seninle böyle bir
görüş olmadan evlendim, ayrıca bana
Senin mülkünün Hanımı olmamı söylemedin mi? Ve öyle de olacağım. Çünkü hiçbir servet getirmemiş olsam da, bir Milyon getirmişim gibi senin karın sayılırım - evet, ama, Canım, diyor, bir Milyon getirmiş olsaydın, hepsini bu oranda harcardın; ayrıca, eğer burada bu kadar büyükse, Londra'daki harcamaların ne olacak? Gerçekten, diyorum, Efendim, benim tarzımdaki diğer Hanımlar gibi yaşayacağım; ve eğer bir Hizmetçi olduğum için, istediğin gibi yönetilmekten memnun olacağımı düşünüyorsan, sana göstereceğim, yanılıyorsun. Eğer benimle evlenmek istemeseydin, bunu olduğu gibi bırakabilirdin. Seni istemedim, sana kur yapmadım. Hanımefendi, diyor, seni memnun etmek için yüz Gine'ye değer vermiyorum; ama bu, sende beklemediğim bir Ruh ve daha önce hiç bunun bir belirtisini görmedim. Ama zaman değişti artık, ben senin Hanımınım, Efendim; Evet, Üzüntüm için, diyor, korkuyorum--ve Üzüntüm için de korkuyorum: Çünkü eğer beni şimdiden bu şekilde kullanmaya başlarsan,
sanırım bir ay bitmeden beni döversin. Eminim ki
bunu yaparsan, bu barbarca Muameleden daha az zarar görürüm;
bunun üzerine Gözyaşlarına boğuldum ve bir Kriz geçiriyormuş gibi yaptım. Bu onu
aklından çıkardı ve Hizmetçileri çağırdı. Bayan
_Jewkes_ hemen içeri girdi ve o ve Hizmetçilerden bir diğeri şakaklarımı
sürmeye ve Burnuma Koku Şişeleri tutmaya
başladılar. Bayan _Jewkes_ ona asla iyileşemeyeceğimden korktuğunu söyledi, bunun üzerine göğüslerini dövmeye başladı ve haykırdı, Ey sevgili
Meleğim, tutkulu öfkeme lanet olsun, onu mahvettim, onu mahvettim!----bunun olmasındansa tüm mal varlığımı harcamasını isterdim. Konuş benimle, Sevgilim, senin zevkin için kendimi Altına
dönüştüreceğim. Sonunda kendimi
sahtecilikle oldukça yorduğumdan ve sahte Uyuşturucuda amacım için yeterince uzun süre devam ettiğimi hayal ederek, Gözlerimi hareket ettirmeye, Dişlerimi gevşetmeye ve Ellerimi açmaya başladım, Bay _Booby_ bunu fark eder etmez beni en hevesli Coşkuyla kucakladı ve öptü, Aptallığı ve Sapkınlığı yüzünden çektiğim acılardan dolayı Dizlerinin Üzerinden Af diledi,
ve daha fazla Soru sormadan bana Parayı getirdi. Sanırım
harcamalarımla ilgili daha fazla Reddetme veya Soruşturmayı etkili bir şekilde engelledim. Bir Erkekle sadece Parası için evlenen bir Kadının parasını harcamaktan men edilmesi gerçekten zor olurdu.

Her şey sakinleştikten sonra kahvaltıya oturduk, yine de
bir kez bile gülümsememeye, hiçbir konuda iyi huylu veya neşeli bir söz söylememeye karar verdim.

_Bir Eşte, Uzlaşmaya Karşı Somurtkan Bir Geri Kalmışlıktan Daha İhtiyatlı Bir Şey Olamaz; Bu, Bir Kocayı Cezasının Uzunluğuyla
kırmaktan
korkutur._

Giyindiğimizde, Arabanın Arzumla Havalanması
istendi ve biz de içeri girdik. Her iki tarafta da uzun bir Sessizlik hakimdi, ama o sürekli
Elimi sıktı, beni öptü ve
benim huysuzca izin verdiğim diğer Yakınlıkları kullandı. Sonunda, önce
Ağzımı açtım.--Ve böylece, dedim, evli olduğun için üzgünsün;--Lütfen,
Canım, dedi, Tutkuyla söylediklerimi unut. Tutku, dedi,
bize sahtekarlık yapmayı öğretmektense, Düşüncelerimizi keşfetmeye daha yatkındır.
Peki, dedi, bana inanıp inanmamana bakmaksızın, ciddiyetle yemin ediyorum,
Seni Evrenin en zengin Kadınıyla değiştirmem. Hayır, sana garanti ediyorum, dedim; ve yine de bana iğrenç bir yüz
Pound'u reddedebilirsin. Tam bu Sözler üzerine, Bay _Williams_'ın bir Tarlada olabildiğince hızlı
at sürdüğünü gördüm; ve dışarı baktım ve bir Tazı Grubunun
bir Tavşanı kovaladığını gördüm, hemen öldürdüler ve onun indiğini gördüm,
ve onlardan aldım.

Kocam _Robin_'e ona doğru sürmesini emretti ve korkunç bir şekilde
keyifsiz görünüyordu, ki ben bunu hemen Kıskançlığa bağladım. Bu yüzden önce
ondan başladım; çünkü bu en akıllıca yoldur. La, efendim, diyorum;
sizi bu kadar öfkeli ve asık suratlı yapan nedir? Bay _Williams_'ın görüntüsü size
bu kadar huzursuzluk mu veriyor? Eminim ki,
hakkında bu kadar kötü bir fikrim olan, her baktığı
adamda huzursuzluk
duyacak kadar kötü bir kadınla asla evlenmezdim. Canım, diye cevapladı, bana çok zarar veriyorsun,
Düşüncelerimde değildin, hatta, onlar böyle asık suratlı bir
yüzle örtülüyken olamazdın bile; Ailesi bizimkiler tarafından
Dunghill'den yetiştirilen ve benden yirmi İyilik alan ve yine de diğer tüm Yerlerdeki
Oyun'u yok etmekle yetinmeyen, ki bunu yapmasına özgürce izin verdim; ama bu küçük Koruluk'un etrafında korumak istediğim birkaç Tavşanı kovalama küstahlığına sahip. Bak, Canım,
lütfen bak, dedi; sanırım Higler'e dönecek.
Gerçeği
İtiraf Etmek İçin, Atının arkasına bağladığı en az üç tane vardı ve
dördüncüsünü de elinde tutuyordu.

Pshaw, diyorum, keşke ülkedeki bütün Tavşanlar s----d olsaydı (Papaz daha sonra bu Sözcüğü kullandığım için beni azarladı, oysa bu onun hizmetindeydi.) Gerçekten de, bir Kedi kadar bile faydalı olmayan, iğrenç, zavallı bir Yaratık hakkında bir Yaygara koptu. Beni, sizin Anlayışınızdaki bir Adamın, böylesine önemsiz bir şey için bir Rahiple kavga edeceğine ikna edemezsiniz. Hayır, hayır, ben zavallı Papaz
_Williams_'ın zulüm gördüğü Tavşanım; ve Kıskançlık Sebep. Eğer Kaliteli Hanımlarınızdan biriyle
evlenseydiniz, düzinelerce Sevgilisi olurdu, öyle olurdu; ama siz bir Hizmetçi-Kız aldığınız için, gerçekten! Eğer o sadece bakarsa (ve sonra ben
Sulamaya başladım) zavallı bir P----a----a---rson'a Pu----u----u----lpit'inde bakarsa ve
sonra bir Gözyaşı Selini
fışkırırsa kıskanıyorsun.

Canım, dedi, Tanrı aşkına gözlerini kurula ve onun
gözyaşlarının şahidi olmasına izin verme, ki bunun benim Kabalığıma atfedilebileceğini
düşünmekten
üzgünüm; sana bu Papaz'ı kıskanmadığıma dair
bazı Kanıtlar verdim; şimdi sana çok güçlü bir tane vereceğim:
Çünkü ben atıma bineceğim ve sen _Williams_'ı
arabaya alacaksın. Emin olabilirsin ki, bu Hareket beni memnun etti, yine de bunu olabildiğince hafife almaya çalıştım ve ona, Davranışının
Karakterimi mükemmel bir şekilde
temizlemek için böylesine
açık bir Örnek oluşturmasına üzüldüğümü söyledim.

Kısa süre sonra, at binmeye çalışan Bay _Williams_'ın yanına geldi, ancak
Kocamın onu durdurmak için gönderdiği
Atlılarımızdan biri tarafından engellendi. Karşılaştığımızda, Kocam ona çok
iyi huylu bir Havayla nasıl olduğunu sordu ve o Sabah iyi bir Spor bulduğunu hissettiğini söyledi. Oldukça ılımlı bir şekilde cevap verdi, Efendim; çünkü
Eyer'e bağlı üç Tavşanı bir Hendekte ölü bulmuştu (aynı anda bana göz kırptı) ve aralarında böyle bir Çürüme
olmasına üzüldüğünü ekledi.

Peki, diyor Bay _Booby_, eğer isterseniz, Bay _Williams_, içeri gelip Karımla birlikte at bineceksiniz. Ben kendi adıma, At sırtında gideceğim;
çünkü güzel Hava ve ayrıca, bir Rahip At sırtında gezerken
bir Arabada tembel tembel oturmak bana yakışmaz.

Bu sözler üzerine, Bay _Booby_ dışarı fırladı ve Bay _Williams_ içeri atladı,
bir anda, binerken Kocama böyle bir Reformasyonu görmekten memnun olduğunu ve
Din Adamlarına olan Saygısını
sürdürürse, yukarıdan kendisine Bereket verebileceğini söyledi.

İşte şimdi Havada kalma benim için hoş olmaya başlamıştı. Tek bir Kusuru olan Bay _Williams_, yani genelde Tütün kokan biri, şimdi tamamen tatlıydı; çünkü iki Gün boyunca,
dudaklarımı öpmeden sigara içmemeyi kendine bir kefaret olarak emretmişti. Seni bu Yükümlülükten kurtaracağım, dedim ve
Kocamın başka bir yöne baktığını görerek, ona büyüleyici bir Öpücük verdim,
ve sonra bana Düğün gecemle ilgili sorular sordu; bu
aslında beni utandırdı: Yemin ederim ki düşünmedim, onun içindeydi.

Yürürken, çok bilgili bir şekilde konuşmaya başladı ve bana
Beden ve Ruh'un birbirleriyle en ufak bir ilişkisi olmayan çok ayrı Konular olduğunu söyledi. Sevgi, Arzu ve benzeri gibi tüm maddi olmayan Maddelerin (onlar
onun Sözleriydi) Ruh tarafından yönlendirildiğini: Ancak güzel Evler, büyük Malikaneler, Arabalar ve zarif
Eğlenceler Bedenin Ürünüydü. Bu nedenle, diyor ki, Canım, iki Kocan var, biri Aşkının Nesnesi ve Arzunu tatmin etmek için; diğeri İhtiyacının Nesnesi ve sana diğer Kolaylıkları sağlamak için. (Her Sözcüğü hatırladığımdan eminim, çünkü üç kez tekrarladı; Ah, çok iyidir, ne zaman bir şeyi bana üç kez tekrarlamasını istesem, her zaman yapar!) o zaman Ruh, Beden'e tercih edilir, ben de Zaman'da önce geldiğim diğer Kocana tercih edilirim. Bunları, Canım, (dedi) Vicdanını tatmin etmek için söylüyorum. Vicdanım için bir İncir, dedim, seninle Bahçe'de tekrar ne zaman buluşacağım?

Kocam şimdi Arabaya bindi ve bize nasıl olduğumuzu sordu - Onu
Görmekten nefret ediyorum. Bay _Williams_ hizmetinizdeyken çok iyi cevap verdi. Sonra Hava Durumu ve diğer şeylerden konuştular, her dakika tekrar gitmesini diledim; ama boşuna Bay _Williams_ ile sohbet etme
Fırsatım
yoktu.

Eh; Akşam Yemeğinde Bay _Booby_ Bay _Williams_'a karşı çok nazikti ve olanlardan dolayı üzgün olduğunu,
eğer gücü yetiyorsa ona yeterli
telafilerde bulunacağını ve elli Poundluk bir Banknotu kabul etmesini istedi; geçmiş olan her şeye rağmen bunu kabul ettiği için çok _iyi_ olduğunu söyledi; ve Bay _Booby_'ye affedileceğini umduğunu ve onun için dua edeceğini söyledi.

Onu sevimli bir Aptal yapıyoruz, i'fackins; Zamanlar çok güzel değişti,
Onu tamamen yendim ve ona asla
Mizah vermemeye kararlıyım.

_Bir Kadının, Dizginleri bir kez kendi eline aldıktan sonra, bir daha asla bırakmaması ne kadar da aptalca._

Yemekten sonra Bay _Williams_ Kilise _ve daha fazlasını_ içti; ve bana
gülümsedi; Kocamın Sırası geldiğinde, _ve daha fazlasını_ ve Kilise'yi içti; bunun için Bay _Williams_ tarafından çok sert bir şekilde azarlandı; Kilise'den önce herhangi bir şeyi adlandırmak büyük bir Suç gibi görünüyor. _Ve daha fazlasının_ ne olduğunu bilmiyorum, ama bunun Saray Adamlarını seçmekle ilgili bir şey olduğuna inanıyorum; çünkü bunun Bay _Booby'nin_ İlçesi'ne Sağlık
olup olmadığını sordum ve Bay _Williams_ içten bir kahkahayla
Evet, Evet, onun İlçesi'nden bahsediyoruz diye cevapladı.

Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıktım, Bay _Williams_'ın Squire'ı bitireceğini ve
kendisinin de söylediği gibi
kolayca yapabileceğini ve
yanıma geleceğini umarak; ama tam tersi oldu, çünkü yaklaşık yarım saat sonra,
_Booby_ yanıma geldi ve bana Belediye Başkanı Bay _Williams_'ı ve iki veya üç Belediye Meclisi Üyesini
içtenlikle bıraktığını söyledi ve
bana _Williams_'ın bir Catch şarkısını dinlemeye gidip gidemeyeceğimi sordu, ki o da,
bir Mucizeye dönüştüğünü
ekledi.

Sevgili _Williams_'ı görme fırsatını her fırsatta değerlendirdim,
ki bu sırada pek fırsatım olmadı; çünkü döndüğümüzde,
tüm Şirket bir araya gelmişti ve Oda bir Tütün
Bulutu içindeydi; Papaz _Williams_ masanın en üst ucundaydı ve
temiz yuvarlak kiraz yanakları vardı ve yüzü
tüm dünyaya sis içindeki Güneş'e hiç benzemiyordu. Güneş'in ağzında bir pipo olsa bile,
hiçbir fark olmazdı.

Artık huzursuzlanmaya başladım, o akşam Bay _Williams'ın_ arkadaşlarından daha fazlasına sahip olamayacağımı düşünerek ve Kocamla hiç ilgilenmediğimden, ona oturup ülkesi için diğer
Şirket üyeleriyle birlikte içmesini tavsiye ettim; ama reddetti ve benden ona biraz
Çay vermemi istedi; hiçbir şeye yemin etmemek onu o kadar hasta etti ki, bir paket Alçağın dürüst Adamların Prensiplerini
bardaklarında haykırmasını duymak, diyor, çoğunun o kadar boş Budalalar olduğunu biliyorum ki,
sağ ellerini sol ellerinden ayırt edemiyorlar; ve o
Adam, _Nakliye_ hakkında çok fazla konuşmuş,
Rahibin sol tarafında, hepsinin güvendiği, eğer ben dikkat etmezsem,
onları
Rakibime satacak.

Bu Şeylerden size neden bahsettiğimi bilmiyorum; çünkü eminim ki
_Pollitricks_ hakkında,
Rahip _Williams_'ın bana söylediğinden daha fazla bir şey bilmiyorum;
Avlu tarafının doğru tarafta olduğunu ve her
Hristiyanın Piskoposlarla aynı tarafta olması gerektiğini söylüyor. Çayımızı bitirdiğimizde, hava kararana kadar Bahçede yürüdük ve sonra Kocam, Şirkete dönmek yerine (ki bunu istiyordum, çünkü Papaz _Williams_'ı tekrar görebilirdim) kendi başımıza başka bir Odada akşam yemeği yemeyi teklif etti, ki onu kıskandırmaktan korktuğum ve Papaz _Williams_'ın çoktan ölmüş olacağını düşündüğüm için buna razı olmak zorunda kaldım.

_Ah! Ne kadar da şeytani bir şey bu, bir Kadının, hoşlandığı aynı Evde neşeli bir Papaz varken, hiç hoşlanmadığı, ince uzun bacaklı genç bir Beyefendiyle yatmaya zorlanması._

Sabah çok huysuzlandım ve beni memnun etmek için
söyleyebildiği veya yapabildiği her şeye rağmen, çöplükteydim. Kocaların Ayrıcalığına karşı çıktım ve çekilip yuvarlanmayacağıma yemin ettim. Sonunda beni neşelendirebilecek tek Yöntemi buldu ve bana birkaç gün içinde _Londra_'ya bir Yolculuk önerdi. Bunun beni memnun ettiğini kolayca tahmin edebilirsiniz; çünkü kendimi gösterme, güzel giysiler,
mücevherler, arabalar, evler ve on bin başka güzel şey satın alma Arzumun yanı sıra, Papaz
_Williams_ da oraya _öğrenmek_ için gidiyor gibi görünüyor.

_Ah! Ne kadar da büyüleyici bir Yolculuk yapacağım; çünkü sevgili
Adamı tüm yol boyunca Arabada tutmayı umuyorum; ve o aptal Budala (çünkü
Bay_ Williams'ın ona verdiği isim bu)
At sırtında_
olacak.

Bu yüzden sizi çok kısa bir süre sonra görme fırsatım olacağından, sanırım
size artık daha fazla Meseleden bahsetmeyeceğim. Ah, çok önemli bir şeyi
unutmuş olmayı isterdim; Bu da, benim Kalitem ve Tarzımdaki bir
Hanımefendi için, sizin gibi bir Kadını
Annem olarak sahiplenmek korkunç görünecek. Bu nedenle, yalnızca özel olarak görüşmeliyiz ve eğer beni asla
talep etmezseniz veya benden kimseye bahsetmezseniz, size her zaman
çok güzel olanı
vereceğim. Rahip _Williams_ bu konuda bana çok öğüt verdi; ve
diyor ki, yirmi Pound harcamam ve
sizi küçük bir Şamdancı Dükkanına yerleştirmem çok iyi olur: ama
size olan tüm
İyiliklerimin Gizliliğinize bağlı olacağını unutmamalısınız; çünkü kesin olarak
kararlıyım ki, Kızınız
olduğum bilinmeyecek; ve eğer
bunu birine
söylerseniz, tüm Gücümle reddederim, Rahip _Williams_ diyor ki, artık evli bir
Kadın olduğum için,
güvenli bir vicdanla
yapabilirim. Bu yüzden dinleniyorum

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

UTANÇ.

_P. S._ Bumbu Kafamın içine hayal edilebilecek en garip Hayal girdi. Kendisi ve benim hakkımda bir Kitap yaptırmaya karar verdi; bunu Bay Williams'a önerdi ve Çabaları için bir Ödül teklif etti; ancak bu tür bir şey hiç yazmadığını, ancak Şehre geldiğinde Kocamı, bu tür işleri Halk için yapan bir Papaza, Kocamı, beni ve Papaz Williams'ı büyük İnsanlar yapabilecek birine tavsiye edeceğini söyledi; çünkü siyahı beyaza çevirebiliyormuş gibi görünüyor. Peki, ama Adımın değiştirilmesi gerektiğini söylüyorlar, Bay Williams, ilk Müfredatın çok komik bir Sesi olduğunu, bu yüzden Pamela olarak değiştirilmesi gerektiğini söylüyor; ne söylenebileceğini hayal bile edemiyorum; çünkü onlara Sırlarımın hiçbirini itiraf etmeyeceğimden emin olmak için, ve
bu yüzden Papaz _Williams_'a fısıldadım, bana cevap verdi,
Kendime hiçbir
sıkıntı vermeme gerek yok; çünkü _Hayatlar Yazan_ Beyefendi,
Müşterilerinden asla birkaç İsimden fazlasını sormadı ve geri kalanını
kendi Kafasından uydurdu; yanılıyorsun, Çocuk, dedi, eğer
herhangi bir Gerçeğin
verileceğini
anlıyorsan. Tam tersine,
Eğer
İsmi tanımamış olsaydın,
kendi Tarihin olduğunu bilemezdin. Onun Performansının bir _Parçasını_ gördüm,
burada, Hayatı yazılmış Kişi,
Tekrar Ölülerden dirilebilirdi,
Kitabın Adının üstüne yazılmış olmadıkça,
kendisinin hedef alındığından bile şüphelenmezdi. Pekala, bütün bu Meseleler bana garip geliyor, ama kendimi basılı bir Kitapta göreceğimi düşünmek beni güldürüyor.

* * * * *

Bayan için bu kadar. _Shamela_ veya _Pamela_, Annesinin son Mektubunda Teklifi'ne öfkelenerek gönderdiği Orijinallerden
aktarmak için zahmete girdiğim. Orijinaller
benim
ellerimde ve bunları kamuya açık hale getirmeyi uygun görürseniz size iletilecektir; ve kesinlikle işe yarayacaklardır. _Shamela_'nın Karakteri, genç Beyefendileri, hem kendileri hem de Aileleri için gençlik, aceleci ve uygunsuz
Eşleşmelerle en ölümcül Adımı nasıl attıkları konusunda tedirgin edecektir; aslında, tüm Bu
Mutluluk Beklentilerinin boş ve aldatıcı olduğuna ve Hayatlarının tüm sağlam Rahatlıklarını, ne kadar sıcak olursa olsun, kısa sürede soğuyacak olan çok geçici bir Tutkunun
Tatmini için feda ettiklerine inandırabilirler; soğuduğunda ise onlara sadece Pişmanlık verecektir. Tüm Dünya tarafından hor görülmekten daha sefil bir şey olabilir mi ve bu kesinlikle Sonuç olmalıdır; yükümlü
Kişi tarafından hor görülmek, ki bu muhtemelen Sonuç olacaktır ve bunun bir örneğini _Shamela_'da görüyoruz; ve
son olarak, kişinin kendini hor görmesi, ki bu da böylesine zayıf ve değersiz bir Seçim üzerine herhangi bir
Düşüncenin Sonucu olmalıdır.

Rahip _Williams_'ın Karakterine gelince, bunun doğru olduğuna üzgünüm.
Gerçekten onu tanımayanlar buna inanmayacaklardır; ama
Kötü bir Üyeye sahip olmak, onu gizlemeye ve korumaya çalışmadıkları sürece, Tarikat'a ne tür bir Skandal yaratır?
Onda, neredeyse her Kötülüğün mide bulandırıcı ve iğrenç Renklerle
teşhir edildiği bir Resim görüyorsunuz;
ve eğer bir din adamı bana kendisinin hangi Deseni oluşturması gerektiğini sorarsa, _Williams_'ın tersini söylerdim: Bu nedenle, o, din adamlarının kendilerine faydalı olabilir ve Tanrı korusun, aralarında çok sayıda _Williams_ olsa bile, siz ve ben, Bedenin Reformasyona ihtiyacı olmadığını iddia etmek için fazla dürüstüz. 

Doğrusu, bunun tam tersinin Mektubunuzda görünenden daha büyük bir örneğinin verileceğini sanmıyorum. 
Saçma sapan, gülünç bir Kitap'ı haykırmak (bence şimdiye kadar yayınlanmış olanların en kapsamlısı) ve bunu bir Din Meselesi haline getirecek kadar zayıf ve kötü olmak; oysa ki, herhangi bir ahlaki Eğilime sahip olmaktan çok uzak olan Kitap, kesinlikle masum değildir: Çünkü, _Öncelikle_, İçinde her iki cinsiyetten gençlerin önüne konması çok uygunsuz olan birçok şehvetli İmge var. 

_2. olarak_, Genç Beyefendilere burada, Annelerinin Oda Hizmetçileriyle evlenmenin ve Akıl ve Sağduyu pahasına Şehvet Tutkusuna kapılmanın bir Din, Erdem ve Şeref Eylemi olduğu öğretilir;
ve aslında Mutluluğa giden en kesin Yoldur.

_3. olarak_, Tüm Oda Hizmetçileri kesinlikle Efendilerine bakmakla yükümlüdür; bu amaçla küçük Sanatlar kullanmaları öğretilir:
Ve son olarak, Üstlerine karşı küstahlık ve
Ailelerin Sırlarını ifşa etmekle suçlanırlar.

_4. olarak_, Bayan _Jewkes_ Karakterinde Kötülük ödüllendirilir; buradan
her Ev Kadını Efendisi için pezevenklik ve küstahlığın
faydasını öğrenebilir.

_5. olarak_, kusursuz bir Karakter olarak temsil edilen Papaz _Williams_'da, Patronunun özel
İşlerine karışan, onu her fırsatta ifşa edip kınamaktan
çok nankörce çekinmeyen meşgul bir Adam görüyoruz.

Eğer Zamanım veya Eğilimim olsaydı, bu Kitaba daha birçok İtiraz yapılabilirdi; ancak, söylenenlerin, bu Zehire bir Panzehir
yayınlamanın
neden olabileceğine sizi ikna etmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bu Belgelerin Kopyalarını size gönderdim ve bunları Basına iletmek için Boş Zamanınız varsa, size Orijinalleri ileteceğim, ancak Kopyaların tam olduğunu temin ederim.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, Leydi _Davers_ veya diğer Leydilerden herhangi biri hakkında söylenen hiçbir şeyin en ufak bir temeli yoktur; bunların hepsi yalnızca Biyografi Yazarının
İcadına atfedilebilir. Özellikle Leydi _Davers_'ı araştırdım ve Bay _Booby_'nin böyle bir Akrabasının olduğunu veya gerçekten böyle bir Kişinin
var olduğunu duymadım. Ben,

_Sayın Beyefendi_,

_En içten ve saygılı dileklerimle_,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

J. OLIVER.

_Papaz_ TICKLETEXT _Papaz_ OLIVER'a.

_Sayın Beyefendi_,

Bana lütfettiğiniz o otantik
Kopyalarda görünen _Shamela_ Tarihini okudum ve aceleyle o Kitabı
vermem için ikna edildiğim Karakterden çok utanıyorum. Aynı şekilde şımarık Jade'in kendisine ve Hayatının
Yazarına da kızgınım: Çünkü henüz kime bir Yükümlülük borçlu olduğumu bilmiyorum,
ki bu o kadar genel ki, Sayılar beni Utançtan koruyabilse bile, onu kavramak için hiçbir Nedenim olmazdı.

Bana gönderdiğiniz, yayınlamak için örtülü izniniz olduğu için,
Bana Kopyaların tam olduğunu temin ettiğiniz için,
Asılları beklemeyeceğim ve
Dünyaya karşı yararlı bir Adalet Eylemi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak için gerçekten sabırsızlanıyorum.

Son Mektubunun sonunda, küçük Hussy'nin Şehirde olduğunu
öğrendiğimde, onu soruşturmayı kendime görev edindim,
ama şimdiye kadar
hiçbir sonuç alamadım: Bu Soruşturmada başarılı olur olmaz,
öğrenebileceğim
keşifleri duyacaksınız.
Bu Mektubun
Kısalığını mazur görün, çünkü çok daha uzun bir
çok yakında sizi rahatsız edecek: Ve inanın bana,

_Sayın Beyefendi_,

_En Sadık Hizmetkarınız_,

THO. TICKLETEXT.

_P. S._ Yazdığımdan beri, Bay _Booby_'nin
Karısı'nı _Williams_ ile yatakta yakaladığına dair kesin bir Anlatım var; onu kapattı ve
onu manevi Mahkemede yargılıyor.

_FINIS_

[İllüstrasyon]

[Dipnot 1: Kaybolan Mektup buydu.]

YAZICI NOTU

"Conny Keyber", Henry Fielding için bir takma addır.

Aşağıdaki matbaa hataları düzeltildi:

genellikle için genellikle
Pamala için Pamela
Reprobates için Reprobate
tavsiye için tavsiye edildi
"in" kelimesi tekrarlandı
"out" kelimesi tekrarlandı
"the" kelimesi tekrarlandı

Aşağıdaki alışılmadık yazım biçimleri, muhtemelen kasıtlı oldukları için korundu:

Gariplik
parlak
extatick
Falshoods
Misrepresentations
perswaded
Poluteness
Vartue
wellsome

Conny Keyber'ın Bayan Shamela Andrews'un Hayatı İçin Bir Özür Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGY FOR LIFE OF MRS. SHAMELA ANDREWS ***

***** This file should be named 30962.txt or 30962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/6/30962/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
