*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves. (Köle Anlatıları: ABD'de Köleliğin Halk Tarihi, Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan.)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: January 14, 2010 [EBook #30967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: a Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves., by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves.
       Texas Narratives, Part 2

Author: Work Projects Administration

Release Date: January 14, 2010 [EBook #30967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES, TEXAS, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Miranda van de Heijning ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu
dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| I. Tutarsız noktalama ve büyük harf kullanımı kitap boyunca sessizce |
| düzeltildi. |
| |
| II. Açık yazım hataları düzeltildi ancak, |
| tutarsız dil kullanımı (örneğin 'day' ve 'dey') korundu. Yer adlarının ve |
| kişisel adların tutarsız yazımı da korundu. Bir düzeltme listesi |
| |
| |
| III. El yazısı düzeltmeler metne dahil edilmiştir. |
| İstisnalar, sadece soru |
| işaretleri olan veya soru işaretleriyle takip edilen notlardır: bunlar |
| açıkça 'El Yazısı Notlar' olarak eklenmiştir. |
| |
| IV. Her röportajın başındaki numaralar orijinal çalışmaya damgalanmıştır ve tüm Slave |
| Narratives projesi bağlamında yayınlanan röportajın numarasına atıfta bulunmaktadır. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
KONGRE KÜTÜPHANESİ PROJESİ

ÇALIŞMA PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRE KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

XVI. CİLT

TEXAS ANLATIMLAR

BÖLÜM 2

Teksas Eyaleti İş İlerlemesi
İdaresi Federal Yazarlar Projesi tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Easter, Willis 1

Edwards, Anderson ve Minerva 5

Edwards, Ann J. 10

Edwards, Mary Kincheon 15

Elder, Lucinda 17

Ellis, John 21

Ezell, Lorenza 25

Farrow, Betty 33

Finnely, John 35

Ford, Sarah 41

Forward, Millie 47

Fowler, Louis 50

Franklin, Chris 55

Franks, Orelia Alexie 60

Frazier, Rosanna 63

Gibson, Priscilla 66

Gilbert, Gabriel 68

Gilmore, Mattie 71

Goodman, Andrew 74

Grant, Austin 81

Green, James 87

Green, O.W. 90

Green, Rosa 94

Green, William (Rev. Bill) 96

Grice, Pauline 98

Hadnot, Mandy 102

Hamilton, William 106

Harper, Pierce 109

Harrell, Molly 115

Hawthorne, Ann 118

Hayes, James 126

Haywood, Felix 130

Henderson, Phoebe 135

Hill, Albert 137

Hoard, Rosina 141

Holland, Tom 144

Holman, Eliza 148

Holt, Larnce 151

Homer, Bill 153

Hooper, Scott 157

Houston, Alice 159

Howard, Josephine 163

Hughes, Lizzie 166

Hursey, Moses 169

Hurt, Charley 172

Ingram, Wash 177

Jackson, Carter J. 180

Jackson, James 182

Jackson, Maggie 185

Jackson, Martin 187

Jackson, Nancy 193

Jackson, Richard 195

James, John 198

Johns, Thomas 201

Johns, Bayan Thomas 205

Johnson, Gus 208

Johnson, Harry 212

Johnson, James D. 216

Johnson, Mary 219

Johnson, Mary Ellen 223

Johnson, Pauline,
ve Boudreaux, Felice 225

Johnson, Spence 228

Jones, Harriet 231

Jones, Lewis 237

Jones, Liza 241

Jones, Lizzie 246

Jones, Toby 249

Kelly, Pinkie 253

Kilgore, Sam 255

Kinchlow, Ben 260

Kindred, Mary 285

King, Nancy 288

King, Silvia 290

RESİMLER

Karşı sayfa

Anderson ve Minerva Edwards 5

Ann J. Edwards 10

Mary Kincheon Edwards 15

John Ellis 21

Lorenza Ezell 25

Betty Farrow 33

Sarah Ford 41

Louis Fowler 50

Orelia Alexie Franks 60

Priscilla Gibson 66

Andrew Goodman 74

Austin Grant 81

James Green 87

O.W. Green ve Torunu 90

William Green, (Rev. Bill) 96

Pauline Grice 98

Mandy Hadnot 102

William Hamilton 106

Felix Haywood 130

Phoebe Henderson 135

Albert Hill 137

Eliza Holman 148

Bill Homer 153

Scott Hooper 157

Alice Houston 159

Moses Hursey 169

Charley Hurt 172

Wash Ingram 177

Carter J. Jackson 180

James Jackson 182

Martin Jackson 187

Richard Jackson 195

John James 198

Gus Johnson 208

James D. Johnson 216

Mary Ellen Johnson 223

Pauline Johnson ve Felice Boudreaux 225

Spence Johnson 228

Harriet Jones 231

Harriet Jones
Kızı ve Torunuyla 231

Lewis Jones 237

Lizzie Jones 246

Sam Kilgore 255

Ben Kinchlow 260

Mary Kindred 285

ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

(Teksas)

420285

85 yaşındaki WILLIS EASTER, Teksas, Nacogdoches yakınlarında doğdu. İlk efendisinin adını bilmiyor. Frank Sparks, Willis'i iki yaşındayken Teksas, Bosqueville'e getirdi. Willis "büyücülere" ve hayaletlere inanıyor ve bunlara karşı korunmak için birkaç
tılsım takıyor. Teksas, Waco'da yaşıyor.

"Nacogdoches'in altında doğdum ve bana 19 Mart 1852'de olduğunu söylediler. Annemin bunu söyleyen bir tür kağıdı vardı. Ama efendimi tanımıyorum, çünkü iki yaşındayken beni Marse Frank Sparks'a verdi ve beni Bosqueville'e getirdi. O günlerde oldukça büyük bir yerdi. Annem yaklaşık bir ay sonra geldi, çünkü Marse Frank, annem olmadan çok fazla sorun yaşayacağımı söyledi.

"Annem ilçedeki en iyi aşçı ve eğirme ve dokumada usta bir el. Kendi boyasını yapardı. Ceviz ve karaağaç kırmızı boya, ceviz kahverengi renk ve shumake siyah renk verir. Sarı renk istediğinizde, frenden sedir yosunu alın.

"Bütün tiftikler bizim yerimizde elle toplanırdı. O tiftiği pamuktan çıkarmak yavaş bir işti ve ben birçok gece ateşin başında tiftik toplayarak uyudum. Kötü havalarda ateşin başında yatar, tiftik toplar, koşum takımlarını ve ayakkabıları yakar veya tabaklar, kaseler, yalaklar, tuzaklar ve kaşıklar gibi bir şeyler keserdik.

"Biz çocuklar alçak beyaz ördek tüyü giyerdik, ev hanımı, sadece tek bir giysi.
Uzun bir gömlekti. Bahçede kızları oğlanlardan ayırt edemezdiniz.

"Özgürleştiğimizde on iki yaşındaydım ve bir süre Marse Bob Wortham'ın yerinde, Chalk Bluff'ta, Horseshoe Bend'de yaşadık. Özgürlük savaşından sonra, o eski Brazos Nehri kıvrımın yukarısına doğru yönünü değiştirdi ve
batıya doğru hareket etti.

"1879'da Nancy Clark ile evlendim, ama çocuk yok. Burada bol miktarda geyik, ayı, yabani hindi ve antilop var. Çok lezzetliler ve keşke şimdi birine diş geçirebilseydim. Bir su kuyusunda elli antilop tohumu ekiyorum.

"Bir sürü Kızılderili de var. Korucuların onları uzak tutmak için zamanı vardı. Ay ışığında gelip hayvanları çalıp öldürüyorlar. Brazos'tan geçen bir feribot var ve Kaptan Ross işletiyor. Kızılderilileri o yetiştiriyor.

"O günlerde herkes at sırtında gezerdi ve yollar sadece patikalardı ve köprüler derelerin üzerinden geçen direklerdi. Bir gün bir düğüne gittik. Bahçedeki büyük bir ağacın altındaki yemek masasında oturuyorlardı ve masa ayaklı büyük bir ağaç parçasıydı. Kalay tabakları, kaşıkları, çini kaseleri ve tahta tabakları vardı. Bıçakların ve çatalların bir kısmı kemikten yapılmıştı. Sığır eti, domuz eti, hindi ve biraz da antilop vardı.

"Hayaletleri biliyorum. Önce size komik bir hikaye anlatayım. Josh adında yaşlı bir adam, oldukça yaşlı ve düşünceliydi. Her akşam bir meşe ağacının altında çömelirdi. Marse Smith, Josh'un dua ettiğini duyardı, 'Aman Tanrım, lütfen yaşlı Josh'u evine götür.' Ertesi gün, Marse Smith
kendini bir çarşafa sardı ve meşe ağacına girdi. Yaşlı Josh gelip dua etti, 'Aman Tanrım, lütfen yaşlı Josh'u evine götür.' Marse
ağacın tepesinden, 'Zavallı Josh, seni eve götürmeye geldim.' dedi. Yaşlı Josh, ayağa kalktı ve ağaca o beyaz şekli ekti ve bağırdı, 'Aman Tanrım, şimdi olmaz, tüm günahlarım için affedilmedim.' Yaşlı
Josh, titriyor ve göz açıp kapayıncaya kadar orayı daha hızlı tozdan arındırıyor. O
ağacın altında dua ederek dağıldı.

"Hiçbir zaman cunjuring çalışmadım, ama o scorripinleri ve cunjuring yaptıkları şeyleri güçlü bir ilaçla biliyorum. Saç, tırnak, çivi, kuru böcek, solucan, yarasa kanatları ve benzeri şeyler kullanıyorlar. Annem, diş
çıkarken bebeklerin boynuna deri bir ip bağlar, böylece
kolay vakit geçirirler. Ayrıca kuru bir kurbağa veya bir parça hindistan cevizi kullanırdı.

"Annem bana büyücülükten uzak durmamı söylerdi, ben de şarkı söylerdim:

"Benden uzak dur, hoodoo ve cadı,
Depo kapısından bana yol ver;
Altın arplara ve benzerlerine hasret,
Tanrım, sadece oturup bekleyeceğim.
Yaşlı Şeytan da yalancı ve büyücüdür--
Dikkat etmezsen, seni büyüler.'

"Bu büyücüler çok kötü. Zatürre, çıban ve şanssızlık yapıyorlar. Her zaman yanımda bir kriko taşıyorum. Kırmızı flanele sarılmış bir tılsım. İçinde ne olduğumu bilmiyorum. Bir patron, benim için tamir etti.

"Kuyu için su bulabilirim. V şeklinde küçük bir ağaç dalım var. Her dalın ucuna ve kasıklarına çivi çakıyorum. Her dalı tutuyorum ve eğer yerdeki suyun üzerinde yürürsem, o dal elimde yere işaret edene kadar dönüyor. Eğer para
gömülüyse, aynı şekilde bulabilirsin.

"Eğer bir ayakkabıyı tuzla doldurup yakarsan, bu sana şans getirir. Ben
boynuma ve bileğime bir ipe bağlı bir on sent takarım. Bu,
herhangi bir sihirbazın bana numara yapmasını engellemek içindir. Eğer arkadaşlarım doğruysa o on sent parlaktır. Bana yanlış yaparlarsa kararacaktır.

"Çünkü çok iyi bir jack yapmak için, yılan kökü ve sassafras ve biraz mıknatıs taşı ve kükürt ve asafoetida ve reçine ve mavi taş ve
Arap zamkı ve bir veya iki kırmızı biber alın. Bunu kırmızı flanel torbaya koyun,
gece yarısı, ayın karanlığında, ve işe yarayacaktır.

"Bir hayalet ev biliyordum, kesinlikle biliyordum. Herkes biliyordu, Waco'da, Thirteenth ve Washington St.'de kırmızı tuğlalı bir ev. Ona Bell
house diyorlar. Güzel, büyük bir ev gibi görünüyor ama insanlar kullanamıyordu. Beyazlar, evin sahibi, etrafta kalıp işlere bakmaları için bir zenci ve bir başkasını tutuyorlar. Beyazlar orada kalmamı istiyor. Ben gidiyorum. Her cuma gecesi, evin her yerinde hışırtılı bir ses oluyor, ağaç tepelerinin mırıltısı gibi. Kepenkler takırdıyor - sadece pencerelerde kepenk yok. Her şey çok açık, bir sandalyenin sallandığını, sallandığını duyuyorum. Nefes kadar yumuşak ayak sesleri, onları açıkça duyabiliyordunuz. Ama ben kalıyorum ve avlanıyorum ve kimseyi veya hiçbir şeyi bulamıyorum, o cuma gecelerinin hiçbiri.

"Sonra cuma gecesi Ayın son çeyreği. Gece yarısına doğru, bir şey beni yataktan kaldırdı. Küçük bir çocuğun hıçkırdığını duydum,
ve o sallanan sandalye döndü, ve panjurlar yumuşakça takırdadı, ve o hışırtı, yas sesi evin her yerinden duyuldu. Feneri alıp
dışarı, koridora çıktım. Merdivenlerin hemen dibinde bir kadın gördüm, hayat kadar iriydi, ama zayıftı ve içinden gördüm. Koridorda yürüyordu ve bana hiç aldırış etmiyordu. Kanat çırpma sesi gibi bir ses çıkarıyordu. Donup kalmıştım. Hareket edemiyordum.

"O kadın koridorun sonundaki pencereden eridi ve ben
oradan
ayrıldım!

420054

[İllüstrasyon: Anderson ve Minerva Edwards]

Zenci Baptist bir vaiz olan ANDERSON VE MINERVA EDWARDS ve karısı, Teksas, Rusk County'deki bitişik plantasyonlarda köleydiler.
Anderson, 12 Mart 1844'te Binbaşı Matt Gaud'un kölesi olarak doğdu ve
Minerva, 2 Şubat 1850'de Binbaşı Flannigan'ın kölesi olarak doğdu. Andrew, çocukken Binbaşı Flannigan'a ait olan babasını ziyaret etmek için bir geçiş izni alırdı ve orada Minerva ile tanıştı. Savaştan üç yıl sonrasına kadar efendileri için çalıştılar, sonra Harrison County'ye taşındılar, evlendiler ve on altı çocuk büyüttüler. Andrew ve Minerva, Marshall'ın iki mil kuzeyinde küçük ama konforlu bir çiftlik evinde yaşıyorlar. Minerva'nın hafızası zayıf ve çok az şey ekledi Anderson'ın hikayesine

"Babam Sandy Flannigan'dı ve doğu kıyısındaki Maryland'deki ilk efendisinden kaçıp Teksas'a gelmişti ve burada bir köle
alıcısı onu alıp ona şans verdi. Eğer Maryland'deki efendisini bulabilirlerse ona geri dönmek zorunda kalacaktı ve eğer bulamazlarsa şansları yüksekti. Panola County'deki Wash Edwards ona bir şans
kazandı, ama o da ondan kaçtı ve Rusk County'deki Major Flannigan'ın yanına geldi. Sonunda Major Flannigan ona açık bir mülkiyet
kazanmak için yüklü miktarda para ödemek zorunda kaldı.

"Annemin adı Minerva'ydı ve efendisi Binbaşı Gaud'du ve ben 1866'da onun çiftliğinde doğdum. Marshall'daki vergi memuruna yaşımı sorabilirsiniz çünkü altmış yaşında olduğumdan beri muafiyet belgelerimi o düzenliyor. Yedi erkek ve iki kız kardeşim vardı. Frank, Joe, Sandy, Gene, Preston, William, Sarah ve Delilah vardı ve hepsi yaşlılığa kadar yaşadılar ve gençler geçen yıl öldüler. Ben büyüdüğümde insanlar daha sağlıklıydı ve şimdi 93 yaşındayım ve ölmedim; gerçek şu ki, çoğu zaman kendimi iyi hissediyorum.

"Mary adında bir kızım vardı ve o ve Sadık Matt, Henderson yakınlarında hala durduğum yontulmuş bir kütük evde yaşıyorlardı. Bizim evimiz yolun karşısındaydı ve sıra sıra dizilmişti. Massa'nın üç köle ailesi ve
bir sürü at, koyun ve inek vardı ve babam serbest kalana kadar onun için çobanlık yaptı. Hükümet, Binbaşı Gaud'un yerinde büyük bir tabakhane işletiyordu
ve amcalarımdan biri kunduracıydı. Tam savaş zamanı, tabakhanenin etrafında dolaşıyordum ve bir hükümet görevlisi bana, 'Oğlum, sana bir bardak su için 1.000 dolar veririm' dedi ve verdi, ama 'federasyon parasıydı', bu yüzden bana faydası olmadı.

"Annem bir dokumacıydı ve bütün giysileri ve beyefendiyi yapardı; bize bol bol yiyecek verirdi; aslında, bize kendi oğullarıymışız gibi davranırdı. Elbette, ihtiyacımız olduğunda bizi kırbaçlardı, ama diğer yerlerdeki zencilerin kırbaçladığı gibi değil. Diğer zenciler bize Binbaşı Gaud'un özgür zencileri derlerdi ve onları kırbaçlarken inlediklerini ve ağladıklarını duyabilirdik.

"Bir yıl sonundan diğerine tarlada çalıştım ve akşam karanlığında eve geldiğimizde yemek yememiz ve dokuzda yatağa girmemiz gerekiyordu. Beyefendi bize bisküviler hariç
yemek zorunda olduğu her şeyi verirdi. O küllü kek o kadar da kötü bir yemek değildi ve mısır unu hamurunu kabuklara koyup küllerde pişirerek
pişirilirdi.

"Pazar günü tarlada çalışmadık ama bakacakları çok fazla hayvan vardı
bu bizi meşgul etti. Missy dindardı ve mümkün olduğunda hepimizi kiliseye götürürdü. Kendi başımıza dua ettiğimizde beyazların bunu bilmesine cesaret edemezdik ve sesi duymak için bir leğeni yere doğru çevirirdik. Özgür olmak için çok dua ettik ve Tanrı bizi duydu. İlahi kitaplarımız yoktu ve Tanrı bize şarkılarımızı verdi ve geceleri söylediğimizde sadece kimsenin bizi duymaması için fısıldıyordu. Bir tanesi şöyleydi:

"'diz kemiklerim ağrıyor,
vücudum acıdan kıvranıyor,
Tanrı'nın bir köpeği olduğuma inanıyorum,
ve burası benim evim değil,
çünkü cennet benim hedefim.'

"Sahip Gaud büyük mısır soyma ve pamuk toplama işleri yapıyor ve kadınlar büyük akşam yemekleri pişiriyor ve sahip bize biraz viski veriyor ve çoğu zaman bütün gece soyuyorduk. Cumartesi geceleri şarkı söylüyor ve dans ediyorduk ve kendi enstrümanlarımızı yapıyorduk, bunlar kabak kemanları ve tüy flütlerdi. Genellikle Noel diğer günler gibiydi ama kölelikte Noel Baba'yı yakaladım, çünkü sahip bana bir keresinde bir torba pekmezli şeker ve bir keresinde biraz bisküvi verdi ve o zamanlar bu benim için çok fazlaydı.

"Sahip'in yanında yaşayan Vinson'lar ve Fry'lar köle satıyordu ve ben onları satıp zincirleyip beyaz bir adam tarafından sürü halinde kaçırıyordum. Bebekleri annelerinden uzakta satıyorlardı ve Tanrı asla böyle bakmadı.

"Ben hala o hayalet işine bulaştım. Çocukken, annem öldükten hemen sonra bir tane gördüm. Uyandığımda kapıdan içeri girdiğini gördüm ve bir vücudu, bacakları, kuyruğu ve bir adam gibi bir yüzü vardı ve şömineye doğru yürüdü ve oradaki patates dolu bir tavadan kapağı kaldırdı ve yatağıma geldi ve kapağı kaldırıp içeri girdi ve ben o kadar yüksek sesle bağırdım ki herkes uyandı. Onlara bir hayalet gördüğümü söyledim ve deli olduğumu söylediler,
ama sanırım bir hayalet gördüğümde onu tanıyorum. Minerva sana evlendikten hemen sonra Marshall yakınlarında yaşadığımız o perili evden bahsedebilir. " (Minerva, 'Yapabilirim' diyor ve işte hikayesi:)

"Anderson ve ben evlendikten sonraki yıl, beyazlara hasret kalmış bir yere taşındık ve adam gerçekten kötüydü ve karısını boğarak öldürdü ve ülkeyi terk etti ve oraya taşındık. Geceleri tuhaf sesler duyduk ve oradaki zenciler bize bunun bir 'yasak' olduğunu söylediler ama ben onlara inanmıyordum ama şimdi inanıyorum. Bir gece, ölen kadını tohumladık ve elinde bir ışıkla her yere geldi ve komşular o mumun evi her yerinden aydınlattığını ve evin yanıyormuş gibi göründüğünü söyledi. Her gece geliyordu ve biz mahsulümüzü bırakıp oradan uzaklaştık ve o mahsulü toplamak için geri dönmedik. Oraya taşındığımızdan önce, kadın öldüğünden beri orası boştu çünkü orada kimse yaşamıyordu. Bir gece Marshall'da yaşayan ve T. & P. ​​Hastanesi'nin yanında bir dükkan işleten Charlie Williams sarhoş oldu ve uyumak için dışarı çıktı ve o uyurken aynı kadın içeri girdi ve neredeyse onu boğarak öldürdü. Biz orada olduğumuzdan beri o evde hiç kimse yaşamıyor." 

Anderson daha sonra hikayesine devam etti: "Savaş başladığında ve sahibinin oğlu George'un, Bob'u, midillisini eyerleyip gittiğini hatırlıyorum. Altı ay kalıyor ve kurtulduğunda sahibi, 'Savaş nasıl, George?' diyor ve sahibi George, 'Cehennem. Bob ve ben ayrıldığımızdan beri Yankees'i yönetiyoruz' diyor. 'Savaştan önce beyefendi kölelik hakkında pek bir şey söylemezdi ama
bizi özgür duyduğunda küfür eder ve der ki, 'Tanrım zencileri özgürleştirmeye hiç yanaşmadı' ve ölünceye kadar küfür etti. Ama bize özgür olduğumuzu bir yıl sonrasına kadar söylemedi, ama bir gün bir grup Yankee askeri
atlarıyla geldi ve beyefendi ile hanım saklandılar. Askerler
mutfağa girdi ve anne çalkalıyordu ve içlerinden biri çalkalayıcıyı devirdi ve
'Çık dışarı, sen de benim kadar özgürsün' dedi. Sonra evi talan ettiler ve tüm pencere ışıklarını söndürdüler ve gittiklerinde
sanki o eve bir fırtına vurmuş gibi göründü. Beyefendi saklandığı yerden geri döndü ve o
küfür çılgınlığına başladığında ne kadar yaşarsa yaşasın.

"'O savaştan yaklaşık dört yıl sonra babam beni Harrison County'ye götürdü ve o zamandan beri burada yaşıyorum ve Minerva'nın babası o sıralarda Flannigan'dan bir çiftliğe taşındı ve birkaç yıl sonra evlendik. Onun evindeydik ve mavi bir serge takım elbise giymişti ve ben de kesik bir Prince Albert takım elbise giydim ve düğünümüzde yaklaşık 200 kişi vardı. 
Ertesi gün bize bir fuar ve büyük bir akşam yemeği verdiler. On altı çocuğumuzu büyütmek için yetiştirdik ve altı oğlumuz hala Marshall'da yaşıyor ve çalışıyor. 
"Kölelik zamanından beri İncil'i vaaz ediyor ve çiftçilik yapıyorum. Kiliseye en çok 83 yıl önce, Binbaşı Gaud'un kölesi olduğumda gittim ve beni Rab'bi bulduğum yere yakın bir yerdeki bahar dalında vaftiz ettiler. Vaaz vermeye başladığımda okuyup yazamıyordum ve sahibinin bana söylediklerini vaaz etmek zorundaydım
ve o da zencilere eğer sahibine itaat ederlerse cennete gideceklerini söyledi ama onlar için daha iyi bir şey olduğunu biliyordum ama gizlice söylemeye
cesaret edemiyordum. Çok şey yaptım. Dua etmeye devam ederlerse Tanrı'nın onları özgür kılacağını söylerdim. Ama o günlerden beri biraz çalıştım ve Panola ve Harrison County'nin her yerinde vaaz verdim ve Marshall'daki Edward Şapeli'ni kurdum
ve birkaç yıl öncesine kadar papazlığını yaptım. Benim adıma isimlendirildi.

"Artık çok vaaz vermiyorum, çünkü çok uzağa yürüyemiyorum ve gidecek başka yolum yok. 14,00 dolarlık bir emekli maaşımız var ve onunla ve çiftlikte
toplayabildiğimizle geçiniyoruz.

420219

[İllüstrasyon: Ann J. Edwards]

ANN J. EDWARDS, 81 yaşında, Virginia, Arlington County'den John Cook'un kölesi olarak doğdu. Kölelerini 1857'de azat etti. Dört yıl
sonra Ann, renkli bir vaiz olan Richard H. Cain tarafından evlat edinildi. 1876'da 45. Kongre'ye seçildi ve 1887'deki ölümüne kadar Washington, D.C.'de kaldı. Ann, Howard College mezunu bir vaiz olan Jas. E. Edwards ile evlendi. Şimdi torunu Mary Foster ile
804 E. 4th St., Fort Worth,
Teksas'ta yaşıyor. "Hayat hikayemi memnuniyetle anlatacağım. 27 Ocak 1856'da köle olarak doğdum ve efendimin adı Virginia, Arlington County'de ikamet eden John J. Cook'tu. Ben neredeyse iki yaşındayken Washington, D.C.'ye taşındı ve hemen anne babama özgürlüklerini verdi. Bundan bir yıl sonra ayrıldılar ve annem 1861'deki ölümüne kadar kuaför olarak çalışarak geçimimizi sağladı. Daha sonra Afrika Metodist Kilisesi'nde İncil rahibi olan Richard H. Cain tarafından evlat edinildim.

"Savaşın başlangıcını iyi hatırlıyorum. Koşullar zihnimde derin bir etki bıraktı ve Washington'un atmosferi heyecan ve beklentilerle doluydu. Savaş başladıktan sonra kaçan Zencilere önemli bir yardım ihtiyacı vardı ve Rahip Cain onlara yardım etmede öncü bir rol üstlendi. Şehre kıyafetsiz, parasız ve nasıl iş bulabileceklerine dair hiçbir fikirleri olmadan geldiler. Birçoğu çiftliklere yerleştirildi, bazılarına hizmetçi olarak iş verildi
ve diğerleri Federal Ordu'ya alındı.

"Şehir, mavi giysili adamlardan oluşan bir alaydı ve hava
savaş müziğiyle doluydu. Kaval ve davul neredeyse her zaman duyulabiliyordu, bu yüzden
benim yaşımda siyahi birinin
özellikle babamın kilisesi zencileri bir araya getiren ve onlara tavsiyelerde bulunan bir merkez olduğu için
ne tür duygular yaşayacağını tahmin edebilirsiniz. Bu zor bir görevdi, çünkü
büyük bir çoğunluk okuma yazma bilmiyordu ve cahildi.

"Babam bir kilisenin sorumluluğunu almak üzere Güney Carolina, Charleston'a çağrıldığı yıl, önemli bir sorunun merkezi olduk. Savaşın
sonundan hemen sonraydı. Rahiplik görevlerine ek olarak, babam bir gazete yönetti ve siyasetle ilgilenmeye başladı. 1868'de Güney Carolina Anayasa Konvansiyonu'na delege olarak seçildi. Ayrıca Eyalet Senatosu'na Cumhuriyetçi üye olarak seçildi ve 1868'den 1872'ye kadar görev yaptı. Daha sonra Charleston bölgesinin Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi için Cumhuriyetçi aday oldu, seçildi ve 4 Mart 1877'den 3 Mart 1879'a kadar 45. Kongre'de görev yaptı.

"Adaylığının getirdiği acımasız çatışmayı hayal edebilirsiniz. Kölelik için güçlü olan bir Güney eyaletinde bir Zenci'nin beyaz bir kişiye karşı kamu görevi için yarışması
bir erkek için mantıklı bir şey gibi görünmüyor, ancak yaptı ve elbette başarılı oldu. Anayasa Konvansiyonu'na delege olduğu andan itibaren evimizi gözetlemek için gece gündüz bir muhafız gerekiyordu. Gittiği her yerde bir koruması olması gerekiyordu. Biz, ailesi, her zaman sürekli korku içinde yaşıyorduk.
Annesi birçok kez ona faaliyetlerini durdurması için yalvardı, ancak onun
yalvarmaları işe yaramadı.

"Başlangıçta kızgınlık bu kadar belirgin değildi. Beyazlar
savaşın sonucu karşısında şok oldular ve moralleri bozuldu, ancak
yavaş yavaş toparlandılar. Bunu yaparken, düzen ve refahı sağlama kararlılığı gelişti ve Zenci'nin kamu işlerine katılmasına
kızdılar. Sebebin diğer tarafında, kötü tavsiyelere göre hareket eden bazı cahil Zenci'lerin aşırı ve inatçı eylemleri vardı. Babam, her iki tarafın da aşırılık yapmasını engellemeye çalışıyordu. O zamanlar, kölelerin, deneyim ve bilgelik eksikliğinden dolayı, güvenilir vatandaşlar olarak yerlerini almaya uygun olmadıklarını ve ırkının zihinsel gelişim ve bilgelik öğrenmesi gerektiğini ve bunun ancak kademeli bir süreçle geleceğini fark etti.

"Yarışmaya öncelikle kendi ırkının çıkarları için, ama
bir bütün olarak, herkese adalet sağlamak için katıldı. Hiç kimse onun yolunu değiştiremedi. O
sık sık, 'Bu savaşta olmam İlahi iradeyledir' dedi.

"Ona karşı duyulan öfkenin doruk noktası, Temsilciler Meclisi'ne Cumhuriyetçi aday olarak seçildiğinde gerçekleşti. Her zaman silahlı bir muhafız bulundurmak zorundaydı. Bu muhafızlara rağmen, birkaç kez evi yakma veya aileden birini yaralama girişimleri oldu. Şehir ve ilçe yetkilileri, onu korumak için yardım eden federal hükümetten korkmasalardı, kalabalık ona zarar vermeyi başarabilirdi.

"Seçimden bir iki gün önce bir kalabalık aniden evin önünde toplandı ve hepimiz sonun geldiğini düşündük. Babam hepimizi yukarı gönderdi ve gerekirse kalabalığın eline teslim olacağını ve geri kalanımızı kurtarmak için intikamlarını ondan almalarına izin vereceğini söyledi.

"Konuşurken annem sokakta başka bir grup adam gördü.
Kesinlikle uğursuz görünüyorlardı. Babam bize en kötüsüne hazırlanmamızı söyledi ve şöyle dedi: 'Yapmayı planladıkları şey, öndekilerin bizim ve muhafızların dikkatini çekmesi, sonra arkadakilerin evi ateşe verip bizi dışarı atması.' Her şey boyunca sakindi ama annem çok tedirgindi ve ben ağlıyordum.

"Muhafız şefi, babayı bir görüşme için çağırdı. Kalabalığın lideri, babanın konuşmak için dışarı çıkmasını istedi. Sonra şerif ve yardımcıları geldi ve kalabalığa hitap etti ve eğer bize zarar gelirse şehrin sıkıyönetim altına alınacağını söyledi. Adamlar, aralarında biraz tartıştıktan sonra dağıldılar.

"Babam Washington'a taşındı, yemin etti ve 4 Mart 1879'a kadar görev yaptı. Daha sonra Afrika Metodist Kilisesi Piskoposu olarak atandı ve 18 Ocak 1887'de Washington'da ölümüne kadar görev yaptı.

"Okul eğitimime Charleston'da başladım ve Washington'da devam ettim, orada Howard Koleji'ne girdim, ancak mezun olana kadar devam etmedim. 1881'de mezun olan bir diğer öğrenci olan James E. Edwards ile tanıştım ve kalbim eğitim isteğimi bastırdı. Evlendik ve bakanlığa girdi ve Dallas, Teksas'a çağrıldı. İki yıl kaldı, sonra Los Angeles'a çağrıldık. Oradaki Zenciler
kamu yemekhanelerine girme ayrıcalığına sahipti, ancak gittiğimiz bir kafe sahibi bize şunları söyledi:

"'Bir süre sonra, Zencilere hizmet vermeyi reddetmek zorunda kaldım çünkü
ayrıcalığı kötüye kullanıyorlardı. Gürültülü bir şekilde içeri girip
diğer müşterileri sıkıştırıp itiyorlardı. Bunun nedeni bilgelik ve
eğitim eksikliğiydi.'

"Bu doğruydu. Beyaz insanlar Zencilere haklarını vermeye çalıştılar ve o da cahil olduğu için ayrıcalığı kötüye kullandı, bu da o zamanlar
başaramayacağı bir durumdu.

"Kocam ve ben 1896'da Kansas City'ye ve oradan da
birçok başka şehre çağrıldık. Sonunda Waco'ya geldik ve 1927'de öldüğünde oradaki bir kilisenin sorumlusuydu. Keyifli bir evlilik hayatımız oldu ve ben bir papazın eşi olarak görevimi yapmaya ve ırkımı
yükseltmeye çalıştım. Üç çocuğumuz oldu ve şu anda yaşayan tek çocuk Boston, Massachusetts'te.

"Şu anda torunum Mary Foster ile birlikte yaşıyorum ve bu kulübe kocasının karşılayabileceği
en iyi şey. Aslında, yoksul
koşullar içinde yaşıyoruz. Rahat bir evde bir hayat yaşadıktan sonra bu beni üzüyor. Bu Tanrı'nın isteği ve sağlananı kabul etmeliyim. Her şeyin bir amacı vardır. Yakında Yaratıcımla buluşmaya gideceğim, görevimi yerine getirmenin memnuniyetiyle--önce ırkıma,
sonra insanlığa.

* * * * *

Not: Richard H. Cain'in biyografisi Amerikan Kongresi Biyografik Rehberi'nde yayınlanmıştır.

420008

[İllüstrasyon: Mary Kincheon Edwards]

MARY KINCHEON EDWARDS 8 Temmuz 1810'da doğduğunu söylüyor, ancak bu iddiayı destekleyecek hiçbir şeyi yok. Ancak, belli ki çok
yaşlı. Hafızası zayıf, ancak Louisiana, Baton Rouge'da
Kincheon'lar tarafından yetiştirildi ve çocukken Fransızca
konuştu. Kincheon'lar onu İç Savaş'tan önce
Teksas'a getiren Felix Vaughn'a verdi. Mary, Teksas, Austin yakınlarında
Beatrice Watters ile birlikte yaşıyor.

"Küçük bir kızken adım Mary Anne Kincheon ve 1810'da, 8 Temmuz'da
doğdum. Louisiana'da Kincheon ailesiyle
yaşıyorum. O yerin adı Baton Rouge. O Kincheon'ların
bir sürü
sevimlisi var. O, çok fazla çocukları var!

"O günler hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Çok fazla şeyi unuttum,
ama yıldızların nasıl düştüğünü ve ne kadar korktuğumuzu hatırlıyorum. Yıldızlar düşmeye başladı ve yere çarpmadan önce dışarı çıktılar. Ne zaman olduğunu bilmiyorum,
ama iyi bir yer.

"Sahip Felix Vaughn'a ve beni Teksas'a getirdi. Özgürlük savaşından çok önce, ama yılını bilmiyorum. Vaughn'lar için yaptığım en büyük iş, Elijah adlı bebeğini emzirmekti. Annesinin ona yetecek kadar sütü yoktu.

"Çorap örüyorum, çamaşır yıkıyorum ve bazen tarlada çalışıyorum. Pamuk için sepetler yapıyorum. Adam beyaz meşe ağacı alıyor ve gece ve ertesi sabah suda bırakıyoruz ve yumuşatıyoruz ve sepetleri yapmak için şeritlere ayırıyoruz. Herkes en iyi sepeti kimin yapabileceğini görmeye çalışıyor.

"Bir sepete yaklaşık 100 pound pamuk topluyoruz. Pamuk toplamaktan rahatsız olmuyorum çünkü hiç sırt ağrım olmadı. Günde iki üç yüz pound topluyorum ve bir gün 400 topladım. Bazen ödül, en çok toplayan köleye verilir. Ödül büyük bir pasta veya birkaç giysidir. Pamuk toplamak o kadar da kötü değil çünkü buna alışkınız ve bunun için çok zamanımız var. En çok toplamak için bir gün bir elbise, başka bir gün bir çift ayakkabı alıyorum. O kadar hızlıyım ki, bir seferde iki sıra alıyorum.

"Kadınlar tarlalara muşamba getiriyorlardı, böylece çocukların uyuması için gölgelik bir yer yapıyorlardı, ama yeterince büyük olanları toplamak zorundalar. Bazen şarkı söylüyorlar

"'O--ho, eve gidiyorum,
Ve yaşlı gözetmene küfür ediyorum.'

"Bizim kül hunimiz var ve fıçı sabunu ve mısır unu yapmak için damlama kostiği kullanıyoruz.
Kostiği test etme şeklimiz, içine yumurtayı damlatmamız ve eğer yumurta yüzerse kostiği
sabun yapmak için yağ koymaya hazır olmamızdır. Yağlı kemikleri kostike
atıyoruz ve bu da en iyi sabunu yapıyor. Kostik kemikleri yiyor.

"Yabani adaçayı kaynatıp çay yapıyoruz ve güzel kokuyor. Ateşe ve titremeye iyi geliyor. Kaygan karaağacı dibinden çıkarıp çiğniyoruz. Bazıları
kötü hisler için çiğniyor ve bazıları çiğnemek için.

"Bazen dansa gidiyoruz ve hanımefendi bana mücevherlerinden bazılarını taktırıyor. Hepsinden daha iyi dans ediyorum ve insanlar mücevherlerimin olmadığını bilmiyorlardı. Özgürlüğümden sonra Vaughns'la kalıyorum ve evleniyorum, ama adını unuttum. Özgürlüğümden
önce. Özgürlüğümden sonra Osburn Edwards ile evleniyorum ve beş çocuğum oluyor.
Şimdi hepsi öldü. Hala o eski, boğumlu bastonla dolaşabiliyorum. Jes'
beni iyi ve korkutuyorsun ve ne kadar hızlı dolaşabileceğimi gör!"

420266

LUCINDA ELDER, 86 yaşında, Virginia, Concord Deport yakınlarında Cardwell ailesinin kölesi olarak doğdu. 1860 yılında Will Jones ve eşi Bayan Susie ile birlikte Teksas'a geldi ve 1875 yılında Will Elder ile evlenene kadar onların dadı kızıydı. Lucinda, Houston, Teksas'taki 1007 Edwards St. adresinde yaşıyor.

"Siz çocuklar şimdi gidin, ben o beyefendiyle konuşurken. Açıkça söylüyorum, çocuklar artık hiç görgü kurallarına sahip değil. Benim
küçüklüğümdeki gibi değil, onlar size görgü kurallarını öğretmiyor ve siz de onlara dikkat etmeyi öğrenmiyorsunuz.
Bugünlerde onlara bir şey yapmalarını söylüyorsunuz ve sadece nefesinizi
boşa harcıyorsunuz, tabi elinizde bir sopa yoksa. Onlar benim büyük
torunlarım ve onlar şımarık. Belki de eskiden olduğu gibi sabrım kalmadı, çünkü onlar o kadar da kötü değiller.

"Eh, efendim, hepiniz benden kölelik zamanlarını anlatmamı istiyorsunuz ve size önce çok iyi beyaz insanlarım olduğunu ve umarım cennete
gittiklerini söyleyeceğim. Annem Marse John Cardwell'i özlüyordu, duyduğuma göre zengin bir adamdı ve Concord Depot civarında büyük bir çiftliği vardı. Ben Campbell County'deyim, Virginny'de. Yaşlı hanımın adını hatırlamıyorum ama kölelere karşı çok iyiydi, tıpkı Marse John gibi.

"Annemin adı Isabella'ydı ve aşçıydı ve tam da çiftlikte doğmuştu. Babamın adı Gibson'dı, ilk adı Jim'di ve Marse John'un yanında bir çiftliği olan Marse Gibson'ı özlüyordu ve babamın Çarşamba ve Cumartesi geceleri annemi görmeye geldiğini biliyorum.

"Şimdi bir bakalım, altı çocuktuk. Hafızam artık pek iyi değil, ama Charley eskidendi, sonra Dolly, Jennie, Susie, ben ve Laura geldi. Aman Tanrım, sanırım yaşlı Dr. Bass, Marse John'un doktoru,
yılda bir kez uzun bir süre bizimle meşgul olurdu.

"Onlar hiçbir ruhsat olmadan evlenmezler. Aynı plantasyondan bir köle erkek ve kadın alırlar ve onları bir araya getirirler veya bazen başka bir plantasyondan bir erkek, tıpkı babam ve annem gibi. Annem der ki, Marse John onlara büyük evde büyük bir akşam yemeği verir ve itaat ve çalışma hakkında İncil'i okur ve sonra evlenirler. Elbette, zenci bir köledir ve beyazların söylediklerini yapmak zorundadır, bu yüzden bu evlenme şekli her şey kadar iyidir.

"Ama Marse John gerçekten iyi bir marseydi ve yiyecek ve giyecek bolluğumuz vardı ve hiç kimse kırbaçlanmadı. Marse John, kırbaçlanması gereken bir zenci varsa, ondan hemen kurtulacağını söyler, çünkü kötü bir zenci iyi olanların olduğu bir çuvalın içindeki çürümüş bir patates gibidir - diğerlerini bozar.

"Orada, Virginia'da kışın hava soğuk olabilir, ama eylül ayında oduncular odun kesmekle ve onları bahçeye taşımakla meşgul oluyorlar. İki yığın yapıyorlar, biri büyük ev için, diğeri de köleler için. Hepsini taşıdıklarında büyük bir odunluk gibi görünüyor. Onlar taşırken, kadınlar yorgan ve yün yorgan yapıyorlar. Elbette, yün kırkmayla yapılmıyorlar, ama onlar kadar iyiler. Mareşal John'un çok sayıda koyunu var ve
çamurluktan geçtiklerinde, çalıların üzerine yün yorganı koyuyorlar ve sonbaharda kadınlar dışarı çıkıp çalıların arasından yün topluyorlar, tıpkı sizin gibi
pamuk topluyorlar. Aman Tanrım, Teksas'a gelene kadar pamuktan yorgan yapmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Elbette hiç iş yapmadım, çünkü Mareşal John 15 yaşına kadar kimse çalışmayacak. Günde üç saat çalışıyorlar ve hepsi bu. 18 yaşına kadar tam zamanlı çalışmıyorlar. Biz de bizim yerimizde özgür zencilerden farksızdık. Her köleye ürün yetiştirmesi için bir parça toprak veriyor ve
malzemeyi kendisi satın alıyor. Taze fasulye ve mısır yetiştirip
hafif bir ayda ekiyoruz veya şalgam ve soğanı karanlık ayda ekiyoruz.

"Yeterince yaşlandığımda, Marse John kızı Nancy Lee'yi okula götürmeme izin veriyor. On iki mil ve yarda uzaklıktaki adam yaşlı Bess'i arabaya
bağlıyor ve içeri giriyoruz ve o ilçede benden daha gururlu kimse yok.

"Marse John diğer plantasyonları ziyaret etmemize izin veriyor ve geçiş izni de yok.
Eğer devriye bizi durdurursa, sadece Marse John'u özlediğimizi ve
bizi hiç rahatsız etmediklerini söylüyoruz. Eğer kulübemize başka plantasyonlardan gelirlerse, patterrolcüye geçiş iznini göstermek zorundalar ve eğer
kaybolup giderlerse ve hiç izinleri yoksa, patterrolcü bir dayak atacak. Ama bizim yerimizden ayrılmalarını bekliyorlar, çünkü Mare John bizim yerimize kimse tarafından dayak atmayacak.

"Eh, özgürlüğe kavuşana kadar her şey hep aynıydı. Elbette, mavi karınlıların, Yankiler dedikleri, bizimkilerle savaştıkları hakkında bazı konuşmalar duyuyorum, ama etrafımızda savaşmıyorlardı. Sonra bir
annem hastalandı ve konuşmaları duydu ve beni yatağa çağırdı ve şöyle dedi,
'Lucinda, hepimiz yakında özgür olacağız ve bunun için ücret almadığımız sürece çalışmayacağız.' Haklıydı, çünkü Marse John hepimizi mutfağa çağırıyor
ve bize özgürlük belgelerini okuyor ve hepimizin özgür olduğunu söylüyor, ancak kalmak istersek bize ürün yetiştirmemiz için toprak veriyor ve bizi besliyor.
Şimdi size gerçeği söylüyorum, kimse gitmiyor, çünkü hepimiz Marse John'u seviyoruz.

"Özgürlükten sadece üç hafta sonra annem öldü ve ben neden Marse John'u
terk ediyorum. Görüyorsunuz ya, özgürlükten önce babamın sahibi olan Marse Gibson iyi bir marse'ydi ve babam biraz özgür olduğunda Marse Gibson ona biraz tarım arazisi veriyor. 'Elbette, babam hepimizi yanında götürmeyi umuyordu, ama
annem öldüğünde,
Marse Gibson ona Bay Will Jones ve Bayan Susie'nin, karısı, çocuklar için bir hemşire kız istediklerini söyledi, bu yüzden babam beni onlara kiraladı ve
hemen şimdi söylemek istiyorum ki, onlar da Marse John ve Yaşlı Missy kadar iyi beyaz insanlar ve kesinlikle bana iyi davrandılar.

"Aman Tanrım, bir günü asla unutmayacağım. Bay 'Lucinda, seni Appomatox'a götürüp çocukları alacağız ve sen de gelebilirsin' diyecek. Elbette, ben daha çok gıdıklanıyordum ama neden
istediğini söylemedi. Biliyor musun? Bir zencinin asıldığını görmek. Artık çok yaşlanıyorum ama bunu asla
unutmayacağım. Bir adam öldürmüştü ve daha önce hiç bu kadar çok insan görmemiştim, onu asılırken görmeye ne gerek vardı. Sadece
gözlerimi
kapattım.

"Sonra Bay Will beni tüm kabuğu ve dalları soyulmuş büyük ağaca götürecek ve 'Lucinda, bu General Lee'nin teslim olduğu ağaç' diyecek. İki elimi tam o ağaca koydum, evet efendim, kesinlikle koydum.

"Bayan Susie bir gün 'Lucinda, bizimle Teksas'a gelmek ister misin?' dedi. Bana yemin ederim, Teksas'ın nerede olduğunu bilmiyordum ya da hiçbir şey, ama Bay Will ve Bayan Susie'yi seviyordum ve çocuklar bana çok düşkündü, bu yüzden gideceğimi söylüyorum. Ve neden buradayım ve bir daha hiç geri dönmedim ve o zamandan beri kendi kız kardeşlerimi, erkek kardeşimi ve babamı görmedim.

"New Orleans'a trenle geliyoruz ve Körfez'den Galveston'a giden tekneye biniyoruz ve sonra trenle Hempstead'e gidiyoruz. Bay Will önce çiftçilik yapıyor ve sonra Bayan Susie ile birlikte oteli işletiyor ve ben '75'te Will Elder ile evlenene kadar onlarla kalıyorum ve iyi Tanrı onu eve götürene kadar onunla yaşıyorum.

"Beş çocuğum var ama ikisi hariç hepsi öldü. 64 yıldır de
Lawd'a hizmet ettim ve yakında yaşlı Lucinda'yı arayacak, ama ben hazırım ve öldüğümde ve Cennete gittiğimde daha iyi durumda olacağımı biliyorum, çünkü
yaşlıyım ve artık 'sayılmam'.

420024

[İllüstrasyon: John Ellis]

JOHN ELLIS, 26 Haziran 1852'de Teksas, Cleburne yakınlarındaki Johnson County'de Ellis ailesinin kölesi olarak doğdu. Beyaz
ailesiyle birlikte kaldı ve özgürlüğünden sonra bir yıl boyunca emeğinin karşılığını aylık olarak aldı, efendisi öldükten ve metresi Mississippi'ye döndükten sonra. Cleburne civarında uzun yıllar işçi olarak çalıştı,
1928'de Teksas, San Angelo'ya geldi. Şimdi tek başına yaşıyor ve yaşına göre çok
aktif.

John anlatıyor:

"Babam ve annem John ve Fannie Ellis, Springfield, Missouri'de efendim Parson Ellis'e satıldılar ve tüm halklarından alınıp Teksas, Johnson County'ye getirildiler.

"Efendim bir vaiz ve iyi bir adamdı. Kölelerin hiçbiri bizim kadar beyaz adama sahip olmadı.

"İyi yataklarımız ve iyi yemeklerimiz vardı ve bize okumayı ve yazmayı da öğretiyorlardı. Bizonlar, antiloplar ve geyikler artık sığırlar kadar kalabalıktı ve biz de onları kovalamak için dışarı gönderilirdik, böylece her zaman bol miktarda taze etimiz olurdu. Domuzlarımız ve sığırlarımız da vardı. İşaretlenmemiş olanların hepsi, onları yetiştirmişiz gibi bizimdi, çünkü otlaklar tamamen serbestti.

"Brazos Nehri'nden yakalayacağımız balıkların bazıları o kadar büyük olurdu ki bizi içeri çekerlerdi ama sonunda onları çıkarmayı başarırdık. Tavşanlar ve keseli sıçanlar da bol miktardaydı ve efendimizin hepimiz için ayırdığı büyük bahçeyle, iyi yemeklerimiz olurdu.

"Bir çiftliği yönetmek için gereken her türlü işi yaptım. Patronumun sadece on dört kölesi ve büyük plantasyonlarla karşılaştırıldığında küçük bir çiftliği vardı. Günlük işimiz bittikten sonra gece kurulur
ve pamuktan tohum toplardık, böylece ipliğe
döndürebilirdik. Sonra dışarı çıkıp farklı türde kabuklar alır ve kumaşa
döndürülmeden önce iplik için boya elde etmek üzere kaynatırdık. Çocukların evde
eğitilen uzun
gömlekleri ve iç çamaşırları vardır ve ayakkabılarımızı ham deriden yaparız ve Aman Tanrım! O kadar serttiler ki onları ateşle ısıtmak
ve uzun süre giymeleri için onları donyağıyla yağlamak zorunda kalırdık.

"İyi kütük kulübelerimiz vardı ve patronumuzun daha büyük bir kütük evi vardı. Bazılarının yaptığını duyduğum gibi asla gece geç saatlere ve gündüzden uzun süre çalışmadık. Bizde
onlardan hiçbiri yoktu ve çok kötü bir şey yaptığımızda yaşlı adam bizi biraz döverdi ama hiç incinmedik.

"Hiç köle satıldığını görmedim. Duyduğuma göre bu yapılıyormuş ama Teksas'ta pek değil. Hiç hapishane, zincir ya da buna benzer bir şey görmedim ama onlar hakkında bir şeyler duydum. "Cumartesileri hiç çalışmadık ve siyahlar beyazlarla kiliseye giderdi
ve kiliseye de giderdi, ama bildiğim kadarıyla onları hiç vaftiz etmediler.

"Çok fazla yemek yerdik ve Noel'de çok eğlenirdik, en çok da beyazlar evlendiğinde olduğu kadar. Umph, um! Kızlardan biri bir keresinde evlendi ve o gelinliğin kuyruğu çok uzundu, kız kardeşimle ben gelene kadar, onun arkasından yürümek ve o şeyi taşımak zorundaydık, hepimiz arabadan kiliseye kadar güzel bir
kumaş şeridi üzerinde yürüyorduk. Düğün yemeklerinde kekler ve bütün o güzel yiyecekleri yiyeceğiz.

"Hiçbir zaman pek çok renkli düğünden bahsedildiğini duymadım. Biz süpürgenin üzerinden atlıyoruz ve gelin de üzerinden geriye doğru atlamak zorunda kalıyor ve geriye doğru atlayamazsa evlenemiyor. O renkli kızların o süpürgenin üzerinden atlamaya çalıştığını görmek çok komikti.

"Patronumuz bize serbest olduğumuzu söylüyor ve bizi bir aylığına işe aldığını ve bir yıl orada kaldığımızı ve öldüğünü söylüyor, sonra yaşlı hanım Mississippi'ye geri dönüyor ve biz etrafa dağılıyoruz, bazıları burada, bazıları orada çalışıyor, çoğunlukla yiyecek ve giyeceklerimiz için. Ben kendim çok fazla fark göremedim çünkü birlikte yaşayacağım iyi insanlar vardı ve o zamanlar beyazlar ve renkliler daha iyi durumdaydı, gördüğüm kadarıyla, bazıları şimdikinden daha iyi.

"Ben sadece şımarık gibi görünüyorum, doktorlar bende neyin yanlış olduğunu bilmiyor
ama zaten doktorlara hiç alışkın değildim, sadece kırmızı kök çayı veya adaçayı otu ve koyun pisliği çayı var, kızamık için hepimiz köleyken doktorluk yapıyorduk ve o da bunu yaptı.

"Karım bunca yıldır öldü ve ben burada tek başıma yaşıyorum.

"Çocuk mu? Hayır hanım, evlenmeden önce hiç çocuğum olmadı ve evlendikten sonra sadece on iki çocuğum oldu; evet hanım, dokuz oğlum ve üç kızım var,
ama burada tek başıma yaşamayı tercih ediyorum, çünkü iyi geçiniyorum."

420945

[İllüstrasyon: Lorenza Ezell]

LORENZA EZELL, Beaumont, Teksas, Zenci, 1850'de Güney Carolina, Spartanburg İlçesi'ndeki Ned Lipscomb çiftliğinde doğdu.
Lorenza zeka açısından ortalamanın üzerindedir ve kölelik ve Yeniden Yapılanma günlerine dair birçok olayı hatırlar. 1882'de Teksas, Brenham'a geldi ve birkaç yıl sonra Beaumont'a taşındı ve burada asma ve ağaçlarla neredeyse gizlenmiş küçük bir kulübede yaşıyor.

"Bizim plantasyonumuz Güney Carolina'daki Spartanburg İlçesi'ndeki Thicketty Deresi'ndeki Pacolet İstasyonu'nun hemen doğusundaydı. Limestone Springs'e giden yol üzerindeki Küçük ve Büyük Pacolet Nehirleri'nin yakınındaydı ve ana ürünleri pamuk ve buğday olan sıradan bir plantasyondu.

"Lipscombs'a ve annem Maria Ezell'e hasrettim, o da onlara hasretti. Yaşlı Ned Lipscomb o ilçenin en eski vatandaşlarındandı. 29 Temmuz 1850'de orada doğdum ve o yıl 87 yaşındayım. Levi Ezell, babamdı ve Baptist bir vaiz olan Landrum Ezell'e hasretti. O genç beyefendi ve yaşlı beyefendi John Ezell, duyduğum ilk Baptist vaizdi. Landrum, Judson ve Bryson adında üç oğlu var. Bryson iş için bir gif'ti ve çok iyi bir hatipti.

"Lipscomb yerinde on dört zenci var. Yedi çocuğumuz var,
annem, üç amcam, üç teyzem ve bizimle akraba olmayan bir adam. Çocukların en büyüğü bendim ve bana Sallie, Carrie,
Alice, Jabus, Coy, LaFate, Rufus ve Nelson derlerdi.

"Yaşlı Ned Lipscomb tüm ilçedeki en iyi beyefendilerden biriydi. O eski devriyeleri bilirsin, bize 'Yaşlı Ned'in özgür zencileri' derler ve bizden nefret ederler. Bize karşı acımasızdırlar, çünkü bizim çok iyi bir beyefendimiz olduğunu düşünürler. Bir keresinde amcamı dövüp neredeyse öldüresiye dövmüşlerdi.

"Biz gündüz işe giderdik ama otobüsle gitmezdik. Diğer beyefendiler korna çalardı ya da zil çalardı ama beyefendi asla korna ya da kırbaç kullanmazdı. Tüm erkekler pazarda satmak için tütün ya da pamukla bir bahçe parçası yetiştirirdi. Zencilerinki kadar çok beyefendi yoktu ve bazıları onları yeterince beslemezdi bile. Bu yüzden geceleri dışarı çıkıp yiyecek bulmak için koşturmaları gerekirdi. "Yaşlı bey, kiliseye gitmemiz konusunda ısrar etti. Baptist kilisesinin, kürsünün arkasına, kadınlar için toprak zemin ve yarık kütükten yapılmış bir kulübesi var, ancak erkeklerin çoğu yerde duruyor veya diz çöküyor. Oraya eskiden kümes derlerdi. Beyaz vaiz bize geri döndü,
ama isterse dönüp bizimle bir süre konuşurdu. Şarkıları karıştırırdık, çünkü okuyup yazamıyorduk. Şunu hatırlıyorum:

Musa'nın geçtiği engebeli, kayalık yolda,
Ruhumu Tanrı'ya götürmek zorundayım;
Muazzam kayalık bir yol ama ben daha çok yolculuk ettim,
Ve ruhumu Tanrı'ya götürmek zorundayım."

"Biz 'Sweet Chariot'u söylerdik, ama bugünlerde olduğu gibi söylemezdik. Biz şarkı söylüyoruz:

'Alçak sallan, tatlı araba,
Beni özgürce dinlendir,
Artık burada kalmak istemiyorum;
Alçak sallan, tatlı araba,
Cebrail son alarmını verdiğinde
İsa'nın kollarında yuvarlanmak istiyorum,
Çünkü artık burada kalmak istemiyorum.'

Biz başka bir şarkı söylüyoruz, Yankees o melodiyi alıp bir ilahiye dönüştürüyor. Sherman ordusu da söylüyordu. Bizimki şöyle:

'Bedenlerimiz harç ve çürümeye bağlı,
Bedenlerimiz harç ve çürümeye bağlı,
Bedenlerimiz harç ve çürümeye bağlı,
Ama biz ruhlar eve yürüyoruz.'

"Savaştan önce mısır asacak ve su taşıyacak kadar büyüktüm. Küçük beyaz çocuklar yarım mil kadar okula gittiklerinde, öğlene kadar beklerim ve öğlen oynadıklarında koşmak için okula kadar koşarım. Birkaç genç Lipscomb, Smith, Bill, John ve Nathan ve en büyük oğul Elias.

"O günlerde, küçük insanlar katır ve at gibiydi. Soyadları yoktu. Annem bana babamın efendisi Ezell'in adını verir. Annem iyi bir kadındı ve onu beşiği sallayıp bebeğe şarkı söylerkenki halinden daha çok hatırlıyorum. Bu onun söylediği şarkı:

"Süt dokuz günlük sütte,
Şarkı söyleyen Kitty, ki-me-o yapamaz mısın?
Kurbağalar ve sivrisinekler güçlü bol'u yiyor!
Şarkı söyleyen Kitty, ki-me-o yapamaz mısın?

(Nakarat)

Keemo, kimo, darro, wharro,
Benimle selam, ben ho;
Sally şarkı söyleyerek içeri giriyor
Bazen penny winkle,
Lingtum nip cat,
Şarkı söyleyen Kitty, ki-me-o yapamaz mısın?

Havuzda kurbağa mı yaşıyor,
Şarkı söyleyen Kitty, ki-me-o yapamaz mısın?
Elbette o büyüklerin aptalıydı,
Şarkı söyleyen Kitty, ki-me-o yapamaz mısın?

Çünkü dans edebiliyor ve şarkı söyleyebiliyordu
Şarkı söyleyen Kitty, ki-me-o yapamaz mısın?
Ve ormanı yap etrafında çınlıyor
Şarkı söyle, Kitty, bana-ki-me-o?'

"Yaşlı beyefendi bazı kötü beyefendilerin zencilere davranış biçimine tahammül etmiyordu.
Plantasyonumuzda 'Eski çayır' dediğimiz bir yer vardı.
Kaçak zencilerin kötü beyefendiden kaçtığında 'saklanıp saklanmak için uzun bir yol'

uzak bir yere sahip olması yaygındı. Beyi orada saklandıklarında onlara yiyecek bir şeyler verirdi. O yerin işletildiğini gördüm, ama o in tarafından
bilinmiyordu, ama uzun zaman sonra öğrendim ki
buraya 'Yeraltı demiryolu'nun bir parçası demişler. Kuzeye kadar her yerde böyle duraklar vardı.

"11 yaşlarındayken Columbia'ya gitmiştik ve ilk silahın ateşlendiği yer orasıydı. Eve geri dönmek için acele ediyorduk ama savaşın ilk silahlarının Fort Sumter'da atıldığını duyduğumu söyleyebilirim.

"General Sherman Güney Carolina'daki Savannah Nehri'ni geçtiğinde,
bazı askerler doğrudan bizim plantasyonumuzdan geçtiler. Tüm komşular pamuk getirip Lipscomb bölgesindeki çalılıklara yığmışlardı.
Sherman adamları onları bulup ateşe verdiler. O pamuk yığını küçük bir adliye binası kadar büyüktü ve yakılması iki ay sürdü.

"Yaşlı sahibim kaçtı ve Sherman adamları geldiğinde bir hafta boyunca ormanda kaldı. Endişelenmesine gerek yoktu, çünkü biz her şeyle ilgilendik. Onun ormanda kaçmasıyla ilgili komik bir şarkı uydurduk. Uydurma olduğunu biliyorum, çünkü amcamın bunda parmağı var. Şöyleydi:

'Beyazlar, yaşlı sahibi bıyığını takmış bir şekilde
yolun yukarısına mı getirdiniz?
Şapkasını aldı ve aniden gitti
Ve sanırım kalktı ve gitti.

(Nakarat)

'Yaşlı sahibi kaçtı
Ve biz zenciler evde kaldık.
Krallığın geldiği şu an olmalı
Ve Jübile yılı. 'Nehre baktı ve Lincoln savaş gemilerinin yattığı

Dumanı ekti.
O yeterince büyük ve yeterince yaşlıydı ve daha iyisini bilmek istiyordu,
Ama gitti ve kaçtı.

'Şimdi o gözetmen sorun çıkarmak istiyor
Ve bizi bir süre etrafta koşturuyor,
Ama biz onu tütsüleme mahzenine kilitledik,
Anahtarı kuyuya attık.'

"Ondan hemen sonra, askerler için kamptan kampa posta taşıyan çocuk olmaya başladım. Bir keresinde, Pacolet Nehri boyunca ormanda saklanan bir grup firariyi yakaladım. Bana zarar vermediler, ama daha çok beni ölüme
korkutuyorlar. Beni şartlı tahliye ettiler ve serbest bıraktılar.

"Dört genç efendimin hepsi savaşa gitti, Elias hariç. O da çok yaşlı.
Smith, Manassas Kavşağı'nda öldü. Nathan, Fort Sumter'daki ilk rauntta parmağından vuruldu. Ama Billy, Kuzey Carolina'daki Howard Geçidi'nde yaralandığında ve onu çenesi yarılmış halde eve getirdiklerinde, o kadar sinirlendim ki
tüm Yankee'leri öldürebilirdim. Kendimi öldürebilseydim mutlu olurdum, o da bir Yankee'ydi. Onlardan nefret ediyordum çünkü beyaz insanlarıma zarar veriyorlardı. Billy, çenesi yarıldığında ve dişleri yanağından parladığında korkunç bir şekilde çirkinleşti. "Savaş bittikten sonra, yaşlı bey bizi aradı ve özgür olduğumuzu söyledi ama ürün bitene kadar oradan ayrılmayacaktı. Hepimiz kaldık. Evlerimizi seçip oraya taşındık. Bizler Thickettty Creek'in kuzeyindeki Sam Littlejohn'a taşındık, orada iki yıl kaldık. Sonra genç bey Billy Lipscomb'a geri döndük ve iki yıl daha orada kaldık. O zamanlar çok akıllıydım. Bugün çaldığım şarkılardan birinin, çaldığım zamanki kadar iyi olduğunu hatırlıyorum. Şöyleydi:

'Sabahın erken saatlerinde'
Köpeklerin havlamasını duymuyor musun?
Eğil, vay canına, vay canına!

(Nakarat)

'Şş ... 'Sabahın erken saatlerinde'
Horozların ötüşünü duymuyor musun?
Horoz ötüşü.

"Klu Klux ile temasa geçtim. Biz plantasyondan 65 veya 66'da ayrıldık
ve 68'de Klu Klux ile çok kötü zamanlar geçiriyorduk. İlk kez
gece yarısı annemin evine geldiler ve askerlerin ölümden
geri döndüğünü iddia ettiler. Hepsi çarşaf giyip ruh gibi makyaj yaptılar.
Etrafta homurdanıp yanlış bir şekilde öldürüldüklerini ve adalet için geri döndüklerini söylediler. Bir adam, sıradan bir adam gibi görünüyordu, ama aniden yaklaşık on sekiz fit yükseldi. Bir diğeri o kadar susadığını söyledi ki Manassas Kavşağı'nda öldürüldükten
beri hiç suyu yoktu. Su istedi
ve sürekli döktü. Biz onun bu kadar çok su içtiğine göre bir ruh olması gerektiğini düşünüyoruz. Elbette içmiyor, bir torbaya
çarşafın altına döküyor. Annem asla ruhlarla uğraşmazdı, bu yüzden onun bir erkek olduğunu biliyordu. Bize, eğer hepimiz efendilerimize geri dönmezsek ve hepimiz selamlaşıp sonra da hepsi yok olmazsa ne yapacaklarını söylerler.

"Sonra Pacolet Nehri üzerindeki New Prospect'e, Perry Clemmons'ın
yerine taşındık. Orası ilçenin üst sınırında ve Klu Klux'un ikinci sürüsünün
çıktığı yer. Cumhuriyetçi olan herkesi öldüreceklerini iddia ediyorlar. Babam zencilerin arasında lider olmakla suçlanıyor. Konuşma yapıyor ve zencilere Grant'in ilk seçimi için nasıl oy vereceklerini öğretiyor. Klu Klux onu kırbaçlamak istiyor ve her gece bir kulübede uyumak zorunda kalıyor.

"Bizden yarım mil uzakta yaşayan Amca Bart adında yaşlı bir adam var. Klu Klux bir gece evimize geldi ama babam saklandı. Sonra yaşlı Bart'ı öldürmeye gideceklerini duydum. Pencereden atladım ve ormanın içinden kısa bir yol kesip onu uyardım. Evden zamanında çıktı ve hayatını kurtardım. Komik olan, tüm Klu Klux'ları tanıyordum. Çarşaflara ve diğer şeylere rağmen, seslerini ve eyer atlarını tanıyordum.

"Irving Ramsey adında bir beyaz adam var. Birlikte çok
zaman keman çalarız. Beyaz çocuklar dans ederken, hep partiye gitmemi isterler. Bir gün o çocuğa, 'Seni dün gece tanıdım.' dedim. 'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Sen o Klu Klux'lardansın.' dedim. Benim nasıl bildiğimi bilmek istedi. Diyorum ki, 'Kestane ağacının altına gidip, 'Whoa,
Sont, whoa, Sont, senin atına?' dediğinde hatırlıyor musun? 'Evet,' diyor ve ben gülüyorum ve 'Eh, tam o ağacın tepesindeyim,' diyorum. Hepsi onları tanıdığımı biliyordu, ama
hiçbir zaman onlara söylemedim. Tohumlarım büyüdüğünde,
babamı kırbaçlamaya veya Amcam Bart'ı öldürmeye çalışmadılar.

"Hiç okula gitmedim ama okumaya başladım. Kazandığım ilk parayla
kendime eski bir mavi arkalı Webster aldım. O kitabı
gittiğim her yere götürüyorum. Bir sırayı sürdüğümde dinlenmek için sonunda duruyorum
ve sonra dersi gözden geçiriyorum. İlk derslerden birinin, 'Kötü iletişimler iyi ahlakı bozar,' olduğunu hatırlıyorum. 'Kötü' ve 'iyi' kelimelerini biliyordum ve beyaz bir adam 'başkalarına açıklar. Hayatım boyunca bu dersi kullandım.

"Pacolet Nehri'nden ayrıldıktan sonra bir süre Atlanta'da kaldık ve sonra Louisiana'ya gittim. '76'da Spartanburg'u tamamen terk ettim ama 1882'ye kadar Teksas'a gitmedim. Sonunda Brenham, Teksas'a gittim ve iki yıl sonra Rachel Pinchbeck ile evlendim. Kilisede evlendik ve yedi çocuğumuz oldu. Sonra ayrıldık. Yaklaşık 20 yıldır parti yapıyorum ve onlardan daha fazlasını yaptım. Kız arkadaşım Lula Beaumont'ta yaşıyor ve Will, o Chicago'da.

"Bu zencilere Güney Karolina'dan olduğumu her söylediğimde hepsi, 'O, bir yığın yapmak zorunda' diyorlar. Büyücü bir doktor olabilir ve bolca para kazanabilirim, ama bu iyi değil. Kölelik döneminde bu tür adamlar tehlikeli olarak görülürdü. Büyü yaparlar ve size kötü söz söylerler. Yaşlılar cadıları uzak tutmak için
balık ipine tavşan ayağı veya rakun ayağı ve bazen de gümüş bir on sent takarlar. Bazı yaşlı büyücüler
yıkıma veya sakatlığa karşı büyü yaparak veya kanı
kurutarak çok para kazanırlar. Ama ben böyle şeylerle uğraşmıyorum.

420093

[İllüstrasyon: Betty Farrow]

90 yaşındaki BETTY FARROW, şu anda Teksas'ta Fort Worth'un on mil kuzeydoğusundaki bir zenci yerleşim yeri olan Moser Vadisi'ndeki bir çiftlikte oğluyla birlikte yaşıyor
, Patrick Co.'daki plantasyon sahibi Bay Alex Clark'ın kölesi olarak doğdu. Virginia.

"Bildiklerimi anlatmaktan mutluluk duyuyorum, ama beni mazur görün, çünkü
'koleksiyonum kötü. Çok fazla şey hatırlamıyorum, ama 28 Haziran 1847'de Patrick County, Virginny'deki Masta Alex
Clark'ın çiftliğindeydim.
Annem bana bunu söyledi. Görüyorsunuz ya, biz beyazlar hiç okula gitmiyoruz ve ben okuyup yazamıyorum. İnsanların bana ne söylediğine güvenmek zorundayım.

"Masta Clark'ın eski Virginny'de çok güzel bir çiftliği var ve büyük yerde çalışan yaklaşık yirmi kölesi daha var. Üç kızı ve dört oğlu vardı ve ben küçükken birlikte oynardık ve hayatımız boyunca birbirimize bağlı kalırdık.

"Annemin ailesinde beş erkek ve dört kız vardı. Babamı hatırlamıyorum. Yaklaşık on yaşındayken işe koyulup evin etrafında pedal çeviriyordum.

"Savaştan yaklaşık üç yıl önce, efendi çiftliğini Teksas'a gitmek üzere satmıştı. Üç kapalı vagonda yola çıktığımız günü hatırlıyorum, hepsi dolu. Bizim çocuklar için kutlama günüydü. Öğlenleri katırları beslemek ve barındırmak dışında, gün ışığından karanlığa kadar yolculuk ediyorduk. Yolda ne kadar kaldığımızı hatırlamıyorum ama uzun zamandı ve sonlara doğru kutlama yoktu. Bir süre sonra Teksas'taki Sherman'a, yeni çiftliğimize geldik.

"Yaklaşık bir yıl oradayken, bir sürü sorun vardı. Bir
komşu vardı, Shields, kasabaya odun götürüyordu ve masta'nın
bahçesini geçti ve tartıştılar. Bir gün rahatladık, oynadık ve masta ön verandaya
oturdu ve Shields yoldan geldi. Masta onu durdurdu, bahçeyi geçmeye başladığında ve bildiğimiz ilk şey, 'pat' sesini duyduk ve Shields masta'yı vurdu ve onun düştüğünü gördük. Genç Alex'i doktora gönderdiler ve o katırı daha önce hiç koşmadığı gibi koşturdu. Doktor eve geldi ve masta'ya baktı, kalbini dinledi ve 'Öldü' dedi. Evde güçlü bir üzüntü vardı.

"Bundan sonra, Masta Alex sorumluluğu üstlendi ve yaklaşık bir yıl içinde, 'Fort Worth'a gidiyoruz' dedi. ' Böylece gidiyoruz ve eğer doğru hatırlıyorsam, savaş o yıl başladı. Ondan sonra, giysi yapmaya yetecek kadar
olmayan zamanlar oldu, ama hepimizin bolca yiyeceği vardı ve ordu mensuplarına bolca
yem veriyorduk.

"Özgür olduğumun söylendiğini hatırlamıyorum. Çiftlikte kaldık çünkü bildiğimiz tek yuva orasıydı ve gitmek için bir neden yoktu. Yirmi yedi yaşına kadar orada kaldım, sonra evlendim ve kocam arazi kiraladı. On çocuğumuz var ve bazen cimrilik etmek zorunda kalıyoruz ama geçiniyoruz. Kocam on beş yıl önce öldüğünde buraya geldim. Her zaman 'sorumluluklarımla ilgilenmekle' o kadar meşguldüm ki, dermansızlığa giremedim ve şimdi mutluyum, büyük büyükbabamla ilgileniyorum.

420147

JOHN FINNELY, 86 yaşında, Alabama, Jackson Co.'da Martin Finnely'nin kölesi olarak doğdu. İç Savaş sırasında on köle Finnely çiftliğinden kaçtı. Onların başarısı John'un kaçmasına yol açtı. Federal Ordu'ya katıldı. John 1865'ten 1917'ye kadar çiftçilik yaptı, sonra Teksas'taki Fort Worth'a taşındı ve 1930'a kadar paketleme tesislerinde çalıştı. Şu anda Fort Worth'daki 2812 Cliff St. adresinde yaşıyor, tek geçim kaynağı aylık 17,00 dolarlık bir
emeklilik.

"Alabama, doğduğum eyalet ve 86 yıl önce Jackson County'de, Massa Martin Finnely'nin çiftliğinde ve annem ve benden başka yaklaşık 75 kölesi var. Babam o çiftlikte ama onu tanımıyorum çünkü annem onun hakkında hiç konuşmuyor, sadece 'O burada' diyor.

"Hanım pamuk tarlasını yönetiyor ama hayvan yetiştiriyor, yem, mısır,
kamış ve bizim gibi insanlar için erzak sağlıyor. Şimdi gençken farklı oluyor. O yüzden, ihtiyaç duyduğun her şeyi yetiştirmek gerekiyor,
çünkü fabrikada üretilen mallara güvenemiyorlardı. Ayakkabı,
giysi ve benzeri şeyler satın alabilirlerdi ama biz onları çok daha ucuza üretebiliyorduk.

"Biz ne üretiyoruz? Bana biraz para toplamam için izin verin. Bakalım, biz ayakkabı,
deri,
giysi,
kumaş üretiyoruz ve un öğütüyoruz. Ve biz eti
tüttürüyor, meyveleri saklıyoruz ve 'lassas' ve esmer şeker üretiyoruz.
Tüm katırlar ve atlar için koşum takımları ve çekme arabaları üretiyoruz.
Hepsi bu mu? Ah, evet, bey şeftali brendisi üretiyor ve hala ona ait.

"İşler küçük insanlar arasında paylaşılıyor ve hepimizin yapması gereken belirli görevler var. Ben tarla işçisiyim ve bunu yapacak kadar
yaşlanmadan önce, ev işlerinde ve ayak işlerinde bana yardım ediyorlar.

"Bizim bir oda, bir kapı ve bir pencere deliği olan kütük kulübelerimiz ve uyumak için ranzalarımız var. Ama orada yemek yapmıyorum. Yemek, aşçılar tarafından tüm zenciler için mutfakta yapılıyor ve biz yemekhanede yemek yiyoruz. Yiyecekler iyi, sade yiyecekler ve bol miktarda var ve haftada yaklaşık iki kez ikram için bir şeyler oluyor. Yemek konusunda özellikle hassasım, özellikle kreşteki gençler için. Görüyorsun ya, anneleri çalışırken bakıma ihtiyacı olan hayvanlar için bir fidanlık var.

"Hanım bol bol besliyor ve kendisi de bol bol iş istiyor. Bu, o plantasyonda bir sürü soruna yol açıyor, çünkü dayak ve sert dayaklar veriliyor. Çoğu zaman günün sonunda o kadar yorgun oluyorum ki katırı durdurmak için konuşamıyorum, sadece çizgilere yaslanmak zorunda kalıyorum.

"Bu zenci, tarla işçisi olmadan önce, bunun dışında asla dayak yemiyor.
Hanım beni avlanmak için ve silah dayanağı olarak kullanıyor. Uzun mesafe atış yaptığında eğilip ellerimi dizlerime koyuyorum ve
hanım iyi nişan alabilmek için silahını sırtıma koyuyor. O ne öldürürse ben koşuyorum ve avı onun için taşıyorum. Sincapları ona doğru çeviririm ve
reddeder: sincap her zaman avcının meme tarafına gider ve ben
ağacın etrafında yürürüm ve sincap beni görüp
ağacın yanına gider ve
vurulur.

"Bütün bunlar o kadar da kötü değil, ama o ördeği suda vurduğunda ve ben onu
çıkarmak zorunda kaldığımda, bu beni endişelendiriyor. Bana ilk kez gölete girmemi söylediğinde
çok güçlüydüm. Gömleğimi ve pantolonumu çıkardım
ama orada duruyordum. Suya girdim, sonra geri döndüm ve geri döndüm.
Sahip delirdi. 'Orada yüz ve o ördeği yakala' dedi. ' 'Evet,
sar, efendim,' diyorum, ama efendim bana birkaç vuruş yapana kadar o suya girmeyeceğim. Ördekler için su köpeği olmaya asla alışamam.

"En kötü dayak Clarinda'ya atıldı. Adam ona saldırmaya çalıştığı ve o da onu durdurmaya çalıştığı için ona çapayla vuruyor. Kütüğe yatırılıyor ve 500 kırbaç atılıyor. Bütün gün o kütüğün üzerinde duruyor ve onu çıkardıklarında, güçsüzleşiyor ve ölü gibi davranıyor. Bir hafta boyunca koğuşta kalıyor. O dayak çok fazla sorun yaratıyor ve oradaki beyazlar arasında çok fazla tartışma oluyor.

"Plantasyonda bazı eğlencelerimiz var, parti veya dans yok ama mısır koçanı soyma ve zenci kavgaları var. Mısır koçanı için herkes bir yere gelir ve kırmızı koçanı bulma ödülünü verirler. Patronun yerinde ödül konyaktır ya da çağırdığın kızı öpmek için sana verilir. Biz koçan yaparken çok şarkı söyleriz. Hayır, hayır, o şarkıları söylemeyeceğim,
çünkü unutuyorum ve sesim katırın anırması gibi geliyor.

"Zenci dövüşleri daha çok beyazların eğlencesi için yapılır ama köleler bunu görmeye
görsün. Plantasyonların beyleri zencileri boylarına göre eşleştirir ve onlara bahis oynarlar. Efendinin sonunda yaklaşık 150 pound ağırlığında bir zenci vardır ve o güçlü, iyi bir dövüşçü ve dövüşmeyi sever. Hiçbiri onunla uzun süre birlikte kalamaz. Sonra onunla dövüşmek için yeni bir zenci gelir.

"O dövüş geceleyin çam meşalesinin ışığında yapılır. Bir halka, halkanın etrafında duran insanlar tarafından yapılır. Elleri, başları ve dişleriyle bir şey yapmaya alışıktırlar. Bıçak ve sopadan başka hiçbir şey hariç. İki zenci halkaya girer ve Tom hemen başlar ve o yeni zenci de hemen başlar. Tom'u vurur ve bir araya geldiklerinde iki boğa gibi - kersmash - kulağa öyle geliyor. Sonra, memenin üstesinden gelmek için her yere ve her yere vurur, tekmeler, ısırır ve popo yaparlar. Alttaki dizlerini ısırır veya yapabileceği her şeyi yapar. Yarım saat boyunca böyle devam eder.

"Sonunda o yeni zenci, aynı anda Tom'un karnına dizini ve çenesinin yan tarafını yalayarak vuruyor ve Tom aşağı iniyor ve meme zenci iki ayağıyla üzerine atlıyor, sonra üstüne oturuyor ve Tom'un kafasına sağ, sol, sağ, sol, sağ, yan vuruşlar yapıyor. Tom orada yatıyor, hiç direnmiyor. Herkes, 'Tom rakibini buldu, bitti' diyor. İkisi de kanıyor ve korkunç bir görüntü. Eh, o yeni zenci rahatlamak için gevşiyor ve Tom, şimşek gibi hızla, ona orta parmak gösteriyor ve ayağa kalkıyor ve o yeni zenci ayağa kalkamadan, Tom onun karnına tekme atıyor, art arda. O zencinin vücudu titremeye başlıyor ve adam, 'Yeter artık' diyor. En yakın Tom'un gelip tekmelediği
bildiğim kadarı.

"O kavgadan kısa bir süre sonra kaçak bir zenci oluyorum. Savaş yaklaşık bir yıldır başladı, ya da buna benzer bir şey ve Federaller kuzeyimizde. Zencilerin bundan ve özgürlüğe doğru koşmaktan bahsettiklerini duyuyorum. Özgürlüğe kavuşmayı düşünüyorum ve kaçıp gidiyorum. Sonra patter silindirlerini ve beni izinsiz
yerden kaçırırlarsa ne olacağını düşünüyorum. Sonra mısır koçanı, kavgalar ve şarkı söylemek gibi bir eğlenceyi düşünüyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Sana bir şarkı söylüyorum ama ben söyleyemem:

"'Ay ışığı, parlayan bir yıldız,
Ağaçta öten büyük baykuş;
Ah, elveda, bebeğim, daha fazla uyuyamadın mı,
Dizimde sallanıyor musun?

"'Elveda, tatlım bebeğim,
Dizimde sallanıyor,
Bebek uykuya daldı,
Ağaçta baykuş sessizliği ötüyor.

"'O uykuya daldı, tatlım bebeğim uykuya daldı,
Dizimde sallanıyor, dizimde sallanıyor.'

"Şimdi, özgürlüğe geri dönelim. Bir gece yaklaşık on zenci kaçıyor. Ertesi
gün hiçbir şey duymuyoruz, bu yüzden kendi kendime diyorum ki, 'Desenler onları yakalamıyor.' Sonra gitmeye karar veriyorum ve et parçası ve mısır ekmeğiyle
ayrılıyorum ve yarı yolda, ölüme doğru gidiyorum. Gözlerim açık ve kulaklarım önde, desenleri izliyorum. Geceleri, herhangi bir şey gördüğümde yoldan
çıkıyorum ve gündüzleri ormana gidiyorum. O yolculuğu yapmam iki günümü alıyor ve desenler yanımdan bir kere geçiyor. Çalılıkta onları izliyorum ve o çalılığı aramaları gerek, çünkü duruyorlar ve konuşuyorlar ve bana bakıyorlar. Orada biraz duruyorlar ve sonra biri geliyor. Aman Tanrım! O son gibi görünüyor, ama o adam duruyor ve sonra bakıyor ve bakıyor. Sonra bir şey alıyor ve geri gidiyor. Bir şişe ve hepsi içki alıp devam ediyor. Ter içinde kalıyorum ve orada uzun süre kalmıyorum.

"Yanks, Bellfound'un yakınlarında kamp kurmuş ve ben de oraya gidiyorum. 'On kaçak zencinin de orada olduğunu gördüğümde ne kadar heyecanlandığımı hayal edin. O
gün
bir Pazar ve Pazartesi, Yanks bizi yük trenine bindiriyor ve
Alabama'daki Stevenson'a gidiyoruz. Orada, siper inşa etmek için işe koyuluyoruz. Ama birkaç gün sonra, Tennessee'deki Nashville'deki karargaha gönderiliyorum.

"Ordu için orada su taşıyorum ve ilk başta savaşmıyorum ama
çok geçmeden savaş başlıyor. O savaş benim için bir deneyim. Gürültü korkunç, sadece silahların ve topların sabit bir uğultusu. Nashville'deki pencere camları topların sarsıntısından sarsılıyor. Yerde her yerde ölü adamlar var ve bir sürü yaralı var ve bazıları küfür ediyor ve bazıları dua ediyor. Bazıları inliyor ve bu ve o su için ağlıyor ve Tanrım, böyle bir kazanç istemiyorum. Ölüleri sahadan taşıyan adamlar var ama toplarla baş edemiyorlar. Ölüleri gömmeye yardım ediyorum ve sonra Murphysboro'ya gönderiliyorum ve orada da aynı şey oluyor.

"Abe Lincoln'ün ne zaman vurulduğunu biliyor musun? Nashville'deydim ve savaşın sonuna yaklaşıyordum ve Broadway Caddesi'nde durup çavuşla konuşuyordum ki bir adam geldi ve benimle el sıkıştı ve 'Senin gibi cesur, genç bir adamla tanıştığım için gurur duyuyorum' dedi. O adam
Andrew Johnson ve o, Abe'nin ölümünden sonra başkan oldular.

"Savaş bittiğinde Nashville'de kaldım ve 1875'te Tennessee House ile evlendim ve o 10 Temmuz 1936'da öldü. Bu, birlikte olmamızın 61. yılı oldu. Eski karısı şimdi Arlington Heights'ta, tam burada
Fort Worth'da yaşıyor ve adı Mallard ve o da Tennessee'den geliyor.

"51 yıl önce Tennessee'den buraya geldim ve başlangıçta çiftliklerde çalıştım ve
beni dışarı çıkarana kadar bitkileri paketlemede çalıştım, çünkü onlar için yeterince iş yapamayacak kadar yaşlıyım.

"Sekiz oğlum ve üç kızım var, bu da on bir çocuk ediyor ve ülkenin her yerine dağılıyorlar, bu yüzden yaşlılığımda yalnızım. Benim
devletten aldığım aylık 17.00 dolarlık emekli maaşım var.

"Yolun sonu.

420031

[İllüstrasyon: Sarah Ford]

Yaşı sorunlu olan ama "Uzun zamandır buradayım" diyen SARAH FORD, Houston, Teksas'taki 3151 Clay St. adresindeki küçük bir kulübede yaşıyor. Teksas, West Columbia yakınlarındaki Kit Patton çiftliğinde doğan Sarah Teyze muhtemelen özgürlüğüne kavuştuğunda on beş yaşındaydı. On bir çocuğu vardı, ilki 1875 fırtınası sırasında, Sarah'nın annesi ve babasının ikisinin de öldüğü Doğu Columbia'da doğdu.

"Aman Tanrım, kölelik zamanlarından bahsetmemi istiyorsun ve sabah kahvemi içmeden önce beni yakaladın, ama benim gibi yaşlandığında, konuşabileceğin tek şey bu, bu yüzden kahve makinesini ateşe koyup sana ne yapabileceğimi söylerken beni mazur gör.

"Şimdi, sana söylediğim şey gerçek, çünkü tüm hayatım boyunca
sadece bir küçük yalan söyledim ve bu yalan yüzünden hem sikildim hem de iki şekilde de kırbaçlandım. Aman Tanrım, bunu asla unutmayacağım, annem çok sinirliydi. Annem beni
süt ve soğan almak için inek kadın Sally Ann'e gönderdi. Asla ödünç almak
istemedim, bu yüzden sütle geri döndüm ve annem Sally Ann'e Afrikalılar için soğanı olmadığını söyledim. Bu annemi çileden çıkardı ve o da gidip Sally Ann'e bir şey söyledi. Soğanları geri getirdi ve
'Sen, Sarah, sana yalan söylememeyi öğreteceğim' dedi. Beni
saklayacak.

"Şimdi, sana doğduğum plantasyondan bahsediyorum. Hepiniz Batı Kolombiya'nın
nerede olduğunu biliyor musunuz? İşte tam da doğduğum yer, Massa
Kit Patton'ın Plantasyonu, şimdi ona de Hogg yeri diyorlar." (Vali'nin
çocuklarına ait. Will Hogg.)

"Anne ve baba Massa Kit'e ait ve orada doğmuştu. İnsanlar ona 'Küçük Jane' derlerdi, çünkü hiç de büyük değildi.

"Babanın adı Mike'tı ve bir tabakçıydı, Tennessee'den geliyordu ve bir zenci tüccarı tarafından Massa Kit'e satılmıştı. Tamamen siyah değildi, kısmen Kızılderiliydi. Hangi kabileden olduğunu söylediğini duydum ama şimdi seçemiyorum. Büyüdüğümde annem bana çok şey anlattı. Beyazların tarlada çalışan kölelerin evlenmesine izin vermediğini, bir erkekle bir kadını katır gibi bir araya getirdiklerini söyledi. Kadınlar erkekten hoşlanmasa bile, hiç fark etmez, gitmesi daha iyi olur yoksa onu saklarlar.

"Massa Kit'in iki kardeşi var, Massa Charles ve Massa Matt, Batı Columbia'da yaşıyorlar. Massa Kit bir tarafta Varney's Creek'te, Massa Charles ise diğer tarafta. Massa Kit'in karısı Kentucky'den Afrikalı bir kadın ve bu gerçek. Gerçek bir eş olup olmadığını söylemiyorum ama tüm köleler ona 'Bayan Rachel' demek zorunda. Ama eğer bir kuş gökyüzüne uçarsa bir gün aşağı inmeli ve Rachel o kuşu seviyor, çünkü
Massa Kit deliriyor ve ölüyor ve Massa Charles çiftliği devralıyor ve
Rachel'ı alıp tarlada çalışmaya koyuyor. Ama tarlada uzun süre kalmıyor çünkü Massa Charles onu tek başına bir eve koyuyor ve artık çalışmıyor.

"Eğer hastalanırsak Mammy Judy'yi çağırıyoruz. O yemek pişirir ve eğer
bir şeker fıçısını uzunlamasına yanına koyup fıçıya bir yüz koyarsanız, bunu ondan kesinlikle ayırt edemezsiniz, o kadar yuvarlak ve şişmandır. Eğer gerçekten hastalanırsak
doktoru ararız, ama midede bir sıkıntı varsa veya sadece akıntı varsa,
Mammy Judy biraz dikenli asma çayı veya nane çayı hazırlar. Erkek dikenli asma ve dişi dikenli asma yaparlar ve bir kadın veya kıza sıkıntı verirler,
onlara kadın çayı verirler ve bir erkek veya çocuk onu alırsa,
ona erkek asma çayı verirler.

"Kusura bakmayın, bana biraz kahve koyayım. Beni güçlendirecektir. Kölelik zamanlarında kahve olarak ne içtiğimizi biliyor musunuz? Kavrulmuş yemek ve
nasıl olduğunu biliyorsanız oldukça iyidir.

"Bizim yerimizde pek şarkı söylenmez, Pazar günleri kilisede hariç. Bana yemin ederim, tarlada çalışan insanlar geceleri ağlamaya daha çok
benziyor. Biz çocuklar eskiden bunu söylerdik:

"'Nereye gidiyorsun, akbaba,
Nereye gideceksin?
Ben yeni bir yere gidiyorum,
Jim Crow avlamak için.'

"Sanırım Massa Charles, Massa Kit öldüğünde bizi götüren şey, köle sahibi olan tüm beyaz insanlar gibiydi, bazıları iyi, bazıları kötü. Bolca yiyeceğimiz var --şimdikinden daha fazla-- ve bolca giysi ve ayakkabımız. Ama
gözetmen, geri kalanımız gibi siyah olan Amca Big Jake'ti, ama o kadar
kötü ki, sanırım şeytan onu uzun zaman önce aşağıda gözetmen yaptı. Bu, Massa Charles'ın kötü yanı, çünkü Amca Jake'in köleleri o kadar çok kırbaçlamasına izin veriyordu ki, babam gibi ruhu olan bazıları her zaman
kaçıyordu. Ve hatta karnınız dolu olsa ve bolca giysiniz olsa bile, çıplak derinizdeki o kırbaç size iyi kısmı unutturur ve bu gerçektir.

"Amca Büyük Jake sabahın erken saatlerinden akşama kadar köleleri çalıştırır. Tarlada olduğunuzda hiç gecikmemeniz daha iyi olur. Hava düştüğünde eller bunu ve şunu düzeltmek için işe koyulur. Küçük çocukları olan kadın
bu kadar çok çalışmak zorunda kalmaz. Şeker evinin etrafında çalışırlar ve saat 11'de gelip 1'e kadar bebeklerle ilgilenirler ve sonra saat 3'e kadar çalışır ve bırakır.

"Massa Charles'ın bir çardağı var ve orada vaaz veriyoruz. Bir gün yaşlı Amca Law vaaz veriyordu ve dedi ki, 'Law herkesin birlik içinde ve aynı seviyede gelmesini
sağlasın, hem beyazlar hem de siyahlar.' Massa Charles bunu duyduğunda, hiç hoşlanmaz ve ertesi sabah yaşlı Amca Jake, Amca Law'ı alıp onu geri kalanlarla birlikte tarlaya koyar.

"Massa Charles o çiftliği tıpkı bir fabrika gibi yönetirdi. Amca Cip şekerciydi, babam tabakçıydı ve Amca John Austin tahta bacaklıydı,
ayakkabıcıydı ve pirinç burunlu ayakkabılar yapardı. Bana yemin edin, kölelik zamanında bir sürü şey oluyor ve artık olmuyor, çünkü parlak ışık geliyor ve bizim siyahlar için artık karanlık olmuyor. Eğer bir zenci kaçıp onu yakalarsa ya da aç olduğu için geri dönerse, ben Amca Jake'in onu yere yatırıp ellerini ve ayaklarını direklere bağlamasını ve böylece hiç kıpırdayamaması gerektiğini söylerim. Sonra 'sürtük' dediği ve üzerinde küçük delikler olan bir tahta parçası olan bir demir parçası alır ve delikleri donyağıyla doldurur ve o demiri yağ cızırdayana kadar ateşe koyar ve gözenekli zencinin sırtına tutar ve o sıcak yağın postuna damlamasını sağlar. Sonra kırbacı alır ve yukarı aşağı kırbaçlar ve sonunda gözenekli zenciyi ambarda zincirler ve birkaç gün boyunca yiyecek hiçbir şey vermez. Babam ölünceye kadar sırtında yağ izlerini taşıyacak.

"Massa Charles ve Amca Jake babayı sevmiyorlar, çünkü o kadar siyah değil ve ruhu var, çünkü yarı Kızılderili. Bir şey ters giderse ve
Amca Büyük Jake babaya dayak atmaya hazır olduğunu söylerse, kaçıp gider. Bir keresinde
bir yıl boyunca gitti ve geri döndüğünde bir maymuna benziyordu, saçları başında ve yüzünde dimdik duruyordu. Baba, anneme ve bana karşı çok iyiydi ve geri dönmesinin tek nedeni de bu oldu, bizi görmek için. Dayak yiyeceğini biliyordu ama yine de geldi. Baba kaçtığında asla yakalayamadılar, çünkü yarı Kızılderili. Massa Charles, hatta Sandy Point'te yaşayan yaşlı Zenci Kelly'yi, babayı köpekleriyle takip etmesi için
götürür, ama baba suda yürür ve onu takip edemezler.

"Babanın en iyi tabakçı olduğunu biliyorlar 'ülkenin o kısmında, bu yüzden onu
yerinden satmıyorlar. Babama, saklandığı
özel bir yer olduğunu, bazı Almanların, Ebbling adında olduğunu düşünüyorum.
Orada saklanırken, gizlice saklanıyor ve onu besliyorlar ve
birçok sabah kabin kapısını açtığımızda hemen yukarıdaki rafta annem ve benim için yiyecek var ve bazen de kıyafet saklıyoruz. Kimse babamı görmüyor,
ama orada. Bir keresinde bize elbiseler getirdi ve Büyük Jake Amca bunu duydu ve babasını yakalayamadığı için çıldırdı ve annesine, eğer ona babasının nerede olduğunu söylemezse onu kırbaçlayacağını söyledi. Annem, 'Tanrım, Amca Jake, bilmiyorum, çünkü o kaçıp gittiğinden beri onu
toparlamadım ve babam evin köşesinden yeni geldi. Annemi kırbaçlanmaktan kurtardı ama babam sana söylediğim gibi
üzerine sıcak yağ sürdü, Amca Büyük Jake yaptı ve zincirlerle ambarda tutuldu ve üç gün orada kaldı ve orada kaldığı süre boyunca annesinin ağrıları oldu ve kız kardeşim Rachel doğdu.

"Özgürlük geldiğinde, bunun ne olduğunu bilmiyordum. Amca Charley'i seçtim, arabayı süren Bay Charles'a, bahçeye koşarak geldi
ve 'Herkes özgür, herkes özgür' diye bağırdı ve çok geçmeden askerler geldi ve yüzbaşı bir bildiri okudu. Ve, bana yemin et, bir keresinde Bay Charley ağzını açamadı, çünkü yüzbaşı ona susmasını söyledi, o da konuşmaya başladı. Sonra yüzbaşı, 'Size kölelerin özgür olduğunu ve artık kimseye efendi demenize gerek olmadığını söylemeye geldim' dedi. Biz de sığırlar gibi dolaşıyoruz. Bay Charley, eğer kalmak istersek bize ödeme yapacağını, babam hariç, söyledi. 'Burada kalamazsınız, çünkü
siz kötü bir akıcılığa sahipsiniz' dedi.

"Babam gitti ama bir vagon ve ödünç aldığı şeyleri katırlarla geri döndü ve annemi, kız kardeşimi ve beni
yükledi ve Brazos nehri üzerindeki Doğu Columbia'ya gidip yerleştik. Beni işe aldılar ve kendi tarlamız da oldu ve o zaman ilk kez para buldum. Babam bir kulübe ve bir mısır ambarı inşa etti ve biz çok mutluyduk, çünkü parlak ışık geldi ve artık dayak yok.

"Bir gece akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ve biri 'Merhaba' diye bağırdı. Kim olduğunu biliyor musun? Yaşlı Amca Big Jake. Siyahların hepsi ondan nefret ediyordu, bu yüzden onunla birlikte kamyonları olmayacaktı ve babama kalıp kalamayacağını sordu. Babam ondan hiç hoşlanmadı, çünkü babama çok kötü davranıyordu, ama o yaşlı şeytan çok yalvardı, babam onu ​​mısır ambarına götürüp ona bir yer ayarladı ve hastalanıp ölene kadar neredeyse bir ay orada kaldı.

"Wes Ford ile evlenene kadar babam ve annemle kalıyorum ve sana Tanrı'nın nasıl
verip aldığını gösteriyorum. Wes ve ben babamın
yakınında kendimize ait bir kulübemiz var ve ben ilk bebeğimi doğurmak üzereyim. Rüzgar esmeye başladı
ve gittikçe sertleşti ve tam en kötüsü olduğunda bebek doğdu.
Bu 75'teydi ve bebeğimi doğururken, rüzgar annemle babamın
parçalandığı kulübeyi parçaladı ve onları öldürdü. Kız kardeşim Rachel benimleydi, bu yüzden o
öldürülmedi.

"Şikayet edemem, çünkü Tanrı bana çok iyi davrandı. Wes ve
dört çocuğum hariç hepsi şimdi öldü. Altı oğlum ve beş kızım var. Ama
yaşayanlar anneleri gibi gözenekli. Ama Tanrı'ya şükür
'çünkü parlak ışık yanıyor.

420153

MILLIE FORWARD, yaklaşık 95 yaşında, Jason Forward'ın kölesi olarak
Jasper, Teksas'ta doğdu. Tüm hayatını o civarda geçirdi ve şimdi oğlu Joe McRay ile Jasper'da yaşıyor. Millie
on beş yıldır tamamen kör ve çok sağır.

"Jasper'ın yaklaşık dört mil doğusunda, Newton Otoyolu üzerinde yaşıyorduk. Sanırım 95 yaşındayım ve uzun zamandır kurtulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Bazı eski arkadaşlarım 100 yaşında olduğumu söylüyor ve belki de öyleyim. Öyle hissediyorum.

"Alabama'da doğdum ve annem beyazlar bizi batıya getirdiğinde yeni uyandı. Babamın adı Jim Forward ve annemin adı Mary. Babamı Alabama'da bıraktılar çünkü başka bir beyefendiyi özlüyordu.

"Eşimin adı Jason Forward ve bir sürü kölesi var. Ben ev hizmetçisi olarak çalışıyorum ve beyaz kadınlara hizmet ediyorum. Hanımın adı Sarah Ann Forward.
Eşim Jason, Jasper'daki ilk eczanenin sahibi. Kız kardeşim Susan ve erkek kardeşim Tom var. Efendi ve eşim bize tıpkı babamız ve annemiz gibi davranıyorlar.

"Şimdikinden daha fazla yiyeceğimiz var. Etsiz olduğumuz hiç bilinmezdi çünkü efendimiz bolca domuz besler. Balık, keseli sıçan, rakun, geyik ve her şeyimiz var. Bisküvi ve kek de var ama kepekli kahve içiyoruz. Efendi ve eşimin hiç yemeği yok ve bize ziyafet veriyorlar, bisküvi ve kek yiyorlar. Noel'den önce beyefendi şehre iner ve
her çeşit şeker ve oyuncak alır ve der ki, 'Millie, galeriye çık
ve bağırıp Santy'ye bu gece çorabını doldurmayı unutma de.' Ben
olabildiğince yüksek sesle bağırırım ve ertesi sabah çorabım tıka basa dolar.

"Özgürlük geldikten sonra, biz beyefendi ve karımızla kalırız. Beyefendi
geceleri bize okulda ders verir. A, B, C ve kedi, köpek ve zenci kelimelerinin nasıl yazıldığını öğreniriz. Sonra bir gün sinirlendi ve bizi azarladı ve bir daha okula gitmedik. Bize iyilik yapmaya çalıştığını anlayacak kadar aklımız yoktu.

"Karımız hastalandı, ama o kadar iyiydi ki, bir aptal adam
nehirde boğulduğunda yatakta oturur ve kefenini giydirir ve beyefendiyi iki gün boyunca cesedi bulduktan sonra beslerdi. Onu gömdükten sonra, hanım daha da kötüleşip, 'Jason, perdeyi indir, ışık o kadar parlak ki
gözlerimi acıtıyor.' de. Sonra büyük, beyaz bir turna bacaya kondu ve biz
çocuklar ona taş attık, ama o sadece başını sallıyor ve tüylerini
kıvırıyor ve hala orada oturuyor. Sana cennetin ışığının hanımın üzerinde parladığını söylüyorum ve eğer oraya bir kadın gitmişse, gitmiştir. O gördüğüm en
beyaz kadındır. Öldüğü gün, bütün gün ağlarım.

"Askerler savaşa gittiğinde, her adam kendisine hizmet etmesi ve kampı ve yemeği yapması için bir köle alır. Savaş bittikten sonra, askerler eve döndüğünde, Jasper'dan kaç tane Yankee geçtiğini bilmiyorum, ama bir fırtınanın
uğultusu geliyormuş gibi geliyor. Her subayın hemen yanında at sırtında bir karısı vardır. Eşleri onlarla birlikte eve gitmeye gelir. Binlerce mavi ceketli, ikişer ikişer at sırtında.

"Genç bir bayan olduğumda, Jasper'ın batısındaki Adrian Ryall'da turnuvalar düzenlerler ve atın dizginlerini en çok kullanan kişi taç
kraliçesi olur. Her seferinde kraliçe olurum. Şimdi bir kraliçe gibi görünüyorum, değil mi?

"Uzun bir süre serbest kaldıktan sonra, Susan, Tom ve ben çok çalıştık ve
kara toprak çiftliğini satın aldık. Ama tapu yandı ve başka bir tapuyu nasıl alacağımızı bilmiyorduk ve McRay adında genç bir zenci gelip
çevremde dolaşıp benimle sevişmeye başladı. Artık tapumuz olmadığını öğrendi ve çiftliği sahiplendi, bizden aldı ve beni Joe Millie McRay adını verdiğim küçük bir bebekle bıraktı. Ama asla geri kazanamadı. Asla
evlenmeyeceğim.

"Çiftliği ödemek için pamuk tarlasında çalıştık ve uzun günler boyunca çamaşır yıkadık. Ama o çocuk iyi bir adam oldu ve şimdi onunla ve karısıyla yaşıyorum. Ve çocuk, Bob, daha da iyiyim. O çok çalışıyor ve Jasper'da güzel bir ev satın alıyor ve en iyi kızla, daha beyaz olanla evleniyor. Onların
güzel mobilyaları, gazları, ışıkları ve her şeyleri var.

"Kölelik günlerinde bize oldukça iyi davranıyorlar ama ben özgür olmayı tercih ederim ama bu kadar uzun süre kör ve sağır olmak oldukça zor ama Tanrı'ya
acı çekmediğim için teşekkür ediyorum. Ayda 10 dolar emekli maaşı alıyorum. O kadar
yaşlıyım ki pek bir şey hatırlamıyorum, sadece bazen, uzun zaman önce unuttuğumu
düşündüğüm şeyler aklıma geliyor. Yaşlı ve kör olduğumda çiftliğin ve inin parasını ödemek oldukça zordu
ve hepsi benden çalındı ​​ama Tanrı her şeyi biliyordu ve hepimiz yakında bir gün yargının önünde duracağız.

420051

[İllüstrasyon: Louis Fowler]

LOUIS FOWLER, 84 yaşında, Macon Co., Georgia'da Robert Beaver'ın kölesi olarak doğdu. Fowler babasının soyadını değil, üvey babası J. Fowler. Özgür kaldıktan sonra Louis birkaç yıl çiftçilik yaptı, sonra Teksas, Fort Worth'daki paketleme tesislerinde çalıştı.
2706 Holland St., Fort Worth adresinde yaşıyor.

"Bu zavallı adam 84 yaşındayım ve Georgia'nın eski kesiminde
Massa Robert Beaver çiftliğinde doğdum. Annem ve yaklaşık 50 kölem vardı. Şimdi, babam hakkında, yargılamanıza izin veriyorum. Saçlarıma bakın. Rengi kırmızı, değil mi? Sakalım kırmızı, gözlerim kahverengi ve tenim açık sarı. Şimdi, babamın kim olduğunu düşünüyorsunuz? Elbette bilmiyorsunuz, ama ben biliyorum, çünkü o çiftlikte altı fitten uzun ve saçları tuğla kadar kırmızı bir adamım.

"Annem Fowler adında bir adamla evliyim ve sahibi Massa Jack Fowler, bizimkinin yanındaki yerde. Bizim evimiz orta büyüklükte ve sabit birinci sınıf. Bizim gibi küçük insanlar için birinci sınıf konaklama yeri var. Kabinler iki ve bazıları üç odalı ve hepsi kütüklerden yapılmış ve bir tahta parçasıyla oyuklar açılmış ve çatlakları doldurmak için toprakla sıvanmış. Bu toprağı düzeltmenin yolu, ıslandığında yapışkan olan kil veya gumbo'dur. Bu toprağı birbirine yapışana kadar suyla ıslatırım ve içine saman veya saman
karıştırırım. Çatlaklara böyle bir çamur sıvandığında kalır ve kabinler rüzgar geçirmez ve sıcaktır.

"Muamele iyidir ve Massa Beaver, zencilere iyi davrandığı için komşuları arasında seçkin bir isme sahiptir. Pazar günü iş yok, cumartesi akşamları iş yok. O zamanlar, zencilerin kendi işlerini yapmaları içindi. Beaver bunu hemen yaptırdı, her aileye bir parça tahıl verdi ve istediklerini yetiştirebildiler.

"Rasyonları ölçüyorum ve halkın bol miktarda eti var ve buğday unumuz var. Zencilerin çoğunun buğday unu yok ama bey buğdayı yetiştiriyor ve biz alıyoruz. Kızlarımız ve esmer şekerimiz var ama israfta dikkat etmemiz gereken bir şey var çünkü bey buna tahammül etmiyor.

"Et, odun dumanıyla tütsüleniyor ve sadece bir tane bile jambon ve pastırmayı tadabilseydiniz, günümüzdeki etlerden hiçbirini yiyemezdiniz. Farklı bir tadı olmalı.

"Kumaş ve yün yapıyoruz ve tarlada çalışabilecek kadar büyüyene kadar tarayabiliyor, eğirebiliyor ve dokuyabiliyorum. Annem bana ona yardım etmemi öğretti. Ceviz, kiraz ve kırmızı meşe ağaçlarının kabuklarından ve biraz da meyvelerden boya yapıyoruz ama ne olduklarını unuttum. Eğer kırmızı kil istiyorsak,
bezi bir hafta boyunca kırmızı kile gömüyoruz ve rengini alıyor. Sonra
bezi soğuk tuzlu suya batırıyoruz ve renkli kalıyor. "Sahip, biz küçük insanların Tanrı'ya gitmesi için bir kütük kilise evi inşa etti. Allen Beaver adlı o zenci, keman çalabildiği için
tüm partilerin vaizi ve lideriydi. Hayır, Allen eğitimli değil, ama güçlü bir vaaz verebilir. Aman Tanrım! O, Tanrı'dan ilham alıyor ve yüreğinden vaaz veriyordu.

"Bir zencinin o plantasyonda tekmelendiği tek bir zaman vardır ve bunu bana
sahip değil, devriyeciler verir.
Sahip
genelde devriyecileri onun yerine tekmelemez ve oradaki tüm zenciler
hep devriyecilerden kaçıp
sahibin arazisine
girer ve orada güvende olurlar. Ama özel bir durumda,
sahip bir aldatmaca yapar.

"Eve kadar kovaladıkları zenci Jack'ti ve kulübenin altına girip
çıkmak için birleşti. Efendi, 'Bu durumda bir aldatmaca yapacağım,
çünkü o Jack çok mantıksız. Hep bir zenci kızın peşinden koşuyor ve verdiğim izinden memnun değil. Ona 25 kırbaç vurun
ama kanını akıtmayın veya iz bırakmayın.'

"Pekala, sar, Jack'in o dayağı yediğini görmek harika bir manzara. O
korkuyor, ama ona çok zarar vermiyorlar. Efendi onu dışarı çıkarıp bir direğe bağlıyorlar ve bir darbe almadan önce bağırmaya ve sızlanmaya başlıyor. Söyle! İyi bir adam gibi yalvarıyor. 'Oh, efendim, efendim, Oh, efendim, merhamet et, beni dövmelerine izin verme. Efendi, bir daha
gitmeyeceğim.' Patterroller ona bir yalama yapar ve Jack bir
katır anırmasına benzeyen ve iki kat daha yüksek sesli bir çığlık atar.

"Eskiden buna benzer bir patterroller şarkısı vardı:

"Tepeden aşağı ve vadiden yukarı
Beyaz adam zenciyi yakasından yakaladı
O zenci koştu ve o zenci uçtu,
O zenci gömleğini ikiye yırttı."

"Eh, zenciyi döverken Jack, kaçamadı ve
gömleğini ikiye yırtamadı, ama ağzını ikiye yırtana kadar bağırdı. Jack, asla geçiş izni olmadan gitmediğini ve sözünü tuttuğunu
söyledi.

"Noel Günü'nde büyük bir iş var ve halkın her bir zenci için
hediyesi var. Bunlar küçük şeyler ve onları düşündüğümde gülüyorum,
ama küçük insanlar onlara seviniyor ve bu da adamın kalbinin doğru olduğunu gösteriyor.
Çocuklar için şeker, kadınlar için bir iğne veya benzeri, erkekler içinse bir bıçak veya benzeri. O gün, vaiz Allen tüm kalbini
dolu dolu yaşayacak ve vaaz verip duracak.

"Ama savaş başlar ve patronun yerinde pek mutlu olmaz ve uzun
bir süre
iki oğlu savaşa gider. Patron endişelenir çünkü burada ve orada savaşırlar ve sonra patronun yerinin hemen yanında savaştıkları gün gelir. Bizimle yan yana tarladayız ve iki çocuk, genç
Charley ve kardeşi Bob, savaştadır. Ordu birkaç gündür tarlaya yürür ve savaşa hazır hale gelir. O süre
sırasında, iki çocuk her gün bir süreliğine eve gelir. Sabahın erken saatlerinde ateş başlar ve ilk başta çok fazla olmaz ama uzun sürmez
ve sürekli bir gök gürültüsü olur ve bütün gün devam eder.

"Hanım bahçede yürüyor ve sonra eve girip tekrar dışarı çıkıyor. Ellerini büküyor ve ağlıyor. O, 'Şu an
kilitleri al, zavallı yavrularım,' deyip duruyor. Efendisi onu susturmak için onunla konuşuyor. Bu bana da yardımcı oluyor, çünkü
sıçrıyorum. O gün kimse pek iş yapmıyor, sadece
titreyerek etrafta duruyorlar ve konuştuklarında sesleri titriyor. Hatta,
bina bile titriyordu. Arada sırada, aşırı bir kükreme oluyor. Top
ve onu her duyduğumda, zıplıyorum. Yumurtaları almaya gönderiliyorum
ve sepete beş düzine kadar yumurta koyuyorum, iki elimle önümde tutuyorum. Aniden, aşırı atışlardan biri geliyor ve o zenci çocuk aşağı iniyor ve kafam sepete çarpıyor. Orada, yumurtalar etrafımda
sıçrıyor ve ben o kadar ürküyorum ve telaşlanıyorum ki sadece yatıyorum ve tekmeliyorum. Çığlık atmak istiyorum ama ağzımdaki yumurtalardan çığlık atamıyorum. O günden beri her yumurta yediğimde o savaşı düşünüyorum.

"Savaş bittikten sonraki gün, biz ahmakların çoğu
sahaya çıkıyoruz. Bazıları ölüleri gömüyor ve alçak yerlerde kanın nasıl su gibi durduğunu ve tüm bedenlerin nasıl parçalandığını anlatıyorlar. "Sahibin oğulları öldürülmedi ve ben hanımefendi mutluyum! Tüm renkli insanlar eve gelip bizi diz çöktürdü ve oğullarını kurtardığı için Tanrı'ya
teşekkür etti. Hatta başka yerlere gidip savaştılar ama savaş bittikten sonra eve döndüler.

"Teslim ol ve bey bize kalıp kalamayacağımızı söyledi ve eğer kalırsak bize ücret ödeyecek veya hisseli olarak çalışacağız. Bazıları gidiyor, bazıları kalıyor. Annem ve ben üvey babamla birlikte Fowler'ın evine gidiyoruz ve üç yıl boyunca ekinleri paylaşıyoruz.

"18 yaşıma kadar onlarla kaldım ve sonra evlendim. 1871'de ve karım 1928'de öldü ve dört çocuğumuz oldu. O zamanlar çiftçilik yaptım
ta ki yaklaşık 30 yıl önce Fort Worth'daki paketleme fabrikasında çalışana kadar. Orada 20 yıl çalıştım ve sonra çok yaşlı olduğumu söylediler ve o zamandan beri yaklaşık beş yıl öncesine kadar tuhaf işlerde çalıştım.

"Paketleme fabrikasında çalışmayı bıraktığımdan beri bu zavallı adam için zor. Kısa sürede birikimlerimi tükettim ve sonra çok fazla aç kaldım.
Çocuklarım yaşlı ve onlar da zor zamanlar geçiriyor. Arkadaşlarım bana biraz yardım ediyor ve emekli maaşı alıyorum ama ayda sadece 3,00 dolar ve tabii ki bu yeterli değil.

"Bunca yıl çalışıp didindikten sonra,
yeterince yemek yiyemediğim bir noktaya
geldiğimi hiç sanmıyorum.
Yasanın beni yargılamasını istiyorum.

420307

CHRIS FRANKLIN, 82 yaşında, Louisiana, Bossier Parish'te Yargıç Robert J. Looney'nin kölesi olarak
doğdu. Chris şu anda Teksas, Beaumont'ta yaşıyor ve
bahçecilik ve bahçe işleriyle geçiniyor. Tutumlu ve kendi
evinin sahibi.

"Evet, efendim, bu Chris Franklin. Adımı C.C. Franklin olarak imzalıyorum, bu Christopher Columbus Franklin için. Louisiana'da, Bossier Parish'te doğdum, Shreveport'un diğer tarafında yirmi beş mil ötede. 1855'te, Noel Günü'nde orada doğdum, ancak Caddo Parish'te büyüdüm. Yaşlı
sahip ben bir yaşındayken buraya taşındı.

"Yaşlı sahibenin adı Robert J. Looney ve bir avukat.
R.J., Jr. adında bir oğlu var ama ben yaşlı kafadan, eski orijinalden bahsediyorum.
Hanımefendinin adı Lettie Looney. O bir çiftçi değildi,
ev halkı ve köleler için geçimini sağlamak için bir kamyon çiftliğiydi. Yarım düzineden fazla yetişkin kölesi yoktu. Elbette, çok sayıda genç yetiştiriyorlar.

"Babamın adı Solomon Lawson. Yakınımızda yaşayan
Jedge Lawson'ı özlüyor. Özgürlük geldiğinde, babasının adının Sol Franklin olduğunu
söyledi.

"Jedge Looney'nin sıradan bir iskelet evi var. İçinde altı, yedi oda var, hepsi tek bir çatı altında. Yemek odası ve yemek odası, çoğu büyük ev gibi, tek başına inşa edilmemişti. Yüksek sütunlar üzerinde yükselen bir evdi ve altından at ve araba geçebilirlerdi. Fairview Yolu'nda
yaşıyordu.

"Biz köleler, tahtadan yapılmış büyük bir köle kulübesinde yaşıyoruz. Bir tür apartman binası gibi inşa edilmiş. Dört odası var ve her ailenin bir odası var. Rahatımız için bir lambaları ve bir mumları var. Basitçe, sıradan bir pirinç lamba. Bunları balmumu ve donyağıyla yaparlardı. Kendi arılarını yetiştirirler ve arı sakızlarını çaldıklarında balı süzer ve daha sert hale getirmek için balmumunu donyağıyla eritirler. Fitilin bir ucunu kalıba çapraz şekilde çubuğa bağlarlar ve içine erimiş mum ve donyağı koyarlar.

"Bir masa ve bankları da var. Ama bir kulübede sandalye nadir bulunur. Bazıları yarık ceviz veya çiğ deriden yapılır. Saman şilteleri vardır. Pirinç çuvalları. Bizim çamur bacamız var. Çubukları merdiven gibi sabitlerler ve çamur, yosun ve otu 'kediler' dedikleri şeye karıştırırlar. Kaya sırtları var ve dostum, bizim onlarda yeterince ateş var. Benim kadar uzun ve bir veranda direği kadar büyük bir çubuğu şömineye koyarız. Soğuk
havalarda bütün gün ve bütün gece sürer.

"Ebeveynler tarlada çalışırken, birileri çocuklara bakar. Dadılar gelip zamanı geldiğinde onlara bakar. Beyazlar asla çocuklara on iki, on dört yaşına kadar kısıtlama koymazlar. Hepsi düz kesimli kombinezon giyerler. Küçük kızlara kombinezon elbise ve küçük külot verirler. Kışın oğlana küçük bir palto, pantolon ve ayakkabı veriyorlar, ama iç çamaşırı veya külot yok. Kışın onlara sert kızıl ayakkabılar veriyorlar. Pirinç burunlular. Oldukça dayanıklılar. Yazın biz
ayakkabı görmedik.

"Massa Looney her zamanki gibi iyi bir adam. Noel zamanı
gelir, onlara birkaç dolar verir ve dükkana gidip istediklerimizi almamızı söyler. Tüm küçük zenci çocuklara hediye verir, sanki kendisininmiş gibi. Bir sürahi viski ve bol yumurta alır ve herkes için büyük bir yumurta likörü yapar.
Biz küçük insanlara kendi ailesine davrandığı gibi davranır. Noel hariç
hiç içki almaz. Noel'de de bize bol bol yiyecek verir.

"Bazen yaşlı hanım dışarı çıkar ve evdeki tüm küçük zencileri çocuğuyla oynamaları için çağırır. Yemek yediğimizde teneke tabak ve bardak alırız. Bize bol bol süt, tereyağı, patates ve benzeri şeyler verirler. Hepimiz yere oturup erzaklarımızı alırız.

"Zenciler için küçük bir kilise evleri vardı ve öğleden sonraları ve gece boyunca birçok kez vaaz veriyorlardı. Zavallı bir vaizleri vardı. Okuyamıyordu. Sadece doğal zekasıyla ve beyazlardan öğrendikleriyle vaaz veriyordu. Tüm ekip Baptist olduğunu iddia ediyordu.

"Evlenme işi patronun söylediklerine göre yürüyordu. Arkadaşı patronun onayıyla. Patron genellikle beklemeden evet diyordu, çünkü evlenmek onun için daha fazla zenci anlamına geliyordu. Onlarla evlenmeleri için bir rahip veya vaiz buluyordu. Eğer adam bir plantasyonda, kız başka bir plantasyonda yaşıyorsa, onu görmek için izin alması gerekiyordu. Böylece devriye gezenler onu alamıyordu.

"Köleler kulübelerde top oynar ve eğlenirdi. Ama başka bir plantasyonda eğlenmeye giderlerse izin alırlardı. Böylece kaçak zencileri yakalayabilirlerdi. Zencileri çaldıklarını hiç duymadım, ancak
kaçtılar. Bazen kaçak zenci elli veya yüz mil uzağa gider
ve orada başıboş bir köle olarak ortaya çıkar. O geldiği beyefendi ona o kadar uzun süre bakar ki, sonra onu sahiplenir. Buna zenciye yataklık etmek denir.

"Genç beyefendinin zenci kızlardan mirasçılarının olduğu birçok yer var. Onları diğer köleler gibi satıyorlar. Bu oldukça yaygın. Görünüşe göre beyaz kadınlar umursamıyor. Kaçmadılar, çünkü bu daha fazla köle anlamına geliyor.

"Bazen beyazların büyük geyik sürüşü olur. Onlar ve zenciler
aşağıya, geyikleri yukarı sürmek için inerler. Büyük, iyi atları kurtarırlar ve
geyikleri koşmaya
başlarlar. Kendi köpeklerini yetiştirirler. Efendi tazılarına çok dikkat eder. Onları iyi eğitir ve onlara iyi davranır. Onlar için düzenli olarak pişirdiği bir şeyleri vardır. Tilkileri, kurtları ve bir sürü
türlü
hayvanı avlarlar.

"Binlerce sojer gördüm. 'Egemenlik' ortaya çıktığında, bey kağıtla arka kapıya gelir ve 'Siz özgürsünüz' der. Onlara tüm ihtiyaçlarını
sağlar ve mahsulün bir kısmını verir. Domuz yavrularını ve
bunları toplar. Onlara başlangıç ​​verir. İki, üç yıl sonra
yiyecek, çizme, giysi ve benzeri şeyler almaya başladı.

"Geceleri uyanıp şarkı söylüyorlar ve bütün gece dua ediyorlar. Hepsi mesleklerinde çok dindarlar. Köleler gömülmeye gidebilsin diye
bütün işleri bırakıyorlar.

"Beyazlar keman, banjo veya yel değirmeni ile eğlenmelerini istiyorlar. Kırk veya elli zenci çimenlerde dans ediyor ve on dokuz yaşındaki iri kızlar kaz gibi çıplak ayakla dışarı çıkıyorlar. Bu, zamanın bir alışkanlığı, çünkü hepsinin ayakkabıları var. Bazen dansa dans diyorlar ve bazıları da dans ediyor. Suflör, 'Her şey hazır' diyor. Sonra bağırır, 'Tüm denge,' sonra da 'Swing you pardner,' diye şarkı söyler ve yaparlar. Sonra der ki, 'Önceki adam sağa doğru git,' ve giderler. Ya da der ki, 'Tüm gezinti,' ve daire çizerler. Bir şeye 'Kafesteki Kuş' derler. Üçü ortadaki kızın etrafında el ele tutuşur ve etrafında dans eder, sonra kız dışarı çıkar ve arkadaşı ortaya gelir ve bir süre böyle dans ederler.

"Özgürlükten sonra kütük ev okulları var. İlk öğretmenleri Mary Chapman adındaki o sıska kadındı. A, B, C öğrenmeye çalışırken o eski mavi siyah hecelemeciyi neredeyse yıpratıyordum. "1877'de Caddo Parish'ten Galveston'a doğru yola çıktım ve oradan dört direkli bir yelkenliyle Leesburg'a ve Calcasieu Nehri'ne doğru yola çıktım. Sonra Cameron Parish'e gittim ve 1879'da Beaumont'a geldim. 1882'de Mandy Watson ile evlendim ve o 1932'de öldü. Hiç çocuğumuz olmadı ama iki çocuğumuzu evlat edindik.
Otel yemek odasında evlendik çünkü otel görevlisi J.B. Goodhue için çalışıyordum. Rahip Elder Venable, o yaşlı, dindar vaiz, bizi evlendirdi. Kölelik dönemindeki gibi evlenmedim, evimin duvarında asılı kocaman bir evlilik sertifikam var.

"Birkaç locaya bağlıyım, Emek Şövalyeleri ve Onur Şövalyeleri
ve Hacılar. Hiçbir zaman hiçbir görev almadım. Ben mahkeme üyesiyim. Live Lake Misyoner Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim.

"Roberts Caddesi ile San Antonio caddesinin köşesinde kendi büyük evim var. Karım öldükten sonra, adamı gelip benimle orada yaşamaya
gönderdim. Tek bildiğim bu.

420002

[İllüstrasyon: Orelia Alexie Franks]

ORELIA ALEXIE FRANKS, Louisiana, Opelousas yakınlarındaki Valerian Martin çiftliğinde
doğdu. Yaşını bilmiyor ama doksanına yakın olduğunu düşünüyor.
Sesinde Fransız Zenci'nin müzikal aksanı var. Uzun yıllardır Teksas, Beaumont'ta yaşıyor.

"Bay George Washington'ın doğum gününde, Şubat ayının yirmi ikisinde doğdum ama hangi yıl olduğunu bilmiyorum. Eski sevgilim Valerian Martin'di ve yabancı bir ülkeden gelmişti. Kanada'dan gelmişti ve Kanada Fransızıydı. Karısının adı Malite Guidry. Yaşlı beyefendi iyi bir Katolik ve tüm küçük köleleri vaftiz ettirmek için yanına aldı. Ah, o bir Hristiyan beyefendi ve ben eskiden Katoliktim ama şimdi Apostolik'im ama
Lafayette'e yakın olan St. Johns Katolik Kilisesi'nde vaftiz edildim, orada
doğdum.

"Babamın adı Alexis Franks ve Amerikalı ve Creole'du. Annemin adı Fanire Martin ve ben herkesin Fransızca konuştuğu bir yerde büyüdük. Ben Amerikanca konuşuyorum ama en iyi Fransızca konuşuyorum.

"Yaşlı beyefendi büyük bir baston ve pamuk çiftçisi ve büyük bir plantasyonu var ve her şeyi
yetiştiriyor ve hepimize iyi davranıyor. Bizi de iyi besliyorlar.
Çitte büyük bir domuz yetiştiriyor ve bolca sığır eti yetiştiriyor. Hepsi de o 
sığırları beslemek için.

"Biz büyük evin arkasındaki mahalledeyiz ve yaşlı bey her sabah mahalleye gelip biz zencilerin nasıl olduğunu kontrol eder. Eğer hastalanırsak bizi arar. O yaşlı köle kadın. Gelip onlara bakar. Eğer çok hastalanırlarsa doktor çağırırlar. Evimiz tamamen kütük. Hepsi kütüklerin arasına toprak sürer. Çubuklardan yapılmış ve çamurla
sürülmüş toprak bacaları vardır. Onlar
[Yazıcının notu: sayfanın sonunda tamamlanmamış cümle]

"Çoğu zaman kukumav yeriz. Bu un ve sudan yapılır. Suyunu ve tuzunu ekleyip mısır ununu ekleyip karıştırırsınız ve kukumav yaparsınız. Sonra üzerine süt veya şurup veya şurup koyup yersiniz.

"Yaşlı beyefendinin mezarlığa kötü insanları gömmek gibi bir amacı var. Kötü bir vaizleri var. Mezarlıkta cenaze töreni yapıyorlar. O zenci
vaiz bir Mef'dist.

"Yaşlı beyefendinin damadı, o bir gözetmen. Köleleri dövecek kimseyi yok. Biz küçükler kötü olduğumuzda dayak yeriz. Bizi dizlerimizin üstüne çökertir ve hepimizin çocukları dövdüğü
yerde bizi döverler.

"Noel zamanı büyük bir akşam yemeği verirler. Tüm yaşlı adamlara viski verirler.
Herkesin büyük zamanı vardır.

"Çok şeker yaparlar. Şekeri pişirmeyi bitirdikten sonra tencerelerden kalanları çekip bize verirler. Biz şeker çekeriz.

"Kendi kumaşlarını dokuyorlar. Bizim iyi giysilerimiz var. Kumaşları yatak yapmak için dokuyorlar ve içini yosunla dolduruyorlar. Efendi zencilere iyi hizmet ettiğine inanıyor. Yaşlı efendinin öldüğünü görüyorum. Yaşlıların ağladığını ve bizim de ağladığımızı görüyoruz. Rahipleri var ve mum yakıyorlar. Biz yaşlı efendiyi özleyeceğiz.

"Bir sürü efendi görüyorum. Birçoğu saçınızı seviyor. Yankees'ler. Onlara mavi ceketliler diyorlar. Efendinin evinin yakınında kavga ediyorlar. Biz görmek için
ağaca tırmanıyoruz. Mermilerin o ağacın etrafında havada 'vızıldadığını' duyuyoruz ama bunun mermi olduğunu bilmiyorduk. Bir adam bir atın üstüne binip efendiye bizi o ağaçtan çıkarmasını yoksa
kilto giyeceğini söylüyor. Yankees
o savaşı yap ve sonra biz zencileri serbest bırak.

"Yaşlı beyefendi, zencilerin dua toplantısını yapmasına izin veren nazik adam oydu.
Bunun için onlara büyük bir kulübe verdi. Bağırmak mı? Evet, Tanrım! Şu şekilde şarkı söyle:

"'Yaslı, iyi şanslar,
Tanrım seni kutsasın,
Tekrar buluşana kadar.'

"Biz başka bir şarkı söylüyoruz:

"'Kör günahkar,
Johnnie, artık ata binemez misin?
Kör günahkar.
Ayakların kayıyor olabilir
Ruhun kayboldu.
Johnnie, artık ata binemez misin?
Evet, Tanrım,
Gün geçtikçe göremiyorsun,
Johnnie, artık ata binemez misin?
Evet, Tanrım."

420136

ROSANNA FRAZIER, Mississippi'deki Frazier çiftliğinde bir köle olarak doğdu. Efendisinin adını hatırlamıyor ve yaşını da bilmiyor, ancak İç Savaş sırasındaki çeşitli olayların

hatırlamalarından, en azından doksanına yakın olduğuna inanıyor. Rosanna kör ve yatalak ve Beaumont, Teksas'taki Pear Orchard Negro Settlement'taki
küçük bir evde arkadaşları tarafından bakılıyor.

"Annem Viny Frazier adında özgür doğmuş bir kadındı ve özgür bir ülkeden geliyordu. Okula giderken onu çaldılar, genç kız.
Spekist çetesi onu çalıp getirdi ve Mississippi'deki Red River'da
sattı. Missy Mary, onu satın aldı. Missy Mary, Pool adında bir adamla
evlendi ve Josh ve Bill adında iki oğlu var. O adam öldükten sonra, Marse Frazier ile evlendi.

"Babamın adı Jerry Durden ve ben doğduktan sonra hepimizi Teksas'a götürdüler, ama babam Neyland'lara aitti, bu yüzden onu kaybettik. Beyazlarım Tyler County'deki Woodville yakınlarındaki büyük bir plantasyona taşındı ve Marse Frazier'in deposu ve bol miktarda hayvanı var. İlk olarak Georgia'dan geldi.

"Biz küçük çocuklar, siyah ve beyaz, birlikte oynuyoruz ve Marse Frazier bizi o yetiştiriyor. Çocukları Sis ve Texana, Robert ve John diyor. Marse Frazier bize iyi davranıyor ve diğer beyazlar bize 'özgür zenciler' diyor ve bizi oradaki yerlere 'indirmiyorlar. Zencilerin kendilerine yapılan muameleden memnun kalmayacağından korkuyorlar. Doğduğunuzda, eğer birimiz o plantasyonlara
giderse, bizi kırbaçla parçalara ayırıyorlar. Bazı beyazlar çok kötüydü ve zencileri bütün gün güneşte çalıştırıp kırbaçla kesiyorlardı ve onları çok kötü dövüyorlardı. Bu diğer yerlerde böyleydi, bizimkinde değil.

"Marse Frazier, bizi çok fazla çalıştırmadı ve cumartesi ve pazar günleri izin vermedi. İyi biri ve güzel yemekler veriyor. İnsanlar ondan
kaçırırdı, çünkü çok iyiydi. Metodist vaizdi ve bize kiliseyi sağladı. Bazen kamp toplantıları yapar ve açık havada yemek pişirirdi. Bazen mısır soyma zamanı olur ve domuz eti, ekmek, viski, yumurta likörü ve tavuk yeriz.

"Bize getirdiği kitaplar bize hiç yaramadı, çünkü hiçbir şey öğrenemedik. Biz de ormanda güzel meyveler, yaban mersini, üzüm, misket limonu ve chinquapins avlamakla meşguldük. Tüm bu süre boyunca savaş
düzeliyordu ve ben etrafta casusluk yapan iki, üç asker gördüm. Barış ilan ettiğinde, Missy'nin iki oğlu savaştan döndü. Marse Frazier'de iki yıl kaldık ve sonra Baker adındaki adamla evlendim.

"40 yıldır senin gibi kördüm. Bir pazar günü bütün gece bir adam ve karısıyla kaldım ve Santa Fe yolunda Beaumont'tan Tyler County'e oduncu olarak çalışıyordum. Bizden sonra kalkıp yola koyuldum, 15, 16 yarda kadar gitmiştim ki birinin, 'Rose, yapmaman gereken bir şeyi yaptın' dediğini duydum. 'Hayır, Tanrım, hayır' dedim. Ses,
'Sana bir şey olacak,' diyor ve ertesi sabah yarasa kadar kör oluyorum
ve o zamandan beri hiç tohum olmadım.

"Bazıları bana kar, ter veya duman sebebini söylemeye çalışıyor. Bu sebep değil.
Louisiana'dan yaşlı, yaşlı, ağır aksak bir şey ve büyücü bir adam olduğunu söylüyorlar, o yaşlı hoodoo zencilerden biri. Bana son erik olgunlaşma zamanında kızdı ve pudralanmış çıngıraklı yılan tozu yapıp saçımdan geçirdi ve ben de artık tohum olmayacağına inanıyorum.

"Bu, o yaşlı büyücü adamların yaptığı tek şey değil. Yılandan çıngırağı toz haline getirip küçük eski bir bez torbaya bağlayıp onunla şeytanlık yapıyorlar. Gün gelir eski bir akrep alır ve kötü bir ilaç yaparlar. Mezarlıktan toprak çıkarırlar ve o toprak, konuştuktan sonra seni delirtir.

"Seni büyülemek istediklerinde, etrafta gizlice dolaşırlar ve saçını tararlar veya parmağını veya ayak tırnağını veya vücudunun doğal bir şeyini alırlar ve üzerinde büyü yaparlar.

"Saman adam veya kil adam yaparlar ve iğneyi bacağına
çakarlar ve bacağın iğneyi
çarptığı yerden acır veya sızlar. Eğer iğneyi kalbine
çarptırırlarsa ölürsün ve seni
kurtaracak kimse yoktur.

"Boyun veya bilek çevresinde takmak için çekicidirler ve ayrıca ormanda yetişen aşk asmalarından aşk tozu da yaparlar. Yaprakları toplar ve toz haline getirirler. Kesinlikle işe yarıyor, ben denedim.

420097

[İllüstrasyon: Priscilla Gibson]

PRISCILLA GIBSON yaşından emin değil, ancak 1856 civarında Smith County, Mississippi'de Mary Puckett ve Kızılderili kocasının çocuğu olarak doğduğunu düşünüyor. Strong Nehri üzerinde bir plantasyona sahip olan Jesse Puckett'a aitler. Priscilla şu anda Teksas'ın Jasper şehrinde yaşıyor.

"Priscilla Gibson benim adım ve Smith County'de, Mississippi'nin çok ötesinde, Savaş'tan önce bir zamanda doğdum. Sanırım 1856 civarıydı, çünkü savaş başladığında çite tırmanıp birliklerin toplanmasını izleyebilecek kadar yaşlıydım. Savaş başladığında bana dokuz yaşında olduğumu söylediler, ama bundan bile emin değiller. Komşum, Amca Bud Adams, 83 yaşında ve ben onun
peşinden gidiyorum.

"Annemin adı Mary Puckett'tı, ama bildiğim kadarıyla babamı hiç görmedim. Tamamen Kızılderili mi yoksa yarı beyaz adam mıydı bilmiyorum. Sadece bir erkek kardeşi gördüm ve adı Jake'ti. Onu beyaz çocuklarla birlikte savaşa götürdüler, yemek pişirmesi ve kampı yönetmesi için ve zatürre oldu ve öldü.

"Hanım'ın adı Jesse Puckett'tı ve Hanım'ın adı da Bayan Katie'ydi. Kalabalık bir aileleri var ve büyük bir üst katı olan büyük ahşap kirişli bir evde yaşıyorlar. Ev, Raleigh'den Brandon'a giden otoyolun hemen üzerindeydi ve Strong Nehri hemen altımızdaydı. Yolcuları içeri aldılar ve 'uyardılar' çünkü otelleri orada bıraktılar.

"Sahibin yüzlerce dönümlük arazisi var. Gün boyu yürüyebilir ve asla arazisinden
uzaklaşmazsın. Ayrıca evinde büyük mobilyalar ve başka şeyler var. Onları hatırlıyorum, çünkü evde dolaşır, işlerimi halleder ve Bayan Katie ve benzerlerini yelpazelerdim. Üzerlerinde ipek örtüler olan sandalyeler ve büyük ışıklar, abajurlarda güller olan büyük lambalar vardı. Ve her yerde halılarla kaplı zeminler ve halılar güzeldi,
günümüzde gördüğünüz o ince halılara benzemiyorlardı. Hayır, hanımefendi, üzerlerinde büyük çiçekler var ve ayaklar onlara gömülüyor. Bayan Katie uyurken odasındaki halılardan birinin üzerine uzanırdım ve yelpazelemeyi bırakabilirdim.'

"Sahibi Puckett kölelere karşı iyi biriydi. Zenci kadınların dokuduğu
ev yapımı kumaşlardan yapılmış giysilerimiz var ve küçük oğlanlar uzun kuyruklu
gömlekler giyiyorlar, büyüyene kadar pantolon giymiyorlar. Efendi koyun yetiştiriyor ve bize kış için yünlü giysiler yapıyorlar, ama ayakkabımız yok.

"Beyazlar bize okuma yazma öğretmediler ama bize iyi davranıyorlardı, ancak bazı zenciler kaçmaya çalıştığında ve sonra onları sertçe kırbaçladıklarında. Bol bol yiyeceğimiz var ve şarkı söyleyip bağırarak dua toplantıları yapıyoruz ve
çocuklar bilye oynuyor ve ip atlıyoruz.

"Özgürlükten sonra geriye sadece ben kalıyorum, çünkü hanımım yaşıma gelene kadar beni yanında tuttuğunu söylüyor. Ama bir gece dayanamıyorum ve kız kardeşim,
Georgy Ann, beni görmeye geliyor ve ben onunla kaçıyorum, ama onlar asla
peşimden gelmiyor. Bunu yapacaklarından korkuyordum, çünkü komşumuz, 
yalnız Means ve kölesi Sylvia'yı hatırladım, o kaçıp ormandaydı,
ve o atın üstüne atlıyor, köpekleri alıp ona saldırtıyor ve
onların onu ısırmasına ve giysilerini yırtmasına izin veriyordu.

420303

GABRIEL GILBERT, Louisiana, New Iberia Parish'teki Belizare Brassard çiftliğinde köle olarak doğdu.
Yaşını bilmiyor, ama yaklaşık seksen gibi görünüyor. On altı yıldır Teksas, Beaumont'ta yaşıyor. "Eski sahibim Belizare Broussard'dı. Annemin sahibiydi. Yaşadığı yerde büyük bir kütük evi vardı. Kütüklerin arasındaki yerler toprakla doluydu. Kölelerin yaşadığı yerler topraktandı. Yere direkler dikiyorlardı ve direklerde delikler açıyorlar ve bir direğin diğerinin üzerine kazıklar 
yerleştiriyorlardı. Sonra yanları çamurla 
örüyorlardı. Zemin ve her şey topraktı. Beyaz çocuklar için de aynı şekilde bir okul binası inşa etmişlerdi. Küçük çocukların okulu yoktu.

"Bizim büyüdüğümüz sıcak ve sağlıklı evlerdi. Eskiden o evlerde şimdikinden daha iyi adamlar yetiştirirlerdi. Babamın adı Joseph Gilbert'ti. Eski sahibi
Belleau Prince'di.

"Ben büyürken mağazanın ne olduğunu bilmiyordum. Bizim şimdiki gibi
mağazamız yoktu. O zamanlar tahta tava ve kaşığımız vardı. O günlerde hiç demir saban görmedim. Sabanda pay dışında hiçbir şey demir değildi. Bu gençlere, 'Ben geldiğimden beri buradasınız' diyorum. Bir adam o günlerde öldüğünde, cesedi taşımak için öküz arabası kullanırlar.

"Halkın yaklaşık dört yüz dönüm arazisi ve bir sürü kölesi var. Şeker kamışı yetiştiriyor. Bir değirmeni var ve esmer şeker üretiyor. Pamuk ve mısır da yetiştiriyor. Orada bol miktarda hayvanı var. Bize bol miktarda yiyecek veriyor. İyi bir adamdı. Kaba değildi. Kölelere kendisi gibi davranırdı. Hiç kimseyi kırbaçladığını
gördüğümü hatırlamıyorum. Kötü muamelede bulunmazdı. Etraftaki herkes onun zencilerin şımarık ve şımarık olduğunu söyler.

"Küçük beyazlar ve zenci insanlar kardeş ve kız kardeş gibi etrafta oynuyorlar ve hepimiz beyaz masada yemek yiyoruz. Ben de beyazların evinde uyudum. Vaftiz babam ve vaftiz annem zengin beyazlardı. Hala Katolik'im.

"Ben de sojer ekiyorum ama onlar hakkında hiçbir şey bilmek için çok küçüğüm. Beni
çok endişelendirmiyorlardı. Savaşa yaklaşamadım.

"Annem pamuk ve yünden kumaş dokurdu. Tezgahı hatırlıyorum. 'Bum-bum-bum' diye
çalışırdı. Mekik geçiyor. Babam, o zeki bir adam.
Bu dünyada yaşadığım sürece onun gibi olmayacağım. Ayakkabı yapıyor. Ev inşa ediyor. Her şeyi yapıyor. O ve annem hiç
vahşileşmediler.

"İlk yaptığım iş pamuk, şeker kamışı ve tatlı ve İrlanda patatesi yetiştirmekti. Şeker pişirirdim.

"Yirmi iki Şubat'ta evlendim. Eşim Medora Labor'du. Otuz beş yıldır öldü. Hiçbir zaman ikinci bir kadınla evlenmem. Karımı o kadar çok seviyorum ki başka kimseyi istemiyorum. Altı çocuğumuz vardı. İkimiz
yaşıyorum.

"Köle olduğum zamanlara geri dönersek, beyefendinin bir dükkanı vardı. Rahip geldiğinde
dükkanda kiliseyi yönetirdi. Yaşlı beyefendinin birkaç oğlu vardı. Bazı köle kızların peşine düşerlerdi. Onlarla birlikteydiler. Kızların kulübeleri var
ve çocukları var, ben yarı beyazım.

"Bir süre sonra oğlanlar evleniyor. Ama köle kadınların çocuklarına hep iyi davranıyorlar. Beyaz karıları da onlara iyi davranıyor, tıpkı kendi çocukları gibi.

"Yaşlı beyefendinin çok parası var. Toprak sadece iki dönüm. Bazı yerlerde
hiçbir maliyeti yok. Öküz arabalarıyla çekiyorlardı. Katırları olan bir adamın
fazladan bir şeyi vardı.

"Bizde bol miktarda yabani av, yaban kazı ve ördek var. Balıkçılık çok iyi.
Onlar da 'kapı'ydı. Bir adamın kolunu ısırıp kopardıklarını gördüm.

"Kendini kötü hisseden bir köleyi çalıştırmazlardı. Amcam ve annem hiç çalışmazlardı, bundan bahsetmeye bile gerek yok. Herkesin bir tür
şikayeti vardır. Ne olduğunu söylemek mümkün değil ama onlara bir şeyler 'alçaltabilirsin!

"Beyaz bir adam hatırlıyorum. Bir hediyesi vardı. Ne tür bir hayvan, köpek veya at, o adam onun üzerinde çalışır ve asla sizi veya
evinizi terk etmez. Eğer birinin diş ağrısı veya kulak ağrısı varsa, daha önce hiç işe yaramayan yepyeni bir çivi alır ve onu dişinizin veya kulağınızın etrafına yerleştirir. Bu, diş ağrısını veya kulak ağrısını hemen keser. Biraz dua eder.
Ne olduğunu bilmiyorum.

"Ben tohum hayaletleriyim. Onlarla da konuşurum. Bazen insanları severler.
Bazen hayvanları severler, belki beyaz köpekleri.
Herkes etrafıma geldiklerinde üşür. Karım öldükten sonra onunla konuşurum. Bana, 'Dua etmeyi unutma' der. Diyor ki bu dünya yozlaşmış ve sen buna karşı savaşmalısın. "

420230

MATTIE GILMORE, Teksas, Corsicana'da, E. Fifth Avenue'da küçük bir kulübede yaşıyor. Alabama, Mobile'da köle olduğu
günleri hatırladığında dudaklarında bir gülümseme belirdi. Kaç yaşında olduğunu
hiç bilmiyor. Efendisi Thomas Barrow, kölelerini İç Savaş sırasında
Athens, Teksas'a getirmişti ve Mattie'nin o zamanlar iki çocuğu vardı, bu yüzden muhtemelen doksan yaşındadır.

"Alabama, Mobile'da doğdum ve ne zaman doğduğumu bilmiyorum. Beyazlarım bana kaç yaşında olduğumu hiç söylemedi. Sevgili annem 'ben hatırlayamadan' öldü ve üvey annem bana hiçbir şey söylemek için vakit ayırmadı. Annemin adı Mary Barrow'du ve babamın adı Allison Barrow'du ve Rachel, Lou ve Charity adında kız kardeşlerim ve Allison adında bir erkek kardeşim vardı.

"Efendim Rachel'ı daha küçük bir kızken sattı. Kesinlikle ağladım. Onu bir bloğa koyup sattılar. Bin dolar aldıklarını duydum ama özgürlüğüne kavuşana kadar onu bir daha hiç görmedim. Kaufman County'den Dick Burdon adında bir adam onu ​​satın aldı. Özgürlüğünden sonra hasta olduğunu duydum ve eve getirdim ama çok kötü durumdaydı.

"Kirli zeminli, kışın sıcak ama yazın çok sıcak olan bir kütük evde yaşıyorduk, sineklik falan yoktu, sadece ev yapımı kapılar vardı. Etraftan topladıkları tahtalardan ev yapımı yataklarımız vardı. Şilteler yoktu, bizimkiler kabuklu yataklardı. Ama neyse, siz anlayın, şimdi daha iyi durumdaydık.

"Rachel satılana kadar tarlalarda çalıştım, sonra onun yerini aldım,
mutfak işleri yaptım ve sinekleri büyük, uzun bir
uzunla masadan savurdum. Bunu sevdim. Bol bol yiyeceğim vardı ve çok sıcak değildi. Sadece ayağa kalkıp çalışmanızı sağlayacak
yiyeceklerimiz vardı. Şu anda sahip olduğumuz iyi aptalca şeyler değildi. Mısır ekmeğimiz, börülcemiz, fasulyemiz ve sorgumlu
kızlarımız vardı. Yaşlı efendi bize erzaklarımızı verdi ve eğer bu bizi doyurmazsa,
sadece çıldırırdık. Bazen keseli sıçan, tavşan ve balık yerdik, eğer
bunları pazar günü yersek. Yaşlı Missy'nin kahvesini bir bowling'e ekerim ve o da güzel bir kahvedir. Mağazaya gidip bir şeyler satın alamazdık,
çünkü neredeyse hiç mağaza yoktu.

"Pamuk veya mısır çapalarken, herkes şoföre yetişmek zorundadır, çok hızlı değil, ama sürekli çalışmak zorundadır. Emzikli bebekleri olan bazı kadınlar, onlar çalışırken onları gölgede bıraktılar ve bir keresinde büyük, kel bir kartal bebeklerden birinin yanından uçup onu aldı ve uçup gitti. Anne onu alamadı ve bir daha o bebekten hiç haber alamadık.

"Mobile'dan Teksas'a geldiğimiz zamanı hatırlıyorum. Yankees'in geldiğini duyduğumuzda bütün altınları bir araya topladılar ve Bayan Jane beni aradı ve bana bir kese dolusu saf altın ve gümüş verdiler ve onu meyve bahçesine gömmemi söylediler. Korktum ama dediğini yaptım. Büyük bir masada daha fazla altın vardı ve Yankiler masanın tepesini çekip altını aldılar. Bayan Jane'in parmağında güzel bir altın yüzük vardı ve yüzbaşı onu çekip çıkardı. 'Bayan Jane, yüzüğü geri verecekler mi?' dedim. Tek
söylediği, 'Ağzına sıç' oldu ve ben de öyle yaptım.

"O gece gömülü altını kazdılar ve biz dışarıda kaldık. Sadece
gece yolculuk yaptık ve gündüz dinlendik. Ateş yakmaya bile gücümüz yetmedi. Çok
korkunç zamanlardı. Mississip'e giderken, her yerde siyah ve beyaz ölü adamlar gördük.

"Mississip'i geçmeyi beklerken beyaz bir adam geldi ve
Marse Barrow'a kaç zenci olduğunu sordu ve hepimizi saydı. Silahların güm güm atmasını beklerken, tüm o gürültüyü duyabiliyordunuz, çok yakındı. Tekneye bindiğimizde bu tarafa doğru savruldu ve o
beni
sürdü. Kesinlikle bir daha böyle günler görmek istemiyorum, savaş ve teknelerle.

"Çok güzel bir ev ve oda yaptık ve Atina'nın etrafına yerleştik. Ve bir gazetenin gelip bizi özgürleştirmesi çok uzun sürmedi. Bazı köleler gülüyor, bazıları ağlıyor ve burası komik bir yer. Marse Barrow
üvey annemden aşçı olarak kalmasını istedi ve bunun için ona biraz para ödeyecekti. Dört veya beş yıl kaldık. Marse Barrow, kölelerine serbest bırakıldıklarında bir şeyler verir. Birçok efendi onları hiçbir şey vermeden dışarı atar. Ama çoğu zencinin sorunu, hiçbir zaman bir şey yönetmemeleri ve nasıl yapacaklarını bilmemeleridir. Zenciler savaştan acı çektiler, eğer savaştan kurtuldularsa.

"Ben zaten Mobile'da köle olarak evlendim ve üç çocuğum oldu. Kocam savaş bitmeden önce öldü ve ben Las Gilmore ile evlendim ve
hiç çocuğum olmadı. Bildiğim kadarıyla yaşayan akrabam yok. Buraya geldiğimizde
Las elinden gelen her işi yaptı ve bu küçük evi satın aldı, ama
ben vergisini ödeyemiyorum, ama, açıkçası, beyazlar beni dışarı atmayacak.
Bir tren kazasında
bacağımı kaybettim, bu yüzden çalışamıyorum ve çok yaşlıyım, kesinlikle. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum.

420245

[İllüstrasyon: Andrew Goodman]

ANDREW GOODMAN, 97 yaşında, Goodman ailesinin kölesi olarak, Birmingham, Alabama yakınlarında doğdu. Efendisi, Andrew üç yaşındayken Smith County, Teksas'a taşındı. Andrew, anılarında yaşayan
zayıf, nazik yaşlı bir adam. 2607 Canton St., Dallas, Teksas.

"Köle olarak doğdum ve o günlerin zenciler için şu an gördüğümüz günlerden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bir şey var ki, eski efendim hayattayken asla üşümez ve aç kalmazdım ve o gittiğinden beri birçok kez aç ve aç kaldım. Ama bazen Marse Goodman'ın Tanrı'nın uzun zamandır yarattığı en iyi adam olduğunu düşünüyorum.

"Annem Martha Goodman, doğduğunda Marse Bob Goodman'ı özlemişti, ama benim pençem Tennessee'den geldi ve Marse Bob onu orada ölen akrabalarından miras aldı. Goodman'lar her açıdan iyi insanlar olmalı, çünkü pençem onu ​​yetiştirenlerin zencilere karşı iyi olduğunu söyledi.

"Yaşlı Marse hiçbir zaman zenci ailesinin ayrılmasını istemedi. O, insanların bir arada kalmasının doğru ve uygun olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak bazılarının böyle düşünmediğini duydum.

"Benim karım Marse Bob kadar iyiydi. Benim annem tarlada çalışamayan
zavallı bir kadındı ve hanım için evin etrafında dolaşıp ufak tefek işler yapardı. Küçük
Bayan Sallie ve küçük Bay Bob ile oynardım, onlarla yemek yer ve yatardım.
Basamakları süpürür ve bir şeyler yapardım ve o benimle övünürdü ve
çoğu zaman başımı sallayıp uyurdum ve beni kucağına alıp
çocuğunun yanına yatırırdı.

"Marse Bob, küçük zenci çocuklarını çalışacak kadar büyüyene kadar tarlaya koymazdı ve annelere tarladan izin verilirdi, bebekleri emzirmek için
bakımevine geri dönerlerdi. Kötü havalarda zencileri asla dışarı çıkarmadı. Bize havanın dışında yapacak bir şeyler verdi, mısır ayıklamak gibi ve kadınlar iplik eğirebilir ve örgü örebilirdi. Bize bol bol güzel kıyafetler diktiler. Yazın yanları yırtılmış, alçaltılmış kumaştan yapılmış uzun gömlekler giyerdik - pamuklu çuvalların yapıldığı malzemeyle aynıydı. Kışın güzel kot pantolonlarımız, örme kazaklarımız ve örme çoraplarımız olurdu.

"Benim pençem bir ayakkabıcıydı. Bir dana derisi alır ve tüylü kenarları içe dönük ayakkabılar yapardı ve bunlar sıcaktı ve ayaklarınızı kuru tutardı. Benim ağzım yün taramak ve eğirmekle çok zaman geçirirdi ve benim de bolca
şeyim vardı.

"Marse Bob ile hayat gayet güzeldi. O, zengin bir adamdı. Çok fazla arazisi vardı ve Teksas'a geldiğinde kendisine büyük bir kütük ev inşa etti. Birkaç yüz baş sığırı ve bundan daha fazla sayıda domuzu vardı. Pamuk, tahıl, tavuk, sebze ve herkesin isteyebileceği hemen hemen her şeyi yetiştirdik. Bazı yerlerde efendiler bir aileye bir ölçek un ve bir haftalık erzak için bir sürü et verir ve eğer bunu
yiyip bitirirlerse aldıkları tek şey o olurdu. Ama Mare Bob her zaman bolca verirdi ve şöyle derdi, 'Daha fazlasına ihtiyacınız varsa alabilirsiniz, çünkü
benim yerimde kimse acı çekmeyecek.'

"Bize bir kilise inşa etti ve yakındaki Lyon ailesinin kölesi olan yaşlı bir adam, Kenneth Lyons, her pazar sabahı bir izin alır ve
bize vaaz vermeye gelirdi. İyi eğitimli bir adamdı ve duyduğum en iyi vaizdi. Bizim yerin arkasındaki küçük, eski bir çamur çukurunda vaftiz ederdi.
Neredeyse tüm erkek ve kız çocuklar on iki veya on beş yaşlarındayken din değiştirirdi. Sonra Pazar öğleden sonra, Marse Bob bize okumayı
ve yazmayı öğretti. Bize öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmemiz gerektiğini söyledi.

"Köleler haftada bir kez istedikleri gece dans edebilir veya eğlenebilirlerdi. Mance McQueen, Dewberry'de keman çalabilen bir köleydi ve efendisi ona gelip bizim için çalması için izin verdi.
Marse Bob bize tavuk verirdi veya taze bir sığır eti ya da 'lasses' şekerlemesi yapmamıza izin verirdi. Yılın sonbaharı hariç, istediğimiz geceyi seçebilirdik. O zaman çok
çalışırdık ve zamanımız olmazdı. Beygir gücüyle çalışan bir cinimiz vardı ve gün batımından sonra, tarlalardan ayrıldığımızda, her gece bir balya pamuk cinlerdik. Marse her zaman bize Noel Arifesinden Yılbaşı Gününe kadar izin verirdi, sonbahardaki sıkı çalışmamızı telafi etmek için.

"Noel zamanı herkes bir hediye alırdı ve Marse Bob her dört aileye büyük bir domuz verirdi. Viski satın almak için paramız olurdu. Boş zamanlarımızda mısır kabuğundan at tasmaları ve her çeşit sepet yapardık ve Marse bunları bizden satın alırdı. Kullanamadığı şeyleri bizim için satardı. Meşe alır, bıçaklarla incecik böler ve güneşte sertleşmesini beklerdik, sonra da pamuklu sepetler, balık sepetleri ve küçük süslü sepetler yapardık. Erkekler paralarını viskiye harcardı, çünkü diğer her şey döşenmişti. Kendi tütünümüzü yetiştirir ve ahıra asardık, böylece herkes istediği zaman alabilirdi.

"Hepimizin cumartesi öğleden sonraları balık tutmak ve avlanmak için izinli olurduk. Eskiden balık kızartması ve bolca av hayvanı yerdik.

"Elbette, zenci sürücülerin olduğu ve köleleri dövdüğü başka yerler de duyardık. Ama efendinin kölelerinden birinin dövüldüğünü hiç görmedim veya duymadım. Bir gözetmenimiz vardı ama zenci sürücünün ne olduğunu bilmiyorduk. Marse Bob'un diğer yerlerdeki gibi birkaç zenci köpeği vardı ve onları eğlence olsun diye eğitirdi. Oğlanların bir kısmını bir saat kadar koştururdu ve sonra köpekleri patikaya koyardı. 'Yakınlarda seslerini duyarsanız, bir ağaca çıkın' derdi. Ama Marse Bob'un kaçacak zenci köpeği hiç olmadı.

"Bizimkinin yanında bir yeri olan yaşlı adam Briscoll çok zalimdi. Kendi kanına karşı kötüydü, çocuklarını dövüyordu. Köleleri her zaman korkuyordu ve ondan nefret ediyorlardı. Yaşlı Charlie, onu özleyen, kaçan ve Briscoll onu yatağa atmadan önce altı ay ormanda kalan iyi, yaşlı bir adamdı. Zenciler onu beslemeye yardım ederdi, ancak bir gün bir zenci onu yatağa attı ve Briscoe köpekleri ona saldı ve yatağa attı. Charlie'ye ona hiç zarar vermeyecekmiş gibi davrandı ve barışçıl bir şekilde gelmesini sağladı. Eve götürdüğünde onu bağladı ve uzun süre dövdü. Sonra büyük bir çam meşalesi aldı ve her yerine yanık zift damlattı. Yaşlı Charlie yaklaşık dört ay hasta kaldı ve sonra öldü.

"Marse Bob beni çoğu köleden daha iyi tanıyordu, çünkü etraftaydım evi daha fazla. Bir gün tüm köleleri avluya çağırdı. O zamanlar sadece altmış altı kölesi vardı, çünkü evlendiklerinde oğlu ve kızıyla birlikteydi. Küçük bir konuşma yaptı. "Savaşa gidiyorum ama uzun süre kalacağımı sanmıyorum ve gözetmeni görevden alıp Andrew'u evin sorumluluğuna bırakıyorum ve her şeyin devam etmesini istiyorum, tıpkı burada olduğum gibi. Şimdi, hepiniz Andrew'un söylediklerine dikkat edin, çünkü eğer etmezseniz, eve döndüğümde size zor zamanlar yaşatırım." Şaka yapıyordu, ama onlara hiçbir şey yapmazdı.

"Sonra bana, "Andrew, sen bir adam olacak ve her şeye bakacak kadar yaşlısın. Hanımına iyi bak ve zencilerin istemediği hiçbir şeyi görmemeye çalış ve evi ayakta tutmaya çalış." dedi.

"Savaşın ne hakkında olduğunu bilmiyorduk, ama efendi dört yıl önce gitmişti.
Yaşlı Hanım ondan haber aldığında, tüm köleleri çağırır ve bize haberi
verirdi ve bize mektuplarını okurdu. Küçük bölümlerini okumazdı.
Onun hiç kimseye zarar verdiğini duymadık, ama duysaydı bile, Yaşlı Hanım
bize söylemezdi, çünkü zenciler sürekli ağlar ve onun için dua ederlerdi. Savaşın ne hakkında olduğunu hiç duymadık.

"Marse Bob eve döndüğünde, tüm köleleri çağırdı. Bahçedeki bir sandalyede oturuyordu, bitkin bir haldeydi, ellerini birbirine vuruyordu ve bizi gördüğüne
memnun olduğunu söyledi. Sonra, 'Size söyleyecek bir şeyim var. Siz de benim kadar özgürsünüz. Siz kendinizden başka kimseyi özlemiyorsunuz. Savaşa gittik ve savaştık, ama Yankees bizi yendi ve zencilerin özgür olduğunu söylüyorlar. İstediğiniz yere gidebilirsiniz veya burada kalabilirsiniz, istediğiniz gibi.' Ağlamaktan kendini alamadı.

"Zenciler ağlıyor ve Marse Bob'un ne demek istediğini pek bilmiyorlar. Özgürlük için üzgünler, çünkü nereye gideceklerini bilmiyorlar ve hepsi de
onlara bakması için Old Marse'a güveniyorlar. Üç aile kendilerine çiftlikler almaya gitti, ancak geri kalanlar sadece eski yerde kalmaya devam ediyor.

"Federaller, Old Marse eve dönmeden önce bile gelip gidiyordu. Hepsi gelip, küçük bütçelerle geliyorlardı ve eğer yürüyorlarsa ahırlarda bir at veya katır arıyorlardı ve mısır veya hayvandan istediklerini alıyorlardı. Marse Bob eve döndükten sonra da aynısını yaptılar. O sadece, 'Bırakın gitsinler, çünkü zaten yapacakları şey bu,' dedi. Biz onlardan, debbil'den daha çok korkuyorduk. Ancak onlar, bizim gibi ahmaklara karşı çok naziktiler. Dediler ki, 'İyi bir efendin varsa ve kalmak istiyorsan, bunu yapabilirsin, ama şimdi
istediğin yere gidebilirsin, çünkü seni kimse durduramaz.'

"Zenciler bu fikre alışamıyor bile. Buradan ayrılmak istediklerinde, hala büyük eve izin almak için gidiyorlar. Özgürlüğü
anlayamıyorlar. Yaşlı Marse veya Hanım, 'İzin almana gerek yok. Tek yapman gereken ayağını eline alıp gitmek.' diyor.

"Savaşın Yaşlı Marse'ı tamamen parçaladığı anlaşılıyor. Tyler'a taşınması ve benim pençemi onunla ve zenci işçilerle birlikte yarı zamanlı olarak çiftliği yönetmeye bırakması uzun sürmedi. Uzun yaşamadı, ama ne kadar yaşadığını hatırlamıyorum. Ama Bay Bob eski yeri miras aldığında, patisinin benim patisiyle yaptığı ticaretin olduğu
yolun sonuna kadar gideceğimizi söyledi.

"Genç Bay Bob, bir Goodman'ın yaptığı ilk haylazlığı ebeveyn olarak yaptı. Onun için çalıştığımız ilk yıl çok fazla tahıl ve başka şeyler yetiştirdik ve elli yedi balya pamuk. Pamuk pound başına elli iki sentti ve hepsini gönderdi, ama bize verdiği tek şey bir kutu şeker, bir torba tütün ve bir torba şekerdi. İmzanın kaybolduğunu söyledi. Paw, bırakmamızı söyledi, çünkü hepimiz Goodman'ın söylediklerine göre yaşadık.

"Evlendim ve ellili yaşlarımın sonuna kadar eski yerde yaşadım.
Yedi çocuğum vardı, ama şimdi geçiniyorsam, şimdi nerede olduklarını bilmiyorum. Pençem ve ağzım eski yerden çok da uzak olmayan küçük bir araziye sahip oldu ve pençe 102 yaşına, ağız 106 yaşına kadar yaşadı. Ben ailemin
sonuncusuyum.

"Yirmi yıldır sağlığım pek iyi değil ve şu anda bile çalışamıyorum, ancak sağlığım geçmiştekinden daha iyi. Kanamalarım vardı. Tüm
aile üyelerim öldü ve benim gibi yaşlı bir adam için oldukça zor. Beyaz
aile üyelerimin hepsi öldü, yoksa aç ve üşümüş olarak yatmak zorunda kalmazdım veya kira ödemek zorunda kalmazdım.

420060

[İllüstrasyon: Austin Grant (A)]

[İllüstrasyon: Austin Grant (B)]

AUSTIN GRANT, büyükbabası, babası, annesi ve kardeşiyle birlikte Mississippi'den Teksas'a geldi. Ailenin sahibi George Harper'dı. Gonzales yakınlarındaki Peach Creek'te pamuk yetiştiriyordu. Austin, efendisi tarafından kiraya verildi ve savaştan sonra babası onu D'hanis'in yukarısındaki Seco Creek'teki Riley Çiftliği'ne kiraladı. Daha sonra Hondo'nun kuzeyindeki köle yerleşiminde bir çiftlik satın aldı. 89 yaşında veya 90 yaşında.

"Yaşımı karıştırdım, korkuyorum, çünkü İncil yandı, efendinin karısı yaşlarımızı yazdı. Bana yaşımı söyledi, bu da beni 89 yapar, ama annemin anladığı şekilde 91'e daha yakın olduğumu düşünüyorum.

"George Harper'a aittim, o Yargıç Harper'dı. Babam, annem ve iki oğlum vardı. Bizi Mississippi'den getirdi, ama onların
hangi bölgeden geldiklerini hatırlamıyorum. Gonzeles'e, Peach Creek'e yerleştik ve bir yıl orada çiftçilik yaptı. Sonra buraya, Hondo Creek'teki Medina County'ye taşındı. Kaç dönüm arazisi olduğunu hatırlamıyorum ama büyük bir çiftliği vardı. En az sekiz köle ailesi vardı. Paraya ihtiyacı olduğunda onları sattı.

"Annemin adı Mary Harper, babamın adı Ike Harper'dı ve onlar da Harper'lara aitti. Biliyorsunuz, serbest bırakıldıktan sonra kendilerine isim vermek zorundaydılar. Babam adını Grant, kardeşinin adı ise Glover'dı ve büyükbabamın adı Filmore'du. Patronunuzun adından kurtulmanız gereken bir tür yasaları vardı, bu yüzden kendilerine isim veriyorlardı.

"Yaşamak zorunda olduğumuz evimiz, size söylüyorum, zor bir ilişkimiz vardı, bir grev
sorunu, yüksek bir ev yok diyebilirsiniz. Yataklar sizin kendi yaptığınız yataklardı; eğer nasıl yapılacağını biliyorsan, bir tane vardı, ama tabii ki
chillen yerde yatıyordu, bir şekilde yamalanmıştı.

"Yazın ve kışın da çıplak ayakla gezerdik. Bunu kendin için hazırlaman gerekiyordu ve eğer kendin için hazırlayacak kadar kafan yoksa,
chillensiz kalırdın. Onların bu kadar iyi nasıl yaptıklarını anlamıyorum, çünkü bazı kışlar çok soğuktu, ama ben her zaman Tanrı'nın onlarla olduğunu söylerdim.

[El Yazısı Not: 'kullanılmış']

"Küçük bir bahçemiz yoktu, bahçede çalışmak için hiç zamanımız olmadı.
Çalışmak için görebildiğin zaman, onun için çalışıyordun. Ho! Paranın ne olduğunu
bilmiyordun. Sana hiçbir zaman hiçbir şey ödemedi, hiçbir şey göremedin.
Bazı Almanlar yaşlılara biraz para verirdi, ama
chillen, pshaw! Hiçbir şey göremediler.'

"Oldukça iyi bir patrondu. Pazar ve cumartesinin bir kısmı ve akşamları çalışmak zorunda değildiniz. Bizi iyi beslerdi. Bazen, kalabalıksanız, cumartesi bütün gün çalışmak zorundaydınız. Ama genelde size bunu verirdi, böylece yıkayabilir ve kumaş dokuyabilirdiniz. Orada sürekli dokuma ve eğirme için tuttuğu
saf kadınlar vardı. Kumaş yaparlardı.

"Cumartesi geceleri, sadece ortalığı dolaşıyorduk. Noel mi? Noel'de hiç evde olmadığımı bilmiyorum. Patronum beni kiraya verirdi. Kölelerin bildiğim kadarıyla hiç Noel hediyesi olmazdı. Ve büyük akşam yemekleri, hiçbirine katılmadım. Size söylüyorum, bize hiçbir şey vermediler, sadece bir çapa, balta ve kırbaç. O günlerde, kabuk soyma ve kabuk soyma da vardı. O kadar çok gün ve o kadar çok gün onu kabuklarından ayırmak için harcardık.

"Küçükken bilye atardık. Zencilerin bildiği tek oyun bilye atmaktı.

"Geceleri işten sonra etrafta pek fazla oturulmazdı; yatağa
düşüp uyurlardı. Cumartesi geceleri bir araya gelmezlerdi,
sadece kendi evlerinde şarkı söylerlerdi. Ah, evet, onların 'Koş, zenci, koş' diye
söylediklerini hatırlıyorum, ama diğer şarkıları hatırlamam için çok geride. Pamuk toplarken bir şarkı söylerlerdi, ama ben o şarkılar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum.

"Eski patronum, ona övgüde bulunacağım, zencilerine iyi davranırdı. Ama onları çalıştırırdı ve kırbaçlardı da. Ama iyi de beslerdi. Ara sıra tavşanlarımız ve keseli sıçanlarımız olurdu. Neredeyse hiç av olmazdı ama bazen bir geyik yakalayabilirdiniz.

"Sizi bir silahla veya üzerinde yazı olan bir kağıt parçasıyla yakalamalarına izin verin ve
her şey gibi sizi kırbaçlardı. Kölelerin bazıları, eğer bir kağıt parçası
alırlarsa, onu saklar ve birkaç kelime öğrenirlerdi. Ama
hiçbir şey bilmenizi istemezlerdi, işte bu, sadece çalışmak. Sizi
öldüreceklerini düşünürdünüz, sizi bir kağıt parçasıyla
yakalarsa öyle kırbaçlardı. Sadece bir kazma, balta ve çapa olurdu.

"Hiçbir zaman hiç oynamadık. Patronumuz bizi birçok kez işe aldı. Bize ne aldığını bilmiyorum. Çiftçilik yaptık, odun kestik, kazdık, her şeyi yaptık. Koyun güttüm ve pamuk topladım.

"Erken kalktık, bahse girerim. Görebildiğin zaman dışarı çıkmış olurdun ve hava karardığında
bırakırdın. Bize görev verdiler. Bize getirmemiz için 200 veya 300 pound pamuk verirlerdi ve siz onu alırdınız ve eğer almazsanız, daha iyi edersiniz, ya da yarın alırsınız, ya da sırtınız alırdı. Ya da bir başkasından alırdınız, belki de
onların
çantası.

"Büyükbabam, bize kırbacı sırtımızdan uzak tutmamız için bir şeyler söylerdi. 'Sakin ol, çalış, çalış ve çok çalış. Kırbaçlanmaktan
nefret ettiğini biliyorsun, o yüzden çok çalış!' derdi. Ve tabii ki biz de denedik,
ama tabii ki bazen dikkatsiz davranırdık.

"Ustanın bir 'kara yılanı' vardı -- bazıları buna 'boğa kırbacı' derdi ve onu
nasıl kullanacağını bilirdi. Kırbaçlardı ama bana kan getirip getirmediğini şimdi hatırlamıyorum, ama yetişkin olanlardan kanı keserdi. O
onları bağlamazdı, her zaman onları yatırmak için bir kırbaç kütüğü veya kütüğü olurdu. 500 yalamaya 'hafif darbe' derlerdi ve tam çıplak sırtınıza da. Giysilerinizin büyümeyeceğini ama derinizin büyüyeceğini
söylerlerdi. Duyduğum kadarıyla, kaçarsanız, o zaman size 'bir kırbaç' vururlardı, muhtemelen 1500 veya 2000 yalama. O zaman sizi kıyıya bağlarlardı, çünkü buna dayanamazdınız. Sonra da gömleğiniz sırtınıza yapışarak bunların hepsinin üstüne çalışmak zorunda kalırdınız.

"Gözetmen bizi uyandırdı. Bazen üflemesi gereken bir tür boru olurdu ve
o boruyu duyduğunuzda, ayağa kalkmanız daha iyi olur. Eğer gelip sizi uyandırmak zorunda kalırsa sizi iyi bir
kırbaçlardı. O,
yerdeki en kötü adamdı, patrondan bile daha kötüydü.

"Patron güzel bir kaya evine sahipti ve kadınlar hiç çalışmıyordu.

"Hiçbir kölenin açık artırmada satıldığını görmedim, ama duydum. Patronum onları
oraya götürüp satardı.

"New Fountain'ın bu tarafında bir kiliseleri vardı ve patron bize
Pazar günü gitmemizi söyledi. Kölelerden herhangi biri katılırsa, bildiğim kadarıyla onları vaftiz etmediler.

"Kölelerden biri öldüğünde, onu oradaki araziye gömerlerdi. Orada sıradan küçük bir mezarlık. Ah, evet, onlar için doktorlar olurdu. Eğer biri ölürse, diğer kölelerden bazılarına mezarı kazmalarını ve onları dışarı çıkarıp gömmelerini söylerlerdi. Onları sadece bir kutuya koyarlardı, vaaz falan vermezlerdi." Ama tabii ki, eğer Pazar günüyse, köleler oraya gidip şarkı söylerlerdi. Hayır, eğer Pazar günü ölmezlerse, gidemezdiniz; o tarlaya giderdiniz.

"Başka bir plantasyona gitmek isterseniz, oraya gitmek için bir geçiş izni almanız gerekirdi ve eğer izin almazsanız ve yakalanırsanız, en kötü kırbaçlardan birini yerdiniz." Eğer bir şeyler olursa ve diğer plantasyonlarda onlara söylemek isterlerse, gece gizlice dışarı çıkıp onlara söylerlerdi.

"Savaş hakkında veya nasıl gittiği hakkında pek bir şey duymadık." Savaş
sonunda
bittiğinde, eski patronumuz hepimizi çağırdı ve yan yana durmamızı istedi, galeride durdu ve kararı onlara okudu,
ve dedi ki, 'Şimdi, eğer isterseniz siz sadece çalışabilirsiniz ve ben size her zaman yaptığım gibi
davranacağım.' Sanırım bunu söylediğinde ne demek istediğini anlamışlardı. Onunla birlikte sadece bir aile kalmıştı. Yaklaşık iki
yıl kaldılar. Ama gerisi kuşlar gibiydi, uçup gittiler.

"Babamla gittim ve beni iki yıllığına Seco'da Riley adında bir adama kiraladı. Neredeyse her şeyi yaptım, tarlada çalıştım ve ayrıca ev hırsızıydım. Ama orada iyi vakit geçirdim. Ondan ayrıldıktan sonra
D'Hanis'e geldim. İnşa ettikleri bir kilise evinde çalıştım. Sonra
babamın yanına geri döndüm ve uzun süre onun için çalıştım, Eagle Pass'a pamuk
taşıdım. Atlar ve katırlar kullandım ve pamuk, un,
viski ve bunun gibi şeyler taşıdım.

"Eşimle Black Creek'te tanıştım ve evlendikten iki yıl sonra yük taşımacılığı yaptım. Çok uzun zaman önce evlendik ama o günlerde her şey
yapılabilirdi. Görüyorsunuz ya, bugünlerde çok gururlular ama biz
her şeye sahip olmaktan memnunduk. Evlenmek için siyah bir takım elbisem ve oldukça uzun bir gömleğim vardı ve
çizmeler giydim. O beyaz bir elbise giydi ama o günlerde siyah
ayakkabıları yoktu. Evet, burada Black Creek'te bir dans partisi vardı.
Gecenin yarısını onun evinde dans ederek geçirdim ve iki adam keman çaldı. Yemek?
Yiyecek her şeyimiz vardı, mangalda pişirilmiş bir dana ve bir domuz, ayrıca her çeşit kek ve börek. İçecek? Neden, erkekler içecek viski ve kadınlar kahve içiyordu. Akşam 7 veya 8 civarında onun evinde evlendik.
Karımın adı Sarah Ann Brackins'ti.

"Hayalet mi gördüm? Şu derede bir hayalet vardı.
Ay ışığının olduğu bir geceydi ve yanımdan geçti ve asla başı dik olmadı. Neredeyse beni uçurdu. Yanımda yürümeye devam etti.
Kıyıda gördüm ve iyi bir adam gibi koştum. Birçoğu o zamanlar harika manzaralar görebiliyordu ve ben de çok fazla ses duydum, ama gördüğüm tek hayalet oydu.

"Hayır, büyüler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Onların uğur
getiren bir tavşan veya rakun ayağı olduğunu gördüm. Bir keresinde kandırılmış veya zehirlenmiş diye adlandırdığım bir kadın gördüm. Üzerindeki bir yer, bu küçük
çizgili kertenkelelerin şekline benziyordu. Buna 'hile yapmak' diyorlardı ve sizi kandırmayı bilen biri, günlerinizin geri kalanında acı çekmeniz için onu oraya koyardı. Bacaklarınızın etrafından geçerdi
kalçaya kadar ve deri ile et arasında olurdu. Buna "şeytanın işi" diyorlardı."

420118

[İllüstrasyon: James Green]

JAMES GREEN yarı Kızılderili yarı Zenci. Petersburg, Virginia'lı John Williams'ın kölesi olarak doğdu, "özgür çocuk" oldu,
sonra kaçırılıp Virginia'daki bir köle pazarında Teksaslı bir çiftçiye
satıldı. Şu anda 323 N. Olive St., San Antonio, Teksas'ta yaşıyor.

"Savaştan sonra, ikinci kez serbest bırakılıncaya kadar yaşımı hiç bilmiyordum ve sonra patron büyük bir kitap çıkardı ve 25 yaşında olduğumu gösterdi.
Satın alındığımda ve 800 dolar ödendiğinde 12 yaşında olduğumu gösteriyor. O 800 dolar çalınmış paraydı, çünkü kaçırıldım ve böyle oldu:

"Annem Virginia'daki Petersburg'da John Williams'a aitti ve ben o plantasyonda onun
için doğdum. Sonra babam beni serbest bırakmaya karar verdi, çünkü o safkan bir Kızılderiliydi ve mahkemelerde yüksek mevkide olan büyük bir adama büyük bir iyilik yapmıştı ve beni serbest bıraktı ve sonra Marster
Williams güldü ve bana 'özgür çocuk' dedi.

"Sonra bir gün Cuma günü geldi ve o uğursuz yıldız günüydü ve ben evde oynuyordum ve Marster Williams gelip 'Delia, 'alçak Jim benimle sokakta yürür müsün?' dedi. Annem 'Tamam, Jim, iyi bir çocuk ol' dedi ve bu onu son kez konuşurken duydum veya gördüm. Evlerin birbirine yakınlaştığı yerden aşağı doğru yürüyoruz ve çok geçmeden köle pazarına geliyoruz. Daha önce fark etmemiştim ama Marster Williams, 'Blokta defol' dediğinde, komik bir his oluştu ve ne olduğunu biliyorum. Marster John'a
satıldım ve St. Vitus'u dans ettirdi ve kıvranıp bükülmelerinin telafisi için zencilere acı çektirmeyi seviyor ve dünyadaki en büyük
şeytan o.

"Hemen Teksas'a doğru yola koyulup Columbus'taki Marster'ın çiftliğine gittik.
Çiftlik ona ve Wright adında bir adama aitti ve oraya gittiğimizde yiyecek hiçbir şey olmadan çalışmaya başladım. O gece kaçmaya karar verdim ama ertesi gün beni ve diğer zencileri köpeklere bakmaya götürdüler ve köpekleri eğitmek için beni seçtiler. Kaçma oyunu oynamam ve herhangi bir şekilde beş mil koşmam ve sonra bir ağaca tırmanmam gerektiği söylendi. Zencilerden biri bana eğer vücudumun bacaklarımdan kopmasını istemiyorsam o ağaca tırmanabildiğim kadar yükseğe tırmanmamın hoş olduğunu söyledi. Bu yüzden beş mil kadar koştum ve dalların küçüldüğü ağaca tırmandım.

"Uzun süre orada oturdum ve sonra köpeklerin geldiğini gördüm. Ağacın altına girdiklerinde beni gördüler ve havlamaya başladılar. Ondan sonra kaçmayı
hiç düşünmedim.

"Zaman geçiyor ve savaş başlıyor, ama her şey eskisi gibi devam ediyor.
Bazı zenciler ölüyor, ama daha fazlası doğuyor, çünkü yaşlı Pinchback bununla ilgileniyor.
O, zencileri olabildiğince çabuk yetiştiriyor, çünkü bu para onun için. Kimsenin
kimin karısı olacağına dair bir söz hakkı yoktu. Ama zenci kocalar, çocukları
sevmeye devam eden tek kişiler değildi, çünkü efendiler ve şoförler
istedikleri tüm zenci kızları alıyorlardı. Çocuklar kahverengiydi ve
bir tanesi beyazdı, ama köleler aynıydı.

"Savaşın sonu geldi ve yaşlı Pinchback, 'Siz zenciler sabahleyin
büyük eve gelin' dedi. Bize özgür olduğumuzu söyledi ve
kitabını açtı, hepimize bir isim verdi ve nereden geldiğimizi ve kaç yaşında olduğumuzu söyledi ve yanında kalmamız için bize günde 40 sent ödediğini söyledi. Yaklaşık bir yıl
kaldım ve büyük bir değişiklik olmadı. Aynı evler ve bazıları kırbaçlandı ama
hiç kimse eskiden olduğu gibi kulaklarından bir ağaca çivilenmedi. Sonunda yaşlı Pinchback öldü ve şimşeği gömdüğünde gelip mezarı
ve tabutu sonuna kadar açtı.

"Eh, zaman biraz daha ilerledi ve sonra Lizzie ve ben bir araya geldik
ve gerçek bir düğünle düzenli olarak evlendik. Uzun zamandır birlikteyiz ve mutluyuz.

"Şöyle eski bir şarkı hatırlıyorum:

"'Yaşlı beyefendi sığır eti yer ve kemiği emer,
Ve bize kıkırdak verir--
Yapmak için, yapmak için, yapmak için, yapmak için,
Zenciyi ıslık çalmaya zorlamak için.'

"Bu şarkının hepsini eski günlerden hatırlıyorum, bir tanesi hariç:

"'Sabahın erken saatlerinde kiliseye gidiyorum,
Kuşlar ağaçta oturuyorlar--
Bazen giysilerim çok eskiyor--
Çünkü onları dizlerimden yıpratıyorum.

"'Şarkı söylüyorum ve tüm gücümle bağırıyorum,
Soğuğu kovmak için--
Ve çanlar gospel ışığında çalmaya devam ediyor,
Ta ki kuzunun hikayesi anlatılana kadar.'"

420064

[İllüstrasyon: O.W. Green ve Torunu]

Frank ve Mary Ann Marks'ın oğlu olan O.W. Green, 26 Haziran 1859'da Arkansas'taki Bradly Co.'da köle olarak doğdu. Sahipleri olan Mobley
ailesi büyük bir plantasyona ve iki veya üç bin köleye sahipti.
Green'in genç efendisi Jack Mobley, İç Savaş'ta öldürüldü ve
Green "yetim çocuklardan" biri oldu.
Ku Klux Klan aktif hale geldiğinde, "yetim çocuklar" Little Rock, Arkansas'a götürüldü.
Daha sonra Green, şu anda yaşadığı Del Rio, Teksas'a taşındı.

"Arkansas'ta büyüdüm. Frank Marks babamdı ve Mary Ann Marks da annemdi. O plantasyonda büyüdü. İki erkek kardeşim vardı.

"Mahalleleri hatırlamıyorum ama bol miktarda köleleri olmalı, çünkü plantasyonda iki, üç bin köle vardı. Tüm akrabalarım Massa Mobley'e aitti. Büyükbabam bir değirmenciydi ve ülkedeki en büyük değirmenlerden birine sahiptiler.

"Massamız iyiydi ve bolca yiyeceğimiz vardı. Bizim yerimizde köleler için bir hapishane yoktu ama çok da uzakta olmayan bir yerde bir hapishane vardı.

"Ku Klux Klan her şeyi oldukça pis hale getirdi, bu yüzden yetim çocukları Little Rock'a götürdüler ve iki, üç yıl orada tuttular. O ülkede Rob Roy ve Free Nigger Bend civarında çok sayıda köle vardı. Vali olan Old Churchill'in orada bir çiftliği vardı.

"Dokuz yaşındayken Bruce ve Baxter devrimi vardı. Savaşmaktan
daha
çok koşmak gerekiyordu. Bruce vali olarak seçildi ama Baxter, Brooks'u denize
sürüklemek zorunda kalsa bile vali olacağını söyledi.

"Genç patronum Jack Mobley savaşta öldürüldü, bu yüzden yetim çocuklardan biri oldum.

"Biz yetim çocuklar Little Rock'tayken gözlerimizde korkunç bir ağrı oldu. Bunun koleradan kaynaklandığını duydum. Her küçük çocuk bebeklerin yanında oturmak veya onları taşımak için sırayla beklemek zorundaydı. O kadar kördüm ki, gözlerim o kadar ağrıyordu ki göremiyordum. Doktorun karısı bizimle çalışıyordu. Önce bir ilacı, sonra başka bir ilacı kullanarak, bizim ağrıyan gözlerimiz için bir tedavi bulmaya çalışıyordu. Yaşlı bir şifalı bitki doktoru ona, kölelerin ağrıyan gözlerini iyileştirmek için plantasyonlarda kullandığı bir şifalı bitkiden bahsetti. Otu kaynatıp beyaz bir bezin üzerine gözlerimize sürdüler. Doktorun karısının benim yaşlarımda küçük bir oğlu vardı. Benimle oynardı ve benim de vurulacağımı düşünürdü. Beni gezdirir, sonra kaçıp beni orada bırakır ve görüp göremediğime bakardı. Bir gün saat on iki ile on iki arasında - asla vurulmam - beni yemek odasına
indirdi. Hanımefendi gözlerimi kapatmaya henüz hazır değildi. Bana devam etmemi
ve birazdan geri gelmemi söyledi. Dışarı çıktığımda gözlerimden o eski paçavrayı
çıkardım ve yere attım. Küçük çocuğa, 'Ah, seni
görebiliyorum!' dedim. Kolumdan yakaladı ve annesine bağırarak koştu, 'Anne,
görebiliyor! Anne, Owen görebiliyor!' O kelimeyi asla unutmayacağım. Hepsi çok
sevinçli, heyecanlı bir şekildeydi. Gözleri iyileşen ilk kişi bendim. Hanımı New York'a gönderdiler ve ilacından
bol para kazandı.

"Savaş sırasında işler gerçekten de berbattı. Bizi askerlerin önüne sürdüler. Çok fazla kolera vardı. Sadece lak
domuzlarıyla birlikte yattık. Ku Klux Klan askerlerin arkasına geldi, öldürüyor ve soyuyordu.

"Yetimlerle kampta iki veya üç yıl geçirdikten sonra, akrabalarım beni
buldu ve eve götürdü.

"Büyükbabam ve amcam savaştaydı. Büyükbabam bir arabacıydı. Son yolculuğunda, gömülmek üzere bir sürü ölü askerle eve döndü. Büyükbabam insanlara savaş hakkında her şeyi anlattı. Kesinlikle korkunç olduğunu söyledi.

"Savaş bittiğinde insanlar sadece sevinçten bağırdı. Erkekler ve kadınlar sadece sevinçten bağırdı. Sadece insanların duaları sayesinde serbest bırakıldılar ve Kanun Lincoln aracılığıyla çalıştı.

"Yaşlı mastam bir doktor ve cerrahtı. Büyükannemi o eğitti; o otuz yedi yıl boyunca onun altında hemşire olarak çalıştı. Yaşlı mastam büyükannesinin özel bir vakaya gitmesini istediğinde, sırlarından hiçbirini söylememesi için onu kırbaçlardı. Büyükannem ilaç olarak otlar kullanırdı - kara yılan kökü, sasparilla, böğürtlen kökü - ve kandırdığı hemen hemen tüm gençleri ishalden kurtarırdı.

"Yaşlı mastam iyiydi, ama seni bağırırken gördüğünde elini yakardı. Büyükannem birkaç kez elini yaktığını söyledi. Masta, sıska insanların bir araya gelmesine izin vermezdi, ama gizlice ormana gidip dua eder, vaaz verir ve bağırırlardı.

"İncil'imi okuyup adımı kazıyacak kadar kitap topladım. Sabah okula gittim ve öğretmenle anlaşamadım, bu yüzden bir daha okula gitmedim.

"Annem ve babamın Noel'de çok eğlendiklerini hatırlıyorum. Pazar günleri asla çalışmazlardı, sadece dinlenirlerdi. Kötü havalarda asla çalışmazlardı. Sabah yediye kadar asla tarlaya gitmezlerdi.

"1919'da evlendim. İki üvey kızım ve bir üvey oğlum var. Üvey oğlum San Antonio'da yaşıyor. Altı üvey torunum var. Siz doğmadan önce Baptist kilisesinin üyesiydim, hanımefendi.

420394

Dibble, Fred
Beaumont, Jefferson Co. Dist. #3

85 yaşında olan ROSA GREEN, Louisiana, Ketchi'de doğdu, ancak yeterince
yaşlandığında
Louisiana, Mansfield'daki Binbaşı "Bob" Hollingsworth çiftliğinde ev kızı oldu. Bildiği kadarıyla, "özgürlük belgeleri" okunduğunda yaklaşık 13 yaşındaydı. İkisi de ölmüş olan iki kocasından 13 çocuğu olmuştu ve en küçük kızıyla Beaumont'ta yaşıyor. Tek odalı, boyasız evleri, Pine'a giden bir ara sokağın sınırında bulunan bir düzine gösterişsiz yapıdan biri. Sokak. Kısa, kar beyazı örgülerle taçlandırılmış, çevik, küçük bir figür olan Rosa, çeşitli yönlere doğru
uzuyor, zamanının çoğunu küçük çiçek tarhlarına ve sebze bahçesine bakarak geçiriyor. Konuşkan ve hafızası
oldukça aktif görünüyor.

"Beyazlar özgürlük gazetesini okuduğunda ben 13 yaşındaydım. Sadece verandaya yaslanıyordum, çünkü ne olduğunu bilmiyordum. Teksas'ta değildim, Ketchi'deydim ama Manfield'de büyüdüm. Evet, Manfield'deki savaşı hatırlıyorum. Yaşlı efendim tüm zencileri alıp gece gitti. Bizi küçükleri bıraktı; Yankees'in bizi istediği gibi alabileceğini söylüyor, çünkü hiçbir şekilde iyi değiliz ve alsalar bile umurumda olmazdı. Bizi bir şeker fıçısına koydular ve şekeri kazımamız için bize bir kaşık verdiler. Eski plantasyon hakkında, tarlada biraz çalışıyorum. Şimdi gördüğüm gibi bilmiyordum. Bu çocuklar daha fazla sağduyuya sahip şimdi biz oradaydık. Orada yaklaşık on kadar insan vardı. Benim eski efendi adım Bob Hollingsworth, ama ona Binbaşı derler, çünkü o savaşta binbaşıydı, sonuncusu değil, geriye doğru giden tek yol. Eski hanım evin etrafında ve altında küçüklerle ilgilenir ve her şeyi elinizin altında temiz tutar. Eski efendinin, Tanrı'nın şimdiye kadar gördüğü en kötü adam olduğunu düşünürdüm. Ağzını her açtığında küfür eder gibi görünürdü. Komşularıyla, bazıları iyi, bazıları kötü. Benim işim evin etrafını temizlemek ve çocuklara bakmaktı. Sadece gün bizi çocuklara bakmak için özlediği zaman kiliseye giderdim. Manfield Muharebesi olduğunda, çok dışarı çıkmazdık. Yankees Gran' Cane'e geldiğinde, beyaz halkım büyük bir çukur kazdı ve içine et, un ve her şeyi koydu ve üzerini toprakla örttü ve üzerine vagonlar dolusu çam samanı koydu. Manfield'a beş veya altı mil ve Shreveport'a yaklaşık 49 veya 50 mil uzaklıktaydı. Yaşlı efendi tüm zencileri alıp Teksas dedikleri bir yere gitti, ama nereye gittiğini bilmiyordum. Yaşlıların çiftliği. Toprağa koyabilecekleri her şeyi yetiştirdiler, öyle yaptılar. Babam yaşlı karımın araba sürücüsüydü. Efendi orada olmadığında, zenci adamların patronuydu. Babam orada kalacak. Bak, halkımızı Temmuz'da serbest bırakacaklar. Bütün mahsulü tarlada öylece bıraktılar. Orada kalıp mahsulle ilgilenmeleri gerekiyordu. Ondan sonra sözleşmeler ve pazarlıklar yapmaya başladılar. Eşimle evlendiğimde 22 yaşındaydım. İki kocam da öldü. Toplamda 13 çocuğum oldu.

"O zamanlar kiliseye gittim, hanım beni ve başka bir kızı çocuklarıma götürdü. Daha önce hiç vaiz dinlememiştim. Vaizin ilahiyi nasıl söylediğini hatırlıyorum:

'Gelin, günahkarlar, yoksul ve muhtaç.
Zayıf ve yaralı, hasta ve benzeri.'

"Anlayamıyordum ama şimdi aşağıya baktığımda şimdi görüyorum. Sanırım dört yıldır bu evdeyiz."

420078

[İllüstrasyon: William Green, (Rahip Bill) (A)]

[İllüstrasyon: William Green, (Rahip Bill) (B)]

WILLIAM GREEN veya diğer Zencilerin ona taktığı adla "Rahip Bill", 1862'de Mississippi'den Teksas'a getirildi. Efendisi Binbaşı John Montgomery'di. William 87 yaşında. 50 yıldır Teksas, San Antonio'da yaşıyor.

"Ben Rahip Bill'im, tamam, ama bu iltifatın artık bana ait olmadığından korkuyorum, çünkü genç adamlar lehine vaaz vermeyi bıraktım.

"Size kurtarma deneyimlerimi anlatabilirim--o zamanki sefalet, o zamanki barıştır. Bunu size dünyada tek başıma ve çocuksuz olmama rağmen anlatıyorum.

"Ben bir köle olarak yetiştirildim ve Haziran'da özgürleştirildim, ama doğduğum eski
plantasyonun üyesiyim. Efendi John Montgomery, bana sahipti ve savaşa gitti ve
kil oldu. Savaşı biliyordum, ama biz kölelerin bunun hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu. O zamanlar Teksas'ta yaşıyordum,
çünkü Efendi John Misippi'den buraya taşındı. O yerde zenciler
her ne olursa olsun yanılmışlardı, ama orası daha iyiydi. Eskiden Teksas'a geldiğimiz için şanslı olduğumuzu düşünürdük ve bununla ilgili bir şarkı söylerdik:

"'Şurada vahşi kaz ulusu var,
Yaşlı karının şeker plantasyonu var--
Şeker tatlı büyür ama plantasyon ekşidir,
'çünkü zenci her saat zıplar ve koşar.

"'Hepinizin bilmesini istiyorum, hepinizin bilmesini istiyorum,
Kıyıda cesaret ışığı var,
Küçük Bill büyük Bill'e der ki,
Yazması ve şifrelemesi gereken küçük bir zenci var.'

"Şarkının ne anlama geldiğini bilmiyorum ama burada Teksas'ta özgür olacağımızı ve eğitileceğimizi düşündük ve yazma ve şifreleme konuşmalarının anlamı bu.

"Eh, özgür olduğumda özgür değilim, 'çünkü patron benim ve başka bir çocuğun 21 yaşına kadar kalmamızı istiyor. Ama yaşlı Yargıç Longworth, oraya geldi ve neredeyse bir kavga çıktı ve bize özgür olduğumuzu açıkladı.

"Vaaz vermeye başladıktan yaklaşık beş yıl sonra uzun süre vaaz verdim ve bir çiftlikte yarı yarıya sahibiyle çalıştım. İyi bir hayatım vardı ama artık vaaz vermek için çok yaşlıyım. 420041

[İllüstrasyon: Pauline Grice]

PAULINE GRICE, 81 yaşında, annesinin yaklaşık 150 kölesi, 50 köle çocuğu ve Atlanta, Georgia yakınlarındaki büyük bir plantasyonu olan John Blackshier'ın kölesi olarak doğdu. Pauline, 1875'te Navasota Grice ile evlendi ve 1917'de Teksas'a taşındılar. Kocasının 1928'deki ölümünden bu yana Pauline, arkadaşlarının hayırseverliğine bağımlıdır ve onlarla birlikte 2504 Ross Ave., North Fort Worth, Teksas adresinde yaşamaktadır.

"Beyaz adam, o yaşlı, dangalak kadın güçlü değil. Tüm varlığımla
gittim artık. Beni yatakta yatarken gördüğün şekilde
yapmak zorundayım
çoğu zaman. Notlarım eskisi kadar iyi değil.

"Doğduğum yer Atlanta'nın hemen yakınında, Georgia'da ve Bay John Blackshier'ın çiftliğinde. Yaklaşık 150 yetişkin köle ve yaklaşık 50 zenci olan büyük bir yer. Teslim olmaya yakın bir zamana kadar çalışmıyorum,
çünkü çok küçüğüm. Ama Bay John'u terk etmiyoruz,
daha önce olduğu gibi onun için çalışmaya devam ediyoruz.

"Bay John nazik bir beyefendidir ve dayak yemez. Gözetmene, 'Eğer o zencileri dayak yemeden çalıştıramıyorsan, o zaman sen benim istediğim adam değilsin' diyor. Zencilerin çoğu kendilerine sahiptir ve yapmadıklarında
sahipleri onları hapishane dediği küçük eve koyar,
söylediğini yapmaya hazır olana kadar
yemekleri yoktur. Bir ara zenciye doğru düzgün çalışmayan şeyi satar ve işini yapar.

"Bizim kütüklerden yapılmış kulübemiz var ama orada sadece biz uyuruz. Hepimiz
yemekleri büyük mutfakta yaparız. Orada üç kadın var ve
uzun masaların olduğu uzun kulübede bize yemek verirler.

"Bu zencinin notunun en iyisine göre, yemek iyi. Her şeyden bol miktarda ve mısırımız var. Çay veya kahve yerine içecek olarak mısır ekmeği, mısır unu lapası, mısır mısırı, mısır irmiği ve kavrulmuş mısır var. Süt, kız ve esmer şeker ve biraz et var. Bunların hepsi orada yetişiyor. Yemek ve giyecek şeyler, bunları biz
saf insanlar
yapıyoruz ve bu yer onların 'kendini taşıma' dediği şey. Ayakkabıcı tüm ayakkabıları yapıyor ve deriyi de onarıyor.

"Sabah kahvaltısından sonra zenciler burada, orada ve her yerde, tıpkı büyük fabrika gibi. Herkes işine bakıyor, bazıları ıslık çalıyor, bazıları şarkı söylüyor. Farklı şarkılar söylüyorlar ve
işe gittiklerinde bu benim şarkım:

"'Yaşlı pamuk, yaşlı mısır, her sabah görüşürüz,
Yaşlı pamuk, yaşlı mısır, doğduğumdan beri görüşürüz.
Yaşlı pamuk, yaşlı mısır, şafağa kadar bekleriz,
Yaşlı pamuk, yaşlı mısır, senin doğumun ne?'

"Evet efendim, savaş başlayana kadar herkes patronun yerinde mutlu. İki oğlu var ve Willie yaklaşık 18 yaşında ve Dave yaklaşık 17 yaşında. Orduyu yönetiyorlar ve
yaklaşık bir yıl sonra, patron da öyle ve tabii ki bu da hanımı çok
üzüyor. Gözetmene güvenmek zorunda ve patronun işleri
devam ettirmesi mümkün değil.

"Eskiden, zenciler parti yapmak isterse, adam su birikintisindeki büyük kurbağadır. Ve Noel'de, büyük zamanın günüdür. Bir ağaç hazırlarım ve
herkese bir hediye veririm. Beyaz vaiz İsa'dan bahseder. Biz
bütün gün şarkı söyler ve eğleniriz. Geceleyin, büyük bir ateş yakarız ve
hepimiz onun etrafında yatarız. Domuz öldürmekten kurtarılmış yaklaşık yüz domuz mesanesi vardır. Bu yüzden, Noel gecesi, çocuklar onları alır ve sopaya
takarlar. Önce hepsi havayla doldurulur ve sıkıca bağlanır ve kurur. Sonra çocuklar mesaneyi ateşte tutar ve hemen ardından, 'B A N G,' diye bağırır. İşte havai fişekler.

"Her şey, halk savaşa gittikten sonra değişti. Önce federasyon askerleri gelir ve birkaç katır ve at alır, sonra da mısır için başkaları gelir. Bir süre sonra, Yankee askerleri gelip biraz daha alır. İşlerini bitirdikleri zaman, daha fazla bir şey yapmaları gerekmez. Teslim olmadan önceki yıl, erzakımız azdı ve bazen de açız. Savaş görmedik ama toplar bütün gün patladı. Bir keresinde, iki gün boyunca neredeyse hiç durmadan patladılar. O zaman hanımefendi kafasına tekme attı, çünkü beyefendi ve çocuklar savaştaydı. Sadece bahçede dolaştı ve ellerini çevirdi ve, 'Kesinlikle çömelin. Kesinlikle ölüler.' dedi. Sonra toptan ekstra yüksek ses gelince çığlık attı. Willie
kilte kelimesini söyledi. Bunu atlattı ama o farklı bir kadındı. Onun için bu bir sorun, bir sorun ve daha fazla sorun.

"Pamuğu satamıyor. Tüm erzakları aldılar ve biz
pamuğu yiyemedik. Bir gün bize, 'Savaş bize karşı. Askerler
erzakları aldı. Abluka yüzünden pamuğu satamıyorum.' dedi. Ablukanın ne olduğunu bilmiyorum ama o söyledi. 'Şimdi,' dedi, 'Burada doğup büyüyen tüm
saf insanlar ve hepimiz size iyi davrandık. Dayanamıyorum çünkü erzaklar az ve sizin için elimden geleni yapacağım. Bana karşı sabırlı olur musunuz?' Hepimiz orada kalıp elimizden geldiğince yardım ediyoruz.

"Erkek eve gelip, 'Serbest kalacaksın.' dedi. Benim umursadığım kadarıyla, sen
şimdi özgürsün ve burada kalıp zorluklarla başa çıkabilirsin veya
istediğin yere gidebilirsin. Ben yokken yaptığın her şey için sana teşekkür ediyorum ve
elimden geldiğince sana yardım edeceğim.' Hepimiz kalıyoruz ve zor zamanlar geçiriyoruz. Bizim neredeyse yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve sonra Ku Klux oraya geliyor. Efendi, kafayı kaybedenlerin o kalabalığa karışmamasını, sadece evde kalıp çalışmasını söylüyor. Diğer çiftliklerdeki bazı zenciler kafalarını ve çocuklarını tekmelemesini
ve bazılarını da kilotmasını
sağlayamıyorlar, ama biz efendinin dediğini yapıyoruz ve Klux'la hiçbir sorunumuz yok. "Özgürlükten yaklaşık iki yıl sonra annem evleniyor ve biz gidip hisselerle çalışıyoruz. Ben 1875'e kadar onlarla kalıyorum ve sonra Navasota Robert Grice ile evleniyoruz ve o ölene kadar çiftçilikle yaşıyoruz, dokuz yıl oldu. Georgia'dan buraya gelip kamyon çiftliğinde çalışmamızın üzerinden yaklaşık 20 yıl geçti. İki çocuğum var ama öldüler. Şimdiki hislerime göre, ben de gitmeden önce çok geç
olmayacak. Arkadaşlarım bana iyi davranıyor ve onlarla kalmama izin veriyor.

420107

[İllüstrasyon: Mandy Hadnot]

MANDY HADNOT, küçük ve üzgün görünümlü, büyük, eski moda ahşap bir yatakta yatarken, temiz beyaz çarşaflara ve başındaki kalın kar beyazı yün paspasına kıyasla çok siyah görünüyor.
Yaşını bilmiyor ama görünüşünden ve Slade evinde köle olarak geçirdiği yıllara dair hatırladığı ayrıntılardan, Cold
Springs, Teksas, çok yaşlı olmalı. 13 yıldır evli olduğu kocası Josh ile birlikte,
Teksas, Woodville'de yaşıyor.

"Babamı hatırlayamayacak kadar küçüktüm, çünkü ben daha bebekken öldü.
Onlar benim çamurcumdu, ben ve o yaşlı mistus ve master plantasyondaki ustamdı.
Daha çok bir çiftlikti, ama onlar bize ihtiyacımız olan her şeyi yetiştiriyor ve inekleri ve atları besliyorlar.

"En eski anım, yaşlı adamın her iki haftada bir erzak almak için şehre gelmesiydi. Bizim evimiz Col' Springs'in hemen yakınındaydı. O iyi bir adamdı. O küçük zenciye kendi biberiymiş gibi davranırdı, çünkü
hiçbir zaman kendi çocuğu olmazdı. Eve döneceği zamanı şehre gittiğinde anlarım ve büyük kapının yanında beklerim. Çok geçmeden büyük öküzün geldiğini ve yol tozundan çıkan dumanı görürüm. Sonra neredeyse eve geldiğini bilirim ve bağırıp el sallarım ve o da bağırıp el sallar. Her zaman bana bir şeyler getirirdi, tıpkı küçük bir kıza sahip olmam gibi. Bazen bana bir düdük veya şeker veya bebek veya başka bir şey getirirdi.

"Bir Paskalya'da bana hayatımda gördüğüm en güzel küçük öküzü getirdi. Yaşlı
babam beni Pazar okuluna götürürdü ve ben de o şapkayı giyerdim.

"Her Noel'de yaşlı baba ölmeden önce bana ormanda bir ağaç dikerdi.
Ağacı süslemek için üzerine patlamış mısır koyarlardı ve bazen bana güzel bir elbise veya ayakkabı ve bolca şeker ve belki de büyük, kırmızı bir elma verirlerdi. İçinde oynayabileceğim büyük bir kum
yığını vardır ama ben asla başka çocuklarla oynamam. Annem Emily Budle, yemek pişirir ve kocam kütük ev kulübesini temizler.
Yaşlı baba öldükten sonra ikisi de tarlada çalışır ve bol miktarda sebze yetiştirirdi.
Konserve edip yemek için. Benim görevim bezelye ayıklamak, şöminenin üzerindeki büyük tencereleri izlemek ve karıştırmaktı.

"Baban çok misafir ağırlar. İçeri girip, 'Mandy, bıçağı ve çatalı parlat ve piyanoyu cilala' dediğinde, hep mutlu olurum,
çünkü insanların geldiğini görmek hoşuma gider. Us hab tavuk ve her türlü güzel
şeyler. Vaiz, iri yarı, neşeli bir adamdı, her ay bir Pazar günü eve gelirdi. Bazen akşam yemeğine küçük beyaz tavşanlar getirirlerdi. Sonra

'Tavşan, tavşan. Çatlaktan atla.' oynardık.

ve

'Kedi, kedi,
Köşede,
Miyav, miyav,
Koş, kedi, koş.'

"Yaşlı beyefendi bana Julie adında küçük, nazik bir at seçti ve o benim atımdı. Sıradan bir attı. Julie'yi beslemek için
fıçıdan gizlice şeker alırdım. Çiftlikte şeker ve benzeri her türlü iyi şeyi sakladıkları büyük bir tütsüleme evi vardı. Her türden meyveyi
saklardı.

"Yaşlı hanım her sabah büyük İncil'i çıkarır ve sadece üçümüz için dua ederdi. Biz pek okuma öğrenemiyoruz, oysa o bana biraz öğretmeye çalışıyor. Dokuz yaşlarındayken bana güzel beyaz bir elbise aldı
ve beni kiliseye götürdü. Küçük, beyaz saçlı bir kadındı, hiçbir şey için sinirini kaybetmezdi. Piyanosuna çarpmama izin verirdi ve hiçbir şey söylemezdi. Piyano çalamıyordu ama belki
ben çalabilirim diye umuyordu ama ben asla öğrenemedim.

"Özgürlük geldiğinde çamurum ve ben buna hiç aldırış etmiyoruz. Hemen orada kalıyoruz. Çamurum çok geçmeden ölüyor ve ben de ayakkabılarını alıyorum. Bir gün bahçede bir ateş yakıyorum ve elbisemi yakıyorum. Sol bacağımın tamamı yanıyor. Mist o kadar küçüktü ki beni kaldıramıyordu ama sonunda beni yatağa yatırdı. Uzun, uzun süre orada kalıyorum ve o da bana el ve ayak bakıyor. Keten tohumu lapası yapıyor ve yağı iyi tutuyor. Çoğu zaman tüm işi bırakıp zeminin ortasında duruyor ve İncil okuyor ve iyileşmem ve acı çekmemem için dua ediyor. Ben ağladığımda o da benimle birlikte ağlıyor çünkü çok incindim.

"16 yaşıma geldiğimde flört etmek istiyorum. Mistus, oğlanın beni görmek için doğruca büyük eve gelmesini söyledi. Her Pazar iki mil gelir
ve biz Lugene Baptist kilisesine gideriz. Sonra ikimiz için
güzel bir Pazar yemeği hazırladı. Beni dondurma yemeye de götürdü. Dondurucuları yoktu, sadece biraz buzun içinde büyük bir tava vardı. Oğlanlar ve kızlar kremayı karıştırmak için
bir sürü şey yaptılar. Hiç sertleşmedi ama daha nazik bir şekilde sulu kalıyordu. Kek
servis ederlerdi. Biz de turta yemeği yerdik. Kızın turtasını kim alırsa onunla birlikte yerdi.

"Yaşlı eşim özgürlüğümden çok sonra bile bana para ödüyor ama ben de harcamaya çok yakınım. Sonra Bob Thomas ile evlenmeye karar verdiğimde bana bir
umut
hesabı hazırladı. Çarşaflar ve masa örtüleri ve güzel bir
Pazar
takımı tabaklar satın aldım.

"Bizim düğünümüz tam da evin salonunda oldu. Beyaz adam vaiz
bizi evlendirdi ve hanım bana yol verdi. Hanımım bana beyaz çimenlerden gelinliğimi yaptırdı. Oldukça uzun, siyah saçlarım ve önümde kurdeleli bir
duvağım var. Düğün yemeği çilekli dondurma ve
sarı pastaydı. Hanımım bana karyolamı verdi, en güzellerinden biriydi,
ve set tabaklar ve bardaklar düğün yemeğimizi ondan yerdik. Kocam bana trabzon elbisesini verdi, ama o elbiseyi üç hafta boyunca hiç kullanmadım,
ama hanım ağladığı için ayrıldığımda
evlendikten sonra üç hafta kalıyorum.

"Büyük evde yapayalnızdı ve sanırım bu onun kalbini kırıyordu. Beni çağırdığında kereste fabrikası kasabasına çok uzun zamandır gitmemiştim. Onu görmeye gittim ve bir şeftali turtası aldım, çünkü onu seviyorum ve bunun her şeyden daha çok sevdiğini biliyorum. Hastaydı ve dedi ki, 'Mandy, bu birbirimizi gördüğümüz son sefer, çünkü ben iyileşemiyorum. Sen iyi bir kız ol ve bu şekilde dünyayı atlatmaya çalış.' Sonra bana onun için dua ettirdi, tıpkı küçük bir kız olduğumda her gece dua ederken bana yaptırdığı gibi. Onu artık hiç görmüyorum.

"Ben, Bob Thomas ve on üç yıl önce evlendiğim kocası Josh, yaklaşık 10 çocuğumuz bir arada. Uzun yıllardır buradayız. Bu yıllık evi terk etmek benim için çok önemli değil, çünkü biliyorum ki orada yaşlı bir hanım göreceğim ve ona her zaman bana söylediklerini hatırladığımı söyleyeceğim ve her zaman bu şekilde devam edeceğim. 420237

[İllüstrasyon: William Hamilton]

WILLIAM HAMILTON, onu Teksas, Village Creek yakınlarındaki Buford çiftliğinde bırakan bir köle tüccarına aitti. Tüccar geri dönmedi, bu yüzden Buford ailesi çocuğu köleleriyle birlikte büyüttü.
William şu anda Teksas, Ft. Worth, 910 E. Weatherford St. adresinde yaşıyor.

"Ben kimim, kaç yaşındayım ve nerede doğdum bilmiyorum. Ama Massa
Buford bana savaş sırasında William Hamilton adında bir köle tüccarının Massa Buford'un yaşadığı Village Creek'e nasıl geldiğini anlattı. O tüccar, benim ailem ve diğer birçok köleyle birlikte güneye doğru gidiyordu, onları satmak için bir yerlere götürüyordu. Massa Buford'un çiftliğinin yanında kamp kurdu ve ona, 'Geri dönene kadar bu küçük zenciyi burada bırakabilir miyim?' diye sordu. Massa Buford, 'Evet' diyor ve tüccar, tüm köleleri sattıktan sonra, yaklaşık üç hafta içinde geri döneceğini söylüyor. Hala onları satıyor olmalı, çünkü
o kadar uzağa asla geri dönmüyor ve ben ve ailem orada, ve onları hatırlamak için çok küçük, bu yüzden babamı ve annemi asla tanıyamıyorum. Massa
Buford, tüccarın Missouri'den geldiğini söylüyor, ama orada doğmuşsam bilmiyorum.

"Bütün bunlar hakkında hatırladığım tek şey, annemden
uzaklaştırdıklarında çok fazla ağlamam. Bunu asla unutamam.

"Ben sadece savaştan sonra üye oldum ve çoğu zenci teslim olduktan sonra Massa
Buford'da kaldı ve hisseler üzerinde araziyi işledi. Orada iyi vakit geçiriyorlar ve ayrılmak istemiyorlar. Gün, Ku
Klux örgütlenene ve sonra çok fazla sorun çıkana kadar danslar ve eğlenceler oluyor. Klux dansa geliyor ve bir zenciyi seçip onu dövüyor, sadece zenciyi korkutmak için ve
o kadar kötü oluyor ki artık dans veya partileri yok.

"Faith Baldwin, Jeb Johnson ve Dan Hester'ın Klux tarafından
dövüldüğünü görüyorum. Kadınlardan sonra o kadar da kötü değillerdi. Her zaman gece yarısı eve gelip adamı yakalayıp hiçbir şey için dövdüklerinde olur. Güçleri var ve güçlerinin olduğunu göstermek için bunu yapıyorlar. Orada öyle kötü oluyor ki, erkekler hep hava kararmadan akşam yemeği yiyor,
bir battaniye alıp uyumak için ormana gidiyorlar. Alex Buford bütün bir yaz boyunca evde uyumadı.

"Klux'un ne zaman geleceğini kimse bilmiyordu. Birdenbire atların üzerinde dörtnala koştular, hepsi başlıklarla örtülüydü ve doğruca eve daldılar. O günlerde kilitler yerine sadece mandallar kullanılıyordu. Alex'in evine birkaç kez geliyorlar ama onu asla yakalayamıyorlar. Şeride geldiklerinde geliyorlardı ve "Klux geliyor" diye bağırıyordum. Karanlık bastıktan sonra, Klux'u dinlemek benim görevimdi, sonra yatağın altına giriyordum.

"Buraya bu kadar çok gelmelerinin sebebi, ikinci geldiklerinde Jane Bensom'ın orada olmasıydı. Jane çok güzel bir kadınım, kapı kadar geniş ve uzun, ve yaklaşık üç yüz pound ağırlığında. 'İşte Klux geliyor' diye sesleniyor ve yatağın altına giriyor. Şöminede közler var ve onlarla bir kova dolduruyor ve Klux kapıdan içeri girdiğinde közleri yüzlerine vuruyor ve sonra arka kapıdan çıkıyor. İkisi de fena halde yanmış. Ertesi gece geri gelip Jane'in nerede olduğunu soruyorlar. 'Sahip John Ditto'yu özlüyor ve o kadar iri ki herkes onu tanıyor ama zenciler onu hiç tanımıyor. Sonunda ülkeyi terk ediyor ama iki ay boyunca her gece onu aramaya geliyorlar.

"Massa Ditto'nun yerinde, Klux tarafından öldürülen bir bebek var.
Bebek annesinin kollarında ve yanından geçen bir grup Klux annesine
ateş ediyor ve bu bebeğe isabet edip onu öldürüyor.

"Bebek cinayetinden hemen sonra, mavi ceketli bir adam oraya gelip Massa Buford'un evinin önünde kamp kuruyor ve zencileri koruyor. Her gün kampa
gidiyorum ve bana bir sürü güzel yemek veriyorlar.

"Savaştan sonra zencilerin çok fazla sorunu oluyor, çünkü onlar
kızgın zenciler ve kafalarında aptallık var. Beyazların onlara toprak, katır ve benzeri şeyler vermesi gerektiği fikrine kapılıyorlar. Vadide, Massa
Moses'un çok sayıda toprağı ve elli zenci ailesi var ve her aileye yaklaşık elli dönümlük bir tapu veriyor. Bazı o aptalların torunları da hala o topraklarda, Parker'lar, Farrow'lar, Nelson'lar ve diğerleri. Diğer tüm zenciler de toprak sahibi olmaları gerektiğini düşünüyorlar, ama
olmuyorlar ve bu da onları aptallaştırıyor ve başlarını belaya sokuyor.

"1897'de Effie Coleman ile evlendim ve hiç çocuğum yok, bu yüzden
dünyada yalnızım. Çok fazla bir şey yapamıyorum ve aylık 10,00 dolarlık emekli maaşıyla yaşıyorum.
Beyazlar çimleri biçmem için o kulübede yaşamama izin veriyorlar, ama
artık iş yapamayacağım zaman için endişeleniyorum. Son günlerinizi geçirmenin korkunç bir yolu.

420163

PIERCE HARPER, 86, Kuzey Carolina, Snow Hill yakınlarındaki Subbs çiftliğinde doğdu.
Sekiz yaşındayken, Snow Hill'de yaşayan Harper ailesine 1.150 dolara
[El Yazısı Not: '?'] satıldı.
İç Savaş'tan sonra Pierce, Snow Hill yakınlarında küçük bir yerde çiftçilik yaptı ve Klu Klux Klan'ın birçok baskınına tanık oldu. 1877'de Teksas, Galveston'a geldi. Pierce büyüdükten sonra bir zenci okuluna gitti,
okumayı öğrendi ve yazıyor ve ırkının iyileştirilmesiyle ilgileniyor.

"Bana Pierce Harper olduğumu sorduğunuzda, beni biraz 'hayal ettiniz. Sanırım
herkes yaşlı Pierce Harper'ı tanıyor. Rahibe Johnson geçen Pazar gecesi ayin dışında bana 'Kardeş Harper, sen gördüğüm en Beatine' adamısın. Herkesi tanıyorsun ve herkes seni tanıyor.' dedi. Ve ben de 'Rahibe Johnson, bunun nedeni Yasa'ya olan inancımı sürdürmem. Yasa'yı seviyorum
ve komşularım ve Yasa ve komşularım beni seviyor.' dedim. Yaşlı annem bana kölelik döneminde, satılmadan önce söylediği şey buydu. Ama
burada kölelik hakkında konuşmamı duymak istediğinizde kendimden bahsediyorum. Hadi bakalım, şimdi.

"1851'de Kuzey Carolina'da, Bay Subbs'ın çiftliğinde, ilçe merkezi olan Snow Hill'e yakın bir yerde doğdum. Babam bir tarla işçisiydi ve annem de babamın yanında tarlalarda çalışırdı, böylece onu sıraya sokabilirdi. Efendi, annem Calisy'nin sahip olduğu en iyi tarla işçisi olduğunu ve babam Calvin'in en tembeli olduğunu söyledi. Annem onun çok sinirli olduğunu söylerdi.

"Sonra sekiz yaşındayken beni sattılar. Pazar yeri, hapishanenin yakınındaki kamusal meydanda Snow Hill'deydi. Sadece açıkta inşa edilmiş, üstü olmayan küçük bir tezgahtı, köleler satılmak için orada dururken beyazlar onları açık artırmayla satıyordu. Tezgaha çıkmak için çok küçüktüm, bu yüzden beni tutmak zorunda kaldılar ve Bay Harper beni 1.100 dolara satın aldı. [El Yazısı Not: '?'] Bir çocuk için ucuzdu.

"Şehirde tuğla bir evde yaşıyordu ve yanımda iki-üç köle vardı. Ben
işleri halleder ve bahçeyi temiz tutardım, küçük bir çocuğun yapabileceği şeyler. Köleler için bir okulları yoktu ve ben özgürlüğe kavuşana kadar
hiç okuma yazma öğrenemedim. Satıldıktan sonra, yılda bir kez, Pazar sabahı annemi ziyaret etmeme izin verdiler ve gece beni geri götürdüler.

"Efendiler orada köleleri kırbaçlayamazdı. Yasa siyah beyazdı, hiçbir efendi hiçbir köleyi kırbaçlayamazdı, ne yaparsa yapsın. Bir köle kötüleştiğinde onu ilçe merkezine götürüp kırbaçlatıyorlardı. Bir gün yaşlı babamın ilçe ve eyalet tarafından kırbaçlandığını gördüm çünkü
çalışmadı. Kamusal alanda onları bağladıkları bir direkleri vardı ve ilçe için çalışan bir adam onları kırbaçladı.

"Babam kırbaçlandıktan sonra kuzeye doğru kaçtı.
Babam bahçeyi temizlerken yanıma geldi ve 'Pierce, evin etrafından dolaş,
kimsenin bizi göremeyeceği bir yere.' dedi. Ben gittim ve bana veda etti, çünkü birkaç gün içinde kaçacaktı. Ormanda kalıp
gece seyahat etmek ve
bulabildiği şeyleri yemek zorundaydı, meyveler, kökler ve benzeri şeyler. Onu
asla yakalayamadılar ve Mason-Dixon sınırını geçtikten sonra güvende oldu.

"Köleleri avlamak için tazı yetiştiren bir adam vardı.
Köpekleri bütün gün patikada gördüm ve yine de yakalayamadım.
Bazen köle köpeklerle arkadaş oluyordu ve onu bulsalar bile belli etmiyorlardı. Üç köpek bir köleyi kuzeye kadar takip etti
ve köle onları orada sattı. "Soğuk havada çıplak ayakla koşan kölelerden bahsettiklerini duydum
ve onları karda ve buzda kanla takip edebilirdiniz
ayakları incinirdi.

"Çoğu zaman efendi hasta olduğumuzda bize hint yağı verirdi. Bazı
yaşlılar otlar için ormana gider ve ilaç yaparlardı. Mide için 'aslan dili'nden çay yaparlardı ve yılan kökü de mide ağrılarına
iyi gelirdi. At nanesi ateşi düşürürdü. Bir kurt düşürücü
otu vardı.

"Birçok Güneyli asker gördüm ve onlar da bir şeyler yemek için büyük eve giderlerdi. 63'ün sonlarında, bizimkinden sadece 12 mil uzaklıktaki Kingston adlı bir yerde kavga ettiler, krikolar nasıl gidiyordu. Kavga ederken silahların ateşlendiğini duyabiliyorduk. Yankees onları dövdü ve oraya yerleşti ve cullud halkı onlara akın etti ve Yankee hatlarına vardıklarında güvendeydiler. 25 veya 50 kişilik gruplar halinde Yankees'e gittiler ve onları özgürlük için savaşmaya zorladılar. Savaş bitene kadar uyum sağladılar ve birçoğu öldürüldü. Annem ve kız kardeşim Yankees'e kaçtı ve onlar da onlara çamaşır yıkamaları için yüklü miktarda para ödediler.

"Barış geldiğinde cullud halkına 'özgürleştirme yasasını' okudular ve gecenin yarısını Bay Harper'ın evinde şarkı söyleyerek ve bağırarak geçirdiler. O geceyi şarkı söyleyerek ve bağırarak geçirdiler. Artık köle değillerdi.
Efendi, kazandığının yarısını veya üçte birini onlara vermek zorundaydı. Efendimiz
onlara biraz toprak verdi ve kendilerinin işlemesini söyledi ve
bazıları gerçekten iyi iş çıkardı. Askerlerin serbest bıraktığı atları aldılar
ve onları beslediler ve onlara iyi baktılar ve bu şekilde iyi bir stokları oldu. O zamanlar pamuk pound başına yirmi ve otuz sentti.

"Biz cullud halkı serbest bırakılıp serbest bırakıldıktan sonra, Klu Klux
ortaya çıktı. Size söylediğim gibi, bazı cullud halkı çiftçilik yapmaya başladı ve
eski hayvanları topladı. Eğer iyi para kazanırlarsa ve iyi bir çiftlikleri olursa, Klu Klux gelip onları öldürürdü. Hükümet okul evleri inşa etti ve Klu Klux işe koyulup onları yaktı. Hapishanelere gidip cullud adamlarını dışarı çıkarıp beyinlerini dağıtırlardı
ve boyunlarını kırıp nehre atarlardı.

"Jim Freeman adında bir cullud adamı yakaladılar. Onu yakaladılar ve eşyalarını ve kendisini yok ettiler, çünkü biraz para kazanıyordu.
Onu ön bahçesindeki bir ağaca astılar, kulübesinin hemen önünde.

"Hükümet tarafından açılan okullara giden bazı cullud genç erkekler vardı. Beyaz bir kadın birinin kendisine ait bir şeyi çaldığını söyledi
bu yüzden gençleri hapse attılar. Klu Klux hapishaneye gitti ve onları dışarı çıkarıp öldürdü. Bu, Savaş'tan sonraki ikinci yıl oldu.

"Klu Klux'lar çok güçlendikten sonra cullud adamlar bir araya geldi ve şikayeti kanun önünde yaptı. Vali kanuna, Güneyli askerlerin kullandığı
komiserlikteki eski silahları vermesini söyledi, bu yüzden cullud adamlara eski tüfekler verdiler ve kendilerini korumalarını söylediler. Bir araya gelip milisleri örgütlediler ve sıradan askerler gibi liderleri oldu. Klu Klux'ların bazı cullud adamlarını almaya geldiğini duyana kadar bir araya gelmediler. O zaman onlar için hazırdılar. Kulübelerde saklanırlardı ve sonra Klu Klux'ların çoğunun kim olduğunu öğrenirlerdi, çünkü çoğu kiltliydi. Uzun çarşaflar giyerlerdi ve
köpekleri çarşaflarla örterlerdi, böylece onları tanıyamazdınız. Arkadaşınız olduğunu düşündüğünüz adamlar Klu Klux'lardı ve onlarla gündüzleri mağazalarda
görüşürdünüz ve geceleri evinize gelip sizi öldürürlerdi.
Hiçbir kavgaya katılmadım ama diğerlerinin onlar hakkında
konuştuklarını duydum ama Klu Klux'ların duyabileceği bir yerde değil.

"Bir zamanlar beyazları soymaktan 'mahkum' 12 adam hapisteydi. Hapishanedekilerin hepsi beyazdı, biri hariç, o da 'serseriydi. Klu Klux'lar gardiyanın evine gittiler ve hapishane anahtarını aldılar ve adamları dışarı çıkarıp onları 'Nehir Köprüsü'ne, ortada taşıdılar. Sonra beyinlerini dağıttılar ve 'nehre attılar. 

"Biz Klu Klux'lardan korkuyorduk ve şehre, Snow Hill'e geldiler. Küçük bir ev kiraladık ve annem çamaşır yıkama ve ütüleme işini üstlendi. Okula gittim ve okuma yazma öğrendim, sonra çiftliklerde çalıştım ve
sonunda Güney Karolina'daki Columbia'ya gittim ve terebentin bölgesinde çalıştım. Bir süre orada kaldım ve evlendim.

"1877'de Teksas'a geldim ve Galveston o zamanlar küçük bir kalem, küçük bir karmaşaydı. Birkaç beyaz insan için çalıştım ve sonra Houston'a gittim ve orası
bir çamur çukurundan başka bir şey değildi. Bu yüzden Güney Karolina'da tekrar bir süre dolaştım ve sonra Galveston'a geri döndüm.

"O zaman Tanrı beni çağırdı ve ben de açtım ve açtım ve burada, 11. ve K'deki Union Baptist Kilisesi'nde vaaz verdim, yaklaşık 25 yıl.

"Wright Cuney'i iyi tanıyordum ve Galveston'da bir
kölenin sahip olduğu en büyük yeri tutuyordu. Kongre üyesiydi ve beyaz insanlar ona tıpkı beyaz olduğu gibi
saygı duyuyordu.

"İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında kız kardeşimi görmek için Washington, D.C.'ye gittim ve askerlik işine girdim. Hükümet bana ordu için dört katırlık bir arabayı
sürdüğüm için ayda 30,00 dolar veriyor. Hükümet için
Pensilvanya, Virginia ve Güney Carolina'nın her yerini
sürdüm. Ben
bir----orduda işçiye ne denir?

"Savaş bittiğinde buraya geri döndüm ve şimdi çalışmak için çok yaşlıyım ve devlet bana bir emekli maaşı veriyor ve torunumla birlikte onunla geçiniyoruz. Gençler artık iz bırakıyor. Onlarla ilgili bir şey var, eğitim alıyorlar ama okuldan mezun olduklarında artık sokaklarda yürümekten başka yapacakları pek bir şey yok. Ben her zaman halkımın mevkilerinin üzerine çıkmasına yardım etmeye çalıştım ve onlar da her zaman yükseliyorlar ve bir gün özgür olacaklar."

420298

MOLLY HARRELL, Teksas, Palestine yakınlarındaki Swanson çiftliğinde köle olarak doğdu. Bir ev kızıydı ama çok fazla iş
yapamayacak kadar küçük olmalı. Yaşını bilmiyor ama serbest bırakıldığında yedi yaşında olduğunu düşünüyor. Molly, Teksas, Galveston'daki 3218 Ave H. adresinde yaşıyor.

"Kimseye köle olduğumu söyleme. Ben de neredeyse unutuyordum
ta ki sen beni yakalayana kadar. Elbette seni bunun için suçlamıyorum ama
tüm plantasyonların okulları olduğuyla ilgili söylediklerin yanlıştı, bu yüzden
sana kendim de köle olduğumu söylemek zorunda kaldım. Ağzımdan kaçtı.

"Söylediğim gibi, ne hakkında konuştuğumu biliyorum, çünkü ben de bir köleydim ve okuma yazma bilmiyorum. Bu yüzden
çok iyi göremediğimi söylüyorum. İnsanların senden daha zeki olduklarını bilmelerini sağlamazsın,
çünkü seni istedikleri yere getirdiler. Şimdi, Will, evlendiğim adam benden
gencim ama o bunu bilmiyor. Evlendiğinde,
adamın kaç yaşında olduğunu söylemezsin. Eğer yapsaydın seni istemezdi.
'Elbette, Will kendisi de o kadar genç değil, ama o savaştan sonra doğdu ve ben kölelik sırasında doğdum, bu yüzden bu beni daha yaşlı yapıyor.

"Bay Swanson Filistin'deki büyük bir plantasyonun sahibiydi. O bölgedeki herkes onu tanırdı. Filistin yolunda sade, ahşap bir evde yaşardı. Annem yemek pişirir ve garsonluk yapardı. John benim
babamdı.

"Kadınlara karşı kullandıkları küçük kırbaçları vardı. Elbette tarla işçilerinin durumu daha da kötüydü, ama sonradan erkeklerdi. Bay Swanson iyiydi ve o
kabaydı. Bir gün nazikti ve ertesi gün Hades kadar kaba. Ne yapacağını asla bilemezsiniz. Ama bir şey yapmadığı sürece kimseyi cezalandırmazdı. Babam bir tarla işçisiydi ve Bay Swanson onları
ateşte çalıştırırdı. Çalış, çalış--sabah kalktıklarından gece yatana kadar bildikleri tek şey bu. Ama bazı efendiler gibi onlara sert davranmıyordu. Eğer hastalanırlarsa çalışmak zorunda kalmıyorlardı ve onlara ilacı kendisi veriyordu. Eğer hasta gibi davranmaya çalışırlarsa, onlara saldırırdı veya aylaklık ederlerse. Elbette, onu bunun için suçlamıyorum,
çünkü tembel bir zenciden daha tembel bir şey yoktur. Will, gruptaki en tembel kişidir. Will'den daha tembel bir zenci bulamazsınız.

"Ben de çok küçüktüm ama payıma düşeni yaptım. Anneme evi temizlemesi ve tozunu alması için yardım ettim ve
patatesleri soydum. Bazı yaşlı adamlar çalışmak için çok yaşlıdırlar, bu yüzden bütün gün güneşte yatarlar ve hafif işlere yardım ederler. Tarla işçilerine yiyecek ve su taşırlar.

"Birisi sürekli koşup ormanda saklanır, ta ki bağırsakları onları
sıkıştırana kadar ve sonra geri dönüp bir şeyler yemek zorunda kalırlar. Elbette,
yenilirler, ama bu onları hiç endişelendirmez ve tekrar gitmeleri uzun sürmez.

"Annem Georgia'da veya oralarda köle olarak satılırdı. Bana oraları nasıl yaptıklarıyla ilgili komik şeyler anlatırdı. Yaşlı beyaz bir adam, yaşlı zenciye o kadar çok değer verirdi ki öldüğünde onu istediği zaman serbest bırakır ve ona biraz para bırakırdı. Bir demirci dükkanı açar ve birkaç köle satın alırdı.
Annem hep özgür zencilerin sert efendiler olduğunu söylerdi. Filistin'de bir
zenci köleyle evlenir ve onu efendisinden satın alır. Sonra herkese bir kölesi olduğunu söyler.

"Herkes özgürlükten bahsediyor ve ölmeden önce özgür olmayı umuyor. İlk kez Yankees'in geçtiği zamanı hatırlıyorum, annem beni savunmak için
kaldırdı. Katırların sırtında çantalarla geçerlerdi ve onları evlerden aldıkları şeylerle doldururlardı. Ahıra girip kendilerine yardım ederlerdi. Ahırlara girip beyazların adamlarını dışarı çıkarır ve kendilerine almadıkları şeyleri
kaçırırlardı.

"Bir gece ben de bunu 'hatırlıyorum', annemle birlikte kulübeye yerleşmiş, yatmaya hazırlanıyorduk, sonra birinin annemi çağırdığını duyduk. Dinledik ve gözetmen kapının altından fısıldadı ve anneme özgür olduğunu ama kimseye söylememesini söyledi. Neden yaptığını bilmiyorum. O benim annem gibi, sanırım bunu onun için yapıyor. Usta hemen ardından bize
kağıdı okur ve bize serbest diyor.

"Annem ve ben hemen ayrılıp Filistin'e gittik. Diğer herkes bizimle birlikte gitti. Hepimiz yolda şarkı söyleyerek ve grubu yenmek için bağırarak yürüdük. Babam ertesi gün gelip bizi aldı. Kız kardeşim orada doğdu. Sonra bir süre Houston ve Louisiana'ya gittik ve ben yemek pişirmek için kiraladım. Yaklaşık on yıl önce Galveston'a gelene kadar çalıştım.

420316

Dibble, Fred, P.W., Beehler, Rheba, P.W.,
Beaumont, Jefferson, Dist. #3.

ANN HAWTHORNE, Beaumont, Tex., solgun mavi kareli bir önlükle korunan beyaz bir elbise giymişti. Ayaklarında kendisine çok büyük gelen erkek yatak odası terlikleri vardı ve düşmelerini önlemek için paçavra iplerle ayak bileğine bağlamıştı. Topukları tamamen aşınmış ipek çoraplar giymişti. Vücudu
cömert oranlarda ve saçları kar beyazıydı, küçük örgülerle tutturulmuş ve siyah iple sarılmıştı. Ann hikayesini derin bir
sesle ve neşeli bir şekilde anlattı. Jasper ilçesinde doğup büyümüş olmasına rağmen, Houston'a gitmiş olmaktan övünerek bahsediyor.

"Ann Hawthorne'u arıyorsanız, bu benim. Köleliğe gömüldüm ve
özgürlük geldiğinde oldukça iri bir kızdım. Özgürlük geldiğinde 10 veya 12 yaşındaydım."

"Jasper'da buradaydım. Yaşlı efendi Woodruff Norsworthy ve Bayan
Ca'lina, onlar benim yaşlı efendilerim ve eşimdi. Bayan Ca'lina bana adını verdi."

"Babam Len Norsworthy'di. Annemin adı Ca'line'di, eski eşimden sonra. O
eski eşimin adını nasıl bu kadar iyi hatırlıyorum. Yaşayan dört kardeşim var,
ama kız kardeşim yok. Kardeşlerim Newton, Silas, Willie ve Frank.
Yaşıyorlar diyorum. Yani en son duyduğumda yaşıyorlardı."

"Evet, büyüdüğüm evi hatırlıyorum. Tek odalı bir kütük evdi. İçinde eski bir Geogia ana yatağı vardı. Oldukça yüksekti ve biz çocuklar o yatağa girmek için bir kutunun üzerine çıkmak zorundaydık. Şilte dış samandı. Bazen onları çuvallara koyarlardı ve bazen de tezgahta dokudukları şeyleri bir kenara koyarlardı. Dokumacı olan bir teyzem vardı. Her zaman eski efendi için dokurdu. Bizim tüm giysilerimizi o dokurdu."

"Annem tarlada yaşıyordu ama büyükannem ve teyzem evde
çalışmaları için onları tutuyorlardı. Ben sadece bahçeyi çalkalayıp temizliyordum, etrafı süpürüyordum ve pınara gidip su taşıyordum. Çapalamayı da
öğrendim."

"Orası büyük bir plantasyondu. Hatırladığım kadarıyla orada yaklaşık 25 veya 30 köle vardı. Görüyorsun ya, ben eskisi gibi ve çocukça şeyler yaptım ve
eskisi gibi hatırlayamıyorum. Yine de babamın
eski efendi için bir ekip sürdüğünü hatırlıyorum. Bazen o da tarlada çalışırdı."

"Efendim, kölelerine karşı iyiydi. Kölelerin kırbaçlandığını duydum
ama hiç kırbaçlanan görmedim. Orada bir gözetmendi ve
eğer kırbaçlanacak bir şey varsa, o da kırbaçladı."

"Ben mi? Küçük bir köleyken hiç yalamadım. Hayır, hanım.
Hep öğretildiği gibi itaat ettim ve beni kırbaçlamadılar. Bunu hatırlıyorum."

"O büyük evin etrafında oynadık ama ön kapıdan dışarı çıktık. İp atlayıp halka oyunları oynuyoruz ve
sich. Hani el ele tutuşup nasıl bir araya geldiklerini biliyor musun? Biz böyle yaparız
ve küçük neşeli şarkılarımızı söyleyerek
yuvarlanırız. Biz de
her ne olursa olsun, çokça
yuvarlanırız."

"Bizi köleliğe geri döndürdüler. Bize bol bol et, ekmek,
yeşillik ve
ekmek verdiler. Evet, bize bol bol ekmek verdiler. Bu yüzden şimdi ekmek yiyorum. Ben unlu ekmek yemiyorum. Ekmeklerimi yağlıyorum. Hepimiz tek bir büyük tavada yiyoruz. Her küçük zenciye büyük bir demir kaşık veriyorlar ve biz de ona gidiyoruz. Bize ayrı bir kapta süt veriyorlar ve herkese
yeşilliklerimizde bir dilim et veriyorlar. Ve asla diğer adamın et parçasını
vermiyorlar. Herkes bizimle çocuklarla uzun süre rahatlasa iyi olur. Daha iyi yemek yiyip
ağızlarımızı kapatsak iyi olur. Hiçbir gürültü çıkarmayız."

"Buradaki çocuklara hiçbir şey bilmediklerini söylüyorum. Bardakları var. Bizim küçük
kabaklarımız (kabaklarımız) güzel, temiz ve beyazdı. Keşke şu eski
zamanlardan bir tanesine sahip olsaydım da sütümü dışarıda içebilseydim."

"İyi bir düğünle bizi bahçedeki büyük bir ağacın altında besliyorlar. Ve biz
kabaklarımızı temiz ve ortalıkta çöp bırakmasak iyi olur. Kışın
mutfakta bize yemek verirlerdi."

"Biz kızlar düz, uzun belli elbiseler giyerdik. Düz kesimliydi ve uzun belliydi ve sırtı düğmeliydi."

"Kölelerin kışın giymesi için ayakkabı yapan saf bir adamdı. Dışları kaba, kızıl kahverengi deriydi. O deri sertti ve çoğu zaman ayaklarımızda su toplamasına neden oluyordu. Yaz geldiğinde çıplak ayakla dolaşabildiğim için çok mutlu oluyorum."

"Kölelerin yaşayabileceği kulübeleri vardı. Kulübede bir oda ve bir aile vardı. Bazıları diğerlerinden daha büyüktü ve büyük bir aileyi büyük bir kulübeye, küçük bir aileyi de küçük bir kulübeye yerleştiriyorlardı."

"Hiçbir zaman köle satın alınıp satıldığını görmedim." Büyükannem ve annemin, 
yaşlı efendinin kölelerinden hiçbirini satmadığını söylediğini duydum."

"Süpürge sapı evliliklerini duydum ama hiç yapmadım.
O günlerde yasa buydu."

"O zamanlar vaaz vermek ve Pazar Okulu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Duyduğum şey bundan sonraydı. Beyaz bir vaizin vaaz verdiğini duydum. Sabah beyazlara, öğleden sonra da sıskalara vaaz veriyordu. Ama kölelerin bazıları kendi aileleriyle dua toplantıları yapıyordu."

"Yaşlı efendi pazar günleri çalışmıyordu ve onlara bayramlarda da yarım gün izin veriyordu. Ama onlara kendi başlarına çalışabilecekleri bir yama bile vermiyordu. Sadday'deki yarım günlük izin kölelerin yıkanıp temizlenmeleri içindi."

"Özgürlüğüm gelene kadar asla evlenmeyeceğim. O, büyüdüğüm ve büyüdüğüm Jasper ilçesindeydi. Hyman Hawthorne ile evleneceğim. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu yaklaşık 50 yıl önceydi. Sonra öldü ve beni sekiz çocukla bıraktı. Küçük kızım hiç babasını görmedi."

"O öldükten sonra ben yıkarım, ütülerim, yemek pişiririm ve çocuklarıma bakarım. Hayatım boyunca tarlada büyüdüm. Baskı (depresyon) zamanlarında çalışamayacak duruma geldiğimde bastonuma binerim. Kasabaya doğru sallanırım ve beyazları işten atmakta başarısız oldum çünkü onlar için çalışmak zorundaydım. Çuvalımı dolduruyorlar ve bazen eşyalarımı bir arabayla
tam şu kapıya getiriyorlar. Ama iki felç geçirdim ve artık
şehre gidemiyorum."

"Sana söylüyorum, özgürlüğümden çok sonrasına kadar onun hakkında hiçbir şey duymuyorum. Bazen kiliseye giderdik. Biri Mef'dis Kilisesi, diğeri de Jasper'daki Baptis Kilisesi'ydi. Bir de Kabil (Katolik) Kilisesi olmalıydı ama onu bilmiyorum."

"Hiçbir sojer görmediğimi hatırlıyorum. Sanırım eski efendinin çocuklarından bazıları savaşa gitti ama eski adam gitmedi. Düğünden sonra geri dönüp dönmediklerini bilmiyorum ama o Crab Norsworthy'nin geri döndüğünü hatırlıyorum."

"Kölelerden herhangi biri hastalandığında yaşlı hanım ve büyükannem onları doktor ederdi. Yaşlı hanım oldukça iyi bir doktordur. Biz çocuklar hastalandığında yas tutarlar ya da bize hint yağı ve terebentin verirler. Eğer ciddi bir rahatsızlık olursa düzenli doktora giderler. Boğmaca ve kızamık kapmamızı önlemek için küçük bir torbada boynumuza asafoetida asarlar."

"Orada bir cin ve pamuk presi vardı. Yaşlı beyefendi kendi pamuğunu cinler ve balyalar. O eski presin, atları bağladıkları yere uzanan uzun kolları vardı ve onları döndürüp döndürüp balyayı preslemelerini sağlardı."

"Orada kendi tütünlerini yetiştirirler. Ben büyüyüp evlenene kadar enfiye veya çiğneme
kullanmazdım. Kölelik döneminde ağzınıza bir çiğneme tütün veya enfiye
almalarına izin veremezdiniz. Eğer
unutmana izin
vermeselerdi."

"Ben buzağıların etrafında oynamayı severim, gidip onları okşar ve okşarız. Ama binip binmeye cesaretimiz yok."

"Efendim etrafta oturup bizim çocuklarımızın oynamasını izler. Bundan zevk alır. Bana Annie der çünkü eşimin adını veriyorum. Bazen tarladan bir vagon dolusu su milyonu getirir ve keser. Biberin yanında bir su milyonu vardır. Ve biz istediğimiz kadar şeker kamışı ve tatlı patatese sahibiz."

"Büyük bir tütsüleme odaları vardı. Çok fazla domuz kesme zamanları vardır ve eti büyük uzun bir yalakta kurutur ve tuzlarlar. Meşe, dişbudak ve ceviz odunu alırlar ve altına ateş yakarlar ve tüttürürler. Büyükannem o tütsüleme evinin anahtarını taşırdı ve yaşlı hanım ona beyazlar ve beyaz olmayanlar için ne alacağını söylerdi."

"Crismus geldiğinde bize büyük ziyafetler verirler. Biz tavuk, hindi ve kek yeriz. Bize hiç hediye vermediklerini hatırlamıyorum."

"Büyükannem, annem ve yaşlı Norsworthy Alabama'dan geliyorlar. Onun bir aileyi dağıttığını hiç duymadım. Ama Geo'gy'de yaşarken annem Geo'gy'de Hawthorne adında bir adamla evlendi. Teksas'a geldiğinde onu Marse Norsworthy'e satmazdı. Özgür kaldıktan sonra, onu alıp Teksas'a getirmek için Geo'gy'ye giderdi ama orada daha fazla aile yetiştirmeyi bıraktı ve gelmezdi. Küçük kız ölmeden önce kocası geldi. Dışarı çıkıp ölmeye hazır olduğunda, sonra gelir. Yaşlı çocuklarından bazıları babalarını hatırlar ve gelip onun için para
almasını isterler. Buraya geldiğinde, orada, Olive'de ölene kadar ona bakarlar. Onlara, ona gelmemesi gerektiğini yazmalarını söylerim. Ona hiçbir hizmeti olmadığını
söyler. Ama o gelir ve kızı annesine ve babasına
bakar."

"8 torunum ve 5 büyük torunum var. Zamanımı buradaki kızımla Houston'daki kızım arasında geçiriyorum."

"Resmimi mi çekmek istiyorsun? Kızım, oradakini istemiyorum. Çocuklardan birinin şapkasını. Şu küçük başlığı tak. Bana daha çok yakışıyor. Güneşe fazla dayanamıyorum. "Yüksek tansiyonum olduğunu söylüyorlar."

420186

JAMES HAYES, 101 yaşında, adını artık hatırlamadığı bir plantasyon sahibinin kölesi olarak, Marshall, Teksas'a iki mil uzaklıktaki Shelby Co.'da doğdu. Bay John Henderson, altı köle ve James ile annesiyle birlikte burayı satın aldı. Jim Amca olarak bilinen James, mutlu görünüyor, hala
dik duruyor ve yaşına göre oldukça aktif. Fort Worth'un on mil kuzeydoğusundaki bir Zenci yerleşim yeri olan Moser Vadisi'nde, Trinity Nehri'ne bakan yeşil bir yamaçta yaşıyor.

"Bu zenci uzun zamandır yaşıyor, evet, efendim! 101 yaşındayım, çünkü 28 Aralık 1835'te öleceğim. Bu da beni önümüzdeki Aralık ayında 102 yapıyor. İlk patronumun adını hatırlayabiliyorum, çünkü yaklaşık iki yaşındayken, kız kardeşimle birlikte beş yaşlarındayken, annemiz patron John Henderson'a aşıktı. Babam hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum ama Marster
Henderson'ı geçen hafta gibi hatırlıyorum. Küçük bir zenci olduğum ve yaşlı marster'ın çiftliğinde kestiğim eski günleri düşünmeye başlıyorum. Çocuklarla oynayıp çalışabilecek kadar büyüyene kadar nasıl oynadığımı. Yaklaşık 13 yaşıma geldiğimde, yaklaşık bir yıl boyunca evde dolaştım, sonra tarla ve patates çapalamam uzun sürmedi. Orada altı köle var ve hepsini çapalayarak yenebilirim.

"Patron bize iyi bakıyor ve bazen bize 25 sent civarı para veriyor ve şehre gitmemize izin veriyor. O zaman mutlu oluyor ve kutluyoruz. Tüm parayı şekerlemelere ve tatlı içeceklere harcıyoruz. Patron bizi asla işyerinde sıkıştırmaz ve hiçbirimize dayak atmaz. Birkaç kez dayak yemem gerekti ama patron o zenciye asla iyi bir azarlama yapmaz. Dayak yemeye en çok yaklaştığım an, bir keresinde masanın üzerinden bir tabak bisküvi çaldığım zamandı. Onlara ihtiyacım yoktu ama içimdeki şeytan beni buna zorladı. Patron ve tüm halk içeri girip oturdu ve bisküvi istedi, ben de evin altındaydım ve onların konuşmalarını duyabiliyordum. Aşçı, 'Bisküvileri masaya koydum' dedi. Marster, "Eğer yaptıysan, onları yakaladın." diyor. Cook, "Eğer bir
evcil hayvan onları yakaladıysa, o iki ayaklı bir hayvandı, çünkü tabak da gitti." diyor.

Tabak alma hatasını yaptım. Marster bana şimdiye kadarki en kötü azarlamamı yaptı ve bu bana bir ders verdi.

"Bundan kısa bir süre sonra, Marster annemi Fort Worth'da yaşayan kardeşine
kadar sattı. Onu götürdüklerinde, çok üzüldüm. O sırada Savaş başladı. Marster ve oğlu Marster Ben, orduya katıldı. Marster bir çavuştu. Kadınlar erkeklerle gurur duyuyorlardı, ama çok üzülüyorlardı. Erkeklerin
uzaklaştığı tüm o süre boyunca, Missy Elline ve annesinin endişeli olduğunu söyleyebilirdim. Hepsi bana posta gönderiyor ve
onu aldığımda, mektubu açmak için endişeli bir şekilde
koşup yanıma geliyorlar ve
bunu yapmak için can atıyorlar. Bir gün bir mektup aldım ve onu
kemiklerimde hissedebiliyordum, o mektupta sorun vardı. Elbette, sorun vardı, yığınla. Marster Ben'in bir eteği olduğunu ve onu
eve gönderdiklerini söylüyor. Bütün yaşlı insanlar, beyaz tenli ve beyaz tenli, ağlıyordu. Missy
Elline bayıldı. Ceset eve geldiğinde, güçlü ve büyük bir
cenaze töreni oluyor ve ondan sonra, o yerde güçlü ağlamalar ve üzüntü oluyor. Kadınlar fazla konuşmuyor ve eskisi gibi gülmüyorlar. Bir keresinde missy benden bir kız pastası yapmamı istedi. Ben de, 'Benim kızlarım yok' dedim. Missy, 'Kızlar deme, pekmez de.' diyor. Ben, 'Kızlarım yokken
neden pekmez diyeyim ki?' diyorum. O zaman Missy cenazeden sonra gülüyor.

"Savaş sırasında, her zamanki gibi her şey aynıydı, sadece biraz yiyecek kıttı. Ama bizim bolca yiyeceğimiz vardı ve biz köleler Savaşın ne olduğunu bilmiyorduk. Sanırım çok cahildik. Beyazlar bizim için bundan bahsetmediler. Savaş bittiğinde, Marster eve gelir ve büyük bir kutlama yapar. Mutfakta çalışır ve bana yığınla jambon, tavuk, börek, kek, tatlı patates ve bir sürü sebze pişirmemi söylerler. Bir sürü beyaz gelir ve yemek yer, şarap içer, şarkı söyler ve dans eder. Biz küçükler içeri girip arkada 'Massa's in de Col', Har' Groun' şarkısını söylerdik. Marster bizden içeri girip beyazlar için bunu söylememizi ister, bu yüzden Biz eve girip bunu
beyazlar ve kadınlar için koro halinde söylüyoruz.

"Kutlamadan üç gün sonra, ev sahibi evdeki tüm köleleri çağırıyor ve 'Hepiniz özgürsünüz, benim kadar özgürsünüz.' diyor. Eğer istersek gidebileceğimizi söylüyor. Hiçbirimiz ne yapacağımızı bilmiyoruz, gidecek yerimiz yok ve neden gidip ev sahibi gibi iyi insanları
bırakmak isteyelim ki? Onun yeri bizim evimizdi. Bu yüzden ona kalıp kalamayacağımızı sorduk ve o da 'İstediğiniz kadar kalabilirsiniz, ben de sizi
tutabilirim.' diyor. Hepimiz o ölünceye kadar, yaklaşık bir yıl sonrasına kadar kaldık.

"Ölürken, ev sahibi beni yatağına çağırıyor ve 'Ölüm isteğim, annenize götürülmeniz.' diyor. ' Oğlu Zeke'yi içeri çağırıyor
ve ona annemin yanına götürülmem gerektiğini söylüyor. Ve yaklaşık bir yıl sonra,
Marster Zeke beni Arlington'ın güneyindeki Johnson İstasyonu'ndaki annemin yanına götürüyor. O, Jack Ditto için çalışıyor ve onu gördüğüme memnun oluyorum.

Annemi gördüğüme memnun oluyorum, ancak birkaç gün sonra
Marster Zeke ile
Marshall'a geri dönmek istiyorum. Orası benim evimdi, bu yüzden beni geri getirmesi için
Marster'a sürekli baskı yapıyorum, ancak o kayıp gidiyor ve beni bırakıyor. Kalmak zorundayım ve o zamandan beri
buradayım.

"İlk işimi Carter Cannon'da bir çiftlikte aldım ve yedi yıl kaldım. Sonra Fort Worth'a gittim ve üç yıl boyunca Gran' Hotel'de aşçılık işi aldım. Sonra Dallas'a gittim ve özel ailelere yemek pişirdim ve 30 yıl boyunca Marster James Ellison için çalıştım. Dört yıl önce bıraktım ve iyi Tanrı beni eve çağırana kadar beklemek için buraya geldim.

"Evlenmek üzereydim, Gran' Hotel'den ayrıldıktan sonra evlendim ve iki çocuğumuz oldu. Karım üç yıl sonra öldü.

"Biliyor musun, bir köle olarak daha mutlu olduğuma inanıyorum. Bana her zaman nazik davranıldı ve nasıl gittiğim konusunda hiçbir endişem olmadı. Özgür olduğumdan beri, bazen çok fazla endişeleniyorum. Elbette, köleliğe geri dönmek istemiyorum, ama özgürlüğüm için para ödedim.

"Hiçbir zaman yatakta hasta olmadım, ama geçen yıl tüm hayatımdan daha fazla sefalet çektim. Kalbim bu. Aralık ayına kadar yaşarsam, 102 yaşında olacağım,
ve bu tek kalbim tüm o yıllar boyunca pompaladı ve pompaladı ve geçen yıla kadar tek bir vuruş bile kaçırmadı. İyi Tanrı'nın o zenciyi Ribber Jordan'ı geçmesi için çağırmasının uzun sürmeyeceğini biliyorum ve Tanrı aradığında hazırım.

420082

[İllüstrasyon: Felix Haywood (A)]

[İllüstrasyon: Felix Haywood (B)]

FELIX HAYWOOD, tamamen kör olmasına rağmen 92 yıllık hayatının güneşli tarafını hâlâ gören, Teksas, San Antonio'lu, huysuz ve kaprisli yaşlı bir zenci.
Efendisi William Gudlow tarafından Mississippi'de satın alınan köle ebeveynlerin oğlu olarak Teksas, Bexar Co., St. Hedwig'de köle olarak doğup büyüdü.
İç Savaş öncesinde ve sırasında koyun çobanı ve kovboydu.
Otobiyografisi, kölelerin felsefi tutumunu gösteren ve aynı zamanda
Konfederasyon'a destekleri Birliğe karşı şiddetli bir nefretle birlikte olmayan köle sahiplerinin hayatlarına ışık tutan renkli bir katkıdır.

"Evet efendim, ben Felix Haywood'um ve bilmek istediğiniz her şeyi cevaplayabilirim. Ama önce şunu sorayım: Hepiniz beyaz adam mısınız, yoksa siyah adam mısınız?"

"Ben siyahım, sizden daha siyahım," dedi arayan.

Yaşlı kör zencinin gözleri, iki bulanık kahverengi bilye gibi, gerçekten parladı. Sonra güldü:

"Hayır, değilsin. Yola çıkıp konuştuğunda beyaz adam olduğunu anlamıştım. Bu soruyu hep eğlence olsun diye sorarım. Beyaz adamların beyaz olduklarını bilmediğinizde biraz hakarete uğramasına neden oluyor ve zencilerin beyaz olduklarını düşündüğünüzde kendini beğenmiş hissetmesine neden oluyor."

Ve yaşlı zencinin karakterinin ve mizacının temel notası buydu.
Körlüğün dezavantajını sportif bir şekilde kullanarak bir tür ayrıcalıklı oyun oynuyordu.

Röportajcı bir not karalarken, Arabella Sokağı'ndaki küçük kulübenin kapısı açıldı ve sırtı açık bir sandalye, dinç yaşlı bir siyahi kadın tarafından verandaya taşındı. O, Felix'in en küçük kız kardeşi olan ve sadece yedi yıllık kölelik deneyimi olan Bayan Ella Thompson'dı. Çekingen bir "Nasılsınız" ve Haziran gününün büyük sıcağına dair bir yorumdan sonra eve geri döndü. Sonra yaşlı zenci, 92 yıllık anılarını araştırmaya başladı, bulgularını felsefe, şiir ve kehanetlerle harmanladı.

"İnsanların her zaman Savaş hakkında bilgi edinmek istemeleri komik bir şey. Savaş, insanların düşündüğü kadar büyük değildi. Bazen devam ettiğini bilmiyordunuz. Farkı yaratan, savaşın sonuydu. İşte o zaman, hepimiz bir şeylerin olduğunu fark ederek uyanırız. Ah, orada neler olup bittiğini her zaman biliyorduk, çünkü yaşlı adam Gudlow her gün postaneye giderdi ve biz de biliyorduk. O günlerde tıpkı şimdiki gibi
kağıtlarımız vardı.

"Ama Savaş hiçbir şeyi değiştirmedi. Silahlar ve askerler gördük ve
efendinin ailesinden biri, Colmin Gudlow, savaşmaya gitmişti -- bir yerde. Ama vurulmadı, sadece bir yerinden -- o da ayak başparmağından. Sonra komşular savaşmaya gitti. Bazıları gitmek istemedi. (Askerlik) alındılar. Birçoğunun gitmek zorunda kaldıklarında gitmek istiyormuş gibi davrandığını düşünüyorum.

"Çiftlik, savaştan önce olduğu gibi devam etti. Kilise devam etti. Vaiz Yaşlı Mew Johnson, kilisenin devam etmesini sağladı. Çocuklar
Savaş olduğunu bilmiyordu. Bilye, tahterevalli ve ata biniyorlardı. Benim
yaşlı Buster adında bir öküzüm vardı ve beni bir at kadar iyi idare ederdi.
Hiçbir şey farklı değildi. Zamanında dayak yedik (kırbaçlandık), ama
genel olarak hayat güzeldi--tatlı patates kadar iyiydi.
Tek sıkıntım, siyah bir örümceğin kulağımı ısırmasıydı. Başım şişti
ve bir şeyler çıktı. Çok hastaydım ve Dr. Brennen, bana iyi baktı. Beyazlar, insanlar hasta olduğunda her zaman onlara iyi bakardı.
Hastaneler bugün sizin için daha iyisini yapamazdı.... Evet, belki de bir
kara dul örümceğiydi, ama biz ona 'şeytan ısırıcısı' derdik.

"Bazen birileri gelir ve bizi Kuzeye koşmaya
ve özgür olmaya ikna etmeye çalışırdı. Eskiden buna gülerdik. Kuzeye =koşmak= için hiçbir sebep yoktu. Tek yapmamız gereken =yürümek= idi, ama =Güney='e yürümekti ve Rio Grande'yi geçer geçmez özgür olurduk. Meksika'da özgür olabilirdin.
Siyah, beyaz, sarı veya mavi, hangi renk olduğunun bir önemi yoktu.
Yüzlerce köle Meksika'ya gitti ve iyi geçindi. Onlar hakkında ve Meksikalı olacakları hakkında
duyuyorduk. Çocuklarını sadece Meksikaca konuşacak şekilde yetiştirdiler.

"Ben, babam ve beş erkek ve kız kardeşim Meksika'ya gitmiyorduk.
Savaştan sonra bir süre oraya gittim ve sonra etrafıma baktım ve
geri dönmeye karar verdim. Bu yüzden San Antonio'ya geri döndüm ve Albay Breckenridge aracılığıyla su tesisatında bir iş buldum. Borularla ilgileniyordum. Ustabaşım Tom Flanigan'dı--tam kanlı bir Fransız olmalıydı!

"Ama söylemek istediğim şu ki, kaçıp kurtulmak gibi bir fikrimiz yoktu. Mutluyduk. Dayak yedik ama yine de beyazlar her yediğinde bisküviyle doyduk. Yiyecek eksikliğinin nasıl bir şey olduğunu kimse bilmiyordu. Çocuklara pantolonlar hakkında bir domuzun cennet hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmediğimizi söylüyorum; ama onları güldürmek için bunu söylüyorum. İstediğimiz tüm kıyafetlere sahiptik ve eğer yeterince ayakkabı istiyorsanız, onları elde ederdiniz -- pirinç kare burunlu ayakkabılar. Ve gömlekler! Bayım, gömlekler gömleklerdi! Birisi gömleğinden bir ağaç dalında yakalanırsa, kesilmezse orada ölmek zorundaydı. Gömlekler geyik derisinden daha fazla yırtılmazdı.

"Savaşın sonu, işte böyle gelir -- parmaklarını şıklatmışsın gibi."

"Nasıl oldu da "Savaşın sonunun geldiğini biliyor muydunuz?" diye sordu röportajcı.

"Bunu nasıl biliyorduk! Hallelujah patlak verdi--

"'Abe Lincoln zenciyi serbest bıraktı
Silah ve tetikle;
Ve ben artık kırbaçlanmayacağım.
Biletimi aldım,
Çalılıktan ayrılıyorum,
Ve Altın Kıyı'ya doğru gidiyorum!'

"Askerler, aniden, her yerdeydiler-- sürüler halinde geliyorlardı, geçiyorlardı
ve yürüyorlardı ve at sürüyorlardı. Herkes şarkı söylüyordu. Hepimiz altın bulutların üzerinde yürüyorduk. Hallelujah!

"'Sonsuza dek birlik,
Yaşasın çocuklar, yaşasın!
Fakir olsam da,
Asla köle olmayacağım--
Özgürlüğün savaş narasını atıyordum.'

"Herkes çılgına döndü. Hepimiz kahraman gibi hissettik ve bizi
kendimiz dışında kimse böyle yapmamıştı. Özgürdük. Tıpkı bunun gibi, özgürdük. Beyazları da çıldırtmış gibi görünmüyordu. Bize aynı şekilde
yiyecek vermeye devam ettiler. Kimse evlerimizi elimizden almadı, ama hemen
renkliler harekete geçti. Özgürlüğe daha da yaklaşmak istiyorlardı,
böylece özgürlüğün ne olduğunu bileceklerdi -- sanki bir yer veya bir şehirmiş gibi. Ben ve babam sıkıştık, hasta bir kedi yavrusuna zayıf bir kene kadar sıkıştık. Gudlow'lar
bizi bir çiftlikte başlattılar. Babam, beyazlar için sığırları, damgalanmamış
sığırları toplardı. Tamam, onlara ait sığırlardı; San Antonio Nehri ve Guadalupe boyunca su bulmaya gitmişlerdi. Sonra beyazlar bana ve babama kendimize ait sığırlar verdiler. Babamın kendi markası vardı, 7 B ) ve yetmiş kişilik bir sürümüzle başlamak için.

"Özgürlüğün bize ait olduğunu biliyorduk, ama onunla birlikte ne geleceğini bilmiyorduk. Beyazlar gibi zengin olacağımızı düşünüyorduk. Beyazlardan daha zengin olacağımızı düşünüyorduk, çünkü daha güçlüydük ve nasıl çalışılacağını biliyorduk, beyazlar ise bilmiyordu ve artık onlar için çalışacak bir şeyimiz yoktu. Ama öyle olmadı. Kısa süre sonra özgürlüğün insanları gururlandırabileceğini ama onları zengin etmediğini öğrendik.

"Düşünmenin çok geç olduğunda hiçbir işe yaramadığını hiç düşündünüz mü? İşte bizim için durum böyleydi. Eğer her siyahi annenin oğlu çapa atıp bir silah alıp Yankees'le birlikte kendi özgürlüğü için savaşsaydı, savaş daha başlamadan biterdi. Ama biz yapmadık. Efendilerimize bağlı kalmaktan kendimizi alamadık. Uçabildiğimizden daha fazla onları vuramazdık. Babam ve ben bunu konuşurduk. Çok yumuşak olduğumuza ve eğitim alsak bile özgürlüğün bizim için pek iyi olmayacağına karar verdik."

Yaşlı zenci çok yoruluyordu, ancak bir istek üzerine anında ayağa kalktı ve fotoğrafını çektirmek için kavurucu güneşe doğru yürüdü. Bunu yaparken bile bulanık, ölü gözleriyle gülümsüyor gibiydi. Sonra kendi kendine kıkırdadı ve şöyle dedi:

"'Rüzgarın sıcaklığı
Ve Güney'in sıcağı,
Ve olgun kırmızı kirazlar
Olgun, kırmızı bir ağız için."

"Aman Tanrım, Felix!" diye seslendi kızkardeş Ella'dan pencereden. "Nasıl da devam
ediyorsun! Ona aldırma, beyefendi."

420096

[İllüstrasyon: Phoebe Henderson]

Harrison Co.'dan 105 yaşında bir zenci olan PHOEBE HENDERSON, Macon, Georgia'da Bradley ailesinin kölesi olarak doğdu. Metresi öldükten sonra Phoebe, 1859'da Teksas, Panola County'ye taşınan ve İç Savaş'tan sonraya kadar orada yaşayan kızlardan biri olan Bayan Wiley Hill'e ait oldu. Son 22 yıldır Marshall'ın yaklaşık beş mil doğusunda Enterprise Friendship Community'de kızı Mary Ann Butler ile birlikte yaşıyor. Ayda 16,00 dolar emekli maaşı alıyor.

"Macon, Georgia'da Bradley ailesinin kölesi olarak doğdum. Babamın adı Anthony Hubbard'dı ve Georgia'daki Hubbard'lara aitti. Georgia'dan ayrıldığımda genç bir adamdı ve o zamandan beri ondan haber alamadım. Annemi hatırlıyorum; bir grup çocuğu vardı. Marster Hill onu bizimle birlikte Teksas'a getirdi.

"Yaşlı karımın adı Bradley'di ve Tennessee'de öldü. Küçük karım onun kızıydı. Bizi 1859'da Teksas'a getirdikten sonra tarlada birçok gün çalıştım, saban sürdüm ve çapaladım ama çocuklar su taşımak dışında pek iş yapmadılar. Yorulduklarında hasta olduklarını söylerlerdi ve gözetmen gölgede yatmalarına izin verirdi. İyi ve nazik bir adamdı ve biz bir yanlış yaptığımızda ve ona gidip bizi affettiğini söylediğimizde ve kaçacaklarından korktuğu için çocukları kırbaçlamazdı.

"Ben de evde çalıştım. Günde yedi tane yün eğirdim ve her gece
iki tezgah çalıştırıp saban ipleri için büyük yünler yaptık. Tüm
giysilerimizi biz yaptık. Georgia'da ayakkabı giymezdik ama bu yerdeki topraklar
engebeli ve sertti, bu yüzden çıplak ayakla dolaşamazdık. Dükkanda çalışan siyah bir adam
ayaklarımızı ölçüp yılda iki çift yapardı. İyi
evlerimiz vardı ve bize karşı oldukça iyiydiler. Bazen hanımlar bize para verirdi ve
her ailenin kendi bahçesi ve birkaç tavuğu olurdu. Bir çift evlendiğinde,
efendi onlara bir ev verirdi ve biz de iyi vakit geçirirdik ve bol bol giyecek ve yiyecek şeyimiz olurdu. Hasta olduğumuzda bize onlar bakardı.

"Usta Wiley Hill'in büyük bir çiftliği ve bol miktarda hayvanı ve domuzu vardı,
ve büyük bir şalgam tarlası vardı. Sarı ve kırmızı öküzleri vardı. Hiç okula gitmedik, Pazar okulu hariç. Sık sık derede balık tutmaya giderdik ve cumartesi akşamları ormanda partiler düzenler, ring oyunları oynar ve dans ederdik.

"Kocamın adı David Henderson'dı ve aynı yerde yaşıyorduk
ve aynı adama aittik. Hayır efendim, Efendi Hill'in bizi bir araya getirmekle hiçbir ilgisi yoktu. Sanırım Tanrı yaptı. Aşık olduk
ve David Efendi Hill'den beni istedi. Evde bir düğün yaptık ve 
bir siyahi Baptist papazı tarafından evlendirildik. Beyaz pamuklu bir elbise giydim
ve Hanım Hill bana düğün hediyesi olarak bir tepsi un verdi. Bize
kendi evimizi verdi. Kocam bana karşı iyiydi. Dikkatli bir adamdı ve
gürültücü değildi. Bir yere gittiğimizde at sırtında giderdik ve ben de onun arkasında
giderdim.

"Serbest bırakıldığım zaman hakkında konuşmaktan korkuyorum. Askerleri ve
savaşmayı ve kavga etmeyi hatırlıyorum. Renkli çocuklardan biri olan Toby, Kuzey'e katıldı ve postacı bir çocuktu ve atı altından vuruldu. Ama sanırım sonuçta serbest bırakılmamız iyi oldu.

420007

[İllüstrasyon: Albert Hill]

ALBERT HILL, 81 yaşında, Georgia, Walton Co.'da bir plantasyona ve yaklaşık 50 köleye sahip olan Carter Hill'in kölesi olarak doğdu.

Albert, 21 yaşına kadar Hill'de kaldı ve ardından
Robinson Co., Teksas'a gitti. Şu anda 1305 E. 12th St., Fort Worth, Teksas'ta, Trinity Nehri'nin üzerindeki bir yamaçta, bakımlı beş odalı bir evde yaşıyor.

"Georgia'daki Massa Carter Hill'in çiftliğinde doğdum ve adım Albert Hill. Babamın adı Dillion'du çünkü bu ismi sahibi Massa Tom Dillion'dan almıştı. Massa Hill'in yanındaki çiftliğin sahibiydi ve annemle 13 çocuğumuz oydu. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama savaşın başlangıcını hatırlıyorum ve oldukça büyük bir çiftliktim.

"Çiftlik çok büyük değildi ve çok da küçük değildi, sadece orta büyüklükteydi ama birinci sınıftı ve her şey iyiydi. Kütüklerden yapılmış iyi odalarımız ve bölünmüş kütüklerden yapılmış çok sayıda masa ve bankımız var. Erzaklarımız var ve çiftçi bol miktarda mısır unu, fasulye, kızlara ve bal veriyor. Bazen çay içiyoruz ve ara sıra kahve içiyoruz. Ve lezzetli ve yumuşak domuz etimiz var! Şu domuz etinden biraz görmek istiyorum.

"Hanımım iyi ama partileri bozmuyor. Ama yan tarafımızdaki
Hanımım Dillion'un evine gidebiliriz ve orada çok sayıda parti ve dans olur. Cumartesi gecesi
bütün gece dans ederiz ama beyazların bizi duyamayacağı
çok arkalarda kalmak zorundayız. Bazen keman ve banjo çalarız ve o tavuk kanadını keseriz ve karıştırırız! Kesinlikle yaparız.

"Ben öküzü sürerim ve o öküzü sürmek yazın sıcakken bir ajitasyon işidir, çünkü her seferinde su için koşarlar. Ama
başıma gelen en kötü sorun tek bir atla. Akşam yemeğini tarladaki işçilere götürürüm ve o atı iki tekerlekli arabaya bağlayıp kullanırım. Bir gün yarı yoldaydı ve o at durdu. Bana baktı, gözlerini devirdi ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum--'Burada kalıyorum, zenci.' Ama ben halatı inatçı atın kuyruğuna bağlamayı ve bacaklarının arasından geçirip şafta bağlamayı
kabul ettim. Bunu yaptım ve halata birkaç tane de karabatak koydum. Sonra ona kırbaçla vuruyorum ve o da arkasını arkaya doğru çekiyor. En iyi arkası bu. Bunu yaptığında ipi çekiyor ve ip kuyruğu çekiyor ve çapaklar
işe koyuluyor. O at daha önce yaptığından daha hızlı ve daha sert bir şekilde ileri doğru hareket ediyor ve koşmaya devam ediyor. Görüyorsun, kuyruktan uzaklaşmaya çalışıyor ama kuyruk çok hızlı. Elbette, hemen arkasında kalıyor. O da
sıkıntıda. O at kaçıyor ve onu durduramıyorum. İşçiler onu durdurmak için sıraya giriyorlar ama araba itiyor ve kuyruğunu çekiyor ve, aman Tanrım, hortum tavşan gibi ileri atlıyor ve işçi hattının arasından geçiyor. Bu yüzden onu çit sırasına yönlendiriyorum ve artık koşmak yok, sadece at, araba ve erzak arasında korkunç bir karışıklık var. At onu titrek notalarla korkutuyor. Efendi, 'Ne yapıyorsun?' diyor. Ben de, 'Balkı kır.' diyorum. ' O dedi ki, 'Eh, her şeyin
bozuk. Daha sonra engeli göreceğiz.'

Efendinin kızı Mary var ve Bud Jackson ile evlenmek istiyor, ama efendi buna karşı. Bud orduya gidiyor ve o çocuğa iş veriyor,
çünkü ben onun ve Missy Mary'nin habercisiyim. Onlar habersizce
birlikte oluyorlar ve ben de notları taşıyorum. Kağıdı oyuk kütüğe koyuyorum.
Bir keresinde ben de sikilmişim. Efendi orada ve 'Neredeydin, zenci?' diyor. Çok korkuyor ve ben de 'Sincapları arıyorum' diyorum. Böylece efendi gidiyor ve sana
gittiğimi söylediğimde, 'açıklama yapmak doğru bir kelime değil, çünkü buradan uçup gittim.' Missy Mary'ye söylüyorum ve o da, 'Sen kesinlikle Tanrı'nın seçilmiş zencisisin' diyor.

"Federasyon askerleri gelip erzakları alıyorlar, ama bey
merada bir çukur kazmış ve çok miktarda erzak gömmüş, bu yüzden askerler
çok fazla şey bulamıyor. En yakın savaş Atlanta'daydı, 25 milden daha uzakta.

"Savaş bittiğinde, Bud Jackson eve geldi. Bey onu herkesin önünde karşıladı ve Bud, Missy Mary ile evlenmek istediğini söylediğinde, bey, 'Sanırım onu ​​hak ettin' dedi.

"Özgürlük buradayken, bey hepimizi bir araya toplar ve bize özgürlük ile kendi başımıza çalışmak ve başkasına bağımlı olmak arasındaki farkı anlatır. Kölelerin çoğu kalır ve bey onlara işlerinin karşılığını öder,
ben de 21 yaşıma kadar kalırım ve ayda 7.00 dolar, giyecek ve ev ve yiyebileceğim her şeyi alırım. Bey o zamandan önce öldü ve çok büyük bir üzüntüm var. Missy Mary ve Bey Bud'ın plantasyon evi var ve Teksas'a gitmemi istemiyorlar. Ama ziyarete gidiyorlar ve
gittiklerinde ben de Teksas'ta olduğum Robinson County'ye giden trene biniyorum.

"Ben kaldırım işinde, misafirhane işinde ve ev sahiplerinin yanında çalışıyorum. Sonra Santa Fe demiryollarında yük taşımacılığında çalıştım ve yaklaşık üç yıl öncesine kadar çalıştım, artık çalışamayacak kadar yaşlandığımda.

"Ama sana eski plantasyona yaptığım ziyaretten bahsediyorum. Yaklaşık 40 yıldır
gittim ve geri dönmeye karar verdim, bu yüzden eve vardığımda arka galeride elmaları
soymakta olan Bayan Mary vardı. Bana baktı ve dedi ki, 'Seni bekleyen bir dayağım var, çünkü bize haber vermeden
kaçtın.' O gün daha fazla soyulma olmadı, çünkü oturup eski zamanlardan ve eski beyefendiden konuştuk. O zencinin gözlerindeki yaşları görebiliyoruz. Sonra zenci kuryesi olduğumdan konuştuk ve biraz güldük. Gün boyu biraz konuştuk, güldük, ağladık ve konuştuk. Yaklaşık iki hafta kaldım ve gençken tanıdığım birçok insanla, beyazlarla zencilerle de tanıştım.

"Daha fazla ziyarette bulunamayacak kadar yaşlıyım ama bir kez daha Eski Georgia'ya dönmek istiyorum. Missy Mary hayatta olsaydı denerdim ama o öldü, bu yüzden yaşlı Gabriel'in borusunu çalmasını beklemeye çalıştım. Borusunu çaldığında, zenci "Daha yüksek, Gabriel, daha yüksek!" dedi.

420308

ROSINA HOARD tam olarak nerede doğduğunu bilmiyor. Hatırladığı ilk şey, kendisinin ve ailesinin, Teksas'ın Travis İlçesi'ndeki Garfield yakınlarında bir plantasyon sahibi olan Albay
Pratt Washington tarafından satın alınmış olması. Çok hoş ve samimi bir insan olan Rosina,
özgür kaldığından beri zor bir hayat yaşadığını söylüyor. Aylık on dört dolar maaş alıyor ve bunun için minnettarlığını
ifade ediyor. Adresi 1301 Chestnut St., Austin, Teksas.

"Kız olduğumda, Rosina Slaughter'ım, ama insanlar bana Zina der. Evet, sar.
Benim adım Zina dat ve Zina dis. 9 Nisan 1859'da doğduğumu söylüyorum, ama sanırım daha yaşlıyım. Williamson County'de bir yerdeydi, ama
sahibinin adını bilmiyorum. Annem Lusanne Slaughter'dı ve şişmandı, ama
son günlerinde biraz kadın oldu. Geçtiğimiz baharda öldü ve
yüz on bir yaşındaydı.

"Babam öldüğü güne kadar Baptist bir vaizdi. Bütün
günleri boyunca astım hastasıydı. O kızıl atı nasıl taşıdığını ve
bir ağaç çalısının altında vaaz verdiğini hatırlıyorum. Ben de onunla birlikte at sırtında gezerdim.

"İlk hatırladığım şey, bizim Massa Albay tarafından satın alındığımızdı. Pratt Washington
Massa Lank Miner'dan. Massa Washington oldukça iyi bir adamdı. Oğlanlar,
George ve John Henry, tek gözetmenlerdi. Oğlanlar bize iyi davranıyorlardı.
Massa akşam yemeğinden sonra atına binerdi. Atının adı Sank'tı. Tarlalar Colorado Nehri'nin dibindeydi. Büyük ev
tepedeydi ve onu gelirken görebiliyorduk. Uzun, kunduz şapkası takıyordu.

"Hepimizin onu beklemesinin sebebi, George adlı çocuğun tarlada bize ABC'lerimizi öğretmeye çalışmasıydı. İşçiler massa'yı bekler ve onu tepeden aşağı
sürüklerken gördüklerinde, 'Ole hewg 'round the bench--Ole hewg 'round the bench' diye şarkı söylemeye başlarlar.

"İşaret ve sonra herkes sanki bir şeyleri varmış gibi çalışmaya başlar. Ama tarlada çok fazla şey öğrenemeyecek kadar gencim ve bugün okuyamıyorum
ve imza atarken çarpı işareti yapmam gerekiyor.

"Her çileğin kendine ait bir tahta tepsisi var. Yaşlı teyze Alice vardı ve depoda çocuklar için tüm
yemekleri o yapardı. Orası dedikleri yer
tüm çocuklar anneleri tarladan dönene kadar orada kalırlar. Teyze Alice'in bahçede yemek pişirmek için büyük bir tenceresi var. Bazı günler fasulyemiz
bazı günler bezelyemiz olurdu. Tencereye büyük tuzlu pastırma parçaları koyardı ve bol miktarda mısır ekmeği
pişirirdi ve bize bol miktarda süt verirdi.

"Bazı büyük çocuklar pamuk toplamak zorunda. Yaşlı Junus çocukların
küçük gözetmeniydi ve onlara karşı çok kötüydü. Bir sopa taşır ve onu
kullanırdı.

"Bir gün mavi karınlılar tarlalara gelir. Yankee köleleri ve kölelere özgür olduklarını söylerler. Bazıları kalır bazıları gider. Babam bizi alıp çok uzak olmayan
Craft çiftliğine taşınır ve orada çiftçilik yapar.

"Üç kez evlendim. İlki Peter Collinsworth ile. Onu terk ettim.
İkincisi George Hoard ile. O ölünceye kadar birlikte kaldık ve beş çocuğumuz oldu. Sonra kardeşi Jim Hoard ile evlendim. Sana gerçeği söylüyorum, Jim
asla fazla çalışmadı. Günlerce balık tutmaya ve odun kesmeye giderdi, ama çok değil. Basur hastasıydı. Ben ev işlerini yaptım ve çocuklara baktım ve sonra dışarı çıkıp günde iki yüz pound pamuk topladım. Oğlanlarımdan biri doğduğundan beri sakattım. Romatizmam var ve dizlerim o kadar çok ağrıyor ki bazen ağrıyı hafifletmek için üzerlerine kum ve çamur sürüyorum.

"Barton Springs'te iki odalı, bir kütük ve bir kutudan oluşan bir evimiz vardı. Orayı hiç sevmedim ve Jim'e iyi olduğunu söyledim. Sevdim ama o gelip beni aldı.

"Özgürlüğümden beri zorluklarla mücadele ettim. Erkek işi yapmak,
ağaç kesmek, tarlaları sürmek ve pamuk toplamak zorunda kaldım. Emekli maaşımı aldığım için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Yaşlılığımda bana bakmaları
çok hoş. Emekli maaşımı almadan önce zor zamanlar geçirdim. Zorluklarla mücadele ettiğimi
söyleyebilirsiniz.

420286

TOM HOLLAND, Teksas'ın Walker County bölgesinde doğdu ve yaklaşık 97 yaşında olduğunu
düşünüyor. Efendisi Frank Holland, İç Savaş'tan hemen önce Tom'u William Green'e takas etti. Tom serbest bırakıldıktan sonra, hem kendisi hem de eski evinin civarındaki başkaları için çiftçilik yaptı. Şu anda Teksas'ın Madisonville şehrinde yaşıyor.

"Sahibim Massa Frank Holland'dı ve ben Walker County'deki evinde doğdum. Gena adında bir kız kardeşim ve George, Will ve Joe adında üç erkek kardeşim vardı ama hepsi artık öldü. Annemin adı Gena'ydı ve babamın adı Abraham Holland'dı ve çok gençken Massa Holland tarafından Kuzey Karolina'dan Teksas'a getirildiler.

"Pamuk biçer, saban sürer ve rayları ayırırdım, sonra at binicisi oldum. O günlerde Teksas'ta iz bırakan en vahşi ata binebilirdim,
ama hiçbir zaman çok değerli görülmedim çünkü cam bir gözüm vardı. Nasıl elde ettiğimi hatırlamıyorum, ama işte burada. Kölelik zamanında vahşi atlara binerek bir dolar veya elli sent kazanırdım ve
sahip bunu bana saklamama izin verirdi. Tütün ve şeker alırdım ve eğer sahip bana tütün verirse dayak yerdim,
ama hep kaydım ve çiğneme tütünü aldım.

"Hepimizin bolca yiyeceği vardı, tıpkı o günlerde olduğu gibi ve güzeldi, bol miktarda yabani et ve külde pişirilmiş mısır ekmeği. Eti açık ateşte kızarttık ve bol miktarda keseli sıçan, tavşan ve balık yedik. "Önü tamamen açık olan sadık gömlekler giyerdik, ama özgürlüğümden uzun süre sonrasına kadar hiç ayakkabı giymedim. Soğuk havalarda massa çok sayıda deri tabakladı ve sıcak giysiler yapardık. Düğün kıyafetlerim beyaz, sadık bir
gömlekti, hiç ayakkabım olmadı, çıplak ayakla evlendim.

"Massa Frank, gerçekten iyi bir beyaz adamdı. Zencilerine karşı çok iyiydi. Bayan Sally, tam bir melekti. Üç çocuğu neredeyse her zaman benimle kalırdı, bu zenciye bir sürü soru sorardı. Onların da çok iyi bir evleri yoktu, büyük bir koridoru olan iki odalı,
ve penceresi olmayan ve yağmuru ve soğuğu dışarıda tutmak için kapıya geyik derileri çakılmıştı. Yeterince büyüdükten sonra kesmeme yardım ettiğim tahtalarla kaplıydı.

"Massa Frank'in pamuğu, mısırı ve geçinmek için her şeyi vardı, yaklaşık üç yüz dönüm ve kendisi ekiyordu, ayrıca yedi yetişkin köle ve beş küçük köle. Gün ışığı geldiğinde tarlada olmamız için bizi her zaman çok erken uyandırırdı ve karanlık çökene kadar bizi çalıştırırdı, ancak öğlen bir buçuk saat yemek yememiz ve dinlenmemiz için bize izin verirdi. Bazen köleler inatçı olduğunda onları kırbaçlar ve onlardan iyi Zenci yapardı, çünkü onlara karşı çok iyiydi.

"Ben köleleri satıp açık artırmaya çıkardım, çünkü ben de en yüksek teklifi verene verdim. Massa beni savaştan hemen önce William Green'e, dönümü 1,00 dolardan yüz dönümlük arazi karşılığında takas etti. Asla çok önemli olmayacağımı düşünüyordu, çünkü cam gözüm vardı, ama hala yaşıyorum ve yaşıma göre oldukça güzel bir Zenciyim. Bütün bağırışlar ve haykırışlar oldu ve
beni sattığında, bunun üstesinden gelmem neredeyse bir yılımı aldı, ama oradaydım,
başka bir adamı özlüyordum.

"Eğer izinsiz gidersek, her seferinde ikişer ikişer giderdik. Başka bir yerde gençleri görme şansı yakaladığımızda
kaybolduk.
Gece devriye gezenler beni bir gece yakaladı ve Tanrım bana merhamet et,
beni bir kütüğün üzerine uzattılar ve taşla dolu bir çiğ deriyle otuz dokuz vuruş yaptılar ve her vurduklarında kan ve deri uçuşuyordu.
Beni eve, beyefendiye götürdüler ve ona söylediler ve sırtımı tedavi etmesi için yaşlı bir anneyi çağırdı ve dört gün çalışamadım. Bu beni
kaybolmaktan asla alıkoyamadı, ama bir dahaki sefere daha dikkatliyim.

"Geceleri gidip doğrudan karargahın kapısına düşerdik, bu yüzden beyefendi ve beyefendiler bizim çok yorgun olduğumuzu düşünüyor ve bizi yalnız bırakıp bizi
izlemiyorlar. Tam o gece bir zenci kız veya karımızı görmek için bir yerlere kaçmayı planlıyorduk, ya da özellikle ay bütün gece parlayıp görebildiğimizde. El feneri kullanmak iyi olmazdı. O günlerde sahip olduğumuz her türlü ışık vardı ve eğer ışık yayarsak, beyefendi ne yaptığımızı görmeye gelirdi ve o zaman başıboş zenci için çok kötü olurdu! "Savaş birçok insana acı çektirdi ve karımı dul bıraktı. Efendi William, gidip o Yankees'lerden birinin onu savaşlardan birinde yakalamasına izin verdi ve onu asla eve getirmediler. Hanım, kaptanından cesaretiyle övünen bir mektup aldı, ancak savaşta öldürüldükten sonra bu ona asla yardımcı olmadı. Biz Zencilerin özgür olduğunu söyleyen bir mektup daha aldı ve bize söyledi. Gidecek yerimiz yoktu, bu yüzden ağlamaya başladık ve ona ne yapacağımızı sorduk. Onunla kalıp çiftçilik yapabileceğimizi, takımlarında çalışabileceğimizi, aletlerini ve arazisini kullanabileceğimizi ve erzakımızın yanı sıra kazandığımızın yarısını ona ödeyebileceğimizi söyledi. Bunu bize söylediğinde mutlu bir Zenci grubuydu.

"O akşam geç saatlerde Huntsville'deki Zenciler bağırmaya ve bağırmaya başladı ve bir kız yüksek sesle bağırıyordu ve beyaz bir adam at sırtında geldi bir
at ve eğilip o kızı neredeyse ikiye böldü ve kapalı bir
araba gelip onu aldı ve daha fazlasını duymadık.

"Imogene ile evlendim, savaştan önce sade bir düğündü. Düğünümüzde pek bir şey
yapmadık. Hanıma Imogene'i alabilir miyim diye sordum ve o da
evet dedi ve düğünümüze katkısı sadece bu kadardı. Üç oğlumuz ve üç kızımız oldu ve Imogene yaklaşık yirmi yıl önce öldü ve ben bir çocuk ve bir başka çocukla yaşıyordum. Hükümetten küçük bir emekli maaşı alıyorum ve beyaz insanlar için
küçük işler yapıyorum. "Serbest bırakıldığımızda bize bir şeyler vermeleri gerektiğine inanıyorum, ama
bizi otlatmak veya açlıktan ölmek üzere dışarı attılar. Beyazların çoğu Zencileri serbest bıraktı. Bir yıl hanımla kaldık ve sonra o evlendi ve kocasının kendi işçileri vardı ve bize dışarı çıkmamızı söyledi. O zamanlar günde yirmi otuz sente çalışıyorduk ve sonunda Dr. L.J. Conroe'nun yanında bir yer buldum. Ama savaştan sonra Zenci zor bir mücadele verdi,
'çünkü dünyaya geldiği gibi serbest bırakıldı ve hiçbir
eğitim veya 'deneyimi' yoktu.

"Zenci oy vermek isteseydi Klu Klux'lar onu oy vermekten alıkoymak için oradaydı. Zenciler dışarı çıkıp özgürlüklerini
sağlamaya çalışmaktan korkuyorlardı. Bir Zenci'nin yanına gelip onu vahşi bir domuz gibi vururlardı
ve bu konuda tek bir kelime bile söylenmez veya yapılmazdı.

"Çiftçilik yapıyorum ve geçimimi sağlamak her şeyden önemli. Madison County'e geliyorum ve Midway'e yakın B.F. Young'dan kiralıyorum ve bana birkaç inek alıyor. O zamandan beri buralardayım. Artık çocuklarla birlikte yaşıyorum, çünkü çalışmak için çok yaşlıyım.

"Bu genç Zenci grubu bazı açılardan iyi ama gerçeği
söylemiyorlar. Beyazların bizi yetiştirdiği gibi yetiştirilmemişler. Eğer gerçeği
söylemezsek, halkımız hepimizi paramparça eder. Elbette, artık
eğitimliler ve her türlü işi yapabiliyorlar, bazıları, bizim
yapamadığımız şeyleri.

420052

[İllüstrasyon: Eliza Holman]

ELIZA HOLMAN, 82 yaşında, Rahip John Applewhite'ın kölesi olarak doğdu,
Clinton, Mississippi yakınlarında. 1861'de Teksas'a geldiler ve
Decatur yakınlarına yerleştiler. Eliza şu anda 2507 Clinton Ave., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.

"Hayatımdan bu yana, kölelik günlerinden ve her şeyden bahset? O kadar da zor değil. Geçmişin ne olduğunu biliyorum, ama gelecek olan farklı. 'Geçmişin geleceğe rehber olmasına izin ver' diyorlar, ama gelecekteki yolu bilmiyorsan, sen nasıl rehber olacaksın? Bunu hepinize söylemekten çok mutluyum, ama bu uzun bir üyelik.

"80'i geçtiğimi biliyorum, kesinlikle, ve belki daha fazla, çünkü savaş başlamadan önce hatırlayacak kadar yaşlıyım. Kitlenin öküz arabasıyla Teksas'a taşındığını ve bunun bir yolculuk olduğunu biliyorum! Arabayı yer kalmayana kadar yüklüyorlar ve inimizde sopalar var ve biz de biraz yürüyoruz.

"Hanım bir vaiz ve sadece üç kölem var, ben, babam ve annem. O aşçı ve hizmetçi, ben de ona yardım ediyorum. Babam tarla işçisi ve arabacı ve ihtiyacım olan her şey. İçinde yaşamak için güzel, iki odalı bir kütük evimiz var ve çoğu kölenin sahip olduğundan daha iyi, ahşap zemin ve camlı gerçek pencereler var.

"Hanım iyi ama katı. Senden bir şey yapmanı istediğinde fazla bir şey söylemesine gerek yok. Evde ondan tatlı sözler duyulmuyor ama kilisede vaaz verirken farklı oluyor. O bir bal adamı.
Hanım kilisede doğru yolu söyleyebilir ama evde bunu yapması zor. Her pazar bizi kiliseye götürüyor.

"Ama sana Teksas'a nasıl geldiğimizi anlatıyorum. Yemekleri kamp ateşinin yanında pişiriyorum ve kahvaltıdan sonra yola koyuluyoruz ve tüm gün boyunca sarsıntı, sarsıntı, sarsıntı oluyor. Kayalar, çukurlar ve çamur çukurları var ve geçilecek dereler ve nehirler var. Bir nehri geçiyoruz, Mississippi olmalı ve büyük bir köprüden geçip o köprüyü nehrin tam karşısına kadar yüzdürüyorlar.

"Hanım ve karısı Teksas'a kadar tartışıyorlar. O her zaman
korkuyor ve her zaman Tanrı'nın bize iyi bakacağını söylüyor. O, 'Tanrı bize rehberlik ediyor' diyor. Kadın, 'Aptallar rehberlik ediyor ve başlamak için aptalca bir hareket' diyor. Bu şekilde konuşuyorlar. Ve çamur çukuruna girdiğimizde bu bir tartışmaydı. O, 'Bu senin Tanrının çağrılarından birkaçı daha.' dedi. O, 'Sus, sus, kadın. Sen dindarsın.' dedi. Bu yüzden bir adamın bizi o çamur çukurundan çekip çıkarması için öküz çiftini alması için iki mil yürümek zorunda kaldık.
Ve dışarı çıktığımızda, bey, 'Tanrıya şükür.' dedi. Ve hanım, 'Adamlara ve öküzlere teşekkür et.' dedi.

"Bir gün büyük bir ağacın altında kamp kurduk ve sabah uyandığımızda solucanlar, solucanlar, solucanlar vardı. Milyonlarcası o ağaçtan düştü. Adamım, adamım, bu bir karmaşa. Efendi ordu solucanları diyor ve hanım da,
'Neden ordu ininde değiller?' diyor.

"Teksas'ta bir yıl kadar kaldıktan sonra, hanım Mary, John Olham ile evlendi. Hanım Mary, hanımın kızı. Ondan sonra onunla yaşamaya başladım ve
Hanım John ve cehennem o zenci için patlamaya başladı. Hanım Mary iyi biri
ama Hanım John şeytan. O adam çok zalim, beni ölümüne çalıştırıyor
ve beni o şey için dövüyor. Babam bana, 'Kaçak bir zenci gibi gelmelisin' dedi. Kendi kendine kaçıyor ve en son onu duyuyoruz.

"Teslim olduğumda, Hanım Olham ile kalmak zorundayım çünkü gidecek
bir yerim yok ve kendi başıma nasıl yapacağımı bilemeyecek kadar gencim. Yaklaşık 16 yaşına kadar kalıyorum ve sonra çalışmak için bir yer arıyorum ve Jacksboro'da bir yer buluyorum ve orada birkaç yıl kalıyorum. Evlendiğimde ve savaşın bitmesinden yaklaşık dokuz yıl sonra işi bırakıyorum. "Silver Creek'te Dick Hines ile evlendim ve o bir çiftçi ve aksi bir adam. O, çiftçiliğinde olduğu kadar aksiliğinde de çok çalıştı. Aman Tanrım, o zenciyle hayat ne kadar sıkıntılı ve endişe verici! Kaçışımı yapana kadar beş yıldan fazla dayanamadım. Sonraki yıl, Fort Worth'da sığır yetiştiriciliğinde çalışan Sam Walker ile evlendim ve yaklaşık 20 yıl önce öldü. Yaklaşık 13 yıl önce Jack Holman ile evlendim ve o 1930'da öldü. Bu evlilik işini kesinlikle deneyeceğim ama artık denemeyeceğim, hayır efendim.

"Tüm kocalarım ve beyazlar için çalışmam uzun sürüyor ama yaşlandım ve son birkaç yıldır çalışamıyorum. Bana eyaletten ayda 12.00 dolar ödüyorlar ve ben bununla yaşıyorum. Kahretsin, artık hiçbir şeye değmiyorum. Sadece oturup duruyorum ve eski günleri ve annemi düşünüyorum. Bunların hepsi beni üzüyor. Sana hislerimi tam olarak
bastıran şarkılardan birini söyleyeceğim.

"Yakup'un merdivenine tırmanıyorum, merdiven,
Yakup'un merdivenine tırmanıyorum, merdiven,
Haç'ın askeri; O-h-h-h! Kalk ve parla,
Tanrı'ya şan, şan, şan ver,
Yücelik yılında.
Yakup'un merdivenine tırmanmak istiyorum, merdiven,
Yakup'un merdiveni, ta ki yeni Kudüs'e varana kadar.

"Tam da böyle hissediyorum."

420143

LARNCE HOLT, 79, Tyler County, Teksas'ta Woodville yakınlarında William Holt'un kölesi olarak doğdu. Şu anda Beaumont, Teksas'ta yaşıyor.

"Özgürlük geldiğinde çok küçük bir yavru olacağım, çünkü 1858'de doğdum. Bill
Holt, kocamın adıydı, bu yüzden bana Larnce Holt derler. Kocam,
Alabama'dan geldi ama annem ve babam Teksas'ta doğdu. Annem Hannah ve babam Elbert adını verdi. Annem beyazlar için yemek pişiriyordu ama babam ayakkabıcıydı. Plantasyonda iyi bir iş olarak kabul edilirdi, çünkü beyazların günlük kullandığı tüm ayakkabıları ve tüm kirli insanların ayakkabılarını o yapardı. Sığır etini her öldürdüklerinde deriyi deri için saklarlar ve meşe kabuğu ve diğer şeylerle birlikte tan fıçıya koyarlardı ve uzun süre orada bırakırlardı. Bu, ham deriyi deriye dönüştürürdü. Ayakkabı bizi isle kapladığında, çünkü bunu yapmak veya kırmızı giymek zorundayız. Babamın isi sürmesine yardımcı olan küçük çocuk bendim.

"Halkın büyük bir çiftliği var ve ben büyük kütük evi hatırlıyorum. Her iki tarafında bir galeri ve ortada uzun bir hol var. Köpekler ve bazen bir keseli sıçan geceleri holün içinden koşardı. Hol dans edecek kadar büyüktü ve ben keman çalardım.

"Annemin Eb, Ander ve Tobe adında dört oğlu var. Ağabeyim Eb
tarlada ellerine o kadar çok kova su taşırdı ki
başının üstündeki bütün saçları çıkardı.

"Noel geldiğinde çok mutlu oluyorum, küçükken. Mahallemizde
çorap asıyoruz ve bolca ev yapımı zencefilli kek ve şeker yapıyoruz
şekerden ve belki bir elmadan. Bir Noel'de çok küçüktüm ve annem
mağazadan bana bir takım elbise aldı. Bununla o kadar gurur duyuyorum ki
üzerine oturmaya korkuyorum. O günkü kumaşlar güçlüydü ve uzun süre dayanıyordu. Bir keresinde
ilk ayakkabı çiftimi bir mağazadan aldım. Altın olduklarını düşündüm.
Babam onları benim için aldı ve ayak parmağında bir destek var ve doğal olarak siyahtı.

"Özgürlük geldiğinde ailemiz dağılır. Yaşlı hanım annemin gitmesine dayanamıyor, bu yüzden biz kalıyoruz. Babama krediyle bir yer veriyorlar ve o da çiftçilik yapmaya başlıyor ve hatta ona at, katır ve ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri bile veriyorlar. Efendim zencilere karşı iyi. Annem ölene kadar annemle kalıyorum, on yaşıma geldiğimde ve sonra kardeşim beni alıp on altı yaşıma kadar büyütüyor. Sonra kendi başıma gidiyorum.

"O genç yaşımızda iyi vakit geçiriyoruz. Dansta keman çalıyorum, 'Git up in the Cool' ve 'Hopus Creek and de Water' oynuyorum. Dans için giyiniyoruz.
Yanlarında kırmızı kurdele olan siyah patiska pantolonum ve bir hickory
gömleğim var. Tüm kızlar belinde ve kafasında da buna benzer kurdeleler takıyor.

"Özgürlükten sonra birlikte olduğumuz diğer zamanlardan daha zor zamanlar geçiriyoruz. Sıkıntı zamanında yaşıyoruz. Yaklaşık 15 yıl önce bir bacağımı kaybettim, bağlar yaparken
üzerinden büyük bir kütük düştü. Çok fazla inim vardı ama
hastaneye gitti.

420120

[İllüstrasyon: Bill Homer]

87 yaşındaki BILL HOMER, 17 Haziran 1850'de, Shreveport, La. yakınlarında büyük bir plantasyonu olan Bay Jack Homer'ın kölesi olarak doğdu.

1860'ta Bill, Bay Homer'ın kızına verildi ve o da Caldwell, Teksas'a taşındı.

Bill şu anda 3215 McKinley Ave., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.

"87 yaşındayım, çünkü 17 Haziran 1850'de doğdum ve bu,
kardeşimin bana verdiği ifadeye göre. Ben, Shreveport'a yakın olan Bay Jack Homer'ın çiftliğinde doğdum. Annem, babam ve yaklaşık 100 köle ona aitti. Onun çiftliği büyük bir yerdi. Kaç dönüm arazisi olduğunu bilmiyorum ama millerce uzunluktaydı. O yerde çok fazla bina ve baraka vardı, küçük bir kasabaydı. Bayın evi
büyük iki katlı bir binaydı ve bir iplikhane, bir
tütsüleme evi, bir demirci dükkanı ve küçük çocuklar için bir fidanlık ve
bir sürü baraka ve benzeri şeyler vardı. Zencilerin mahallesinde 50 tane tek odalı
kulübe vardı ve bunlar on tane sıra halindeydi ve beş tane sıralar.

"Kulübeler kütüklerden yapılmıştı ve toprak zeminleri, bir pencerenin olması gereken bir deliği ve yemek pişirmek ve ısıtmak için taş bir şöminesi vardı. Büyük ev için bir yemekhane vardı ve beyazlar için tüm yemek pişirme işi dört aşçı tarafından yapılıyordu. Çok fazla yiyeceğimiz de var - mısır unu, sebzeler, süt, lassa ve et. Etin çoğu için Mississippi Nehri'nin dibinde domuz
yapıyorlardı. Haftada bir kez beyaz unlu bisküvi yiyoruz.

"Bazı işler zordu, bazıları kolaydı, ama beyefendi kölelerini fazla çalıştırmaya bayılıyordu. Cumartesi öğleden sonra ve pazar, hiç iş yoktu. Biraz kırbaçlama yapıldı, ama çoğu makuldü. Eğer zenci inatçıysa, kırbaçları fikrini değiştirmeye yetecek kadardı. Eğer zenci koşmaya devam ederse, bu iyi kırbaçlamalar olarak adlandırılır. Eğer o dangalaklardan herhangi biri sefalet çekiyorsa, onu yatakta yatırır ve sefalet kötüleşirse beyefendi doktoru arardı.

"Ben arabacı olmayı ve beyefendinin ailesi için şoförlük yapmayı öğrenmiyorum. Ama 1860 yılında, Missy Mary, Bill Johnson ile evlendi ve o düğünde beyefendi Homer, bana ve diğer 49 zenciye düğün hediyesi olarak verdi. Beyefendi Johnson'ın babası da ona 50 zenci verdi. Büyük bir düğünleri var. Ben
evlatlarına bakmaya yardım ediyorum ve onlar da gelmeye devam ediyorlar. Orada
100'den fazla insan olduğunu ve çok fazla müzik ve dans olduğunu ve
yemek yediklerini ve, sanırım, içtiklerini düşünüyorum, çünkü şeftali brendisi yaptık. Görüyorsunuz ya,
efendinin kendi damıtma yeri vardı.

"Düğün bittikten sonra, çifte ücret veriyorlar. Zenci içeri giriyor. Ben ve diğer zenciler sıraya girmiştik, hepimiz temiz kıyafetlerle ve sonra beyefendi, 'Sevgili kızıma başlangıç ​​vermek için sana 50 zenci veriyorum. Bey Bill'in babası da oğlu için aynısını yaptı ve biz de yeni bir beyefendiyle 100 zenci olduk. 15 veya 20 vagonu yükleyip Teksas'a doğru yola çıkıyoruz. Gün ışığından karanlığa, çoğu zencinin yürüdüğü bir şekilde seyahat ediyoruz. Elbette zordu,
ama yolculuğun tadını çıkarıyoruz. Monk adında bir zenci vardı ve bir
şarkı biliyordu ve bize şöyle öğretti:

"'Yürü, yürü, zenci, yürü!
Yol tozlu, yol zor,
Gözünde toz, tutamında toz;
Ağzında toz, konuşamıyorsun--
Yürü, zenciler, direnmeyin.

"'Yürü, yürü, zenci yürü!
Yol tozlu, yol engebeli.
Oraya varana kadar yürü, yürü ya da yıkıl--
Yol uzun, yakında oraya varacağız.'

Şimdi, biz vagonların arkasında yürüyorduk ve öküzün
yavaş adımlarına eşlik ediyorduk. Biz bunu çok fazla söylemeyiz, ta ki hanım gelip vagonun arkasına, bize bakan bir şekilde oturana ve yavaş tempoda çalmaya ve bizimle birlikte şarkı söylemeye başlayana kadar. Hanım Mary'nin bizimle şarkı söylemesini ve gülüp durmasını rica ediyorum.

"Yaklaşık iki hafta sonra Teksas'ta Caldwell yakınlarındaki bir yere geldik ve
orada binalar ve temizlenmiş araziler vardı, bu yüzden kısa sürede yerleştik. Massa çoğunlukla pamuk ve mısır ekiyor ve daha fazla arazi temizliyor. Ben arabacı olmayı öğrendim,
ama o yerde öküz sürücüsüyüm veya çapa kullanıyorum.

"Sen hiç öküz sürmedin, değil mi? Katır öküzün inatçı tarafı değil,
öküz inatçıdır ve biraz daha iner. Bir keresinde çit raylarını çekiyordum
ve öküzler ben ilerlemelerini istediğimde dönmeye başlıyor. Ben
haw diye sesleniyorum, ama onlar o zenciye aldırış etmiyor ve gee diye devam ediyor. Sonra
koşmaya başlıyor ve gözetmen bağırıyor ve bana soruyor, 'Neredesin?' Ben de bağırıyorum, 'Ben yanmıyorum, alınıyorum.' O öküzler beni su için
kuyuya götürüyor, çünkü eğer kururlarsa ve suyun yakınındaysa, şeytana
rağmen içeri giriyorlar.

"Yeni beyefendinin muamelesi iyi, çünkü Missy Mary var. Beyefendi Bill'e, 'zenciyi almak istiyorsan, seninkini al' diyor. Müzik ve partilerimiz var. Söğüt çubuğundan yapılmış tüy kalem çalarız, özsuyu topladığımda. Çubuğu alırsın ve kabuğunu gevşetirsin ve çıkarırsın, sonra
ahşabı bir ucundan ve bir tarafından kesersin, kabuğa delikler açar ve
tekrar çubuğa takarsın. Tüy kalem flüt gibi çalar.

"Geçiş yapmadan asla dışarı çıkmam, bu yüzden desen
silindirleriyle hiç sorun yaşamam. Zenci Rahip, onlarla 'tecrübeli'dir. Onu iki kez
öldürürler ve kesinlikle kamburlaştırıp bağırmasını sağlarlar. Ondan sonra geçer veya
evde kalır.

"Savaş bizim için fark etmez, ta ki askerler gelip erzaklarını alana kadar. Ama biz asla aç kalmayız, çünkü beyefendi birkaç zenciyi vahşi domuzlar için koşturur. Teslim olduktan sonra, hanım gazeteyi okur ve bizim özgür olduğumuzu, ancak değişime hazır olana kadar kalacağımızı söyler.

"Savaştan sonraki ikinci yıl, bey plantasyonu satar ve Louisiana'ya geri döner ve sonra hepimiz gideriz. Yedi yıl Laredo'ya giderim ve bir hayvan çiftliğinde çalışırım, sonra çiftçiliğe başlarım. 1879'da Mary Robinson ile
evlenirim ve 14 çocuğumuz olur. Dördü burada
yaşıyor.

"1935'e kadar hayatım boyunca çok çalıştım ve sonra çok yaşlandım. Eşim ve ben
aldığımız emekli maaşlarıyla geçiniyoruz.

420234

[İllüstrasyon: Scott Hooper]

81 yaşındaki SCOTT HOOPER, yedi köle ailesinin sahibi olan bir Baptist rahibi olan Rahip Robert Turner'ın kölesi olarak doğdu. Shelby County, Teksas'ta Tenaha yakınlarındaki küçük bir çiftlikte yaşıyorlardı, o zamanlar Bucksnort olarak adlandırılıyordu.
Scott'ın babası komşu bir çiftçi olan Jack Hooper'a aitti. Scott, Steve Hooper ile on üç yaşındayken evlendi ve sekiz çocukları oldu, bunların nerede olduğu artık bilinmiyor. Aylık 8,00 dolar emekli maaşı alıyor.

"Eh, size hayatımı anlatmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eskiden iyi bir koleksiyonum vardı, ancak iniş çıkışlar hakkındaki endişeler
üyeliğimi etkiledi. Kaç yaşında olduğumu biliyorum, çünkü annem İncil'de yazıyor ve 1856 yılında, Shelby County'de ve Bucksnort'un yakınında doğdum,
şimdi Tenaha dediğim yer.

"Massa Turner olabileceği en iyi adamdı ve bize iyi baktı,
gerçekten. Bize insan gibi davranıyor. Başka yerlerdeki gibi dayak yok. Aman Tanrım. Bazı yaşlı kölelerin dayak, kısa erzak ve çok fazla sıkı çalışma hakkında söyledikleri korkunç, bu yüzden şanslıyız. "Sahibin büyük bir evi yok, sadece yedi aile var, ailede beş ila on kişi. Annemin dokuz çocuğu vardı, ama babam bizim yerimizde değil, Jack Hooper'ın çiftliğinde, dört mil ötede yaşıyordu. Çarşamba ve cumartesi akşamları bizi görmeye gelir. Efendisi de iyidir ve ona bir dönüm arazide çalışmasına izin verir ve yetiştirdiği her şeyi satabilir. Baba pamuk eker ve çoğu zaman dönümün yarısından fazlasını yetiştirir. O zamanlar parası ve kendi midillisi ve eyeri vardır ve bize annesi için çocuk şekerleri, oyuncaklar, kahve ve çay getirirdi. Teslim olduğunda yaklaşık 500 dolar biriktirdi, ama hepsi 'Federal parası ve hiçbir değeri yok'. Oynamamız için bize veriyor.

"Sahibi Turner bir Baptist papazı ve Bucksnort'taki kilise. Dükkanı da o işletiyor ve insanlar gülüyor çünkü bir vaiz olmasının yanı sıra dükkanda viski satıyor. Bizim için ilaç yapıyor,
içine kiraz kabuğu ve demir çivilerden gelen pas koyuyor. Buna 'Acı' diyor ve iyi bir isim. Safra kadar acı bir tadı var. Biz
sefil hissettiğimizde bu bizi acıtıyor. Hint yağı şekerli bir
acı!

"Büyükannem aşçı ve hepimiz kulübede yemek yiyoruz. Bol miktarda yiyecek
ve et ve kızlar ve esmer şeker ve süt ve tereyağı ve hatta biraz da beyaz un var. Tabii ki, o masada sadece bezelye ve fasulye var.

"Teslimiyet geldiğinde beyefendi hepimizi bahçeye çağırıyor ve konuşturuyor. Bize özgür olduğumuzu ve çok üzgün olduğumuzu ve çok endişelendiğimizi söylüyor. Bizden
ayrılmaktan nefret ettiğini ve ona iyi davrandığımızı ama bunun bir yasa olduğunu söylüyor. O
bize hisse senediyle toprakta kalıp çalışabileceğimizi söyledi, ama çoğumuz ayrıldık. Tabii ki,
annem babamıza Massa Hooper'ın evine gitti ve o da Massa Hooper'dan toprak kiraladı ve biz orada yedi yıl ve belki daha yaşadık, ama o Klu Klux
çok fazla sorun çıkardı. Biz zenciler evde uyumaktan korkuyoruz
ve geceleri ormana gidiyoruz. Babamız bize bir şey olmasından korkuyor
ve Fort Worth'a geliyor. Bu 1872'de ve o da aşağılarda çiftçilik yapıyor.

"Steve Hooper ile evliyim, çünkü on üç yaşındayken evlendik. Fort Worth'da takıma gidiyor ve yirmi dokuz yıl kum ve çakıl taşıyor. 1900'de öldüğünde de aynısını yapıyordu. Sonra çok yaşlı olana kadar çamaşır işi yapıyor. Bu evi satın almaya çalışıyor ve yaş beni yakalayana kadar iyi iş çıkarıyor ve artık ödeyemiyorum. Aylık tek gelirim 8,00 dolar ve onu aldığım için mutluyum ama yiyecek bile alamıyorum. Böyle bir durumda kendimi kokutmanın ve evin ödemelerini kısmanın bir yolu yok. Endişelendiğim şey bu.

420021

[İllüstrasyon: Alice Houston (A)]

[İllüstrasyon: Alice Houston (B)]

ALICE HOUSTON, birçok San Angelo'lunun güvendiği öncü hemşire ve ebe Yıllarca, 22 Ekim 1859'da doğdu. San Marcos, Teksas yakınlarındaki Hays County'deki küçük çiftliğinde Yargıç Jim Watkins'in kölesiydi ve İç Savaş'tan sonra uzun yıllar metresi Bayan Lillie Watkins'e hizmet etti. Bayan Watkins'in ölümünden sonra kocası Jim Houston ile birlikte San Angelo, Teksas'a geldi ve burada beyaz ailelere hemşire olarak hizmetini
şimdiye kadar sürdürdü.

Alice kölelik günü deneyimlerini şöyle anlatıyor:

"İç Savaş patlak verdiğinde ve dünyada
daha çok beyaz insan olduğunda ben biraz acıydım. Yaşlı metresim beni ev kızı ve hemşire yardımcısı olarak eğitti. Hemşirelik için
çok iyi fikirler edindiğim yer burası.

"Annemin adı Mariah Watkins ve babamın adı Henry Watkins'ti. Cumartesi geceleri ormana gider, keseli
kediler yakalar, eve getirir ve patatesle pişirirdi. Yediğimiz
en iyi yemek buydu. Elbette her zaman iyi yemek yerdik ama en çok o keseli
kediyi severdik.

"Efendim, sadece dört ailesi var ve hepimiz için büyük bir bahçesi vardı. Çiftliğin arkasında kulübelerimiz vardı. Kütüklerden yapılmışlardı ve çatlaklar çamurla sıvanmıştı. Yine de temiz ve rahattı ve iyi yataklarımız vardı. "Biz küçükken, yaşlı beyefendi bize karpuz çalıp, 'Çık! Çık! Çık!' derdi. Ve biz koşup çitin çatlaklarından içeri
sürünmek için eğildiğimizde bize büyük bir şaplak atardı. Sonra
ağlayarak ve arkamıza bakarak kaçardık.

"Yaşlı beyefendinin bir sürü domuzu, ineği ve tavuğu vardı ve artık o tereyağlı sütün tadını alabiliyorum. Yaşlı hanımın, tereyağ dolu büyük bir bulaşık leğeni var ve kıza onu bahçeye koymasını söyler ve 'Şimdi bütün çocuklara bir kaşık ver de yesinler' der. Hepimiz o leğenin etrafında
dolaştığımızda o tereyağlıyı yalardık.

"O eski
eğirme çarkında dokunan beyaz kumaştan düz sliplerimiz vardı. Erkeklerin pantolonları için kot pantolonlar yapıyorlar ve bunları bakırla boyuyorlar ve kumaşların bir kısmını da sumak meyveleriyle boyuyorlar ve çok da güzel oluyor.

"Ole miss, belirli bir tür ottan soda yapıyor ve kurutulmuş tatlı patateslerden kahve yapıyor.

"Efendimin bir gözetmeni yoktu. Kölelerine iyi davranılması gerektiğini söylerdi. Kölelerinin hiçbirini ailelerinden
uzaklaştırıp satmazdı. Zincirlenmiş köleler görmedim ama zincirlerden
bahsedildiğini duydum.

"Beyazlarım, bize okumayı, hecelemeyi ve biraz yazmayı öğretmeye çalışıyorlar
ve efendi şehre taşındıktan sonra bizi gerçek bir okula gönderdi. İşte bu yüzden bu kadar çok doktor kitabı okuyabiliyorum, görüyorsun.

"Kamp toplantılarında beyaz insanlarla kiliseye gidiyoruz ve aman Tanrım! Evet, hanım, hepimiz bağırıyorduk. Bazen kiliseye
gittik.

"Cumartesi günü çamaşırlarımızı yıkadık ve o gece dans ettik.

"Noel ve Yeni Yıl'da eski efendinin ve eski hanımın sahip olduğu tüm güzel şeylere sahip olurduk ve beyazlardan herhangi biri evlendiğinde veya öldüğünde büyük bir şekilde devam ederlerdi. Düğünler ve cenazeler, en büyük zamanlardı.

"Hasta olduğumuzda, eski efendi şu anda doktoru var. Bu konuda kesinlikle
iyiydi. Bayan, sıtmadan korunmak ve burnumuzu kanamaktan korumak için boynumuza bir parça kurşun taktırdı ve hepimiz bulaşmayı önlemek için boynumuza biraz asafoetida taktık.

"Savaş yaklaştığında, yaşlı bey tüm köleleri çağırır ve 'Hepiniz artık özgür insanlarsınız, tıpkı benim gibi, gidebilirsiniz veya kalabilirsiniz' der ve hepimiz kalmak isteriz çünkü bildiğimiz hiçbir şey yoktu, sadece yaşlı bey bize ne söylerse onu yapardık. Toprakları işlememize izin verdiğini ve kazandığımızın yarısını bize verdiğini söyledi ve hepimiz o ölünceye kadar birkaç yıl orada kaldık. Bayan Watkins'le kaldık ve işte burada yaşlı bir zenciyim, hala bu dünyada iyilik yapıyorum, beyazlara çocuklara nasıl bakacaklarını anlatıyorum."

420271

JOSEPHINE HOWARD, Alabama, Tuscaloosa yakınlarındaki Walton çiftliğinde köle olarak doğdu. Yaşını bilmiyor ama Bay Walton İç Savaş'tan önce Teksas'a taşındığında tarlalarda çalışabilecek
kadar büyümüştü. Josephine kör ve çok güçsüz. 1520 Arthur St., Houston, Teksas adresinde bir kızıyla yaşıyor.

"Tanrı merhamet etsin, bin yıldır buradayım, öyle görünüyor. Elbette ki
burada çok uzun zamandır değilim, ama geriye dönüp düşündüğümde öyle görünüyor. Doğduğumdan beri çok uzun zaman oldu, savaştan çok önce. Annemin adı
Leonora'ydı ve Tuscaloosa'daki plantasyonu olan
Marse Tim Walton'ın aşçısıydı. Ben Alabamy'deyim. Babamın adı Joe Tatum'du ve bizim
yerimizde yaşıyordu. Elbette, babamla annem şimdiki insanlar gibi
evli değildi, çünkü o zamanlar beyaz insanlar köle erkekleri ve kadınları
atlar veya sığırlar gibi bir araya getiriyorlardı.

"Hep bize yalan söylemenin ve çalmanın yanlış olduğunu söylediler, ama beyaz insanlar neden annemi ve onun annesini çaldılar? Suya yakın bir yerde yaşıyorlar,
Afrika'nın bir yerinde, ve adam küçük bir tekneyle gelip onlara büyük teknede hediyeler aldığını söylüyor. Çoğu adam avlanıyor
ve annem ve onun annesi o büyük tekneye binip
onları kara bir deliğe kilitliyorlar, annelerinin söylediği o kadar kara ki hiçbir şey göremiyorsunuz. Günahkârların çaldıkları şey bu.

"Kaptan onları o kara delikte kilitli tutuyor, ta ki tekne Mobil'e gidene kadar ve
bloğa koyulup satılıncaya kadar. Anne yaklaşık on iki yaşında ve Marse Tim'e satıldılar, ancak büyükanne bir ay sonra öldü ve onu köle mezarlığına koydular.

"Annem, büyüyene ve sonra yemek yapana kadar yeni bir kız ve sonra yaşlı Marse Tim onu ​​ve babasını bir araya getiriyor ve sekiz çocuğu oluyor. Sanırım Marse Tim diğer beyazlardan daha kötü değildi. Zenci şoför bizi, sebepli veya sebepsiz yere kırbaçlayacak. Asla bilemezsiniz. Eğer bir şey yaptılarsa, bunu size yıkacaklarını ve hiçbir şey yapamayacağınızı düşünürler.

"Bir sabah hepimiz bir araya toplandık ve anne ağlıyor ve Teksas'a gideceklerini söylüyor ama
babayı alamıyorlar. Onlara uzun süre gelmiyor. Babamızı bir daha asla göremeyeceğimiz zaman. Biz ve kadınlar vagonlara bindirildik ama köle olan erkekler zincirlendi ve yürümek zorunda kaldı.

"Marse Tim, Marshall'ın yanında büyük bir çiftlik kurdu ama orada sadece bir yıl yaşadı
ve oğulları burayı yönetiyor. Tıpkı babaları gibi, bize çalışıyorlar ve bizi çalıştırıyorlar.
Tanrı merhamet etsin, sabahleyin şakacı gibi aradığını duydum,
'Tamam, herkes dışarı çıksın ve o kırbacın sizi sırtınıza
atmasını istemiyorsanız dışarı çıksanız iyi olur.'

"Birlikte yaşadığım kız arkadaşım, o zamanlar hakkında konuşmamı istemiyor. Artık olmadığını ve bunun hakkında düşünmenin iyi olmadığını söylüyor. Ama köle zamanlarında yaşadığınızda onları unutamazsınız, hayır, efendim! Yaşlı ve kördüm
ve sayılmam, ama yaşıyorum, ama kölelik zamanlarında uzun zaman önce ölmüş olurdum, çünkü beyazların yaşlı zencilere ihtiyacı yoktu ve bir şekilde onlardan
defolup giderlerdi.

"Soğuklar gelene kadar özgür değiliz. Bizim toplamaya gitmemizi istiyorlar, bu yüzden ailem ve birkaç kişi daha kalıyor. Gidecek bir yer bilmiyorlardı. Annem hastalandı ve öldü ve ben Missy Howard için yemek pişirmeye gittim ve arabacısı olan Woodson Howard ile evlendim. Çiftçilik yapıyoruz ve yaklaşık altmış yıl önce Houston'a geldi. Katır arabaları inleri var. Woodson
kurutma işi buluyor ve ölmeden önce üç erkek ve yedi kız yetiştirdik, ama iki kız hariç hepsi artık öldüm. Bana bakıyor ve kendimle ilgili bildiğim tek şey bu.

420275

Teksas, Harrison County'li kör zenci LIZZIE HUGHES, 1848 Noel Günü'nde Dr. Newton Fall'un kölesi olarak Nacogdoches yakınlarında doğdu.
Lizzie on sekiz yaşındayken evlendi ve Marshall
o zamandan beri. Lizzie'nin çiftliğinde yaşayan
evli bir kızı tarafından bakılıyor.

"Benim adım Lizzie Fall Hughes. Noel'de Chireno'da, eski Nacogdoches kasabası ile San Augustine arasında doğdum. Seksen dokuz yıl önce, kölelik döneminde. Genç efendim bana evlendiğimde bir kağıt parçası üzerinde yaşımı verdi,
ama fareler onu parçaladı.

"Dr. Fall ve karısı yaşlı Bayan Nancy'yi özledim. Georgia'dan geliyorlar. Babası Ed Wilson Fall'du ve annesi June'du. Dr. Newton Fall'un Chireno'da büyük bir yeri ve yüz kölesi vardı. Tarlanın kenarındaki küçük evlerde yaşıyorlardı. İhtiyacımız olan her şeye sahiptik. Dr. Newton bir mağaza işletiyordu ve büyük bir matbaacıydı. Chireno'da ve Kaliforniya'da bir matbaası vardı. Topraklar kırmızıydı ve büyük Missouri katırlarını çalıştırıp bir şeyler yetiştiriyorlardı. Efendinin de elli baş ineği vardı ve bol miktarda vahşi av hayvanı vardı. Efendi gittiğinde bir gözetmeni vardı ama ona kırbaçlamamasını söyle. Zencilerine saldırmayı sevmiyordu. Chireno'daki tüm beyazlar zencilere karşı iyiydi. Cumartesi gecesi efendi tüm adamlara bir sürahi şurup ve bir çuval un ve bir jambon veya middlin verdi ve tütsüleme evi hep sığır eti ve domuz etiyle doluydu. Orada iyi vakit geçirdik ve zenciler mutluydu. Adamların sabah dışarı çıkıp şarkı söylediğini hatırlıyorum:

"'Parlayan, parlak bir ay ile ahıra gittim,
Ormana bir rakun avlamaya gittim.
Rakun beni bir şeker akçaağacından gördü,
Tüfeğim aşağı indi ve ben ağaca tırmandım.
Zenci ve rakun yuvarlanarak aşağı indi,
Deriyi efendiye verip şehre gitti,
O rakun iyi eski yağla doluydu,
Ve efendi bana yeni bir kunduz şapkası getirdi.'

"Başka bir şarkının bir kısmı şöyle:

"'Efendim diyor ki, nefesin brendi kokuyor,
Zenci diyor ki, hayır, ben kızların şekerlerini yalarım. '

"Yaşlı beyefendi arsaya gelip adamların böyle şarkı söylediğini duyduğunda,
'Bu çocuklar bu sabah çok hareketli, büyük bir günlük saban sürme işini bitireceğim' der. Onlar da öyle yaptı, çünkü o büyük Missouri katırları o kırmızı toprağı
parçaladı. Bazen şöyle söylerler:

"'Bu Noel sabahı değil, sadece uzun bir yaz günü,
Acele et, sarı çocuk ve kaçma,
Pamuktaki çimen ve mısırdaki yabani otlar,
Tarlaya gir, çünkü yakında sabah olacak.'

"Geceleri eller geldiğinde hiçbir şey yapmazlardı, sadece yerlerdi ve
dört çeyrek keserlerdi. Oradaki büyük ahırda büyük bir top oynarlardı ve aynı anda yerde altmış ve yetmiş kişi şarkı söylerlerdi:

"'Juba bu ve Juba şu,
Juba sarı bir kediyi öldürdü. Juba bu ve Juba o,
Ortağını olduğun yerde tut.'

"Beyazlar zencilere vaaz verdi ve zenciler kendilerine vaaz verdi. Beyefendiler iyi zamanları vaaz edebilirdi; herkes ağladı,
çok iyi vaaz verdiler. Özgür kaldığımda yas tutuyorum.

"Savaş başladığında evde çalışacak kadar büyüğüm, ama
evlilik hakkında çalışacak kadar büyüğüm değil. Bu kadar özgür olduğumuzda çok üzgünüm. Yaşlı usta zencilerine özgür olduklarını söylemedi. Gitmelerini
istemedi. Gittiği bir gün, iki beyaz adam geldi ve bize bir kağıt parçası gösterdi ve artık özgür olduğumuzu söyledi. Adamlardan biri büyük bir değirmenciydi ve
anneme eğer değirmen işçilerine yemek pişirmeye giderse ona ayda 12 dolar vereceğini ve yedi küçük zenciyi doyuracağını
söyledi. Babam kölelikte öldü, bu yüzden annem adamla
gidiyor. Ben kaçıp evin altına saklandım. Efendiyi tohumlayana kadar
gitmeyecektim. Eve geldiğinde, 'Lizzie, neden gitmedin?' dedi. Ben, 'Koreçlerimi ve hafif ekmeğimi bırakmak istemiyorum' dedim. Kalmama
izin verdi.

"Sonra kendime küçük bir adam buldum. O dükkânda efendi için çalışıyor ve ben
evde çalışıyorum. Efendim evlendiğimde bana iki elbise ve bir çift ayakkabı verdi. Bir veya iki yıl onunla yaşadık ve sonra Marshall'a geldik.
Kocam kamu işlerinde çalıştı ve ben beyazlar için ev tuttum ve paramızı biriktirip bu küçük çiftliği satın aldık. Adamım on dört yıl önce öldü ve karımla kocası çiftliği ayakta tutuyor.

"Ben ve erkeğim Nacogdoches'ten ayrıldığımızda hiçbir şeyimiz yoktu, ama
çok çalışıp paramızı biriktirip bu çiftliği satın aldık. Bu genç zencilerin 'hiçbir şey biriktirmeye' çalışmadıklarına benziyor.

420226

[İllüstrasyon: Moses Hursey]

MOSE HURSEY yaklaşık seksen iki yaşında olduğuna inanıyor. Louisiana'daki bir plantasyonda köle olarak doğdu ve serbest bırakıldıktan sonra ailesi tarafından Teksas'a getirildi. Mose hayatının çoğunu bir vaiz olarak geçirdi ve şimdi Tanrı tarafından "Dünyanın Baş Peygamberi" olarak atandığına inanıyor. Kızıyla birlikte 1120 Tenth St., Dallas, Teksas'ta yaşıyor.

"Louisiana'da bir yerde doğdum ama tam olarak nerede doğduğumu hatırlayamıyorum,
çünkü oradan ayrıldığımızda çok küçük bir çocuktum. Ama annemle babamın, her şeyiyle iyi bir beyefendi olan Marse Morris'e ait olduklarını söylediklerini duydum.
Onları Teksas'taki Red River İlçesi'nden Marse Jim Boling'e sattı. Böylece isimlerini Morris'ten Boling'e değiştirdiler, Liza Boling ve Charlie Boling, onlar. Marse Boling, erkek ve kız kardeşimi satın almadı, bu yüzden en büyük çocuk ve tek çocuk ben oldum.

"Boling'lerin 'normal büyüklükte' bir evi ve 'normal büyüklükte' bir arazisi vardı.
Ev gördüğüm en güzel evdi, beyaz ve iki katlıydı. Yaklaşık 
altmış kölesi vardı ve ailemin güçlü bir topluluğu olduğunu düşünüyordu, çünkü onlar iyi işçilerdi. Annem, özel, güçlü bir 'dindar kadındı.

"Düşünüldüğünde gayet iyi yaşıyorduk. Diğer zenciler gibi küçük bir kütük evimiz vardı ve ben etrafta oynardım. Yemek vakti geldiğinde annem bir tencere bezelye veya fasulye ve mısır ekmeği veya garnitür getirirdi. O zamanlar başka bir erkek ve kız kardeşim daha geliyordu ve teneke tabaklarımız,
bardaklarımız, bıçaklarımız ve kaşıklarımız vardı ve yemeğimize biraz içki katıyorduk.

"Yeterince giysimiz vardı, zaten. Ben büyük bir çocuk olana kadar
ördek etinden gömlek kuyrukları giydim. Tüm küçük zenciler gömlek kuyrukları giyerdi.
Annemin orta ila orta kalitede pamuklu elbiseleri vardı. "Bütün hafta zenciler ekim, çapalama ve hayvancılıkla ilgilendiler. Pamuk, mısır, sebze, katırlar, atlar, domuzlar ve koyunlar yetiştirdiler. Pazar günleri toplantıları vardı, bazen bizim evde, bazen başka bir evde. Gerçekten güzel toplantılardı. Vaaz verir, dua eder ve şarkı söylerlerdi - bağırırlardı da. Onları ruhlarının güçlü bir gücüyle ayağa kalkarken, ellerini çırparken ve etrafta dolaşırken duydum. 'Şan bende. O eski zaman dinini kalbimde taşıyorum' diye bağırırlardı. O günlerde ruhun bazı güçlü 'figürlerini' gördüm.
Amca Billy bize vaaz verirdi ve vaaz vermede oldukça iyiydi ve
doğal olarak iyi bir adamdı, her neyse. Şunu söylerdik:

"'Kız kardeşlerim, haçımı taşımama yardım etmeyecek misiniz,
Haçımı taşımama yardım edin,
Haçımı takmayı bıraktım.
Buradaki her şeyle işim bitti,
'Çünkü Zion Tepesi'nin üzerinden uzanıyorum.
Kız kardeşlerim, lütfen haçımı taşımama yardım etmeyecek misiniz,
Zion Tepesi'nin üzerinden?'

"Birkaç vagon ve katırın geçtiğini ve bazılarının da evimizin yanındaki ormanda kamp kurduğunu gördüm. Savaş olduğunu ve insanların
vizyonlar ve hayvanlarla gittiğini duydum. Bir dakikadan fazla büyük değildim ve
aklıma kadar korkmuştum.

"Sonra, pençenin kalacak bir yer arayacağımızı ve ücretli bir şekilde çalışacağımızı söylediği bir zaman geldi. Boling'lerden ayrılan çok sayıda zenci vardı. Gittiğimiz gün, köleliğin sona erdiği gün, Boling'lerin evinin önündeki vagon kapısından vagona binip çıktık. Ayrılırken Bay Boling beni aradı ve bana bir fincan tatlı kahve verdi. Bana çok şey verdiğini düşündü.

"Mantua veya buna benzer bir yere gittik. Pençem, beni bir adam yapacağını söylüyor ve beni toprak kırmaya ve odun kesmeye zorluyor. Kötü zamanlardı. Para kıttı ve beslenmemiz yetersizdi.

"Pençem öldü ve anne, ben ve çocuklar, Nancy, Margina, Jessie ve George, Sherman'ın hemen dışındaki küçük bir yere taşındık. Anne, çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi öğrendi. Bir hafta okula gittim ve öğretmen, gördüğü çocuklardan
daha hızlı öğrendiğimi söyledi. İyi, beyaz bir kadındı. Anne, evde diğer çocuklara bakmam için bana ihtiyacı olduğu için beni okuldan aldı, böylece çalışabiliyordu. Okumaya ve yazmaya karşı güçlü bir özlemim vardı ve kendi kendime kitaplarımı çalıştım ve arkadaşlarım da şifreleri çözmemde bana yardım etti.

"Yapabileceğim her işi yaptım, ama annem diğer çocuklardan farklı bir ruh halim olduğunu söyledi. 'Dindar ve ciddi bir zihniyete sahiptim. On beş yaşındayken vaftiz edildim ve sonra yirmi beş yaşlarındayken İncil'i vaaz etmem için net bir çağrı duydum. Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye gittim. Evlendim ve çocuklu bir aile yetiştirdim, çiftçilik yaptım ve vaaz verdim. 
"Yaklaşık otuz yıl öncesine kadar sadece bir vaizdim ve sonra Tanrı beni bir peygamber yapmaya başladı. Bugün ben Mose Hursey, Dünyanın Baş Peygamberiyim. Onlar daha küçük peygamberler, ama ben asıl peygamberim. Oruç tutarak ve dua ederek büyük bir peygamber oldum. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri oruç tutuyorum. Tanrı'nın benim aracılığımla insanları beslediğini biliyorum. Onu vizyonlarda görüyorum ve benimle konuşuyor. 1936'da onu Commerce ve Jefferson Sokaklarında (Dallas) gördüm ve üzerinde "Herkesin bir emekli maaşına ihtiyacı var" yazan büyük bir pankartı vardı. Bu yılın Ağustos ayında dünyanın doğu köşesindeki savaş hakkında büyük bir vizyonum oldu. Milyonlarca adamın yürüdüğünü, büyük silahların ve ölü adamlarla dolu siperlerin olduğunu gördüm. Tanrı bana insanlara hazırlıklı olmalarını söylememi söyledi, çünkü savaşın gelgitleri bu tarafa doğru akıyor ve bunun için harcadıkları binlerce milyon dolar bile bunu durduramayacak. Tanrı'nın benim aracılığımla konuştuğu sözcüğü insanlara anlatmak için yaşıyorum.

420081

[İllüstrasyon: Charley Hurt]

CHARLEY HURT, 85 yaşında, Georgia'nın Oglethorpe İlçesinde büyük bir plantasyona ve yüzlerce köleye sahip olan John Hurt'un kölesi olarak doğdu. Charley, İç Savaş'tan sonra beş yıl boyunca efendisinin yanında kaldı. 1899'da Charley, Fort Worth'a taşındı ve şu anda 308 S. Harding St. adresinde yaşıyor. "Evet efendim, kölelikte doğdum ve bundan utanmıyorum, çünkü
nasıl doğduğumu değiştiremiyorum. Kölelikte doğduklarını söylemeyen insanlar var.

"Bizim plantasyonumuz Georgia'daki Oglethorpe County'de Maxie'nin yakınında ve
ben John Hurt'um ve yaklaşık yüz kölesi var. Biz çamur ve samanla delinmiş kütüklerden ve o çamurla karıştırdığım dallardan yapılmış küçük kulübede yaşıyoruz. Büyük baca çoğunlukla kulübenin dışında ve o da kütük ve çamurdan oluşuyor. Kulübe yaklaşık on fit kare ve sadece bir oda.

"Eskiden aldığımız erzaklardan şimdi de ister miydim? Evet isterdim. İyiydi, et, mısır unu, kızlar, bol süt ve bazen tereyağı. Et çoğunlukla domuz eti, biraz da sığır eti, çünkü beyefendi bolca domuz yetiştiriyor ve ilk işim olan eti pişiriyor. O eti
tuzlu suya koyuyorum ve sonra jambonları ve kürekleri tüttürüyorum. Domuz öldürme zamanı geldiğinde tütsüleme evini, ne kadar büyük olduğumu ve şömineden yaklaşık altı fit yükseklikteki raflara asılmış jambonları ve benzerlerini izlemekle meşgul oluyorum. O ateşi için için yanmasını ve dumanlanmasını sağlamak benim görevim. Ne kadar çok duman olursa o kadar iyi. Sonra eti domuzların başlarına koyuyorum ve her katın üzerine tuz koyuyorum. O
biraz et!

"Sana viski ve brendiden bahsetmeliyim. Efendinin kendi damıtma tesisi var
ve hepimizin elinde üç veya daha fazla fıçı viski ve brendi var. Noel
Günü'nde, bahçeye bir küvet viski veya brendi koyar ve küvetin etrafına
teneke bardaklar asar. Biz kendimize yardım ederiz. Önce birbirimizle şakalaşmaya başlarız, sonra şarkı söylemeye başlarız ve herkes mutlu olur. Efendi bizi izler ve eğer birimiz çok fazla içerse, efendi onu kulübeye gönderir
ve o da uyur. Neyse, bir gün efendinin evinde hepimiz mutlu oluruz
ve köleleri unuturuz.

"Teslim olmadan önceki son Noel'de çok fazla içtim ve hastalandım. Aman Tanrım! Hayatımın en hasta günüydü ve son kez sarhoş oldum.
Evet, efendim, bu o zencinin viski zevkini bozar.

"Şimdi, dayak olayına gelince, bana ne vereceklerini tek tek döven var. Jerry
şunu yapıyor, çünkü sahibinin dediğini yapmıyor. Jerry'yi kütüğe bağlıyor ve
çiğ deriden kamçısı var.

"O plantasyonda bir sistem var. Herkes kendi işini yapıyor, örneğin
tarla işçileri, hayvan bakıcıları, demirciler, kunduracılar, dokumacılar
ve giysi üreticileri. Ben her yerde işçiyim ve postayı takip ediyorum, sadece etrafta koşuyorum.

"Savaş başladığında, sahibinin tüm oğulları orduya katılır. Onun üç tane var. John
yüzbaşı ve James bayrağı taşıyor ve sanırım August sadece sıradan bir asker. Hepsi savaş bitmeden eve geliyor. August top arabasının tekerleği tarafından eziliyor ve bacakları sakat kalıyor, bu yüzden iyi yürüyemiyor. James bir tür ateşli hastalık geçiriyor ve eve gönderiliyor. John omzundan vuruluyor ve ağrıyor ve iyileşmeyecek. Bir gün Jerry, beyefendiye o yaraya bakmak istediğini söyledi.
Bir şeyin dışarı çıktığını gördü ve onu çekti. Genç beyefendinin ceketinin bir parçasıydı
ve kurşun onu ete taşıdı ve orada bir yıl kaldı.
Böcek o yaradan sonra iyileşti.

"'Çocuklar dövüşmeye gitmeden önce, yüzlerce asker çocuğunu eğitmek için büyük bir alanın olduğu yerin yakınındaki trenlerle. Bunu seviyorum, çünkü davullar 'ter-ump, ter-ump, ter-ump, tump, tump' diye çalıyor ve düdükler 'te, te, ta, te, tat' diye bağırıyor ve Dixie çalıyor. Bir gün Young bey askerleri eğitirken geriye doğru yürüyor ve askerlere bakıyor ve tam 'Dur' dediğinde, sırtüstü yere iniyor. Hemen, 'Yüzüne' diyor çünkü askerlerin yüzüne gülmesini istemiyor, bu yüzden onları çeviriyor.

"Teslimiyet geldiğinde, tüm o kılıksızlar eve geliyor ve Maxie'de büyük bir aldatmaca yaşıyorlar. Uzun masaları var ve tren gelmeden önce yiyecekleri
hazırlıyorum. Çocuklarla dolu iki vagon vardı ve
tren durana kadar beklemiyorlar. Hayır efendim, pencerelerden dışarı sürünüyorlar.
Eh, orada ev halkını kucaklıyor ve öpüyorum ve hepsi aynı anda gülüyor ve ağlıyor, çünkü hissettikleri sevinçten. Sonra hepsi
ziyafete iniyorlar. Efendi hoş geldin konuşmasını yapıyor. Jambonlar, kekler ve böreklerle dolu vagona saklandım ve o şeylerin üzerine bir branda koydum,
ve eve hoş geldin deme şeklim bu.

"Vagonu boşaltmadan önce dışarı süründüm ve uzun süre beyefendi beni ve onu, 'Aman Tanrım! Çocuk, buraya nasıl geldin?' dediğimi gördü.
Yüzümün biraz kaymasına izin verdim, yaklaşık yarım kahkaha. 'O brandanın altında sürüyorum' dedim. Bu onu güldürdü ve insanlara benim vatansever bir zenci olduğumu söyledi.
Herkes yedikten sonra biz zencilerin yiyeceği şeyler. Bir kereliğine, bolca börek ve kek aldım.

"Kölelik zamanımızda pek fazla eğlencemiz olmadı. Sadece mısırlar soyulmaya hazır olduğunda, tüm komşular oraya gelir ve büyük bir kalabalık soyulur ve şarkı söyler. Şarkıları hatırlayamıyorum, çünkü şarkı söylemeyi pek sevmiyorum.
Biri şöyle diyor:

"'Kabuğunu çek, kulağını kır;
Vay canına, kırmızı kulağım var burada.'

"Kırmızı kulağı bulduğunda, bu seni ödüle layık kılar, tıpkı bir kızı öpmek veya bir
içki içmek veya buna benzer bir şey yapmak gibi. Bize uyacak kadar kırmızı kulakları yok.

"Teslim olduğumda on üç yaşındayım. Efendimiz bizi diğer efendiler gibi çağırmıyor. O sadece halkın arasına gidip, 'Eh, millet, artık özgürsünüz ve artık benim malım değilsiniz, ve çalışmanız için ödeme yapmaya
hak kazandınız' diyor. Yaşlı Jerry'nin 'Özgür, kuş kadar özgür, kuş kadar uçmak için özgür. Vay canına!' diye şarkı söylediğini hatırlıyorum.

"Bazı dangalak insanlar kalır, bazıları gider. Çoğu kalır ve
toprakta hisse senediyle çalışır. Ben on sekiz yaşıma kadar kalırım ve
bir çiftçinin, bir demircinin, biraz marangozun ve biraz da
demir yolunun işçisi olarak çalışırım. Aslında, bulabildiğim her işte çalışırım.
Hayatımın çoğunu bunu yaparak geçiririm.

"Özgürlükten sonra Massa Hurt'la kalmak benim için iyi, çünkü o gün her yerde bolca sorun var. Beyaz ve beyaz olmayanlar arasında oy kullanma konusunda kavga ediyorum. Kardeşimi bir kez Kongre'ye seçmeye çalıştılar, ama seçmedi, çünkü ona karşı yarıştığım beyaz adam, ikisine de karşı yarışacak bir beyaz vaiz buldu. Bu, beyazların oylarını böldü ve beyaz adam seçildi. Beyaz adamın dediği gibi birkaç kez oy kullandım, ama ondan sonra oy kullanmayı bıraktım. Nasıl ve neden olduğunu bilmediğim
için oy vermem doğru değil. Okumayı öğrendim ve sonra oy kullanmaya başladım.

"Ku Klux Klan savaştan sonra örgütlendi ve zencilere bolca sorun çıkardılar. Bazen zencilerin başına bir şey gelir ve çoğu zaman onlara poz veririm. George adında yaşlı, aptal bir adam vardır ve kimseyi rahatsız etmez, ama bir gece beyaz şapkalılar -onlara ne derlerdi- George'un evine gelir. George, sebepsiz yere dayak yediği bazı insanları bilir, bu yüzden beyaz şapkalılara hazırlanır. Eve gittiklerinde George çatı katındadır. Onlara hiçbir yanlış yapmadığını ve gitmelerini, yoksa onları öldüreceğini söyler. Yanlış yaparsa ne aldığının bir örneğini alabileceğini söylerler ve beyaz şapkalılardan biri merdivene tırmanıp George'u öldürmeye başlar ve George onu vurur. Başka bir beyaz şapkalı tavandan ateş etmeye başlar. George'u göremez ama çatlaklardan George görür ve ikinci adamı vurur. Böylece ayrılıp geri döndüklerini söylerler.
George yaşlı efendiye koşar ve George'u kanun adamlarına götürür.
Onun beyaz şapkalıları öldürmesi hakkında hiçbir şey yapmadım, çünkü o beyaz şapkalılar zencileri otobüsle gezdiriyor.

"Yaklaşık 40 yıl önce Teksas'a geldim ve depresyon gelene kadar gayet iyi idare ettim, bu benim için zor. Yaşım da bana karşı ve
çoğu zaman eski plantasyonda biraz eski jambon ve pastırma istiyorum.

"Önce Ann Arrant ile evlendim, 1898'deydi ve üç çocuğumuz oldu
ama hepsi öldü. 1917'de ayrıldık ve 1921'de Mary Durham ile evlendim ve hala birlikte yaşıyoruz. Çocuğumuz yok. Annemin on
çocuğu var ama şu an yaşayan tek kişi benim, çünkü en küçüğüyüm.

420088

[İllüstrasyon: Wash Ingram]

93 yaşında bir zenci olan WASH INGRAM, Richmond, Virginia'dan Yüzbaşı Jim Wall'un kölesi olarak doğdu.
Babası Charley Wall Ingram kaçtı
ve bir altın madeninde iş buldu. Daha sonra annesi öldü ve Yüzbaşı Wall, Wash'ı ve iki kardeşini Carthage, Texas'tan Jim Ingram'a
sattı. Wash'un babası bunu öğrendiğinde, oğullarını Teksas'a ulaşmadan önce yakaladı ve kendini tekrar köleliğe aldı, böylece çocuklarıyla birlikte
olabilirdi. Wash, Mansfield, La. savaşında Konfederasyon askerleri için su taşıyıcısı olarak görev yaptı. Şu anda Marshall, Teksas'ın yedi mil güneydoğusundaki Elysian Fields Yolu'nda arkadaşlarıyla
yaşıyor.

"Ne kadar yaşlı olduğumu bilmiyorum. Savaş bittiğinde 18 yaşındaydım.
Ben Richmond, Virgini'de Yüzbaşı Wall'un evindeydim.
Babamın adı
Charlie ve annemin adı Ca'line'di. Altı kız kardeşim ve iki erkek kardeşim vardı
ve tüm kız kardeşlerim öldü. Savaştan bir yıl sonra, Efendimiz bizi serbest bıraktığından beri kardeşlerimden haber alamadım.

"Babam, kendisinin ve annemin Virginia'da birçok kez satıldığını ve takas edildiğini söyledi. Biz her zaman ait olduğumuz kişinin adıyla anılırdık. İlk olarak
Virgin'deki Kaptan Wall'un yerinde bir uşak olarak çalıştım.
O iri bir adamdı, 200 pound'dan fazlaydı. Çok sayıda zenciye sahipti
ve çok sayıda arazide çalışıyordu. Beyazlar bize karşı iyiydi, ancak Pappy kavgacı bir adamdı ve kaçıp Virgin'deki bir altın madeninde iş buldu.

"Pappy kaçtıktan sonra, annem öldü ve bir gün müfettiş büyük bir zenci grubu topladı ve bizi Mississippi'deki Barnum's Tradin' Ya'd'a götürdü. Orası zencilerin sadece birkaçını satıp takas ettikleri bir yerdi. Yüzbaşı Wall beni sattığında ağladım çünkü zencilere karşı çok iyi olan tek bir adamdı. Ama çok fazla kölesi vardı.

"Pamuk iyi bir fiyattı ve köle alıcılarının bol parası vardı.
Bizi Carthage'dan Jim Ingram'a sattılar. Büyük bir köle çetesi satın aldı ve bir kısmını Louisiana'ya, bir kısmını da Teksas'a gönderdi. Biz Teksas'a öküz arabalarıyla geldik. Louisiana'daki Keachie'de kamp yaparken, bir adam at sırtında kampa geldi ve biri bana, 'Yıkan,
baban senin' dedi. İnanmadım çünkü baba Virgini'deki bir altın madeninde çalışıyordu. Adamlardan bazıları babaya çocuğunun kampta olduğunu söyledi ve o da gelip beni ve kardeşlerimi buldu. Sonra da Usta Ingram'ın kölelerini aldı
böylece çocuklarıyla birlikte olabildi.

"Usta Ingram'ın Carthage yakınlarında büyük bir çiftliği ve bir sürü zenci vardı. Ayrıca arazi satın aldı, temizledi ve sattı. Ben öküzlerle sürdüm. Bir nezaretçimiz ve birkaç angaryacımız vardı. Zencileri doğru çalışmadıkları, kaçtıkları veya efendinin evinden çaldıkları için kırbaçlıyorlar. Saat dörtte uyanıp gün doğumundan gün batımına kadar çalışıyorduk. Bize akşam yemeği için bir saat veriyorlardı. O işler evde ve tabaklı masalarda yapılıyordu. Tarladaki işler işten getirilip atlar gibi büyük, uzun bir tahta yalakta besleniyordu. Tahta kaşıkla yemek zorundaydılar. Yalak ve yemek temiz ve her zaman bol miktarda oluyordu ve biz de yemek için ayağa kalkıyorduk. Akşam yemeğinden hemen sonra, hafta boyunca yapmak istediğimiz her şey için yatağa girdik. on iki saat çalışıyorduk. Halatlı şilteleri olan tahta yataklarda uyuyorduk.

"Okul olmadığı için elimizden gelenin en iyisini öğrenmek zorundaydık.
Ormanda kilisemiz vardı. Teslim olana kadar para
görmedim. Sanırım ihtiyacımız yoktu çünkü bize yiyecek, giyecek ve tütün veriyorlardı. Hiçbir şey satın almamıza gerek yoktu. Geniş kumaştan giysilerim,
bir kot paltom ve iyi ayakkabılarım ve botlarım vardı.

"Zenciler şimdikinden çok daha iyi zamanlar geçirdiler. Şimdi sürekli çalışıyoruz ve hiçbir şey alamıyoruz. Cumartesi akşamları partiler düzenler, dans eder ve
halk oyunları oynardık. Partileri büyük bir çift kütük evde yapardık. Bize viski, şarap ve kiraz brendisi verirlerdi ama
ateş etme veya kumar oynama yoktu. Aldatmadılar. Erkekler ve kadınlar şimdiki gibi yapmıyorlardı. Şimdiki gibi bir şeyleri olsaydı, beyazlar onları
iyice döverdi.

"Savaşı hatırlıyorum ve topları görüyorum ve duyuyorum. Mansfield Muharebesi'nde savaşan askerler için su taşıyordum. Savaş bittiğinde Efendi Ingram'ın 350 kölesi vardı ama teslim olduktan bir yıl sonrasına kadar bizi serbest bırakmadı. Bize hükümetin bize 40 dönüm arazi ve bir çift katır vereceğini söyledi, ama hiçbir şey alamadık. Efendi
Ingram bizi serbest bıraktıktan sonra, Pappy De Berry, Teksas'ta bir yer satın aldı ve ben
büyüyene kadar onunla yaşadım. Sonra evlendim ve Louisiana'ya taşındım.
İki yıl önce Teksas'a geri döndüm ve o zamandan beri
arkadaşlarımla burada yaşadım. Karım 18 yıl önce öldü ve zor zamanlar geçirdim çünkü
hiç kimsem yoktu, ama birinin bana yiyecek, birkaç giysi ve uyuyacak bir yer için çalışmama izin vermesini başardım.

420047

[İllüstrasyon: Carter J. Jackson]

CARTER J. JACKSON, 85 yaşında, Montgomery, Alabama'da doğdu ve
Papaz Dick Rogers'ın kölesiydi. 1863'te Rogers ailesi Carter'ı Teksas'a getirdi ve o, özgürlüğüne kavuşmasından dört yıl sonrasına kadar onlar için köle olarak çalıştı. Carter, efendisinin oğlu Dick, Pittsburg, Pa'da öldürüldüğünde yanındaydı. Carter evlendi ve 1871'de Tatum'a taşındı.

"Kölelik zamanını merak ediyorsanız, Cehennem'di. Ben Alabama'nın şu tarafında Montgomery'de doğdum. Babamın adı Charles'tı ve Florida'dan geliyordu, annemin adı Charlotte'tu ve annem Tennessee'liydi. Onları Parson Rogers'a sattılar ve o beni Alabama'ya getirdi. Frank, Benjamin, Richardson, Anderson, Miles, Emanuel ve Gill adında yedi erkek kardeşim ve Milanda, Evaline ve Sallie adında üç kız kardeşim vardı ama şu anda onlardan herhangi birinin yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum.

"Parson Rogers 1963'te Teksas'a geldi ve yaklaşık 42 köle getirdi ve benim ilk işim tarlada su taşımaktı. Parson iyi, büyük bir
çerçeve evde yaşıyordu ve zenciler toprak zeminli ve bacalı kütük evlerde yaşıyordu ve ranzalarımızda halat çıtalar ve ot şilteler vardı. Keşke o günlerde kendimi bir
tüy yatakta uyuyarak uyutabilseydim.
Krallık gelene kadar uyanmazdım.

"Sebze, et ve küllü kek yeriz. O küllü kek ekmeğini yerseniz
annenizin kafasına
patlayabilirsiniz. O zamandan beri formda değilim. Şöminede
konuşması fena olmayan büyük tencerelerde mısır pişirirdik.
Geyikler o günlerde çoktu ve bezelye tarlasının içinde keskin kuyruklar
yakardık ve o genç geyikler çitin üzerinden atlayıp kendilerini bıçaklardı. Onları yakalamanın
tek yolu buydu, çünkü o kadar vahşilerdi ki
tüfekle adil bir atış
yapamazdınız.

"Massa Rogers'ın 300 dönümlük bir plantasyonu ve 200 dönümlük ekili arazisi vardı ve bir
gözetmeni vardı ve Steve O'Neal zenci sürücüsüydü. Kalkma
kornası saat dört civarında çaldı ve hemen kavga etmezsek, gözetmen peşimizdeydi. Bizi her taraftan bağladı ve kırbaçladı ve
geceleri etrafta koşmamızı engellemek için mahalleyi dolaştı. Pazar
sabahı gözetmen her zenci kulübesine büyük bir torba şortla gelip bize bir günlük ekmek yapmaya yetecek kadar para verdi.

"Yeterince yiyeceğimiz olmadığı için birkaç tavuk çalardım ve
yanlış yaptığımı düşünmüyorum çünkü yer onlarla doluydu. Kazandığımızı
kazandık. Ateş yakmak için büyük eve giderdim ve
çoğu zaman şömine rafına yeşil kağıtlarla kaplı, şömine rafı ile duvar arasına
bir sürü 50,00 dolarlık banknot zimmetine geçirdim ama bunlar federasyon parasıydı.

"Annem 500,00 dolara satıldığında ben ve dört çocuğu oradaydık. Ağlamak, annemizi bizden uzaklara satmalarını engellemedi.

"Savaşın zor olduğunu ve genç efendi Dick'in savaşa gittiğinde ona hizmet etmek için onunla birlikte uzun süre birlikte olduğumu hatırlıyorum. Pittsburg'da büyük bir ağacın altında
kil edildiğinde yanında duruyordum ve ölmeden önce evden komşu çocuklarından Wes Tatum'dan bana bakmasını ve beni efendi George'a geri getirmesini istedi.

"Ondan sonra dört yıl efendi Rogers için çalıştım, tıpkı kölelik zamanındaki gibi ve bir gün bizi aradı ve gidebileceğimizi veya kalabileceğimizi söyledi. Böylece 
babamla birlikte gittim ve 1871'e kadar onunla yaşadım. Sonra evlendim ve 1872 civarında Longview'dan Big Sandy'ye
demiryolu inşa edildiğinde orada çalıştım. Orada birkaç yıl çalıştım ve yedi çocuğumu büyüttüm. Demiryolundan
ayrıldıktan sonra çiftliklerde veya kasabada, bulabildiğim her yerde çalışıyorum.

420092

[İllüstrasyon: James Jackson]

JAMES JACKSON, 87 yaşında, Louisiana'daki Caddo Parish'te Alexander ailesinin kölesi olarak doğdu. Yaklaşık iki yaşındayken, efendisi Teksas'taki Travis
County'ye taşındı. Kısa bir süre sonra o ve iki kardeşi
çalışıldı ve Teksas, Bastrop Co.'daki Dr. Duvall'a satıldı. Evlenene kadar Austin civarında çalıştı, sonra Taylor'a ve sonra Kaufman'a taşındı. 1929'da o zamandan beri yaşadığı Fort Worth'a gitti.

"Louisiana'daki Caddo Parish'te, Doc Alexander çiftliğinde doğdum. Annem 1850 yılında, 18 Aralık'ta doğduğumu söylüyor. Sanırım bu doğru, çünkü Aralık ayında 87 yaşındayım.

"Tam o sıralarda zencileri Teksas'a göndermeye başladılar. Efendim Teksas, Travis County'ye taşındı ve tüm kölelerini yanına aldı. Hatırlamak için çok küçüktüm ama annem bana bundan bahsetti.

"Travis County'deki Marster Alexander'ın yeni evine geldikten çok uzun zaman geçmemişti ki, bir gece bir adam bir atın sırtında gelip beni ve iki kardeşimi çaldı ve bizimle birlikte uzaklaştı. Bizi Bastrop County'ye götürdü ve Doc Duvall'a sattı. Marster Duvall bizi satın aldıktan hemen sonra kardeşimi sattı,
ama ben ve John, köleler serbest bırakılana kadar onunla kaldık.

"Marster Duvall'ın çiftliğinde kölelerin hepsi büyük evin arkasındaki kütük kulübelerde yaşıyordu.
Bir oda, iki oda ve üç odalı kulübelerdi, ailenin büyüklüğüne bağlıydı. Çoğunun toprak zemini vardı, ama bazılarının kütük levhaları vardı. Altlarında bir ip gerilmiş eski ahşap yataklarımız ve zencilerin tarlada buldukları saman veya pamuktan bir şiltemiz vardı.
Bisküvi, mısır ekmeği, et ve benzeri şeyler gibi yiyecek çok şeyimiz vardı. Çoğu zaman kavrulmuş mısır unundan kahve yaparlardı. Bahçelerimiz vardı ve
yiyebileceğimiz şeylerin çoğunu yetiştirirdik.

"Koyun güderim ve çoğu zaman uşaklık ederim. Yeterince yaşlandığımda pamuk
toplardım. Kölelerin ne zaman serbest bırakıldığını yeni öğreniyordum. Marster
Duvall'ın 500 dönümden fazla pamuk tarlası vardı ve bizi cumartesi öğleden sonra ve pazar hariç her zaman tarlada tutardı.

"Cumartesi geceleri toplantı ve dans yaparlardı. Şarkıların ne olduğunu 'anlamak' için çok küçüktüm ama bir kemanları vardı ve bütün gece çalarlardı.
Her pazar zenciler akşamları kiliseye giderlerdi. Sabah beyaz bir vaizleri ve akşamları da kötü bir vaizleri olurdu.

"Marster Duvall itaatsizlik eden zencileri kırbaçlardı ve onları çağırıp ne sorun olduğunu sorardı, sonra da onları bir
inek derisi veya ip kırbaçla kırbaçlardı. Eğer bir iznimiz varsa her yere gidebilirdik, ama yoksa kürekçiler bizi yakalardı. Bugün sahip olduğumuz polisler gibiydiler.

"Kölelikte, atlar ve katırlara yaptıkları gibi zencileri de alıp satarlardı.
Onları mahkeme binasına götürür, mahalleye koyar ve açık artırmayla satarlardı. Bazıları yaklaşık 3.000 dolara satılırdı. Üzerinde yara izleri olan birini satmak zordu, çünkü kimse onu istemiyordu. Hepsi zincirlenmiş bir şekilde sürü halinde geldiklerini gördüm.

"Köleler özgür olduğunda çok mutluydular. Hepsi bir araya gelip bir tür kutlama yaptılar. Marster onlara eğer kalmak ve mahsulü yetiştirmeye yardım etmek isterlerse, onlara günde 50 sent ve kalacak bir yer vereceğini söyledi. Bazıları onu buna ikna etti ve kaldı, ancak çoğu oradan ayrıldı. Kardeşimle birlikte Austin'e doğru yürümeye başladık. Austin'de annemizi bulduk, Yargıç Paschal için çalışıyordu. Bizi bir yere, sonra başka bir yere kiraladı.

"Özgürlüğümden beri herkesin yapabileceği her şeyi yaptım. Otellerde ve restoranlarda hamallık ve garsonluk yaptım. Fabrika işçisi oldum, marangozlar ve çiftlikte çalıştım. Pamuk topladım ve çiftlikte çalıştım.

"61 yıldır evliyim. Uygar insanların yaptığı gibi, evde evleniyorum. Büyük bir aile yetiştirdim, 12 çocuk, ama bugün sadece beşi hayatta. 1929'da buraya taşındım ve ölene kadar burada kalacağım gibi görünüyor.

420188

MAGGIE JACKSON, Teksas'ın Cass Co. şehrinde, Douglasville yakınlarında, Sam Oliver ailesinin kölesi olarak doğdu. Yaklaşık 80 yaşında ve hafızası pek iyi değil, bu yüzden hikayesi çok az ayrıntı veriyor. Kızıyla birlikte Douglasville yakınlarında, 8 numaralı otoyolda yaşıyor.

"Yaklaşık 80 yaşındayım ve kölelik döneminde bir çobandım. Babamın adı Tom Spencer Hall, annemin adı ise Margaret Hall'du. Kardeşlerim Maria, Barbara, Alice, Octavia, Andrew, Thomas, Hillary, Eugenia, Silas ve Thomas'tı. Biz büyük bir aileydik.

"Annem Sam Oliver'ın kölesiydi, ama babam bir mil uzakta
Masta Sam Carlow ile yaşıyordu. Kutu evlerde yaşıyorduk ve tahta yataklarda uyuyorduk ve mısır ekmeği, bezelye, irmik ve bir sürü tavşan ve keseli sıçan yiyorduk. Annem
şöminede pişiriyordu.

"Masta Sam'in evi büyüktü ve ortada bir hol ve mutfakla birlikte altı büyük odası vardı ve mutfağın çok uzakta, bahçede ve altında büyük bir
mahzeni vardı. Masta Sam'in büyük bir meyve bahçesi vardı ve kış için mahzene elma ve armut koyardı. Kardeşlerim oraya girip onları çalardı ve annem onları kırbaçlardı.

"Büyük meşe ağaçlarının arasında kurulmuş büyük ev ve köle evleri arka tarafa dağılmıştı. Masta Sam'in zencilerin tarladan çıkması için üflediği eski bir inek boynuzu vardı.

"Cumartesileri balık tutmaya gittiğimizde çoğumuz dinlenirdik ve iğnelerle balık tutardık.
Bir gün ben de oradan sıvıştım ve bir sürü balık yakaladım.

"Okumayı ve yazmayı öğrendik ve beyazlarla kiliseye gittik. Masta Sam bize iyi davrandı ve bize bol miktarda yiyecek ve giyecek verdi.

"Hiçbir zaman cinlerden korkmadım ve hiç görmedim ama bazılarının gördüğünü biliyorum.

"John Jackson ile beyaz bir muslin elbiseyle evlendim ve Jefferson'dan bir cullud vaiz olan
Dan Sherman tarafından evlendik. John ile evlendim çünkü onu seviyordum ve kavga edip kavga etmiyorduk. Beş çocuğum ve beş torunum var.

420083

[İllüstrasyon: Martin Jackson (A)]

[İllüstrasyon: Martin Jackson (B)]

Kendisine "siyah Teksaslı" diyen MARTIN JACKSON, daha fazla ayrıcalıklı bir ünvan seçmeyi hak ediyor, çünkü hem İç Savaş'ta hem de Dünya Savaşı'nda hizmet etmiş tek yaşayan eski köle olması oldukça olası. 1847'de Teksas'ın Victoria Co.'sunda, Alvy Fitzpatrick'in mülkü olan esaret altında doğdu. Bu kendine saygılı zenci tamamen kördür ve bir kişi ona rehberlik etmek için koluna dokunduğunda şaşkına döner ve yardımcısından sözlü olarak, yukarı, aşağı, sağ veya sol. Belki de o kadar uzun süredir yalnızdı ki, bu geç tarihte, yardım eden bir elin dokunuşuna kendini yeniden
uyumlandıramıyor. Zihni alışılmadık derecede berrak ve hiçbir zenci deyimi ve neredeyse hiç lehçe kullanmıyor.

"San Antonio'daki en dikkat çekici zenci" Martin Jackson'ı nerede bulacağına dair talimatları izleyen bir araştırmacı, 419 Center St.'deki eski bir
çerçeveli eve doğru yola koyuldu, basamakları çıktı ve evin içinden geçerek
arka odanın açık kapısına ulaştı. Orada, demir bir yatakta, uzun, zayıf bir zenci yatıyordu, sigara içiyordu. Yünlü bir fanila ve siyah pantolon giymişti ve sakalı ve bıyığı, Gay Doksanlar'ın beyaz beyefendilerinin modasına göre kesilmişti. Başı dikkat çekici derecede iyi şekilliydi, alnında kaşlarının üzerinde çarpıcı çıkıntılar vardı.

Bir an sonra davetsiz misafir konuştu ve görevini duyurdu. Kör olan yaşlı zenci, kendisinin Martin Jackson olduğunu hemen itiraf etti, ancak daha fazla yorum yapmadan önce kendisi etkili bir
röportaj yaptı; arayanın kim olduğunu, ziyareti kimin yönettiğini ve Federal hizmetin hangi kolunun kölelik günleriyle ilgilendiğini bilmek istiyordu. Bu sorulara tatmin edici bir şekilde cevap verdikten sonra, maceralarına ve deneyimlerine girdi, öne çıkanları olağanüstü bir ayırt etme gücü ve araştırmacının çok az dürtmesiyle süsledi.

* * * * *

"Yaklaşık 85 yıllık iyi bir hafızam var. Doksan yaşındayım ve bu yüzden hayatımın ilk beş yılını saymıyorum. Size olabildiğince net bir
resim vermeye çalışacağım. Yazacaklarınızın bir kopyasını bana vermek isterseniz, minnettar olurum. Belki çocuklarımdan bazıları bunu isteyebilir.

"İç Savaş ilk kez konuşulmaya başlandığında ben Teksas'taydım. Savaş başladığında
buradaydım ve genç efendimi Birinci Teksas Süvari Alayı ile birlikte takip ettim. Savaştan sonra yeniden yapılanma sırasında buradaydım. Ben
Avrupa Dünya Savaşı sırasında buradaydım ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya savaş ilan etmesinden sonraki ikinci hafta Camp Leon
Springs'te aşçı olarak görev aldım.

"Sanki savaş gürültüsünü seviyormuşum gibi duyuluyor. Ama aslında,
bir Konfederasyon askeri vurulduktan sonra kurtarılmaya değer bir şey olmadıkça
asla üniforma giymedim -gri ceket veya haki ceket- veya silah taşımadım. Yaralanan adamların resmi taşıyıcısıydım ve
şirketimizle bağlantılı böyle bir birliğimiz olsaydı
Kızılhaç çalışanı olarak adlandırılabilirdim. Babam taburun baş aşçısıydı ve arada sırada
onun karmaşayla başa çıkmasına yardım ederdim. 1861 ve 1917'de askerlere verilen
yemeklerde biraz fark vardı!

"Savaş hakkındaki hislerimi hiç kendim çözemedim. Başından beri Yankilerin kazanacağını biliyordum. Onların kazanmasını ve bizi Güneylilerden alt etmesini istiyordum, ama bunu bizim bölüğümüzü yok etmeden yapacaklarını umuyordum. Birazdan buna geri döneceğim. Dediğim gibi, bizim bölüğümüz Birinci Teksas Süvarileriydi.
Albay Buchell komutanımızdı. Safkan bir Alman'dı ve
gördüğünüz en iyi adam ve askerdi. Marshall Muharebesi'nde öldürüldü ve benim kollarımda öldü. Ayrıca eski efendim Alvy Fitzpatrick'in Vali Jim Ferguson'un büyükbabası olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.

"Birçok yaşlı köle, kölelik günleri hakkında gerçeği söylemeden önce kapıyı kapatır. Kapı açıldığında, efendilerinin ne kadar nazik olduğunu ve her şeyin ne kadar güllük gülistanlık olduğunu söylerler. Bunun için onları suçlayamazsınız,
çünkü erken dönemde bolca disipline sahiplerdi, bu da efendileri hakkında iltifat
edici olmayan bir şey söylemek konusunda onları temkinli hale getiriyordu. Ben, kendim, çoğu köleden biraz farklı bir konumdaydım ve bunun sonucu olarak, kin veya kızgınlık duymuyorum. Ancak, size ortalama bir kölenin hayatının güllük gülistanlık olmadığını söyleyebilirim. Onlara bolca acımasızca
acı çektiler.

"İyi muamele görmeme rağmen, zamanımın çoğunu kaçmayı planlayarak ve düşünerek geçirdim. Bunu kolayca yapabilirdim, ancak yaşlı babam, 'Kötüden daha kötüye kaçmanın faydası yok, daha iyi avlan' derdi. Birçok
renkli çocuk kaçtı ve Birlik ordusuna katıldı ve bugün bunlardan çok sayıda emekli maaşı alıyor. Babam bana her zaman öğüt verirdi. 'Herkes kendi asma ve incir ağacının altında Tanrı'ya hizmet etmelidir.' dedi. 
Savaşın sonsuza kadar sürmeyeceğini, ancak 
bizim sonsuzluğumuzun Güneyliler arasında, onlar yenildiğinde, yaşayarak geçeceğini vurgulayıp duruyordu. Beyazların nasıl 
ayaklarını yere vurup 
kendi ailelerinin üyeleri için olduğu gibi siyahlar için de savaşacaklarına dair örnekler veriyordu. Bunların hepsinin doğru olduğunu biliyordum, ancak yine de içimden isyan ediyordum. Sanırım kaçmaktan gerçekten korkuyordum, çünkü vicdanımın beni rahatsız edeceğini düşünüyordum. Babam böyle hissettiğimi biliyordu ve korkularımı daha da derinlere
işletirdi. Sözlerinden biri hala kulaklarımda çınlıyor: 'Temiz bir 
vicdan bağırsakları açar ve suçlu bir ruhunuz olduğunda sizi bağlar
ve ölüm sizi uzun süre terk etmez.'

"Hayır efendim, hiç eğitim almadım. Ama almalıydım.
Yaşlı karım, Savaş'tan sonra bana eğitim vermediği için üzgündü.
Eski efendimle evlenmeden önce adı Bayan Long'du. New York'ta yaşıyordu ve üç oğlu vardı.
Yaşlı efendimin karısı öldüğünde, New York'taki bir arkadaşına, C.C. Stewart adında çok önemli bir tüccara mektup yazdı. Bu arkadaşına bir eş istediğini söyledi ve ona
bir eş için özellikler verdi. Eh, kocası ölen Bayan Long bu tanıma uydu ve Teksas'a gönderildi. Bayan Fitzpatrick oldu.
Vali Ferguson'un büyükannesi değildi.
Yaşlı Fitzpatrick'in Bayan Long'dan önce gelen iki eşi vardı.
Bu eşlerden birinin Fanny Fitzpatrick adında bir kızı vardı ve Teksas valisinin annesi oydu.
Yaşlı efendimin karmaşık aile ağacını kendiminkinden daha net biliyorum. benimkini kısaca özetlemek gerekirse:
sadece bir kez evlendim ve 45 yıllık bir bağlılıkla kutsandım. 13 çocuğum ve bir sürü torunum vardı.

"En eski anım, eski patronumun beni oğlu Joe'ya mülkü olarak sunduğu gündü. Yaklaşık beş yaşındaydım ve yeni efendim sadece iki yaşındaydı.

"Louisiana'daki Marshall Muharebesi'nde Albay Buchell vuruldu. Cepheden yaklaşık üç mil uzaktaydım, bir tür ilk yardım istasyonu kurmuştum. Orada tek başımaydım. Her şeyi izledim. Ateş seslerini duyabiliyor ve ateş seslerini görebiliyordum. Orada durup Güney'in hiçbir şansı olmadığını düşündüğümü hatırlıyorum. Birdenbire birinin seslendiğini duydum. Albay Buchell'i yarı yarıya taşıyan bir askerdi. Albay için hiçbir şey yapmadım. Çok ileri gitmişti. Sadece onu rahat tuttum ve nefes almayı bıraktığında o pozisyondaydı. Birisi öldüğünde aldığım en büyük acı buydu. O benim bir arkadaşımdı. Daha önce çok askerlik yapmış ve Kızılderili Savaşı'nda savaşmıştı.

"Marshall Muharebesi Teksas Süvarileri'nin belini kırdı. New Orleans'a doğru geri çekilmeye başladık ve o zamana kadar Savaş
bitmişti. Askerler dağılmaya başladı. Üzgün ​​görünümlü bir sürü
kayıp koyundular. Nereye gideceklerini bilmiyorlardı ama çoğu
başladıkları kasabalara oldukça yakın bir yerde son buldu. Güvercinler gibiydiler, sadece eve gitme içgüdüsü vardı ve yine de çoğunun gidecek
bir evi yoktu.

"Hayır, efendim, hiç kitaplara girmedim. Günde üç kez büyük bir sözlüğü elime alırdım ama bunu sadece genç efendimin masada daha yüksekte
oturabilmesi için bir sandalyeye koymak için yapardım. Hiç okula gitmedim. Efendimle büyük evlerinde sohbet ederek oldukça iyi konuşmayı
öğrendim.

"San Antonio'dan yaklaşık 125 mil uzaklıkta, Victoria County'deki Jackson County sınırına yakın yaklaşık 1.000 dönümlük bir çiftlikte yaşıyorduk. Savaş bitmeden hemen önce çiftliği, köleleri ve her şeyiyle sattılar ve aile, savaşta olmadığı için Galveston'a taşındı. Elbette, babam ve ben diğer siyahlarla birlikte satılmadık, çünkü savaştaydık. Annem, ben küçük bir çocukken yıllar önce boğuldu. Onu ancak öldükten sonra hatırlıyorum. Bugün sizi nehirde boğulduğu yere götürebilirim. Kendisi boğuldu. Bunun arkasındaki nedeni hiç öğrenemedim, ancak aklını kaybetmeye başladığı ve buna göre ölümü tercih ettiği söylendi."

Yaşlı Zenci'nin anlatısının bu noktasında birinin şarkı
söylediği duyuldu. Bir an sonra evin kapısı çarpılarak kapandı ve
mutfaktaki ayak seslerine eşlik eden şu şarkı duyuldu:

"Şarkı söylüyorum çünkü mutluyum,
Ve şarkı söylüyorum çünkü özgürüm--
Gözleri serçenin üzerinde
Ve biliyorum ki O beni izliyor."

Şarkıcı yatak odasına baktı ve şarkı hem
utanç hem de öfkeyle sona erdi:

"Baba! Neden arayanların olduğunu söylemedin?"

Ancak çok geçmeden şarkıcı, yaşlı Martin Jackson'ın gelini Bayan Maggie Jackson sohbete katıldı.

"Efendinin adı genellikle bir köle tarafından serbest bırakıldıktan sonra benimsenirdi.
Bu, efendiye duyulan sevgiden ziyade mantıklı bir şey olduğu ve tanınmanın en kolay yolu olduğu için yapılırdı. Ayrıca, hükümet bize isim vermek için çok aceleci görünüyordu. Vatandaş olabilmemiz için biri olarak kaydolmamız gerekiyordu. Şey,
Fitzpatrick adını alacak olan tüm köleleri düşünmeye başladım. Kendime farklı bir isim bulmaya karar verdim. Afrika'daki büyükbabalarımdan birinin adı Jeaceo'ydu ve bu yüzden Jackson olmaya karar verdim."

Bu aklı başında zenci fotoğraf çektirdikten sonra, araştırmacı
ayrıldı ve yaşlı kör adam ona nazikçe "elveda" dedi. Yeni arkadaşının uzaklaşmasını izliyormuş gibi durdu ve
sonra bir sigara yaktı.

"Ne zamandır sigara içiyorsun, Martin?" diye geri seslendi araştırmacı.

"Ölümcül alışkanlığı edindim," diye cevapladı Martin, "yetmiş beş yıldan fazla bir süre önce."

420137

NANCY JACKSON, yaklaşık 105 yaşında, Griff Lacy ailesinin kölesi olarak Tennessee'deki Madison Co.'da doğdu. Kölelik döneminde
evlenmişti ve serbest bırakıldığında üç çocuğun annesiydi. Nancy'nin iddiasına göre, 1835'te sahibi tarafından Teksas'a getirilmiş ve
tüm hayatı boyunca Panola Co.'da yaşamıştır. Yaşına dair hiçbir kanıtı yoktur ve tabii ki, düşündüğü gibi
yüzün üzerinde değil, doksanların sonlarında olabilir. Kızıyla birlikte Tatum, Teksas'ın yaklaşık beş mil batısında yaşıyor.

"Şu anda 102 yaşına girmek üzere olan Panola County'de yaşıyorum ve bu hatırlamak için çok uzun bir zaman ama hatırlamaya çalışacağım. Tennessee'de doğdum ve sanırım 1830 veya 1832'de. Şu anda 57 yaşında olan bebeğim Chile ile yaşıyorum ve o ben yaklaşık 33 yaşındayken doğdu. Ama
yaşımın umrunda değilim, asla.

"Ben bebekken Massa Griff bizi Teksas'a götürür ve kardeşlerim kim olduğumu
Redic, Anthony, Essex, Allen, Brick ve kız kardeşlerim kim olduğumu
Ann, Matty ve Charlotte, hepimiz Teksas'a geliriz. Annem bizimle gelir
ama babam Lacy'den satıldı ve Tennessee'de kalıyor.

"Massa'nın o bölgelerde büyüklerin evi ve bir sürü kölesi vardı.
Annenin adı Letha'ydı ve yaşamak için oldukça iyi bir yerimiz var ve massa bize
kötü davranmadı. Sanırım bize adil davrandılar, ama hepimiz bir sebepten dolayı bizi kırbaçladılar. Ama hastalandığımızda doktora giderlerdi,
'çünkü o günlerde bir zenciyi kaybetmek bir yığın parayı kaybetmek gibiydi.

"Massa bazen bize İncil'i özetler ve bazen söylediğimiz bir şarkımız vardı:

"'Fırtınana dayan, fırtınana dayan,
Rüzgar dinene kadar,
Fırtınana dayan, fırtınana dayan,
Ben Haç'ın bir sojer'iyim,
Kuzu'nun bir takipçisiyim.'

"Bir zil sesiyle uyanırdık ve bir zil sesiyle yemek yemeye çağrılırdık ve o zil sesiyle yatağa girerdik ve eğer o zil vaktinde çalmazsa zencilerin geyikler gibi çitlerin ve pamuk sıralarının üzerinden atlayıp o eve geldiklerini görürdünüz, çünkü bu, massa'nın evinde kötü bir şeylerin ters gittiği anlamına gelir.

"Kölelik hala buradayken Panola County'de evlendim ve kayınbiraderim beni ve Lewis Blakely'i evlendirdi ve ben on dokuz yaşındayım. Kocam Blakely'leri özlemişti ve düğünden sonra onlara geri dönmek zorundaydı ve haftada bir cumartesi günü beni görmeye gelmesini ve pazar gününe kadar kalabileceğini söylediler. Kölelikten bir yıl sonra Lewis beni alana ve kendi evimize taşınana kadar Lacy'ler için çalıştım.

"Kölelikte yaşadığımız büyük bir zamanı hatırlıyorum. Massa gitti ve o gitmedi. Evden 'bakım' için ayrıldı ve ziyarete gitti ve hanımefendi ve çocuğu gitti ve biz zenciler gittikleri gece büyük bir balo verdik. Balodaki lider, sahibinin çizmelerini giymişti ve uydurduğu bir şarkıyı söyledi:

"'Yaşlı beyefendi Philadelphia, York'a gitti
Ve 4 Temmuz'a kadar geri dönmeyecek;
Şu gerçek şu ki, geri döneceğini hiç bilmiyorum,
Hadi gelin zenciler ve bu baloya katılın.'

"O gece büyük baloyu verdiler, beyefendi siyahlara bürünmüş ve
eve geri dönmüştü ve onlar şarkı söyleyip dans ederken, o sürekli
şöminenin yanında oturuyordu. 'Doğrudan tükürdü ve çizmelerini giymiş olan zenci onu tanıdı ve bacaya tırmanmaya çalıştı."

420259

[İllüstrasyon: Richard Jackson]

RICHARD JACKSON, Harrison County çiftçisi, 1859'da Watt Rosborough'da köle olarak doğdu. Richard'ın ailesi, Zenciler serbest bırakıldığında Rosborough'ları terk etti ve Woodlawn yakınlarındaki bir çiftliğe taşındı. Richard, yirmi beş yaşındayken evlendi ve şu anda sahibi olduğu bitişikteki bir çiftliğe taşındı.

"1859'da Rosborough çiftliğinde doğdum ve 'yaşlı adam Watt Rosborough'u özledim. Annemi Kuzey Karolina'dan getirdi, ancak babam ben bebekken öldü ve annem Will Jackson ile evlendi. Benim dışımda altı kardeş daha vardı, Jack ve Nathan, Josh ve Bill ve Ben ve Mose. Matilda, Charity ve Anna adında üç kız kardeşim vardı.

"Annemin babası Jack'i hatırlıyorum ama nereden geldiğini bilmiyorum.
Sınırda Kızılderililerle savaştığını ve bir
annemin erkek kardeşinin Kızılderili okuyla vurulduğunu duydum.

"Plantasyon Sabine nehrinin kenarındaydı ve yaşlı adam Watt birçok köleye sahipti. Eski ev hala Rosborough Springs'in karşısında, Marshall'ın dokuz mil güneyinde duruyor.

"Orada beyaz bir gözetmen vardı ve annenin üvey babası Kit, zenci sürücüsüydü ve anne hariç tüm dayakları o yapardı. Kavga etmekte kötüydü ve gözetmen her zaman onunla ilgilenirdi. Bir gün onu kırbaçlamak için karargaha geldi ve o da şömineden bir kürek dolusu canlı kömürü göğsüne
attı ve kapıdan dışarı koştu. Onu her yerde koşturdu ve sonra da onu becerdi. Gözetmenin onu bağlayıp kırbaçladığını gördüm. Zenciler kendi aralarında kavga etmeleri dışında pek kırbaçlanmazlardı.

"Annem, zencilerin ormanda dua etmek zorunda olduklarını, çünkü evin etrafında hiç gürültü yapmayacaklarını söyledi. Yeterince
beslendiklerini ve giydirildiklerini, ancak gözetmenin zencilerin ışıklarını söndürdüğünü söyledi. Tarlada çalışacak kadar büyük değildim, ama tarlaya gidip annemin piposunu ona götürürdüm. O günlerde hiç kibrit yoktu ve ben hep evden ateş alıp tarlada bir kütük yakıyordum, böylece annem piposunu yakabiliyordu.

"Bizimkilerden hiçbiri köleliğe kadar okuma yazma öğrenemedi. Abim gizlice okumayı öğreniyordu, ama gözetmen bunu öğrendi ve onu durdurdu. Mahallenin duvarına kömürle yazılmış birkaç mektup buldu ve zencilere kimin yazdığını söylemelerini söyledi. Kardeşim Jack yaptı. Gözetmen onu kırbaçlamadı, ama bir daha asla yapmayacağını söyledi.

"Teslim olduktan sonra, ailem Rosborough'ları hemen terk etti ve Woodlawn'a taşındı. Abimler Shreveport'ta kiraya verildi. Ona
değerinin ne olduğunu sorduklarında, bilmediğini ama Rosborough'lardan satın almak isteyen
herkesin bir yığın paraya değer olduğunu söyledi.

"Ku Klux'lar Woodlawn'daki evimize geldiler ve ben korkup
yatağın altına girdim. Anneme ona zarar vermediklerini,
sadece içmek için su istediklerini söylediler. Birbirlerine isimleriyle seslenmediler.
Baş adam onlardan herhangi biriyle konuştuğunda, 1 Numara veya 2 Numara derdi ve
böyle.

"Bir keresinde Driscoll'un evinde, evin çatı katında hayaletler duyduğumu sanıyorum. Onları gün gibi duydum. Üvey babam orada öldü ve
onun hayaleti olabilir. Hemen taşındık ve yaşlı adam
Driscoll o evi yakmak zorunda kaldı, çünkü
hiçbir zenci orada yaşamazdı.

"Oy kullandığım tek zaman viski koydukları zamandı. Bir keresinde Marshall'da meydanda bir konuşma yapan beyaz bir adam duydum. Bize neden oy vermediklerini
söyleyeceğini söyledi. Bize söylemedi,
çünkü yasa çıktı ve onu arabadan inip gitmeye zorladı.

"Bu genç ırk çok hızlı yaşıyor, ama sanırım iyiler.
Şimdi işler benim çocukluğumdan çok farklı. Ben çocukken,
insanlar birbirlerine yardım etmekten çekinmezlerdi, ama şimdi sizi
umursamayacak kadar aceleleri var.

420016

[İllüstrasyon: John James]

JOHN JAMES, 78 yaşında, Louisiana, East Baton Rouge Parish'teki büyük bir plantasyonda John Chapman'ın kölesi olarak doğdu. John, John James'e ait olan babasının adını aldı. John ve annesi serbest bırakıldıktan sonra altı yıl Bay Chapman'ın yanında kaldılar,
sonra John Missouri'ye gitti ve orada yirmi yıl boyunca M. K. & T. Demiryolu'nda çalıştı. Daha sonra Teksas'a geldi ve şimdi Fort Worth'daki 315 S. Jennings Ave. adresinde yaşıyor.

"Kölelik günlerine pek aldırış etmiyorum, çünkü o zamanlar çok gencim,
ama teslimiyetin ne zaman geldiğini ve ondan öncekileri hatırlıyorum. Annem tarlada çalışmaya gittiğinde beni diğer küçük bebeklerle birlikte kreşte bıraktı. Yaşlı dadı Jane bize baktı.

"Burası Bay John'un sahip olduğu büyük bir yerdi ve orada yaklaşık elli küçük aile vardı, bu yüzden sahip olduğu şey yüzden fazla köle. Ben
çevrede koşuşturuyorum, tıpkı çocukların her zaman yaptığı gibi, önce bir yerden sonra diğerinden,
her şeyi izliyorum. Sabah büyük zil çalıyor ve tüm
serserilerin kulübelerden çıkıp mutfağa kahvaltıya geldiğini görüyorsun. Bu, şafak vaktinden önce olur ve çam meşalesinin ışığında yemek yemeleri gerekir. Bu çam meşalesidir. Yemeklerin hepsi orada pişirilir ve
uzun masalarda
yemek yerler. Altı ila on yaş arasındaki gençler ikinci
masa ve oradaki küçük inde, kreşte yemek yerler.

"Çocuklara kreşteki beslenmeyi hatırlatıyorum. Mısır unu lapası ve sütün büyük tavalarda nasıl servis edildiğini asla unutamam. Bize tahta kaşık veriyorlar ve tavaların etrafında küçük domuzlar gibi kalabalıklaşıyoruz. Şimdi görebiliyorum. Biz itip kakıyoruz ve hemşire oraya buraya yürüyor, bizi insan gibi yemeye çalışıyor. Arada sırada birimizi tokatlamak zorunda kalıyor. Eğer yapmazsa, çocuklar iki ayaklarıyla tavalarda oluyorlar. Yemeklerini bitirdiklerinde, yüzleri lapa ve sütle kaplanıyor.

"Hanım her zaman bol miktarda erzak veriyor, ancak savaş başladıktan sonra yaşlılar bunun ve bunun için yetersiz olduklarını söylüyorlar, çünkü askerler bunu ordu için aldı.

"Kahvaltıdan sonra bir ekibin buraya, bir ekibin de oraya gittiğini görürdüm. Bazıları
eğirir, dokur ve elbise yapar, bazıları deri tabaklar veya demircilik işi yapar ve çoğu tarlaya çalışmaya gider. Karanlık basana kadar çalışırlar ve sonra eve gelip mahallede çalışırlar.

"Mahalle yaklaşık on fit kareye on beş fitti, her biri orada olmayan pencere için bir delik ve zemin ve uyumak için saman ranzalar vardı. Bizim kulübede annem, üç çocuğumuz ve teyzemiz var.
Babam onu ​​hatırlamadan önce öldü. Bir tür mide ağrısı onu
öldürdü.

"Bir gün Efendi Chapman hepimizi ön galeriye çağırdı. Ne olacağını bilmiyorduk, çünkü işten çağrılmak olağan bir şey değildi. Zili çaldı ve özgürlük çanı yeterliydi, çünkü uzun kağıttan okuyup, 'Artık köle değilsiniz. Özgürsünüz, tıpkı benim gibi ve yaşamak için kendinize güvenmeniz gerekiyor. Kalmak isteyen her şey için para ödeyeceğim ve eğer paraya ihtiyacınız yoksa mahsulün bir kısmını da vereceğim.' Çoğu kalır ve gidenler başını derde sokar, çünkü beyazlar ve beyaz olmayanlar arasında sorun vardır. Bazı zenciler kendilerini beyazlardan daha büyük sanırlar, çünkü özgürdürler ve Klu Klux, bizim beyaz şapkalı dediğimiz şey, onları
uzunluklarının olduğu yere koyar.

"Bir keresinde beyaz şapkalılar tarafından kovalandım, tam da biz kasabadan ayrılmadan önce. O zamanlar yaklaşık on üç yaşındaydım. Oradan yaklaşık bir mil uzaktaydım, geçiş iznim yoktu ve bu günlerde kural, tüm beyaz insanların nerede olduklarını ve nereye gittiklerini göstermek için geçiş iznine sahip olmaları gerekir. Geçiş iznim olmadan
buradan ayrılmam gerekmiyor. O bir kızdı.. Aman Tanrım, gün bugündür. Biz
yoldan aşağı doğru bir mil kadar yürüyoruz ve ben plantasyonun dışında, çalıların arkasına yerleşiyorum. Biz beyaz şapkalıların yoldan aşağı doğru at sırtında geldiğini görüyoruz ve biz
çok korkmuyoruz, çünkü onların bizi çalıların arkasında göremediklerini düşünüyoruz. Ama
o lider, 'Vay canına,' diyor ve bize tepeden bakabiliyorlar, çünkü at sırtındalar. Aman Tanrım! Biz buradayız ve bizden
çok korkmuyoruz. Beyaz şapkalılardan biri, 'Ne yapıyorsun, zenci?' diyor. 'Sadece buraya yerleşiyorum,' dedim ona. 'Koşmaya başlasan iyi olur, çünkü seni yakalamaya çalışacağız,' diyorlar.

"Biz iki zenci, kelimeler ağızlarından çıkmadan önce o yoldayız.
Arkadaşların dörtnala gitmelerine izin veriyorlar ve daha hızlı koşmaya çalışıyoruz. Sonunda
eve gidiyoruz ve son kez izinsiz gidiyorum.

"Annem bundan kısa bir süre sonra Baton Rouge'a taşınıyor ve hizmetçi olarak çalışıyor. Biz
orada iki yıl kalıyoruz ve ben birkaç küçük iş buluyorum ve sonra Missouri'deki Sedalia'daki demiryollarında çalışmaya başlıyorum ve orada yirmi yıl boyunca Katy demiryollarında bölüm işçisi olarak çalışıyorum. Sonra
gittim ve Teksas'a
geldim.

"Sekiz yıl öncesine kadar her işte çalışıyordum ve sonra işe yaramıyordum, bu yüzden aylık 15.00 dolar olan emekli maaşıyla geçiniyorum.

"Hiç evlenmedim. Sadece arabayı yetiştiremedim. İstediğim bu,
beni istemiyorlar. Beni isteyeni ben istemiyorum, bu yüzden hiçbir zaman
bir
anlaşma yok.

"Hayır, hiç oy kullanmadım, çünkü Baton Rouge'da zencilerin oy kullanmasıyla ilgili
sorunları duydum." Ben sadece beladan hoşlanmıyorum ve kalan birkaç yıl boyunca bundan uzak durmanın kaydını tutacağım.

420190

THOMAS JOHNS, 508 Knopp St., Cleburne, Teksas, 18 Nisan 1847'de Chambers Co., Alabama'da doğdu. Virginia'dan Alabama'ya gelen Albay Robert Johns'a aitti. Johns serbest bırakıldıktan sonra 1874'e kadar eski sahibinin ailesiyle birlikte kaldı ve ardından Teksas'a taşındı.

"Babamın adı George'du ve annemin adı Nellie'ydi. Babam Afrika'da doğdu. O, iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi çalındı ​​ve Georgia'daki Savannah'a getirildi ve satıldı. Kiochi kabilesinin şefinin çocuğuydu. Nasıl çalındıkları, beyaz bir adamın sahip olduğu bir gemide dansa davet edildikleri ve teyzemin sabahın erken saatleri olduğunu ve karadan uzaklaştıklarını ve görebildikleri tek şeyin etraftaki su olduğunu söyledi. Onların törpü dişli zenci kabilesinin üyeleri olduğunu söyledi. Babamın dişleri öyleydi ki, ağzını kapattığında sadece ön dişleri birbirine değiyordu. Arka dişleri birbirine yapışmıyordu. Ön dişleri bir aradayken arka dişleri ayrıydı, yan tarafında bir V gibi.

"Annem Virginia'da köle olarak doğdu. Orada evlendi ve küçük bir
kızları oldu ve kocalarından satılıp
Alabama'ya getirildiler. Annesinin yarı Kızılderili yarı zenci olduğunu söyledi. Babasının yarı beyaz yarı zenci olduğunu ama beyaz bir adam kadar beyaz göründüğünü söyledi.

"Kardeşimin isimleri John, Jake ve Dave'di. Kız kardeşimin isimleri Ann,
Katie, Judie ve Easter'dı.

"Ben Albay Robert Johns'a aittim. 30 veya 35 kölesi vardı. Bize iyi davranıldı ve beyazların yediği yiyeceklerin aynısını yedik ve hiçbirimiz
aç kalmadık. Albay Johns da zencilerini kırbaçlatmadı.

"Marster'ın yerinde 500 dönüm arazi vardı. Pamuk, mısır ve pirinç,
sebzeler ve orada yetişen her türlü meyveyi yetiştirirdik, birçoğu
yabani olarak yetişirdi. Çoğunlukla domuz eti yerdik, ama biraz da sığır ve koyun eti de yerdik. Bir sığır kestiğimizde, birazını tüm komşulara gönderirdik.

"Günlük iyi bir iş çıkardık, ama geceden sonra çalışmak zorunda kalmazdık, gerekmedikçe. Saat 12'de durup, işe geri dönmeden önce dinlenmek için zamanımız olurdu. Bizim yerimizde yaşayan diğer köle sahipleri kölelere karşı o kadar iyi değildi, onları çok çalıştırır ve yarı aç bırakırlardı. Ve bazı
masterlar veya gözetmenler zencileri oldukça sert kırbaçlardı,
bazen onları öldüresiye kırbaçlardı. Marster Johns'un gözetmeni yoktu. O işe
başlardı ve babam ustabaşıydı. Yaşlı Marster
öldükten sonra bir süre, 1862 veya 1863'te, hangisi olduğunu unuttum, bir gözetmenimiz vardı, John
Sewell. O kötü biriydi. Chillen'ı kırbaçladı ve annem Bayan
Lucy'ye, yaşlı marster'ın en büyük kızına söyledi.

"Yaşlı beyefendi bize her zaman iyi davranırdı. Bize 'John'un özgür zencileri' derlerdi, özgür olduğumuz için değil, iyi davranıldığımız için. Jesse Todd, bizimkine katıldı, 500 kölesi vardı ve onlara çok kötü davranırdı. Bazılarını ölümüne kırbaçladı. Bir adam ona iki iri zenci sattı, bunlar kardeşti ve o kadar beyazlardı ki onları beyaz bir adamdan ayırt etmek zordu. Bazı insanlar onları satan adamın babaları olduğunu düşündü. İki zenci iyi çalışıyordu ve hiç kırbaçlanmamışlardı ve kırbaçlanmaya tahammülleri yoktu. Bir sabah Todd yanlarına geldi ve en büyüğüne gömleğini çıkarmasını söyledi. 'Beyefendi, gömleğimi neden çıkarmamı istiyorsun?' dedi. Todd, 'Sana gömleğini çıkarmanı söylemiştim' dedi. Zenci, 'Efendim, gömleğimi hiç kimse için çıkarmadım.' dedi. Todd eve koştu ve silahını aldı ve geri gelip zenciyi vurdu. Kardeşi yerde yattığı yerde yanına düştü. Todd tekrar silahını doldurmak için geri koştu, tek atışlıktı. Todd'un karısı ve oğlu onu yakaladılar ve dışarı çıkıp diğer zenciyi öldürmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

"Marse Johns'un 12 çocuğu vardı. Yaşadıkları ev Koloni tarzındaydı ve 12 odası vardı. Ben o eve bayıldım.

"Kölelerin kütük kulübeleri vardı. Yazın biraz pamuklu giysiler giyerdik ama
kışın yünlü giysiler giyerdik. Hepimizin ayakkabısı vardı. Bir ayakkabıcı yılda bir kez gelip belki 30 gün kalır, oradaki herkes için ayakkabı yapardı; sonra yaklaşık 6 ay sonra geri gelip ayakkabıların yarısını yapar ve diğer onarımlarını yapardı. Tüm giysilerimizi orada yapardık. Yaz için hafif yün kumaş, kış için ağır kumaş dokurduk.

"Ham pamuk ve tarak alıp bir eğirme çarkında
iğneyle dikilebilecek kadar ince bir iplik haline getirebilirdim. İpliği bir broşun üzerine
dolardık, bir buz kıracağı büyüklüğündeydi. İplik daha sonra bir vagonun ön tekerleği büyüklüğünde bir makaraya
dolanırdı ve makara 48 kez döner ve sonra 'gıcırtı' sesi çıkarırdı. Bu, onların çalıştığımızı anlamaları içindi.

"Bol miktarda yabani hayvan, keseli sıçan, tavşan, hindi vb. vardı. Derede balık da vardı. Ben grubun lideriydim. Derede küçük balıklar
yakalardık. Bir sürü balık pişirirdik ve sonra bahçedeki büyük bir dut ağacının altına bir bez
kilim koyar, balıkları oraya döker ve sonra yerdik.

"Yaşlı beyefendi kölelerini asla dövmezdi ve onları satmazdı. Ama sahiplerinden bazıları döverdi. Eğer bir sahibin büyük bir kadın kölesi ve onun da küçük bir erkek kocası varsa ve sahibi büyük bir erkek kölesiyse, küçük kocayı gönderirlerdi ve kadının büyük adamın kocası olmasına izin vermesini sağlarlardı,
böylece iyi satabilecekleri büyük çocuklar olurdu. Erkek ve kadın reddederse, kırbaçlanırlardı.

"Elbette kırbaçlama kölenin satılmasını zorlaştırırdı, belki de satılamazdı,
'çünkü bir adam köle almaya gittiğinde onu çırılçıplak soyar ve kırbaç izleri ve diğer kusurlar için onu incelerdi, tıpkı bir atı yaptıkları gibi. Ama onu kırbaçlamak köleye zarar verse bile, bunu yaparlardı,
'çünkü bir zenciyi öldürüp başka birini doğururlardı--bir katırı öldürüp başka birini satın alırlardı.

"Pirinç tarlasını asla unutamam. Kıyıda bana biraz kırbaç geldi, çünkü
babam bana kuşların pirinçten uzaklaşmasını izlememi söyledi ve bazen
onlara ulaşıyorlardı. Sanki kara kuşlar etrafta dolanıp
pirincin yetişebileceği bir yerde büyümesini izliyorlardı. Bir çam ağacından bir blok keser, üzerine ateş yakar ve yakardık. Sonra onu keser, tüm kömürleşmiş kısımları kazır, sonra pirinci oraya koyar, tüm tahıllar başlarını dövene kadar
bir havaneli ile döver ve döverdik. Sonra pirinci bir beze dökerdik ve saman ve çöpler uçup giderdi.

"Efendimiz ordu için adam eğitirdi. Eğitim sahası bizim yerimizden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Tüfeğiyle çok iyi bir nişancıydı ve ekstra uzun namlulu bir tüfeği vardı.

"Yankees, savaştan sonra bizi serbest bıraktıklarında, her birimize 40 dönüm arazi ve bir katır vereceklerini söyledi. Buna en çok yaklaştığım şey, şu anda aldığım 'elli dolarlık' emeklilik maaşı. Ama bunun için olabildiğince minnettarım. Aslında, bunun 100 dolarlık
olmasına daha fazla nasıl minnettar olabileceğimi göremiyorum.

"Bir adam, bir zenci kadının karısına özgür olmaktansa köle olmayı tercih edeceğini söylediğini söyledi. Sanırım, ama yanılıyor da olabilirim, bunu söyleyen herkes yalan söylüyor. Özgür olmakla ilgili bir şeyler var ve bu tüm zorlukları telafi ediyor. Hem köle hem de özgür oldum ve biliyorum. Elbette,
köleyken hiçbir 'sorumluluğum' yoktu,
'nereden yiyeceğim, giyeceğim ve uyuyacağım bir yer' konusunda endişelenmek zorunda değildim,
ama bu özgür olmayı telafi etmiyor.

420191

508 Knopp St., Cleburne, Teksas'ta yaşayan TEYZE THOMAS JOHNS, 1864'te Teksas'ın Burleson Co.'sunda doğdu. Annesi serbest bırakıldığında henüz iki yaşındaydı, bu yüzden kölelik hakkında annesinin ona anlattığı hikayeler veya kocası Thomas Johns'un anlattığını duyduğu hikayeler dışında hiçbir şey bilmiyor.

"Annem serbest bırakıldığında ben iki yaşındaydım. Sahibi Binbaşı
Odom'du. Annem, zencilere iyi davrandığını söyledi. Bana kölelik zamanlarından bahsetti. Oradaki diğer beyazların Binbaşı
Odom'un zencilerine, 'Odom'un lanet olası özgür zencileri' dediğini söyledi, çünkü onlara karşı çok
yumuşaktı.

"Hiç evlenmedi, ama Teyze Phyllis adında bir zenci kadını vardı, ondan birkaç çocuğu oldu. Yarı beyazdı. Onu ve onu ve beş oğullarını hatırlıyorum. Tanıdıklarımın neredeyse hepsi beyazdı,
ama Teyze Phyllis'in zenci siyahı bir oğlu vardı. Babası bir zenciydi. Sarhoş veya sinirli olduğunda, diğerlerinden daha çok zenci
biberini düşündüğünü söylerdi. Binbaşı Odom, çocuklarına diğer zencilere davrandığı gibi davranırdı. Hiçbir zenciyi kırbaçlamazdı.
Onun ve Teyze Phyllis'in oğulları büyüdüğünde, zencilerin yaşadığı yerin adı olan
bölgeye yerleştiler.

"Binbaşı Odom'un zencilerinden biri Steve Owens adında bir adam tarafından kırbaçlandı. Owens'ın sahip olduğu bir zenci kadını görmeye gitti ve bir gece onu fena halde dövdüler. Binbaşı Odom, Owens için silahını taktı ve ölene kadar birbirlerine silah taşıdılar, ancak hiç ateş etmediler.

"Albay Sims'in Binbaşı Odom'un çiftliğine bağlı bir çiftliği vardı ve zencilerine kötü davranılıyordu. Bir gözetmeni vardı, J.B. Mullinax, hatırlıyorum onu, iri ve sertti. Bir zenci adamı ölümüne kırbaçladı. Sabah uyandığında uzun, keskin bir çığlık atarak, 'Ben J.B. Mullinax'ım, Cehennem'de geçirdiğim bir haftadan yeni döndüm, orada iki yeni gözüm var, birinin adı Snap, diğerinin adı ise Take Hold. Bugün iki veya üç zenciyi kırbaçlayıp öldüreceğim. Uzun bir süre yaşadı, ama ölmeden çok önce gözleri
başının arkasına döndü. Onları öyle gördüm. Zencilerine çok fazla yiyecek vermezdi ve onları bütün gün çalıştırırdı ve onlara sadece
su ve tuzsuz haşlanmış bezelye ve mısır ekmeği verirdi. Öğle yemeklerini sıcak güneşte yerler ve sonra hemen işe geri dönerlerdi. Annem, o zencilerin geceleri kırbaçlandığını ve 'Lütfen, efendim, dua edin' diye bağırıp onları dövmemesi için yalvardıklarını duyduğunu söyledi.

"Diğer zenciler kaçıp Binbaşı Odom'un evine gelir ve zencilerden yiyecek bir şeyler isterlerdi. Annem onlara yiyecek getirmeleri için haber alırdı ve saklandıkları yere doğru yola koyulurdu ve tazıları duyardı ve kaçan zenciler yiyecek bir şey bulamadan yola devam etmek zorunda kalırlardı.

"Kocam bana Alabama'daki kölelik zamanlarından bahsetti. Zencileri bütün gün pamuk toplamak için çalıştırdıklarını ve sonra gece boyunca, belki de bütün gece cin ve cin fabrikasına götürdüklerini söyledi. Pazar günü bir zenciye bir ölçek un ve üç kilo et verirlerdi ve tuz veya başka bir şey vermezlerdi ve bunu hafta bitmeden önce yerseniz, haftanın sonuna kadar yiyecek bir şeyiniz kalmazdı.

"Kocam, Gullendin adında bir ailenin zencilere karşı çok sert olduğunu söyledi. Bayan Gullendin'in bir iğne alıp zenci kadınların alt dudaklarından birinin içine
soktuğunu ve onu elbisesinin
göğsüne
iğnelediğini ve kadının bütün gün başı öne eğik ve salyaları akarak dolaştığını söyledi. Zenci kadının dudağında iğnenin
saplandığı yerde düğümler vardı.

420911

[İllüstrasyon: Gus Johnson]

90 yaş ve üzeri olan GUS JOHNSON, Alabama, Marengo Co.'da Bayan Betty Glover'ın kölesi olarak doğdu.

Anılarının çoğu, Teksas, Sunnyside'daki çocukluğuna aittir. Teksas, Beaumont'un kuzey ucunda bakımsız, küçük bir kulübede yaşıyor.

Sadece harap bir yatak ve aynı derecede harap bir sandıktan başka mobilya yok
ve soba. Gus zamanının çoğunu bahçede, sebze bahçesinde çalışarak geçiriyor.

"Alabama'dan otuz altı kişiyi bir vagonda buraya getirdiler. Evet efendim,
benim geldiğim yer orası --Marengo County, 'Mopolis'ten çok da uzak değil. Biz
yaşlı hanım Betty Glover'a ve babamın adı August Glover'a ve
annem Lucinda'ya aitiz. Yaşlı hanım, bize iyi davranmalı ve yalan söylemekten başka hiçbir şey için
kırılmam. Yaşlı hanım, kırbaçlamayı o yapar.

"Yaşlı hanım iyi bir kadın ve tüm beyaz adamlarını kovdu, sabahın erken saatlerinde White Chapel'daki kiliseye giderlerdi. Biz beyazlar akşamları gideriz. Biz Pazar günleri asla çalışmayız ve Cumartesi günü saat 12'den sonra balık tutmaya veya ava gidebiliriz.

"Cumartesi günü erzak veriyorlar ve bu yaklaşık beş pound tuzlu pastırma, bir ölçek un ve biraz sorgum şurubu. Şurupları plantasyonda yapıyorlar. Fırında erimiş on veya on iki büyük kil kazanları var.

"Yiyecek çok şeyimiz var ve eğer erzakımız azalırsa avlanmaya veya balık tutmaya gidiyoruz. Bazı yaşlı adamlar çıngıraklı yılanları öldürüyor ve onları balık gibi pişiriyor ve balık diyorlar. Ben bunu çok yiyorum ve hiç fark etmiyorum. Çok da güzeldi.

"Eskiden kurtlar ve panterler kötü olduğu için yavruları sakladıkları büyük bir evleri vardı. Yavruları emziren bazı anneler gündüzleri tüm yavrularla ilgilenir ve geceleri kendi anneleri tarladan gelip onları alır. Bazen yaşlı hanım onlara ve tüm küçük zencilere iyi bakar. Hastalandıklarında
otlardan ilaç yaparlar ve onları o şekilde iyileştirirler.

"Alabama'dan ayrıldığımızda Meridian'dan Houston'a ve sonra Hockley'e ve sonra da Houston'ın yaklaşık 18 mil batısındaki Sunnyside'a geldik. Orası çok ormanlık bir ülke ve biz toprağı temizlemek ve çiftçilik yapmak için 150 dönümlük alanı temizlemek için oradaydık. Yaklaşık kırk yedi el ve daha fazlası
birikti. Daha fazlası için Meridian'a geri döndüler ve onları bir öküz arabasıyla getirdiler.

"Kardeşim Bonzane Johnson, o geziye getirilenlerden biriydi. 102 yaşındayken ölen Keen adında bir kardeşim daha vardı. Hepimiz uzun ömürlü insanlardık, çünkü 136 yaşındayken ölen bir amcam var. O, büyükannem ve büyükbabam Güney Carolina'dan geldiler ve hepsi Afrika insanlarıydı. Afrika'dan gemiye nasıl getirildiklerini anlattıklarını duydum. Babam 99 yaşında öldü ve diğer kardeşim 104 yaşında.

"Biz Meridian'dan geldiğimizde ve süvariler çok sayıda asker görüyoruz. Başlarında kunduz gibi yüksek şapkalarla geliyorlar ve biz onlardan korkuyoruz, çünkü bize Küba'ya götürüp orada satacaklarını söylediler.

"İlk Teksas'a gittiğimizde soğuktu - bir soğuk değil, soğuk demek istedim. Karı her gün kürekliyorum. Büyük, ortak bir evleri var ve beyazlar üst katta yaşıyor ve zenciler birinci katta uyuyor. Bu, beyazları geceleri korumak için, ama bizim gündüzleri yaşamak için kendi evlerimiz var, kütüklerden yapılmış ve çamurla sıvanmış ve o çamurun üzerine çivilenmiş
perçin tahtaları. Bacayı da çubuklardan ve çamurdan yapıyorlar
ama bizim penceremiz yok ve yazın bir nevi bahçede yaşıyoruz, bu da güzeldi.

"Her türlü ekinimiz ve 100 dönümden fazla meyvemiz var, çünkü Alabama'dan her türlü ağaç ve tohum getirdiler. Yeraltı kaynaklarıydı
ve su içmek için çok iyiydi, çünkü Mobile'da su içmek için uygun değildi. Sanki içinde bir parça tuz erimiş gibi tadı vardı. Biz o günlerde tereyağını ve sütü kaynak evinde saklıyoruz, çünkü o zamanlar buzumuz yoktu.

"Yaşlı beyefendi, adı Adam ve kardeşinin adı John'du ve onlar çok uzun boylu insanlardı. Yaşlı beyefendi yakında ölecek ve ne yapacağımızı söylemek için bir kızımız olacak. Tüm gözetmenleri iyi olmak zorunda. Kötü bir gün olursa köleleri cezalandırır, ama onları kırbaçlamaz. Fırtına mağarası gibi yeraltında inşa edilmiş bir hapishanesi var ve üzerinde ağırlık olan bir düşme kapısı var, bu yüzden
aşağıdan
kalkamazlardı. Orası kesinlikle karanlıktı.

"Kölelik zamanında saat sekizde evde olmamız, o evde olmamız, o kurala uymamız gerekir. Özgürlüğümüzden sonra, hanımefendinin her yıl Haziran ayında büyük bir kutlama yaptığını hatırlıyorum. [El Yazısı Not: '?']

"Teksas'a savaş geldiğinde her plantasyon savaş için askere alındı ​​ve babam askerlik yapacak sağlam erkekleri yerimizden 'seçmekle' görevlendirildi. Kardeşim Keen de onlardan biriydi. Ama sağ salim geri döndü.

"Özgürlük geldiğinde hanımefendi tüm zencilere 500 dolar verin, ama o
federasyon parası ve üzerinde koyun resimleri olsun. O tek para
hanımefendinin. Yaşlı hanımefendi Betty, 115 yaşındayken Sunnyside, Teksas'ta öldü.

"18 yaşıma geldiğimde Lucy Johnson adında bir kızla evlendim. O artık öldü
uzun zaman önce. Bir yerlerde beş tane yaşayan çocuğum var, ama onları
kaybettim. Oğlanlardan biri son savaşta görev yaptı.

"Eskiden tavşan ayağı hakkında bir şeyler duyardım. Yaşlılar
eğer tavşan durup ayağını yalayacak kadar vakit bulursa, köpek
onu takip edemez ve ben de her zaman iyi şans için tavşan ayağı takarım derlerdi. Ama
bana o şansı getirip getirmediğini bilmiyorum.

"36 yıldır buradayım ve 26 yaşında çalıştığımdan daha fazla zamanı ev taşıyıcısı olarak çalışıyorum. Dürüst olacağım, kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama
yeterince olmalı, çünkü savaş hakkında çok şey biliyorum. Hiçbir kavga görmedim ama neler olup bittiğini biliyordum.

"U. B. F. Locası'na üyeyim, hastalanırsam diye para ödüyorum.
Ama asla hastalanamam ve ayaklarım şiştiği dışında hiçbir rahatsızlığım yok ve bunun için hiçbir şey alamıyorum.

420139

Gerçek adı Jim olan 86 yaşındaki HARRY JOHNSON, Missouri'de doğdu,
yaklaşık on iki yaşındayken Harry Fugot tarafından kaçırıldı ve
Arkansas'a götürüldü. Kendisine Harry adı verildi ve İç Savaş'ın sonuna kadar
Fugot'la kaldı. Fugot daha sonra onu Graham'a 1.200 dönüm karşılığında sattı ve Coryell Co., Teksas'a ve daha sonra Caldwell Co.'ya getirildi. Kölelerin özgür olduğunu öğrenene kadar iki yıl Teksas'ta çalıştı. Daha sonra sığır yetiştirmek için McMullen Co.'ya gitti, ancak sonunda zamanının çoğunu on beyaz çocuk yetiştirmekle geçirdi. Şu anda Pearsall'da yaşıyor ve 59 yaşında
evlendi.

"Missouri'den Arkansas'a ve sonra Teksas'a geldim ve
Massa Louis Barker'ın sahibiydim ve adım Jim Johnson'dı. Ama
Harry Fugot adında beyaz bir adam beni çaldı ve Arkansas'a götürdü ve adımı
Harry olarak değiştirdi. Beni Missouri'nin güney kesimindeki Mississippi County'den, Arkansas sınırına yakın bir yerden çaldı ve o zamanlar yaklaşık 12 yaşındaydım.

"Annemin adı Judie ve kocasının adı Miller'dı. Bir cips paketleyecek kadar
büyük olmadığımda, yaşlı Massa Louis Barker benim için 400 dolar almazdı,
çünkü beni bir gözetmen yapmak istediğini söylüyordu. Babam savaş sırasında
gitti. Askerler tarafından kaçırıldı ve bir daha asla geri dönmedi.

"Missouri'deki Massa Barker çiftliğinde yaklaşık 30, 40 dönüm. Beni bir yerden bir yere kiralardı ve beni kiralayan adamlar bana istediklerini yaptırırdı. Yaklaşık 10 veya 12 yaşındayken annemden çalındım ve o benim ne olduğumu hiç bilmedi.

"Aman Tanrım! Missouri'den çalmadan önce yüzlerce ve yüzlerce sojer tohumladım. Biz onlara Yankees diyoruz. Yarım mil uzunluğunda, iki ve üç derinlikte savaşa giden onları tohumladım. Hiçbir evi yıkmadılar. Biraz malzeme aldılar. Bir gün beş çuval unum vardı ve değirmene gidiyordum ve sojer gelip beni, unla birlikte aldı. Maddes'in gördüğüm en iyi kadını o gündü. Askerler gelip ineklerini
kovdular. Onlara yapmamalarını söyledi, kocası kavga ediyormuş ve geçimini ineklerin üzerinden sağlamak zorundaymış, ama inekleri kamp yapmaya ve üçünü öldürmeye
kovdular. Bunu yaptılar, biliyorum, çünkü onlarla birlikteyim.

"Ama Arkansas'ta güneyli askerleri ekiyorum ve Williams adında yaşlı bir kadın için tarla sürüyorum ve bazı askerler eve girip çıkıyor. Green'in adamları olduklarını ve o yaşlı kadının istediği her şeyi aldıklarını
ve birçok evi soyduklarını duydum.

"Bunu söylemek mantıklı görünmüyor, ama kölelik sırasında bir yerde yaşıyorsanız ve anneniz sokağın karşısında yaşıyorsa, izin belgesi olmadan onu görmeye gidemezsiniz. Kürekçiler
eğer yaparsan seni kırbaçlarlardı. Bir kadın köle sahibiydi ve onlardan biri ondan
geçiş izni istedi ve kadın ona
geçiş izni olması gereken bir kağıt parçası verdi, ama
üzerine şöyle yazdı:

"'Gömleği sert ve sırtı dayanıklı,
Lütfen, Bay Kürekçi, ona yeteri kadar verin.'

"Kürekçiler onu neredeyse öldüresiye dövdüler, çünkü
onlara verdiği kağıtta yazan buydu.

"Bir kölenin kırbaçlandığını hatırlıyorum. 100 kırbaçtı. Burada, San Marcos nehrinde büyük bir gözetmendi, Clem Polk, o ve o bir günde
16 zenciyi katlettiler. O bey bir gözetmen tutamadı, çünkü
zenciler onların kendilerini kırbaçlamasına izin vermediler ve Clem, 'Ben orada kalacağım' dedi ve o da zencileri kırbaçlayamayacağını anladı, bu yüzden onları öldürdü. Bir zenci neredeyse onu yakaladı ve öldürecekti. O zenci, Polk'un kafasına inmek için baltayı kaldırdı ve bey onu tam zamanında durdurdu ve Polk o zenciyi bir av tüfeğiyle göğsünden vurdu.

"Mahkeme günleri vardı ve mahkeme toplandığında, 'Zencileri evde tutun' diyen bir yasa tasarısı geçirdiler. Bazıları kiliseye gidebilirdi, bazıları gidemezdi. Kötü insanların vaftiz edilmesine izin verirlerdi, ama
çoğu bunu istemezdi, yeterince anlamadılar.

"Savaş bittikten sonra, Bay Fugot beni 1.200 dönümlük arazi karşılığında Bay Graham'a sattı ve ben Caldwell County'de yaşıyorum. Kölelere karşı oldukça iyiydi
ve batıya bakan küçük, eski bir ahşap evde yaşıyoruz. Onları korumak için bay ve karımla aynı evde kalıyorum. Bir gece birkaç adam gelip beni uyandırdı ve üzerime giyinmemi söyledi. Karım yataktaydı ve
ağlamaya başladı ve onlara beni almamalarını söyledi, ama yine de beni aldılar. Biz onlara Gerillalar ve hırsızlar diyorduk. Beyaz adamlar ve onlardan birini uzun zamandır tanıyordum. Hırsızlarla birlikteyim ve onların Yankees'i öldürmekten bahsettiklerini duyuyorum. Beni uzun süre Missouri'nin güney kesiminde tuttular. Ben onlarla birlikte evde oturmaktan başka bir şey yapmadım.

"Massa Graham'a satıldığımda Teksas'a gelmek zorunda kalmadım, çünkü
özgürdüm, ama bunu bilmiyordum ve özgür olduğumu anlamam iki yıl sürdü. Caldwell County'de kölelik benden kaldırıldı ve özgür olduğumu öğrendim. Sadece kalıp çalıştım ve
massam bana 21 yaşıma geldiğimde bir at, eyer ve 100 dolar para alacağına dair söz verdi, ama yapmadı. Bana 3,00 dolara sattığım küçük bir midilli ve bir eyer verdi ve yaklaşık sekiz veya dokuz dolar para.
Gözlerimi bağladı ve iyi bir at, eyer ve daha fazla para alacağımı düşündüm.

"Bazen geriye dönüp baktığımda, kölelikte yemek yemenin şimdiki zamandan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Annem düzenli bir aşçıydı ve bana şeftalili ayakkabıcı ve elmalı köfte yapardı. O günlerde, mısır unu alır ve suyla karıştırırdık ve onlara mısır ekmeği derdik ve bol tereyağıyla çok güzel olurlardı. Çok fazla domuz etimiz vardı ve bir sığır eti kestiklerinde bir adam tüm komşulara gelip etten almalarını söyledi.

"Savaştan hemen sonra, zamanlar oldukça zordu ve fasulyeleri alıp
kavurdum ve onları tam kahverengiye çevirdim ve kahve yapmak için kepek unu kullandım. Zamanlar oldukça zordu, ama o günlerde
hep çalışacak bir şeyler bulabiliyordum.

"Hayatım boyunca beyazların arasında yaşadım ve önce bir yerde sonra başka bir yerde çalıştım. On beyaz çocuk, dokuz da Lowe çocuğu yetiştirdim ve onlar beni kendi babalarından ve annelerinden daha çabuk hallettiler. Dat in
McMullin County.

"Evlendiğim gün 59 yaşındayım ve eşim şu anda yaklaşık 60 yaşında. Son 20 yıldır sadece etrafta dolaştım ve düzenli bir iş yapmadım. Tam burada, kilise evinde evlendim. Karım bebekken onu okşadım ve kızken annesine kur yapardım. Birlikte çok mutluyduk.

420928

[İllüstrasyon: James D. Johnson]

1 Ekim 1860'ta Lexington, Mississippi'de doğan JAMES D. JOHNSON, Yargıç Drennon'un kölesiydi. Şu anda kızıyla birlikte Dallas, Teksas'taki 4527 Baltimore St. adresinde yaşıyor. Hafızası zayıf ve konuşması belirsiz ve dağınık. Kızı, "Bugünlerde kendisi
olmuyor." diyor. James, Jackson, Mississippi yakınlarındaki Tuckaloo Üniversitesi'ne gitti ve çok az lehçe kullanır.

"İlk net anım beş yaşındayken geçirdiğim bir günle ilgilidir. Lexington'daki evin yanındaki kumda diğer çocuklarla
oynuyordum ve birkaç Yankee askeri yanımıza geldi. At sırtında geldiler
ve evin yanında dizginleri çektiler ve ben evin altına koştum
ve saklandım. Annem dışarı çıkmam için bana seslendi ve bana onların Federal askerler olduğunu söyledi ve bunu mavi üniformalarından anlayabiliyordum. Askerlerden biri sırt çantasına uzanıp bir üniforma çıkardı ve bana verdi. 'Annen ondan bir takım elbise diksin,' dedi. Başka bir asker bana bir üniforma verdi ve annem Drennons'ların evinde terziydi ve bana o üniformalardan iki takım elbise dikti.

"Yargıç Drennon, Albay Terry'nin kızıyla evlenmişti ve kızı yargıçla evlendiğinde annemi ve babamı ona vermişti. Babam ve annem Virginia'dandı. Albay Terry onları Virginia'dan Mississippi'ye getiren bir köle tüccarından ayrı zamanlarda satın almıştı. İkisinin de Virginia'dan geldiğini öğrendiklerinde birbirlerine benziyorlardı. İkisinin de beyaz babaları vardı, açık tenliydiler ve büyük evde büyümüşlerdi.

"Albay'a evlenmek istediklerini söylediklerinde sadece 'Julia, William'ı kabul ediyor musun?' ve 'William, Julia'yı kabul ediyor musun?' dedi. Sonra karı koca oldular. Onlara Johnson adını verdi, bu babamın annesinin soyadıydı ve babasının soyadıydı.

"Ailem Yargıç Drennon ile yaşadığında avluda bir evleri vardı. Drennon evi gördüğüm en güzel evdi. İkinci kata kadar uzanan uzun beyaz sütunları olan büyük, tuğladan bir malikaneydi. Bahçeler ve araziler o kadar güzeldi ki beyazlar onları görmek için
uzun yollardan gelirlerdi.

"Teslim olduktan sonra Drennon'larla dört veya beş yıl yaşadık.
Aileme çalışmaları için para ödediler ve benim için kolay bir zamandı.
Sekiz çocuğun en küçüğüydüm ve benimle bir sonraki büyük çocuk arasında on yaş veya daha fazla vardı. Annem benden özel bir şey yapmak istiyordu.

"Dokuz yaşıma gelmeden önce ormanda üç farklı okula gittim.
Beyazlar gelip renkli çocuklar için okullar kurardı ama
Mississippi'deki beyazlar onların iyi insanlar olmadığını ve onları eleştirdiklerini söylerdi. Bazen okullar çökerdi.
Blue Back heceleme makinesi, aritmetik ve sözlükle çalışırdık. O sözlükteki hemen hemen her kelimenin anlamını yazabilir ve verebilirdim.

"On üç yaşındayken, Jackson'dan sekiz mil uzaklıktaki Tuckaloo Üniversitesi'nde burs alacak olanların belirlenmesi için Lexington'da renkli çocuklar için bir sınav düzenlediler. İlçemden kazandığımda çok şaşırdım
ve gittim ama orada bitiremedim. Sonra Lexington yakınlarındaki Allcorn Üniversitesi adlı küçük bir üniversiteye gittim. Okula gitmeyi çok severdim ve kitap kurdu olarak kabul edilirdim. Ama halkım öldü ve ben
kendi geçimimi sağlamak zorundaydım ve kitaplardan öğrendiğim
şeyleri para kazanmak açısından kullanmanın bir yolunu bulamadım. Bu yüzden
Teksas'a geldim, bulabildiğim her türlü işçiliği yaptım. Sonunda evlendim
ve 35 veya 40 yıl çiftçilik yaptım ve beş çocuk büyüttüm.

"Kardeşlerimden geriye kalan tek kişi benim ve ben de
gitmem uzun sürmeyecek ama buna aldırış etmiyorum. Uzun bir süre yaşadık.
Bazıları zordu, bazıları da iyiydi. Her zaman
kendime göre yaşamaya çalıştım ve bildiğim kadarıyla bunu yapıyorum. Artık hiçbir şeye karşı kin duymuyorum.

"Güneş varken, sadece güneşin altında oturuyorum."

420132

MARY JOHNSON yaşını bilmiyor ama belli ki çok yaşlı.
Felçli inmeler zihnini ve bedenini etkilemiş.
Konuşması,
bozulmuş olsa da, genellikle küfürlü, hızlı bir kelime akışına sahip. Her şeye karşı
acı bir tavır belirgin. Mary evsiz ve hayatın gerekliliklerini, Teksas, Beaumont'taki Pear Orchard'daki evinde birkaç yaşlı kadına bakan
orta yaşlı bir zenci kadının nezaketine borçlu.

"Şimdi, bekleyin, beyazlar, ben Kafamı kaşımam gerek, bu yüzden üye olabilirim.
Felç oldum, bu yüzden dilim iyi konuşamıyor. Her şey
kıvrılıyor.

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Babam büyük İncil'de benim yaşımı yazıyor ama
o kadar çok hareket etti ki uzun zaman önce kayboldu. Eskiden Gineli adamlara
özlem duyardı. Onlar gerçekten küçük adamlardı ve hızlı yürümeleri gerekiyordu. O
annem kadar uzun değildi ve adı John Allen'dı ve o zayıf bir adamdı,
tüm kemikleri. Eski ülkeden, Mississippi'den satıldı. Annem
adı Sarah ve Georgia civarında Choctaw ülkesinden geliyor. Rebecca adında, sıradan yaşlı bir Kızılderili kadın olan büyükannem var ve belinden uzun iki uzun siyah örgüsü var ve her zaman üzerinde yırtmaçlar olan büyük bir
başlık takardı. Kızılderililerin sırtlarında don taşıdıklarını ve annemin beni bir battaniyeye ve sırtında kayışa sardığını biliyorsunuz.

"Ben ilk doğanım ve annemin iki kız çocuğu var, ben ve Hannah ve onun yedi oğlu var. Benim doğduğum yer eski vahşi bir ülkeydi ve eski Virginny oradan aşağı doğru koşuyordu. Her şey yenecek kadar iyiydi ve ben ağzınıza atmaya sizi itecek çilekleri
tohumladım.

"Benim doğduğum yere yakın bir yer var, Afrikalıları evcilleştirmek için
getirdikleri bir yer ve onları top gemilerinden çıkardıktan sonra
koydukları büyük ağılları var. Vahşiydiler ve
tıpkı bir köpek gibi her yerlerinde tüyler ve burunlarında büyük çekiç halkaları vardı. Hiç giysi giymezlerdi ve bazen Florida'daki bataklıklara kaçarlardı ve tekrar vahşi ve tüylü hale gelirlerdi. Vaizleri evcilleştirmeye yardım etmeleri için getirdiler, ama hiçbir vaizi kendi başına o ağıllara koymadılar,
'çünkü vaizin geri dönmeyeceğini söylüyorlar, çünkü bazı vahşi
Afrikalılar onları öldürüp yiyor. Onlara tırmık sapı gibi
tapınıyorlar, çünkü daha iyisini bilmiyorlar. Hepsini evcilleştirdiklerinde onları tarla işçilerine satıyorlar, ama hepsi vahşi ve
eğer biri gelirse eğilip saklanıyorlar.

"Eski karım Florence Walker adını taşır ve genelde serttir. Ben ona yardım ederim, Mary ve Mary annesinin bana iyi davranmasını sağlar. Biz küçük pirinç burunlu ayakkabılar giyerdik ve ben kendiminkine altın burunlu ayakkabı derim. O ayakkabılar bir katırı devirecek kadar sertti. Genç karım ve ben büyüdükten sonra dansa gittik ve eski karım bizi iyi dövdü. Bize hala çocuk diyor ve bizi kısa, çok kısa elbiseler giydiriyor ve eteklerindeki dikişleri söküyoruz, böylece elbiselerimiz sürükleniyor ve o bizi bunun için yıpratıyor.

"Dans etmeyi sever miydik? Tanrım yardım et! O taşralı zenciler beni öyle sert savuruyorlar ki
bir anda köşeye çarpıyoruz.

"Kardeşim Robert güçlü ve iri bir çocuktu ve 21 yaşına kadar pantolon giymemesi için eğitilmedi, ama bu onu kızlarla flört etmekten alıkoymadı. O yırtık gömleğiyle kızları görmeye gitmesi için onu kızdırmaya çalıştım. Hepsi bu değil, o çocuk 21 yaşına kadar annesinin göğsünü emdi. O emzirmeyi gerçekten düzenli olarak yapmak zorunda. Ama bir keresinde annesini rahatsız etti ve annesi ineği sağmaya çalıştı ve inek gerginleşip kovayı devirdi ve annesi tabureden düştü ve annesi o kadar sinirlendi ki onu hemen oracıkta sütten kesti.

"Yaşlı beyefendi asla kendini temizlemez veya giyinmez. Serseri bir şeye benziyor ve o ve hanım da çok kötü. Benim gözenekli babam her zaman kırbaçtan
kesildi ve köpekler tarafından ısırıldı. Bazen iri bir kadın
olduğu zaman
karnı için oyuk bir yer yaparlar ve onu o deliğe yatırıp
arkasından kırbaçlarlar. O şeyi parçalayacaklardır.

"Biz çocuklar oynayalım ve şarkı söyleyelim

"'Çöl kütüğündeki yaşlı keseli sıçan
Yüksek sesle tuvalette şarkı söyle,
Yaşlı yeşil kurbağadan daha şişman,
Yüksek sesle tuvalette şarkı söyle,
Ne o keseli sıçan?

"O kilisede dikkat çekici bir şey var.
Dağın dibini
kesen derin bir hendek ve tepeye kadar uzanan kil basamaklar var ve zenciler bağırmaya başladığında kilise
yuvarlanıyor ve sallanıyor. Hatırladığım şarkılardan biri şuydu

"'Şeytanı köşeden kov,
Kut, üyeler, kov,
Şeytanı köşeden kov,
Kut, üyeler, kov.'

"Biz küçük kızlar her gün kottanade elbiseler giyerdik. Onlara dokuz dikişli elbiseler derdik. Annem arkası düğmeli elbiseler ve arkası düğmeli
çekmeceler yapar ve erkekler için kazaklar ve çoraplar örer. Koyun yünü alır ve bizi saat başı üşütür ve o dikenleri seçer.

"Bizim evler tavuk kümesi gibidir ama biz o küçük kulübede çok mutluyuz. Endişelenecek bir şey yok. Annem o irmiği pişiriyor, o sarı mısırı. 'Kül kedisi' yapıyor, lahana yaprağına sarılmış mısır ekmeği ve etrafına kül koyuyor.

"Virginny ve Misippi arasındaki çizgide eski plantasyon var ve biz Madstone'un yakınında yaşıyoruz. O büyük bir taş, tamamen pürüzsüz ve bir köpek seni
ısırdığında Madstone'un etrafında koşup sıcak su kaynaklarında yıkanıyorsun ve ısırıklar sana zarar vermiyor.

"Bir sürü sojer ekiyorum ve babam Yankees'le anlaşıyor ve orada yakınlarda büyük bir
kavga oluyor ve etrafta bir sürü ölü beden var, tıpkı bir sürü kütük gibi ve onları üst üste koyup yakıyorlar. Gece gündüz onları
ekiyorsun. Yatarlar ve ateş ederler ve sonra zıplarlar
ve onları sokarlar ve bazen soktukları yerden kan içerler, çünkü su bulamazlar.

"Özgürlükten sonra öküz sürüsüyle New Orleans'a gideriz ve babam pamuk yetiştirir
ve satar, annem de yumurta satar. Babam işçidir ve New Orleans'taki büyük gümrük binasının inşasına yardım eder ve tekneleri nehirden kanala çekmek için halatı çekmeye yardım eder. Şimdi o Kanal Sokağı. O gümrük binasının üstüne adını
yazdı ve bugün hala orada. Oraya gidip
görebilirsiniz. Hastanenin inşasına da yardım etti.

"Bir zamanlar körfeze yakın bir yerde yaşıyorduk ve o büyükanne ve ben bir soba alırdık
ve yayın balığı ve levrek yakalardık ve kıyıda pişirirdik ve istiridye tekneleriyle tanışmaya giderdik
ve babam onları küvetin yanında alırdı.

"On altı yaşıma geldiğimde Baton Rouge'da evlendim ve kocamın adı Arras
Shaw ve benden çok daha büyüktü ve onu tutamadım. Şu anda Port Arthur'da. Kocam ve ben Grayburg'da 20 yıldır kereste fabrikasındayız, burada Teksas'tayız ve sonra ayrıldık. 16 yıldır Beaumont'tayım ve Fannett Yolu'ndaki kampta pirinç çiftliğinde aşçıyım. Afrika'da amcalarım olduğunu söylediler. Sanctified kilisesine gidiyorum ve şu anda yapabildiğim tek şey bu.

420050

[İllüstrasyon: Mary Ellen Johnson]

Dallas, Teksas'ta 1301 Marilla St. adresinde küçük bir restoranın sahibi olan MARY ELLEN JOHNSON 77 yaşında. Teksas, San Marcos'a yaklaşık on mil uzaklıktaki Murth ailesinin kölesi olarak doğdu. Ne
okuyabiliyor ne de yazabiliyor ama çok az lehçeyle konuşuyor.

"Bu yüzden geri daha doğmadan önce, annem bana
söylediği gibi, ve o hep küçük siyah çocuğun bu kadar çok soru sormaması gerektiğini söyledi. Adı Missouri Ellison'dı, çünkü Bayan Micelder Ellison'a aitti ve sonra Bay Murth ile evlendiğinde, babası annemin onun mirası olduğunu söyledi.

"İlk anılarım, Bayan Fannie, Bayan Martha ve Bay Sammie ile arka bahçede oynamamızdı. Onlar küçük Murth çocuklarıydı. Orada oyun evleri yapardık ve zemini fırça süpürgeleriyle temizlerdik ve her yeri küçük kırık bardaklar ve çanak çömleklerle süslerdik.

"O günlerde arka bahçede küçük, eski bir kütük kulübede yaşıyorduk ve sadece bir oda vardı, ama rahattı ve bolca yaşama alanımız vardı. Annem güzel bir pamuklu yatağa sahipti ve tarlada zenci değildi ama babam öyleydi.

"Bayan Micelder'ın güzel bir çiftliği vardı ve yediğimiz her şeyi kendisi yetiştirdi ve günümüzdeki
yemekler o zamanlar olduğu gibi değil. Bayan Micelder'ın büyük bir mutfağı olan ahşap bir evi vardı ve sürekli yemek pişiriyorlardı. Demir tencere ve tavalarla odun sobasında yemek pişiriyorlardı ve
kendi bahçenizden topladığınız
kızarmış kulaklar ve tavuklar şu anda yediklerinizden daha lezzetliydi. Rendelenmiş 'patates pudingi' benim yemeğimdi.

"Yedi yaşındayken savaş ve ayrılık hakkında konuşmalar duyuyorum
ama pek umursamıyorum. Çok uzak görünüyor ve
komik kafamı buna takmıyorum. Ama sonra bana [yazım hatası: bana] savaşın bittiğini
ve özgür olarak yetiştirileceğimi ve Tanrı'dan, babamdan ve annemden başka kimseyi özlemediğimi söylüyorlar, ama bu bana hiçbir şey hissettirmiyor, çünkü
özgür olmadığımı asla bilmiyorum.

"Savaştan sonra bir tepedeki bir eve taşındık, orada beş ev var, hepsi sıralı küçük kütük evler. İyi zamanlarımız vardı, ama
gündüzleri pamuk, mısır ve buğday tarlasında çalışmak zorundaydık, ama
alacakaranlık çöktüğünde şarkı söyler, dans eder ve ay ışığına karşı oynardık.

"Ama Milton adında bir adam, bir yaşındaki çocuk günlerini geride bıraktı ve günah içinde zaman geçirmemizi istemedi, bu yüzden bize İncil'den vaaz verdi, ama tanıdığım herhangi birinin dinini anlamakta en çok zorlandığım zamandı. Sonunda on beş yaşındayken hastalandım ve yatağımdaydım ve bir şey oldu. Aman Tanrım, başıma gelen en 'inanılır' şeydi. Orada yatıyordum ve günah yatağımın üzerinde bir battaniye gibi ağır, beyaz bir örtü oluşturdu ve üzerime doğru yavaşça indi, ta ki nefesimi
tükenene kadar. Beni kurtarması için Tanrı'ya yalvarıyorum ve yeter, zavallı bir günahkarın feryadını duyuyor. Anneme ve babama bağırarak koştum.

"Ertesi yıl evlendim ve hemen yakındaki başka bir çiftliğe gittim ve
soğuklamaya başladım. On tane var ve doğru olanı yaptığımı düşünüyorum,
çünkü söze göre yaşadım ve çocuklarıma da aynısını öğrettim.
Buradaki günlerim bittikten sonra Glory'de yaşama vaadine bakıyorum.

420115

[İllüstrasyon: Pauline Johnson ve Felice Boudreaux]

PAULINE JOHNSON ve FELICE BOUDREAUX, kız kardeşler, bir zamanlar Louisiana, Opelousas yakınlarındaki Dermat Martine çiftliğinde köleydiler.
Sahipleri Fransız olduğu için, İngilizceden
çok Creole lehçesi kullanmaya daha meyillidirler.

"İkimiz de Opelousas yakınlarındaki eski çiftliğin köleleriydik," diye başladı Pauline.
İki kız kardeşin en büyüğü olarak, olumlu ifadelerde bulunmadan önce
sık sık Felice'den bahsetmesine rağmen, sohbetin çoğunu o sürdürdü.

"Özgürlük geldiğinde ben 12 yaşındaydım ve Felice yaklaşık altı yaşındaydı. Biz
Massa Dermat Martine'e aittik ve hanımın adı Mimi'ydi. İkimizi de evde büyüttüler ve bizi çok seviyorlar, bu yüzden şımartıyorlar. Bunu asla
unutmam. Küçük beyaz kız benden daha küçüktü, yaklaşık
Felice'nin yaşındaydı. Muhtemelen oldukça küçük, kıvırcık, siyah saçları vardı.

"Bizim için zor zamanlar olmadı. Zor zamanları hiç bilmedik bile. O yaşlı bey,
sizin dediğiniz gibi iyi bir adamdı.

"Bizim babamız Renee'ydi ve tarlada çalışırdı. Yaşlı bey ona çamurdan ve kütükten bir ev ve kendisine ait bir arsa verirdi. Yağmur o kütük eve asla girmezdi, çok sıkışıktı. Mobilyalar ev yapımıydı ama babam onu ​​iyi ve sağlam yapardı.

"Bizim babamız pazar günleri kendi arazisinde çalışırdı ve bize ayakkabı ve giysi almak için satardı. Beyazlar bize kıyafet vermediler ama kendi arazisinde kazandığı tüm parayı ona verdi.

"Bizim annemizin adı Marguerite ve o da bir tarla işçisiydi, bu yüzden biz çocuklar çoğunlukla beyazların evinde büyüdük. Felice ayrılacak kadar büyüyene kadar
ben büyük evde kalıp ona bakarım.

"Bir gün biz baba yatakta hastalandık, sadece özgürlük için, ve o sürekli rahibi çağırdı. Yaşlı bey rahibi çağırdı ve biz baba ölmeden önce rahip onunla ve annemle evlendi. Onlar da beyefendinin sözüyle evlendiler.

"Felice ve ben, kölelikte doğup ölen iki erkek kardeşimiz var,
ve bir kız kardeşimiz hala Bolivar'da yaşıyor. Biz üç amca, Bruno ve
Pophrey ve Zaphrey, savaşa gidiyorlar. Üçü de çok genç yaşta ölüyor.
Yankees onları çaldı ve erkek çocuklarını onlar için savaştırdı.

"Ben çok fazla iş yapmadım ama bulaşıkları yıkıyordum. Onlar fakir insanlar değildi ve
iyi tabaklar kullanıyorlardı. Hanımefendi tabakları güzelce parlatmamız konusunda çok titizdi, ayrıca gümüş kaşık ve bıçakları da.

"O beyaz insanlar iyi Hıristiyan insanlardı ve ikimizi de Opelousas'taki eski tuğla Katolik kilisesinde vaftiz ettiler. Şimdi yıktılar. Hanımefendi vaftiz olmam için bana güzel bir elbise verdi. Vaftiz annem, o
Mileen Nesaseau, ama ben ona 'Miran' diyorum. Vaftiz babam 'Paran' derdi.

"Pazar sabahı elbisemizi ve saçımızı düzeltiriz ve kiliseye gitmek için yeterince güzel olup olmadığımızı görmek için hanımın aynasına gideriz. Her pazar sabahı ve kilise tatilinde ayine gideriz ve beyazlar hastalandığında, efendi rahip çağırır, beyazlar da aynısını yapar. "Bunları boynumuzun etrafındaki iplere takarak kalbimizin iyiliği için takıyoruz. Hindistan cevizi.

"Plantasyon büyük, görkemli bir yerdi ve çok sayıda portakal
ağacı vardı. Köleler portakalları toplayıp paketliyor ve sonra onları saklamak için la mosse (İspanyol yosunu) ile birlikte fıçıya koyuyorlardı. Ayrıca bol miktarda ceviz ve incir vardı.

"Kölelik döneminde Opelousas'ın etrafındaki hemen hemen herkes Creole konuşurdu. Bu da bazen kelimeleri bulmayı zorlaştırıyor. İkimiz de İngilizce'den daha iyi konuşuyoruz.

"Savaş sırasında, görülmeye değerdi. Her sabah Yüzbaşı Jenerette Bank ve adamları otlakta talim yapmaya gidiyor ve sonra da yaya olarak talim yapıyorlardı. Beyaz bir kadın her sabah hepimizi talim alanına götürüyordu. Öğle yemeğini sepete koyup talim bitene kadar orada kalıyorduk.

"Size eskiden söyledikleri şarkıyı söyleyebilirim:

"O, zenciyi serbest bırakmaya gelen Yankee,
Ben diyorum ki, ben diyorum ki, pas bonne;
1863'te,
Yankee silahını çıkardı ve dedi ki,
Yaşasın! Hadi topu koyalım.

"Savaş bittiğinde köleler plantasyonu terk etmek istemez. Annem ve biz çocuklar yaşlı beyefendi ve hanımefendi ölene kadar orada kalırız ve sonra bir süre eski Repridim yerinde yaşamaya gideriz.

"İkimiz de Opelousas'taki o Katolik kilisesinde evleniyoruz. Bana gelince,
konuşmak için çok uzun zaman oldu. Adı Alfred Johnson ve 12 yıl önce öldü. En küçük oğlumuz John, Dünya Savaşı'na gitti. İki yeğenim o savaşta öldü ve bir yeğenim artık o savaştan yürüyemiyor.

"Felice, Joseph Boudreaux ile evlenir ve o öldüğünde benimle kalmaya
gelir. Bizim için eskiden olduğundan daha zor zamanlar var, ama
umarım her şey düzelir.

420103

[İllüstrasyon: Spence Johnson]

SPENCE JOHNSON, 1850'lerde Kızılderili Bölgesi'ndeki Choctaw Ulusu'nun bir üyesi olarak özgür
doğdu. Tam
yaşını bilmiyor. O ve annesi çalındı ​​ve Shreveport'ta açık artırmada Riley Surratt'a satıldı. Surratt, Teksas-Louisiana sınırında Shreveport yakınlarında yaşıyordu. 1874'ten beri Waco'da yaşıyor.

"Zenci hırsızlar, ben üç yaşındayken, Kızılderili Bölgesi'ndeki Choctaw Ulusu'ndan beni ve annemi çaldılar. Brudder
Knox, Kardeş Hannah, annem ve iki üvey çocuğu nehirde yıkanıyordu. Zenci hırsızları büyük bir arabayla geldiler ve annem hiçbir şey düşünmedi çünkü yol oraya yakındı ve yolda yürüyen insanlar atları sulamak ve bir süre gölgede dinlenmek için durdular. Bu arada, bir adam iki büyük çocuğu arabaya bindirip onlara biraz şeker verdi. Diğer çocuk bunu görüp gitti. Diğer iki adam etrafta sigara içip sürekli anneye yaklaşıyordu. O an, arabadaki adam iki büyük üvey çocuğu da yanına aldı ve ben ve kardeşim de nasıl olduğunu görmek için arabaya bindik. Sonra adam bağırdı, 'Şu çocuğu al ve buradan gidelim.' İki iri adam annesini yakaladı ve
o kavga etti, çığlık attı, ısırdı ve ağladı, ama kafasına bir şeyle vurdular ve onu uyuşturdular ve yere attılar. Büyük
çocuklar anneleri için kavga etmeye başladılar, ama adamlardan biri onları sertçe vurdu ve
atları kırbaçla sürükledi.

"Burası Boggy Depot denen bir yerin yakınındaydı. Red Ribber'dan aşağı indiler,
'ribber'ı geçtiler ve Louisian'dan Shreveport'a doğru yola koyuldular. Louisian'da bizi 'blok' dedikleri yere koydular ve en yüksek teklifi verene bıraktılar. Annem ve üç çocuğu 3.000 dolar getirdi. Üvey çocuk başkasına satıldı, ama bizi Marse Riley Surratt satın aldı. O, Waco'da Jedge olan
Marsse Marshall Surratt'ın babasıydı.

"Marse Riley Surratt'ın büyük bir çiftliği vardı; kaç dönüm olduğunu bilmiyorum
ama bir fabrika, cinler, büyük evler ve bir sürü zenci
odası vardı. Ev tam Tex-Louisan hattındaydı. Annem onlara
yemek pişiriyordu. Marse Riley onu satın aldığında, Choctaw kelimelerinden başka hiçbir şey konuşamıyordu. Choctaw ülkesinden ayrıldığımızda ben bebektim. Kız kardeşim
tam kanlı bir Choctaw Kızılderilisi gibi görünüyordu ve gerçek bir
tam kanlı Kızılderili gibi
geçebilirdi. Annemin ailesi tamamen Choctaw Kızılderilisiydi. Kız kardeşleri
Polly Hogan ve Sookey Hogan'dı ve bir kardeşi vardı, Nolan Tubby.
Eski günlerde Territory'de herkes tarafından tanınıyorlardı.

"Marse Riley'nin kitapları buna yakın bir zamanda, 1859 civarında Territory'deydim.

"Biz, tarlada pamuk balyalamak için saman presini çalıştırırdık ve pamuğu öküz arabalarıyla Shreveport'a götürürdük. Bir trende yedi veya sekiz vagon, her vagonda üç veya dört düve çifti. Biz kızlar, kumaşlar, ayakkabılar ve daha birçok şey yapardık. Yaşlı Marse Riley'nin ayakkabı yapabilen bir zencisi vardı
ve eğer Carthage'da mahkemeye gitmesi gerekirse, zencinin onun için ayakkabı
yapmasını sağlardı.

"Köy çeyrek mil uzunluğundaydı, hepsi de dere kıyısına dizilmişti. Bizim kulübemiz büyük evin yanındaydı. Beyazlar büyük balolar düzenler ve
bütün gece boyunca akşam yemeği yerlerdi. Bizim bol bol yemeğimiz vardı ve dans etmemize
ve akşam yemeği yememize izin verirlerdi. Hiçbir yere gitmezdik. Annem her zaman ağlar ve tekrar çalınmaktan
korkardı.

"Bizim yakınımızda yaşayan beyaz bir adam vardı, ama Louisan'da. Onu mahallede pahalı bir fiyata getiren kocaman, siyah bir adam olarak yetiştirmişti. Siyah adam o beyaz adamı kesinlikle severdi. O beyaz adam, o siyah adamın adı olan John'u mahallede Georgia'dan veya başka bir yerden bir adama satardı. Sonra, beyaz adam bir süre sonra yaşlı John'u çalar, eve getirir ve onu güzelce besler, sonra tekrar satardı. John'u birkaç kez yalnız bıraktıktan sonra, bir gün yaşlı John'u bataklıkta kandırdı ve yaşlı John birkaç gün sonra ölü bulundu. Beyazlar, sahibinin onu öldürdüğünü, çünkü 'ölü bir zencinin hikaye anlatmayacağını' söyledi.

"Özgürlük Savaşı sırasında, yolun her yerine asker gömdüm. Çaldıklarını
koparıyorlardı. Biz korktuk ve askerlerin bizi görmesine
izin vermedik, eğer yapabilirsek. Annem ve ben Özgürlük'ten sonra ve yaklaşık on altı yaşıma kadar Marse Riley ile birlikte kaldık. Marse Riley öldü ve ben
Waco'ya Jedge Surratt'ın kardeşi Marse Taylor Surratt ile bir vagonda geldim.
Waco'ya Dr. Lovelace ile aynı yıl geldim ve o bunun 1874 olduğunu söylüyor. Evlendim ve altı çocuğumuz oldu.

"Okuyamıyorum ve yazamıyorum, çünkü sadece bir gün okula gittim. Beyazlar
bana öğretmeye çalıştılar, ama çok kalın kafalıyım.

420244

[İllüstrasyon: Harriet Jones]

[İllüstrasyon: Harriet Jones, Kızı ve Torunuyla]

93 yaşındaki HARRIET JONES, Kuzey Karolina'da büyük bir plantasyonun sahibi olan
Martin Fullbright'ın kölesi olarak doğdu. Öldüğünde kızı Ellen, Harriet'in sahibi oldu ve Harriet'e o kadar nazik davrandı ki,
kölelik yıllarını hayatının en mutlu zamanı olarak görüyor.

"Babam ve annem Henry ve Zilphy Guest ve Marse Martin
Fullbright onları Kuzey Karolina'dan Teksas'taki Red River İlçesi'ne, özgürlükten uzun süre önce getirdiler ve Clarksville yakınlarına yerleştiler. Ben sekiz çocuktan biriydim ve 1844'te doğdum ve 93 yaşındayım. Ailem Marse Martin ve kızı Bayan Ellen ile birlikte, artık
ölmeyecekleri yere gidene kadar kaldı.

"Bu tarlada mısır, yulaf, buğday, pamuk, domuz, sığır ve at yetiştiriliyor ve pazara en yakın yer, Clarksville'den doksan mil uzaklıktaki Jefferson, Teksas, oradan nehrin yukarısına Shreveport'a ve oradan da Memphis veya New Orleans'a gönderiliyor. Pamuğu Jefferson'a vagon treniyle ama çoğunlukla körfezden tekneyle gönderiyorlar.

"Marse Martin öldüğünde bizi halkın kölesi yaptı ve ben de kızı Bayan Ellen'a düştüm. Eğer bu dünyada bir melek varsa o oydu. Umarım ruhu her neredeyse, yücedir.

"Bayan Ellen, Marse Johnnie Watson ile evlendiğinde, bana onu düzeltmemi söyledi. Beyaz saten elbisesi, pembe kuşağı, dar beli ve çember eteği var, bu yüzden kapıdan yanlamasına geçmek zorunda. Omuzlarından aşağı sarkan uzun bukleleri ve elinde bir demet pembe gül var. Bir melek gibi görünüyor.

"Clarksville'deki tüm iyi insanlar o düğünde ve düğün yemeğinden sonra büyük odada dans ediyorlar. Harika bir zamandı ama beni ağlattı, çünkü Bayan Ellen artık büyüdü. Küçük bir kızken, eteğinin altına sarkan dantel fırfırlı
tatlı minik elbiseler ve külotlar, sırtında ceket düğmesi ve yumuşak deriden ayakkabıcı teni giyerdi. Biraz daha büyüdüğünde, çemberlerin yerine ikişer, üçer kat kat etek giyerdi, ama
hala eteğinin altına yaklaşık bir ayak kadar sarkan dantel fırfırlı beyaz külotlar giyerdi. Şimdi nereye gittiler? Uzun zamandır hiç tohum yemiyorum!

"Beyaz hanımlar çember eteklerle kiliseye gittiklerinde, oturmak için
omuzlarını yukarı çekmek zorunda kalıyorlar. Özgürlükten sonra elbiselerini uzun kuyrukla giyiyorlar ve kiliseye girdiklerinde kuyruğu tutmak zorunda kalıyorlar,
az da olsa küçük zenciyi uzun kuyrukta bekletmek zorunda kalıyorlar.

"Biz ev kadınlarının hepsi çorap ve başlık örmeyi öğrendik ve
ben de birçok kez kasabaya gidip çorapları market alışverişiyle değiştirdim. Ben de yemek pişirdim ve yaşlı Marse ölmeden önce yardım ettim. Günlük yemek pişirmede mısır ekmeği, potlicher, pastırma eti, hardal, şalgam yeşillikleri ve
iyi, eski sorgumlu kızlarımız var. Pazar günleri tavuk veya hindi veya kızarmış domuz eti, turtalar, kekler ve sıcak, tuzlu ekmek yiyoruz.

"İnsanlar onları ziyaret ettiğinde, doğru şekilde yaparlar ve birkaç gün, belki bir veya iki hafta kalırlar. Kaliteli insanlar akşam yemeğine geldiğinde, Bayan bana
masa başında nasıl servis yapılacağını gösterir. O zili çaldığında içeri girmem ve
garsonun yemeği tam zamanında beklemesini sağlamam gerekir. Kahvaltıda kahve ve annemin yaptığı sıcak
waffle'lar yeriz.

"Eskiden kek pişirirken söylediğimiz eski bir şarkı vardı:

"'Bir kek pişirmek istiyorsan,
İyi ve pişmiş olarak pişirmek için,
Bir zencinin topuğuna vur,
Ve güneşe tut.

"'Annem bir kek pişirdi,
Alabama kadar büyük,
Bir zencinin kafasına fırlattı,
Çekiç gibi çınlıyor.

"'Bir keki pişirme şeklin,
Eski Virgin tarzı,
Bir zencinin karnına sar,
Ve bütün gün orada tut.'

"Yaşlı ve genç marse ve missie ile yaşadığımız hayat, eski Teksas'ın
kaliteli insanları için.

"'Tarla işçilerinin işe gitme zamanı geldi, burada hava çok sıcak, bu yüzden
daha serinken gün ışığında gidiyorlar. Yaşlı Marse'nin bir borusu var ve
saat dört civarında çalmaya başlıyor, ve sen dönüp bir şekerleme daha yapmaya çalışıyorsun, sonra tartışmaya başlıyor, ötüyor, o eski boru ne kadar yüksek
çalsa da, havanın tatlı kokusu ve ağaçların arasından esen erken esinti ve çayırın üzerinden göz kırpan güneş, sabahın erken saatlerinde kalkmak için seni mutlu ediyor.

"'Serin ve buzlu bir sabah' Ve zenciler işe gidiyor,
Omuzlarında çapalarla,
Üzerlerinde bir parça gömlek olmadan.'

"'Akşam yemeği için boynuzun çalındığını duyduklarında yarış başlar ve şöyle söylerler:

"'Et derilerinin üzerine çıkarım,
Kıçın üzerine inerim--
Mısır ekmeğine elli vuruş vururum,
Ve o tereyağını inletir.'

"Orman nehrin ve körfezin yakınındadır ve atlar veya başka bir iş yapmadıklarında, aşağı iner ve çocuklarla birlikte ava gideriz,
Yabani hindi ve çayır tavukları için, ama onlar rakun ve keseli sıçan avlamayı en çok severler.

"'Sakız kütüğünün üzerindeki keseli sıçan,
Oyuktaki rakun--
Onu aşağı indir ve dışarı çıkar,
Ve sana bir dolar vereceğim.'

"Noel geldiğinde, Bayan Ellen der ki, 'Harriet, Noel ağacını ve kutsal
ağaçları ve herdem yeşil bitkileri içeri getir.' Sonra ağaca mumlar koydu ve
beyaz ve siyah çocuklar için çorapları astı. Ertesi sabah, herkes sabahın erken saatlerinde kalktı ve hepimiz için bir şeyler, erkekler için de arka verandada bir fıçı elma şarabı veya şarap, böylece hepsi biraz Noel ruhuna sahip oldu.

"Bir sonraki şey akşam yemeği, büyük yemek odasında servis edilecek ve o
akşam yemeği! İyi bir akşam yemeği gibi tek yediğim zaman
evlendiğimde ve Bayan Ellen, Bay Johnnie ile evlendiğinde. Beyazlar yemek yedikten sonra, hizmetçilerin akşam yemeğini yemesini izlerler.

"Gitarları, banjoları, kemanları ve eski Noel şarkıları çalarlar, sonra o gece marse ve bayan çocukları zencilerin dans etmesini izlemek için
odaya getirir. 'Dans öncesi, kulübelerin önündeki bahçedeki uzun masada Noel yemeği yerler ve
yabani hindi veya tavuk ve bol bol yiyecek vardır. Yemeklerini yedikten sonra, dans edenlerin olduğu ana kulübelerin önünde küçük bir ateşleri vardır. Birkaç sandalye hariç her şeyi kulübeden dışarı taşırlar.
Sonra kemancı ve banjocu gelir ve başladıklarında, anons eden kişi,
'Başlar başlasın,' diye bağırır ve ilk çift ortadaki zemine geçer ve tüm çiftler kulübe dolana kadar onları takip eder. Sonra, 'Sağa doğru sallan ve do-si-do,' diye bağırır. Sağa doğru dönerler, sonra 'Sallayın
siz ortaklar, ve onlar iki kez sallanırlar, ve böylece gün doğana kadar devam eder, sonra şu şarkıyı söyler:

"'Gine fırtınaya yakalandığında çok geç olur,
Ve eğer uzun boylu dans etmeye hazırsan şimdi dans etsen iyi olur--
Eğer dikkat etmezsen, başka bir şarkı söylersin,
Güneş doğar ve seni yatağa atar, eğer yakında gitmezsen,
Yıldızlar daha da solgunlaşır ve yaşlı gri rakun
Çünkü asmada oturup ayı izler.'

"Dans Virgin Reel ile sona erer ve mutlu bir
Noel günü sona erer. Yaşlı marse bütün gece eğlenmelerine izin verir ve ertesi gün bunu atlatmaları için zamanları olur, çünkü Noel'dir.

"'Özgürlükten önce askerler evimizin önünden geçer ve annelerinden onlara yiyecek bir şeyler pişirmesini isterler ve Yankees bizi durdurduğunda saklanırlar. Bir keresinde iki adam iki, üç hafta etrafta dolaşır, arazi satın alacakmış gibi yaparlar. Ama beyazlar 'acı çektiğinde, aniden giderler ve Yankee'lerin casusluk yaptığı ortaya çıkar.

"Özgürlükten bir yıl sonra Bill Jones ile evlendim. Parlak, ay ışığı
gecesiydi ve tüm beyazlar ve zenciler gelir ve vaiz büyük karaağacın
altında dururdu ve ben çiçek kızları için iki küçük pikeyle
gelirdim ve kuyruğumu tutardım. Üzerimde Bayan Ellen'ın elbiseleri ve kırmızı çorapları, bir çift yepyeni ayakkabı ve geniş kenarlı bir şapka vardı. Vaiz, 'Bill, bu kadını yasal karın olarak kabul ediyor musun?' dedi ve Bill kabul edeceğini söyledi. Sonra dedi ki, 'Harriet, o zenciyi yasal patronun olarak kabul edip onun dediklerini yapacak mısın?' Sonra kitabı imzaladık ve vaiz dedi ki, 'Kutsal kitaptan alıntı yaptım:

"'Hava karanlık ve fırtınalı olabilir,
Bu adamla kadını bir araya getiririm.
Gök gürültüsünü O'ndan başkası yapmasın,
Bu adamla kadını ayır.'

"Sonra arka bahçeye çıktık, akşam yemeği için masanın hazır olduğu yere, iki tahta ve tahta ayaklardan yapılmış uzun bir masa. Bayan Ellen beyaz masa örtüsünü ve birkaç kırmızı meyveyi koydu, çünkü kasım ayındayız ve meyveler olgunlaştı.
Sonra kırmızı mumlar koydu ve barbekü domuz eti, kızarmış tatlı patates, köfte, turta ve kek yedik. Hepsi doyana kadar bu muhteşem akşam yemeğini yediler ve annem bana gelin için uğur tılsımını verdi. Bu bir
tavşan parmağı ve dedi ki:

"'Al, şu küçük hediyeyi,
Ve kalbinin yanına koy;
Bu o küçük riff'i uzak tutar,
İnsanları ayıran şey.

"'Bu sadece bir tavşan parmağı,
Ama bol şans getirir,
Bir milyon on sent veya daha fazla eder,
Tüm evlilik yüzüklerinden daha fazla.'

"Sonra Marse Watson'ın eyer dükkanına dans etmeye gideriz ve bütün gece dans ederiz,
ve gelin ve damat, yani biz, büyük yürüyüşe öncülük ederiz.

"Yankees asla evi yakmaz veya hiçbir şey yapmaz, bu yüzden Genç Marse ve Bayan
özgürlükten sonra eski evlerinde yaşamaya devam ederler, tıpkı yaşlı Marse'ın özgürlükten önce yaptığı gibi. Ailelere günlük iş için ödeme yapar ve onların yarı yarıya arazide çalışmasına izin verir, takımlarını ve yiyeceklerini sağlar ve onlar da işi yapar.

"Ama bye'n-bye zamanları yavaş yavaş değişmeye başlar ve önce biri ve sonra diğer yaşlılar Büyük Öte'ye gider, birer birer giderler, ta ki geriye kalan tek şey şu an yaşadığım büyük torunum olana kadar. Kız kardeşim altı yıl önce Greenville'de yaşıyordu. Yüz dört yaşındaydı. Şu anda yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. O kadar uzun nasıl yaşıyoruz? Ben doğmadan önce büyük büyük büyükbabamdan bana geçen bir lütuftu. Uzun bir ömür lütfu ve temiz, dürüst bir hayat yaşamaktan gelen iyi bir sağlık lütfuyla birlikte gelir. Gece olduğunda yatağa girip uyuruz ve bu bizim için bir lütuftur.

420057

[İllüstrasyon: Lewis Jones]

LEWIS JONES, 86 yaşında, Teksas'ın Fayette Co.'sunda Colorado Nehri üzerinde büyük bir plantasyona sahip olan Fred Tate'in kölesi olarak doğdu. Lewis'in
babası H. Jones'un kölesi olarak doğdu ve köle stoğunu
artırmak için onu yetiştirici olarak kullanan Fred Tate'e satıldı. Lewis, Emancipation'dan sonra babasının soyadını aldı ve La Grange'deki bir pamuk çırçırında
yirmi üç yıl çalıştı. 1896'da Fort Worth'a geldi ve 1931'e kadar Armour & Co.'da çalıştı. Lewis, Teksas, Fort Worth'daki 3304 Loving Ave.'de yaşıyor.

"1851 yılında Bay Fred Tate'in çiftliğinde doğdum, Colorado Nehri'ndeyim. Evet efendim, Teksas eyaletindeyim. Annem Bay Tate'e ait ve babam ve tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim de öyle. Kaç tane kardeş ve kız kardeşim var? Aman Tanrım! Sana söyleyeceğim çünkü sen soruyorsun ve o zenci gerçekleri olduğu gibi veriyor. Bakalım, sayıyı
söyleyemem. Babamın annemden 12 çocuğu ve Mary adında bir diğer zenciden 12 çocuğu var. Sen say. Orada Liza var, onun 10 çocuğu var ve orada Mandy var, onun 8 çocuğu var ve orada Betty var, onun 6 çocuğu var. Şimdi, biraz daha söyleyeyim. İsimleri aklıma getiremiyorum ama hemen iki veya üç tane daha var. bir veya iki chilen
babam tarafından. Haklıyım. 50 chilen'e yakın, çünkü annem
bana söyledi. Bu bir hiç, babam üreyen zenci.

"Görüyorsun ya, o plantasyonda bir zenciyle karşılaştığımda, büyük ihtimalle o bir kardeştir, bu yüzden onları takip etmeye çalışmam.

"Massa Tate, birçok efendi gibi her aileye erzak vermezdi, ama
onun mutfağı ve aşçıları vardı ve tüm erzaklar onlar tarafından pişirilirdi ve
biz zenciler uzun masalara
otunurduk. Çok, çok. Keşke şimdiki gibi iyi erzaklarım olsaydı. Dostum, o jambonun
bir kısmı iyi giderdi. O 'Jambon'du, neydi o?

"Biz bütün yiyecekleri orada yetiştiriyoruz. Domuzlar mı? Bizde üç, dört yüz bey var ve mısır yetiştiriyor, onları besliyor ve etleri işliyor. Bizde mısır unu, buğday unu ve istediğimiz kadar süt ve tereyağı var, çünkü beyimizin yaklaşık 30 ineği var. Ve orada iyi yaşlı kızlarımız da var.

"Massa güçlü bir iyilik besliyor ve mantıklı değil. Çok fazla
ve makulüm, ayrıca partileri yönetiyor ve kiliseyi orada bulunduruyor. Yaşlı Tom vaiz ve müzisyen ve o keman ve banjo çalıyor. Bazen bir dans yarışması düzenliyorlar, o zaman
başına bir bardak su koyuyorlar ve kimin suyu dökmeden dans edebileceğini görüyorlar. Şarkı söylemekten büyük bir keyif alıyorum. Vaiz Tom hepimizi
bir çemberin içine toplayıp eski şarkılar söylüyor. Sadece sizin için şarkı söyleyemem, çünkü dişlerimi kaybettim ve sesim hırıltılı, ama bazılarını söyleyeceğim, örneğin

"'Yeni Kudüs'te,
Jübile yılında.'

"Sözcükleri unuttum. Şunu hiç duydun mu:

"'Ah, Sam'in yaptığını yap, tekrar yap,
Hambone'a gitti, ucunu ısırdı.'

"Yaşlı Tom vaiz olduğunda, içten konuşur. Bazen
beyaz bir vaiz gelir ve Baptist olur ve bizi vaftiz eder.

"Sahibin iyi bir arabası var ve sürücü koltuğu önde yüksekte
ve ben arabacıyım ve beni güzel giydiriyor ve adamlarım iyi, beyaz
takım. Orada yüksekte oturuyorlar, hepsi iyi giyiniyor, sıkı bir çizgi tutuyorlar çünkü
takım ruh dolu ve hızlı. Bizler hızla ayrılıyor ve bu
güzel bir görüntü. Dostum, bu zenciden daha büyük kimse yok.

"O takımla sadece bir kez kötü şansım oldu ve onu da kaybettim: beyefendi sadece cin için gücü attan buhara çevirdi ve pamuk
başlıyorlar ve ben o takımla evin yanındayım ve beyefendiler zıplıyor ve hanımın çıkmasını bekliyorlar. Beyefendi arabada. Sonra,
aptal zenciler o buharlı motorun düdüğünü çalıyor ve beyefendiler daha önce hiç duymamışlar ve koşmaya başlıyorlar. Dişlerinde biraz var ve o yolun oldukça düz olması benim için büyük şans. Koçun içinde olan
adamı düşünüyorum ve onu kurtarmak istiyor. Kendi kendime, 'Adamlar kaçıyor ve
artık onları kaçırmak istemiyorum.' diyorum. Sadece çizgileri sabit tutuyorum ve 'Sakin olun çocuklar, vay çocuklar.' diye devam ediyorum. Sonunda yavaşlamaya başlıyorlar ve
sonra duruyorlar ve adam dışarı çıkıyor ve adamlar sertçe nefes alıp köpürüyorlar.
Bana dönüp, 'Çocuk, harika bir sürüş yaptın, bir kıdemli gibi.' diyor. Şimdi, bu beni iyi hissettiriyor! Kesinlikle öyle.

"Teslimiyet geldiğinde yaklaşık bir yıldır araba kullanıyorum ve saat sabahın 11'i civarı, çünkü beyefendi zili çalmamı istedi ve tüm zenciler hemen eve koştu ve beyefendi özgür zenciler olduklarını söyledi. Mahsulleri biriktirme zamanı geldi ve eğer bunu yaparlarsa onlara ödeme yapacağını söyledi. Bazıları kalıyor ve bazıları gidiyor, ama annem, babam ve ben kalıyoruz. Onlar o plantasyonu hiç terk etmediler ve ben yaklaşık 8 yıl kalıyorum. Sanırım beni destekleyen şey o arabacı işiydi.

"İşimi bıraktığımda La Grange'daki Ed Mattson için çalışmaya gittim ve 18 yıl o pamuk çırçırında çalıştım. Sonunda Fort Worth'a geldim. Yıl 1896.
Armours için 20 yıl çalıştım ama altı yıl önce beni serbest bıraktılar, çünkü çok yaşlıydım. O zamandan beri geçimimi sağlamak için herhangi bir küçük işte çalışıyorum.

"Şey, La Grange'de Jane Owen ile evlendim ve üç çocuğumuz var ve hepsi öldü. 1931'de öldü.

"Bu zenci için geçinmek zor ve bazen iyi bir yemek olup olmadığını bilmiyorum ama hepsi bir şekilde geliyor. Evet, efendim, hepsi bir şekilde geliyor. Bazen çok uzaktalar ama geliyorlar. Sanırım Tanrı buna bakıyor.

420148

LIZA JONES, 81, Teksas'ın Liberty yakınlarında Charley Bryant'ın kölesi olarak doğdu. Beaumont'ta yaşıyor ve küçük çiftliğine bir mezarlıktan ve bir tahta yaya köprüsünden geçen dolambaçlı bir patikadan ulaşılıyor. Liza arkası açık bir sandalyede oturmuş, pipo içiyordu ve yaşlı oğlu yakındaki bir battaniyenin üzerinde yatıyordu. İkisi de tarlada sıcak bir
günlük çalışmanın ardından dinleniyordu. Açık kapının içinde, Liza'nın altmış yıllık kocası olan Henry
Jones, çaresiz, uzun boylu, zayıf bir zenci görülebiliyordu. Kör, sağır ve neredeyse konuşamayan, kölelik günlerinden hiçbir şey söyleyemezdi, ancak savaş sona erdiğinde artık büyümüştü.

"Yankees gelip bizi serbest bırakıp bırakmadıklarını görmek için geldiklerinde, ben dokuz yaşında bir zenci kız oluyorum. Bu da beni şu anda yaklaşık 81 yapıyor. Kapıya kadar yürüyorlar ve davul bir-d-rum-m-m-m-m-m diyor ve mavi üniformalı adam kapıyı açmak için aşağı iniyor. Yaşlı beyefendi onların geldiğini görüyor ve eve koşup silahı alıyor. Galeriden aşağı koşturarak indiğinde, babam koşarak geliyor. Yaşlı beyefendinin ne yaptığını
bilmeyecek kadar çılgın olduğunu görüyor, bir tavuk uçabileceğinden daha hızlı bir şekilde silahı alıp yaşlı beyefendinin elinden alıyor. Sonra yaşlı beyefendiyi tütsüleme evine itiyor ve kapıyı kilitliyor. Bunu kötü olmak için yapmıyor, ama yaşlı beyefendiyi beladan uzak tutmak istiyor. Yaşlı beyefendi bunu biliyor, ama kapıyı çalıyor ve bağır, ama Yankees gidene kadar açık değil.

"Keşke eski bey hayatta olsaydı, istediğim zaman bir parça ekmek ve et alırdım. Yaşlı adam Charley Bryant, bey ve Felide Bryant
kardeş. İkisi de özgürlük geldiğinde iyi bir yaştalar.

"Babam George Price ve o yerdeki patron zenci. Hepsi Louisiana'dan, New Orleans civarından ve tüm o küçük
yerlerden geliyorlar.

"Liz'beth benim annem ve onlar sadece ikimiz çocuğuz, ben ve kardeşim,
John. Beaumont'ta yaşıyor.

"Yaptığım tüm işler odalarla ilgilenmek ve süpürmekti. Kimse bize kimsenin otobüse binmediğini söylemedi. Hiç kimsenin kırbaçla parçalandığını görmedim veya duymadım. Elbette, çocuklar şimdiki gibi her yere gidip her şeyi görmeye

ihtiyaç duymuyorlardı. Şimdi her köşeye atlıyorlar.

"Bayan Flora ve Bayan Molly şu anda hayatta olan tek beyazlarım ve beni onlarla birlikte San Antonio'ya götüreceklerini söylediler. Elbette,
şimdi gidip Henry'yi bırakamazdım, asla. Eski Bryant evi davada. Kardeşim Bay Benny'nin ölmeden önce onu diğerlerinden ayırdığını söylüyorlar, ama kızların davayı kazanacağına inanıyorum.

"Babam eski yerin altın pilotu. Yaptığı her şeyin doğru ve yerinde olduğu anlamına geliyor. Özgürlüğünden çok sonra, babam Beaumont'ta öldüğünde, Cade Bryant ve Bay Benny ikisi de onu gömülmeden önce görmek istiyorlar. Gelip, 'Biz görmeden önce onu gömmesen iyi olur. O bizim genç George'umuz.' diyorlar. Herkes babama öyle diyor ama o yaşlı bir adam.

"Annem bahar aşçısı ve hindi pişiricisiydi. Ona öyle diyorlar, çok temiz ve çok güzel yemek yapıyor. Ben de usta bir aşçıyım. Beni o öğrendi.

"Biz çocuklar şarkı söylerdik

"'Çalma,
Şekerimi çalma. Çalma,
Şekerimi çalma.
Dağın etrafından geliyorum.'

"O günlerde şimdikinden daha iyi kiliseleri olmalı. Biz mutlu oluyoruz ve
bağırıyoruz. Şimdi çok fazla kör etiketçi var. Şimdi anahtarı aldıklarını ve
hiçbir şeyleri olmadığını söylüyorlar. Biz böyle şarkı söylerdik:

"'Adem'in düşmüş soyu,
Aman Tanrım, başımı eğip ağlıyorum.
Ona güvenmeme yardım et,
Ona güvenmeme yardım et,
Tanrı'nın hediyesi.

"'Ona güvenmeme yardım et,
Ona güvenmeme yardım et,
Ona güvenmeme yardım et,
Ebedi Hayat.

"'Adem'in soyu olmasaydı,
Bugün günah işlemezdim,
Ona güvenmeme yardım et,
Tanrı'nın hediyesi.'

"Bunun gibi başka bir ilahi daha var:

"'Göksel toprak,
Göksel toprak,
Tanrı'ya yalvarıyorum,
O Göksel toprak için.

"'Bazıları sakat gelir,
Bazıları topal gelir,
Bazıları yürüyerek gelir,
İsa adına.'

"Seni dün gece uyurken gördüğümü biliyor musun? Bugüne kadar seni hiç görmedim,
ama dün gece gördüm. İkiniz varsınız, bir erkek ve bir kadın, ve sen o köprüden geçip buraya geldin, bana Tanrı'ya güvenip güvenmediğimi soruyorsun. Ve bugün buradasın.

"Kölelik zamanında ve hemen sonrasında güzel partiler yaparlardı.
Şeker çekme, mısır soyma ve benzeri şeyler yaparlardı. Yaşlı Efendi Day ve Efendi
Bryant, zencileri bir araya toplar ve ödül dansları yaparlardı.
Efendi Day hep kaybederdi, çünkü hepimiz zencileri dansta yenerdik. Tanrım,
Kendimi temizlediğimde, onlara o günlerde pasta satın almayı öğretebilirdim. Güvercin kanadını kesebilirdim, ama topuklarımı yukarı çekip onları birbirine vurabilirdim. Sonra geri adım atıp ziyafet de verirdik.

"Hepimizin danslar ve pazar günleri için beyaz Tarleton İsviçre elbiseleri vardır. Onlar da
çok güzel ve evde dikilen kıyafetlerdir. Biz dikiş dikmeyi biliyorduk ve
yaşlı adamın kızlarından biri bana okuma yazma öğretmeye çalıştı. Ama
hiçbir
aklım yoktu ve dışarı çıkıp oynamak için ağlıyorum.

"Özgürlük geldiğinde yaşlı beyefendi yıkıldı ve ağladı, bu yüzden babam
onun yanında kaldı. İkimiz de büyüyene kadar uzun yıllar kaldı. O zamanlar orada küçük bir kütük evimiz vardı. Orada kalan bir başka yaşlı adam daha vardı, adı George Whitehouse. Onun da küçük bir evi vardı. Ölene kadar kalacaktı.

"Savaştan sonra geçinmeye çalışıyorlardı, çünkü zamanlar zordu.
Beyaz oğlanlar tarlaya çıkıp çalışıyor ve çok çalışıyorlardı,
çünkü artık köleleri yoktu. Eskiden güzel, genç beyaz kadınların giyinip süslenip ön kapıya geldiklerini görürdüm. Dışarı çıkıp
beyaz oğlanlara söylüyorum, ve onlar tarlada çalışıyorlar, yarı çıplak ve kirli,
ve arka kapıdan gizlice girip kızları ateşlemek için ortalığı temizliyorlar.

"O Henry ile altmış yıldır evliyim ve o, Anderson Jones için Arkansas'taki Little Rock'ta köleydi. Henry savaşın kötü,
temiz tarafını biliyordu ve muhtemelen 96 yaşındadır. Şimdi sürekli acı çekiyor. Göremiyor, duyamıyor ve konuşamıyor. Aramızda hiç kavga olmadı. Düğünde beyazlar pasta ve her şeyi getirdi. Beyaz Tarleton bir elbise ve beyaz Tarleton bir peruk vardı. O parça başın üzerinden geçip omza düşüyordu. Bu işaret, hiçbir zaman yanlış bir günah işlemediğinizi ve kış boyunca iyi olmaya devam edeceğinizi gösterir.

"Biz evlendikten sonra eski evimden taşınacağım ama Bay Benny için evi idare etmekten başka yapacak bir şeyim yok. Bir keresinde temizlik yaparken bir süt değirmeni buldum. Ben diyorum ki, 'Bay Benny, neden o parayı
bankaya koymuyorsun?' O koyacağını söyledi. Bir dahaki sefere temizlik yaparken bir yastık
çantası dolusu para buldum. 'Bay Benny, ben artık istifa
edeceğim. Bu paradan
ben sorumlu
olmayacağım' dedim. O hasta ve ben parayı yastığının
altına koyup gitmeye hazırım. 'Sen kalsan iyi olur, yoksa şerif Andrew'u peşine gönderirim' dedi. Ben gidip akşam yemeği pişirdim ve döndüğümde Bay Benny ile birlikte dört doktorları oldu. Karısı bana 'Liza, sen
görebiliyorsun. Benny iyileşti mi?' dedi. Gidip baktım ve oradan
uzaklaştığını biliyordum. Gittiğini biliyordum. Ondan sonra bana bir yığın yaslandılar. "Ondan birkaç yıl sonra ben ayrıldım ve Henry ve ben evlendik ve
çiftçilik yaparak geçimimizi sağladık. Hepimiz buralarda kalıp
o küçük evi aldık. Şimdi oğlum ve ben tarlada çalışıyoruz ve geçinmek için
yeterince para kazanıyoruz.

420089

[İllüstrasyon: Lizzie Jones]

R.H. Hargrove ailesinin 86 yaşındaki eski kölesi LIZZIE JONES, 1861'de Teksas'ın Harrison County'sinde doğdu. İç Savaş'ın
sonundan dört yıl sonrasına kadar sahibiyle birlikte kaldı. Şimdi
Karnack'ın iki mil doğusunda, Lee yolunda, torunu Talmadge Buchanan ile
yaşıyor.

"Eski Henry Hargrove'un yerindeydim. Eski karımın adı Elizabeth'ti ve annem bana onun için Lizzie derdi. Ama Hargrove'lar bana 'Wink' derlerdi çünkü ben bir chile'dim, çünkü çok siyah ve parlaktım. Massa
Hargrove'un dört kızı ve dört oğlu vardı ve ben yemek pişirebilecek ve ev işlerini yapabilecek kadar büyüyene kadar onlara bakmaya yardım ettim. Marshall'da yaşayan yaşlı Marse Dr. Hargrove'u bebekken sarardım.

"Hep beyazlarla evde yaşardım ve onlar bitirdiğinde onların masasında yemek yerdim ve yerde uyurdum. Kölelik döneminde hiç okulumuz veya kilisemiz olmadı. Zenciler toplama bile yapamazdı. Hiçbirimiz kaç yaşında olduğumuzu bilmiyorduk ama Massa yaşlarımızı büyük bir deftere yazdı.

"Ben chile olduğumda sincap ve bilye oynadığımızı ve ev işleriyle ilgilendiğimi hatırlıyorum. Massa, erkek ve kızlara evlenmelerini söyledi ama 20 yaşına gelmeden evlenemezlerdi ve plantasyondan da evlenemezlerdi. Köleler hiçbir İyi Kitap veya yasaya göre evlenemezdi.
Birbirleriyle flört edip Büyük Ev'e gidip massa'dan evlenmelerine izin vermesini isterlerdi. Eğer yeterince yaşlılarsa, çocuğa,
'Onu al ve evine git' derdi.

"Annem tarlanın karşısındaki mahallede yaşıyordu ve o kadar çok zenci kulübesi vardı ki bir kasaba gibi görünüyordu. Köleler, bacakları için direkler olan
duvara çivilenmiş ev yapımı tahtalardan yapılmış ranzalarda uyuyorlardı ve
şöminede yemek pişiriyorlardı. Savaştan sonrasına kadar sobanın ne olduğunu bilmiyordum. Bazen küllerde ekmek pişiriyorlardı ve yedikleri her şey
beyazlardan ve giysilerden geliyordu. Ben de birçok
gece tezgahları çalıştırıp kumaş dokuyordum. Yazın bolca şalgam, yeşillik ve
bahçe malzemelerimiz olurdu. Efendi her zaman birkaç fıçı lahana turşusu ve kış için bir
tütsüleme odası yapardı. Unumuz veya domuz yağımız yoktu ama
savaştan önce avcılık iyiydi ve cumartesileri erkekler avlanmaya ve balık tutmaya gidebilir, keseli sıçan, tavşan ve sincap yakalayabilirlerdi ve rakunlar.

"Gözetmen Wade adındaydı ve hanları sabahın dördünde uyandırır ve o zamandan gün batımına kadar tarlada tutardı. Kadınların çoğu erkekler gibi tarlada çalışırdı. Geceleri çamaşır yıkarlardı ve
ateşin yanında kuruturlardı. Gözetmen yanında uzun bir araba kırbacı taşırdı
ve iyi çalışmazlarsa onları iyice döverdi. Bazen onlara oldukça sert davranır ve onları soyar ve öldüreceğini düşünene kadar kırbaçlar. Hatırladığım kadarıyla hiçbir zenci kaçıp gitmezdi.

"'Manipülasyondan' sonrasına kadar hiçbir zaman parti yapmadık ve oradan ayrılamazdık. Pazar günleri uyurduk veya birbirimizi ziyaret ederdik. Ama beyazlar bize karşı iyiydi. Massa Hargrove'un doktoru yoktu ama çok fazla hastalık yoktu ve nadiren biri ölürdü.

"Savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Massa savaşa gitti ama kısa bir süre sonra eve gelip 'varsayım'dan hasta olduğunu söyledi ama teslim olduktan sonra hemen iyileşti. "Beyazlar, zencilerin savaştan yaklaşık bir yıl sonrasına kadar özgür olduklarını bilmelerine izin vermediler. Massa Hargrove birkaç ay sonra hastalandı ve bunu yapmadan önce halka zencileri mecbur kalana kadar serbest bırakmamalarını söyledi. Sonunda dışarı çıktılar ve silahlarını alıp gitmek zorunda kaldılar.

"Babam ben doğmadan önce öldü ve annem Caesar Peterson ile evlendi ve savaştan yaklaşık bir yıl sonra Lee'ye yakın bir çiftliğe taşındılar, ancak ben dört yıl boyunca Hargroves için çalışmaya devam ettim, hanıma yemek pişirmede ve ev işlerinde yardım ettim.

420288

TOBY JONES, 1850'de Güney Carolina'da, büyük bir tütün plantasyonuna sahip olan Felix Jones'un kölesi olarak doğdu. Toby, 1869'dan beri Teksas, Madisonville'de çiftçilik yapıyor ve hala geçimini sağlıyor, ancak yaşı onun çalışmasını zorlaştırıyor.

"Babamın adı Eli Jones'du ve annemin adı Jessie'ydi. Afrika'da yakalandılar ve henüz gençken bu ülkeye getirildiler ve babam köle olduğunu anlamakta oldukça zorlandı,
çünkü Afrika'da istediğini yaptı.

"Sahibimiz Massa Felix Jones'tu ve çok fazla tütün ekmişti. Bize kölelere karşı çok sertti ve bizi kırbaçlıyordu,
ama Missie Janie, siyahi halkına karşı çok iyi bir kadındı. Küçük kıvırcık saçlı Janie doğduğunda hatırlıyorum. Bu yaşlı, siyah zenciyi çok seviyordu ve
onu günlerce sırtımda taşıdım. O, şimdiye kadar doğan en tatlı bebekti.

"Massa, dört odası ve bolca gölgelik ağacı olan büyük, kayadan bir evde yaşıyordu ve yaklaşık elli kölesi vardı. Yaşam alanımız fena değildi. Onlar da kayadandı ve köşelere yataklar yapılmıştı, üzerinde uyumak için saman yosunu vardı.

"Yiyecek bolluğumuz vardı, çünkü orman keseli sıçanlar ve tavşanlarla doluydu ve tüm çamurlu delikler balıklarla doluydu. Kesinlikle etrafında tatlı patateslerle pişirilmiş iyi, yaşlı, şişman bir keseli sıçanı severim. Eski zamanlardan kalma bir tencerede
şöminenin üzerinde veya çatallı bir çubukta et pişirirdik. Mısır ekmeği için mısırı elle rendelerdik ve küllerden su yapardık.

"1850 civarında doğdum, bu yüzden kölelik zamanları hakkında çok şey hatırlayacak kadar yaşlıydım. Sadık giysilerimi hatırlıyorum, dizlerimizin altına kadar inen, önü tamamen açık uzun bir gömlek. Pazar günleri beyaz sadık gömleklerimiz vardı ama ayakkabılarımız yoktu ve çok soğuk olduğunda ayaklarımızı donmasınlar diye yün paçavralara sarardık. Özgürlüğümden sonra evlendim ve beyaz sadık pantolonlarım vardı. Ondan önce evlenmezdim çünkü beyefendi istediğim kadını bana vermezdi.

"Gözetmen kötü bir beyaz adamdı ve bir gün bir zenciyi kırbaçlamaya başladı, tütünü ne kadar sert kırbaçlıyordu ve zenci onu yakalayıp bağırttı. Missie dışarı çıktı ve onları serbest bıraktı ve beyefendi o zenciyi kırbaçladı ve onu bir yıl boyunca zincirledi. Her gece hapiste olmak zorundaydı ve o yıl boyunca ailesini göremiyordu.

"Satılan köleleri gördüm ve onları güzelce temizletir, ellerini ve yüzlerini yağlarlardı, böylece gerçekten şişman görünürlerdi ve onları satarlardı. Elbette,
zencilerin çoğu ebeveynlerini veya ne olduklarını bilmiyordu.
Beyazlar onların birbirlerine bağlanmasını istemiyordu.

"Missie her pazar sabahı bize biraz İncil okurdu ve bize doğru olanı yapmayı ve gerçeği söylemeyi öğretirdi. Ama bazı zenciler izin belgesi olmadan dışarı çıkarlardı ve devriye gezenler onları korkunç şekilde döverdi.

"Eğlence cumartesi gecesiydi, patron bizi dansa kaldırdığında. Çok fazla banjo çalındı, teneke tava çalındı ​​ve dans edildi ve herkes Afrika'da yaşadıkları ve istediklerini yaptıkları zamandan bahsediyordu.

"Özgürlükten sonra yaklaşık dört yıl patron için çalıştım, çünkü beni zorladı, beni bırakmaya gücü yetmediğini söyledi. Evi neredeyse harabeye dönmüştü, çitler yanmıştı ve ev yıkılacaktı ama kayaydı. Evinin yakınında bir savaş vardı ve ben Missie'yi babasının olduğu dağlardaki bir sığınağa götürdüm, çünkü her yerde mermiler uçuşuyordu. Savaş bittiğinde, patron eve gelip, 'Sen bir silahın oğlusun, özgür olman gerekiyordu ama değilsin, çünkü sana özgürlük
vermeyeceğim.' ' Yani, ondan bir at çalma şansı elde edene kadar onun için çalışmaya devam ediyorum. Evlenmek istediğim kadın, Govie, benimle
Teksas'a gelmeye karar veriyor. Ben ve Govie, o atı yaklaşık
yüz mil sürüyoruz, sonra onu serbest bırakıyoruz ve evine kadar korkutuyoruz, sonra da Teksas'a kadar yürüyerek gidiyoruz.

"Yiyebileceğimiz tek şey dilenerek alabildiğimiz kadardı ve bazen üç gün boyunca bir lokma bir şey yemeden kalıyorduk. Bazen birkaç tane meyve topluyorduk. Üşüdüğümüzde bir yığın halinde sürünüp birbirimize sarılarak ısınmaya çalışıyorduk. Ara sıra bir çiftlik evine gelirdik ve adam ahırında pamuk tohumuyla uyumamıza izin verirdi ama bunlar çok azdı çünkü o günlerde kırsalda şimdiki gibi çok fazla ev yoktu.

"Teksas'a gittiğimizde evlenirdik ama onlar sadece düğünümüzdü, sadece karı koca olarak birlikte yaşamaya razıydık. Biraz araziye yerleştim ve birkaç ağaç kesip onları ikiye böldük ve tepelerini evimiz için diktik. Sonra birkaç ağacı kuruttuk ve arazi çiftçiliğe hazır hale geldi. Birkaç yabani sığır ve domuz vardı ve
başlangıç ​​noktamızı böyle yaptık, bazılarını yakaladık ve evcilleştirdik.

"Özgürlükten hiçbir şey beklemediğim için bilmiyorum ama bizi
bir sürü başıboş köpek gibi dışarı attılar, ev yok, giysi yok, hiçbir şey yok, bize bir öğün yetecek kadar yiyecek yok. Oraya yerleştikten sonra, altı yıl boyunca Govie hariç, erkek veya kadın tohumlamadım, çünkü herhangi bir yere
uzaktı. Çiftçilik yapmak için tek sahip olduğumuz şey keskin çubuklardı. Delikler
açar
ve mısır ekerdik ve çıktığında etrafındaki toprağı delerdik. Pamuk ekmezdik, çünkü onu yiyemezdik. Vahşi av hayvanlarını öldürmek için
yay ve oklar yapardım ve hiçbir zaman bedavaya bir dükkana gitmezdik.
Giysilerimizi hayvan derilerinden yapardık.

"İyi şans için tavşan ayağı kullanırdık, boynumuza bağlardık.
Odun otlarından ilaç yapardık. Sassafras ile
karıştırdığımız ve iyi öksürük şurubu yaptığımız bir tavşan ayağı otu vardır. Sonra titreme ve ateş için cami otu var.

"Benim yaptığım tek şey çiftçilik yapmaktı ve geçimimi sağlıyordum. Hala bir tane yapıyorum,
ama artık oldukça yaşlandım ve işi sürdürmek benim için zor. Her yıl satmak için
birkaç tavuğum, domuzum ve bir veya iki tane bir yaşında tavuğum var.

420173

Yaşı tahmin edilemeyen, ancak "çok özgürken büyüdüğünü" söyleyen HALKA PINKIE KELLY, Greenville McNeel'e ait Brazoria Co.'daki bir plantasyonda doğdu ve hala McNeel plantasyonunun bir parçası olan, eski köle mahallelerine çok benzeyen küçük bir kulübede yaşıyor.

"Bildiğim tek yer tam burası, Marse Greenville McNeel'in plantasyonu, çünkü ben burada doğdum ve Marse Greenville ve karısı olan Missy Amelia, ait olduğum tek kişiler. Savaştan sonra, Marse Huntington kuzeyden geldi ve Marse Greenville öldüğünde
yerini aldı, ama büyük ev ve tüm kağıtlar da yandı, ve hayatımı kurtarmak için kaç yaşında olduğumu söyleyemedim, ama büyüdüm
ve daha özgür olmadan tarlalarda çalıştım.

"Annemin adı Harriet Jackson'dı ve aynı plantasyonda doğdu. Babamın adı Dan'di, ama insanlar ona Good Cheer derlerdi. Öküz sürerdi ve bir gün bana onu gösterip babam olduğunu söylediler, ve sanırım öyleydi, ama onun hakkında fazla bir şey söyleyemem, çünkü o zamanlar çocuklar babalarını şimdiki çocuklar kadar tanımıyordu.

"Çoğu kişi o zamanlar iş olduğunu bilir, çünkü gündüzden tarlalara çıkar ve gece geri dönerdik. Sonra yatmadan önce bir
buşel mısır ayıklamak zorundaydık ve o kadar yorgunduk ki hiçbir şey için
zamanımız yoktu.

"Yaşlı adam Jerry Driver bizi tarlalarda izliyordu ve eğer çok çalışmazsak bizi kırbaçlıyordu ve sertçe kırbaçlıyordu. Sonra ölüyor ve başka bir adam Archer'ı çağırıyordu. 'Şimdiki zenciler, iyi çalışmıyorsunuz, sizi dövüyorum' diyordu ve biz de o zaman çok çalışıyorduk.

"Marse Greenville bize oldukça iyi davrandı ama bize hiçbir şey vermedi. Bazen kaçıp bir süre ormanda saklanırdık, ama Marse Greenville'de bizi yakaladıklarında bizi bağlayıp kırbaçladılar ki bir daha
yapmayalım.

"Şimdiki gibi hiç kıyafetimiz yoktu, sadece pamuklu altlarımız ve lastik
ayakkabılarımız. Bize bezelye, mısır ekmeği ve mısır unu verirlerdi ve bazen
bir tencereye sığır eti atıp safra yaparlardı, ama asla domuz eti yemezdik.

"Hasta olduğumuzda, yaşlı teyze Becky doktor olurdu. Hastane dedikleri bir binaydılar ve bizi oraya yatırır ve bize kalomel veya terebentin verirdi, hastalığımıza bağlı olarak. Hepsi bebekleri orada tutar ve annelerin gelip onları emzirmesine ve kurutmasına izin verirlerdi.

"Savaş hakkında pek bir şey duymadım ve Marse Greenville bize özgür olduğumuzu hiç söylemedi. İlk bildiğim, bir gün tarlalara gittiğimizde bir adamın gelip, 'Siz nereye gidiyorsunuz?' demesiydi. Tarlalara gittiğimizi söyledik
ve sonra Marse Greenville'e, 'Bu insanları ücret almadan çalıştıramazsın, çünkü onlar da sizin kadar özgürler.' dedi. Yasa, diye bağırmalıyız,
gençler ve yaşlılar da. Ama orada kalıyoruz, gidecek yerimiz yok, bu yüzden kalıyoruz ama biraz ücret alıyoruz.

"Evlendikten sonra. Allen Kelley sahip olduğum ilk kocaydı ve öldü. Houston Edmond, sahip olduğum son kocaydı ve o da öldü.

"Aman Tanrım, eskiden ayın karanlığında doğan çocukların hiç şansının olmadığı söylenirdi ve sanırım ben de o zamanlar doğmuşum!"

420217

[İllüstrasyon: Sam Kilgore]

92 yaşındaki SAM KILGORE, güneydeki en büyük plantasyonlardan birine sahip olan Tennessee, Williams County'li John Peacock'un kölesi olarak
doğdu. Sekiz yaşındayken Sam, efendisine üç yıllığına İngiltere'ye eşlik etti. Sam, Konfederasyon Ordusu'ndaydı ve ayrıca İspanya-Amerika Savaşı'nda görev yaptı. 1889'da Fort Worth'a geldi ve çimento işini öğrendi. 1917'de hala işlettiği bir çimento
müteahhitlik işi kurdu. 1211 E.
Cannon St., Fort Worth, Teksas adresinde yaşıyor.

"Bana ne zaman doğduğumu ve köle olarak mı doğduğumu soruyorsun. 17 Temmuz 1845'te doğdum, yani yirmi yıl köle olarak yaşadım ve üç tane masörüm oldu.
Tennessee'de, Memphis yakınlarındaki Williamson County'de doğdum. Masum John
Peacock plantasyonun sahibiydi ve çok büyüktü! Bin dönümlük bir arazi ve yaklaşık bin köle var.

"Köle kulübeleri sıralar halinde, ilk sırada yirmi, ikinci sırada on sekiz ve üçüncü sırada on altı. Büyük evin yakınında ev hizmetçilerinin kaldığı yerler var. Kulübeler kütük ve içlerinde pek bir şey yok ama ev yapımı masalar, banklar ve duvarın yanında ranzalar var. Her ailenin kendi kulübesi var ve bazen ailede on veya daha fazla kişi oluyor, bu yüzden biraz kalabalık oluyor. Ama beyefendi iyi ve aile hayatlarına izin veriyor ve haftada bir kez erzakları komiserden sorumlu yaşlı bir zenci ölçüyor ve
yemek için bolca yer var.

"Ama yemekleri günümüzdeki gibi değil. Evde tütsülenmiş et ve çoğunlukla mısır unu, ama bol sebze, kız ve esmer şeker. Beyefendi
bir sürü domuz yetiştirdi, Berkshires ve Razorbacks gibi. Razorback eti
en iyi ve en tatlısıydı.

"İşletme hayvanı seksen baş katır, elli baş at ve on beş çift öküz. Hepsi için bolca yem gerekiyordu ve beyefendinin görebildiğimiz kadarıyla
büyük bir mısır tarlası var. Plantasyon sistemli bir şekilde işletiliyor ve her şey temiz ve düzenli, etrafa dağılmış aletler ve orada burada toprak yığınları olan birçok plantasyon gibi değil. Baş denetçi beyaz ve ikinci denetçiler siyah. Stien ayakkabıcılık ve koşum işlerinde zenci gözetmeniydi ve teyze Darkins iplik eğirme ve dokuma işlerinde gözetmendi.

"O yeri o kadar iyi idare ediyorum ki, kırbaçlamam gerekmiyor. Efendinin zencileri hizaya sokmak için kendine has bir yolu var. Eğer kötü bir şey olursa, 'Yarın o zenci şoförünün geleceğini umuyorum ve seni satacağım' diyor. Şimdi, bir zenci zenci şoförün eline geçtiğinde, zalim efendiye satılma ihtimali çok yüksek ve bu da zencileri güçlü kılıyor, öyle de yapmışlar. Bir sonraki plantasyonda zencilerin kırbaçlandıklarında yalvardıklarını duyardık, 'Efendim, merhamet edin,' ve benzeri. Bizim beyefendi de, 'Çocuklar, o sefaleti duyuyorsunuz ve biz de bu konuda hiçbir şey istemiyoruz ve bu sizin kararınız.' derdi. Yani hepimiz kendimize sahip çıkarız.

"Dört yaşındayken, yaşlı beyefendinin oğlu olan genç beyefendi Frank tarafından büyük eve götürüldüm. Beni uşak ve sanırım oyuncak olarak kullanıyordu. Büyüdüğümde uşağı oldum ve o beni seviyor, ben de onu seviyorum. O da nazik ve zekiydi ve on dokuz çocuk arasından İngiltere'ye gidip askeri akademide okumak üzere seçildim. Liverpool'a doğru yola çıktığımızda sekiz yaşındaydım. Memphis'ten Newport'a gidip Bessie adlı tekneye bindik. Yelkenliydi ve eğlence orada başladı. Yazdı ve pek rüzgar yoktu ve bazen günlerce öyle yoğun bir sisin içinde hareketsiz duruyorduk ki teknenin bir ucundan diğer ucuna kadar göremiyorduk.

"O yolculuğu asla unutmayacağım. Suda çok uzağa gittiğimizde, bir daha asla karaya çıkamayacağımız için ölmüştük. Önce deniz tutması oluyor ve
bu bir şey. Daha kötüsü varsa dayanılmaz! Bunu açıklamak mümkün değil ama ölmek istiyorum ve eğer bu deniz tutması sefaletinden daha kötü bir şey varsa, Tanrı'nın onlara merhamet etmesini söylüyorum. Bir kişide bu kadar çok şey
olabileceğine inanamıyorum ama benden çok şey çıkıyor. Daha
çok okyanusa yükseldim! O bittiğinde ben de evimi özlüyorum ve Bay Frank de. Ağlıyorum ve o beni tek başına bırakmaya çalışıyor ve sonra gözlerinde yaşlar oluyor. Haftalardır o sudayız ve aklımızda hep iyi eski Tennessee var.

"İngiltere'ye gittiğimizde sorun yok, ama sık sık iskeleye inip Memphis cin markası için pamuk balyalarına bakıyoruz. Birkaç kez Efendi Frank bir şeyler buluyor ve 'İşte evden bir balya, Sam' diyor, bir çocuk gibi neşeli bir sesle. Biz de o balyanın etrafında duruyoruz ve plantasyonda mı yetiştirildiğini merak ediyoruz.

"Ama biz tuhaflaştıktan sonra iyi vakit geçiriyoruz ve Batı Hindistan zencilerini tanımak için çok şey öğreniyoruz. Ama eve dönmeye hazırız ve
oraya gittiğimizde bolca savaş oluyor. Efendi Frank Federal Ordu'dan geliyor ve tabii ki onun uşağıyım ve onunla birlikte Mobile'daki Camp
Carpenter'a kadar gidiyor. General Gordon'un teğmeni ve uzun süre onu daha da yukarı itiyorlar. Sonunda albay olacağını öğrenir
ve bu bizi ayırır, çünkü Florida'ya gitmek zorundadır. 'Seninle birlikteyim,' derim, çünkü sanırım ben ona hasret çekiyorum ve o da bana hasret çekiyor ve hiçbir şey bizi ayıramaz. Ama 'Bu sefer benimle gelemezsin. Seni orduya
gönderecekler,' der. Sonra ağlar ve o da ağlar.

"Kitaba elimi koyduğumda ve bir asker olduğumda on yedi yaşındayım.
Yüzbaşımla Bay Frank hakkında konuşuyorum ve onu görmeye gitmek istiyorum. Ama
gittikten iki haftadan fazla olmamıştı ki o öldü. Bu benim için korkunç bir şok ve bunu atlatmam uzun zaman aldı. Hep onunla birlikte olsaydım hayatını kurtarabileceğimi düşünüyorum.

"Şirketim Birmingham'a taşındı ve siperler inşa ediyor. General Lee'nin bir savaşa geldiğini söylüyorlar ama hiç gelmedi ve siperleri görmek için geri döndüğümde hiç kullanılmadılar. Kuzeye, Kentuck'taki Lexington'a doğru yürüyoruz ama savaştan önce Louisville'e gidiyorum. Georgia'daki Salem'e geri dönüyoruz ama hiçbir zaman büyük bir savaşta olmuyorum, sadece şimdi birkaç çatışma ve sonra. Hepimiz savaşlar için tamirat yaparız ve köprüler inşa ederiz ve fazla savaşmayız.

"Savaştan sonra Memphis'e geri dönerim. Annem Kilgore'dadır
ve Massa Kilgore onu, babamı ve iki yüz köleyi daha alır
ve Teksas'a gelir. Buraya böyle geldim. Kilgore adlı yere yerleşir ve oraya onun adı verilir, ancak 1867'de Cleburne'e taşınır.

"Teksas'a taşınmadan önce Klu Kluxers annemin evini yaktı ve her şeyini kaybetti. Evde yaklaşık 100 dolar değerinde dolar ve ağılda üç yüz poundluk bir domuz vardı, sıcaktan ölen. Massa Rodger'ın evine
koştuk. Atlılar o kadar kötüydü ki hemen hemen her zaman gelip hiçbir sebep yokken
serserileri kovarlar, sadece sinirlenmek ve evi yağmalamak için. Ama bir gün Massa Rodgers'ı gördüm, arabasından bir düzine silah çıkardı ve o ve birkaç beyaz adam yolun yakınındaki pamuk tarlasının etrafına bir hendek kazdılar. Birkaç gece sonra biniciler geldi ve hendeğin yakınına geldiklerinde bir yaylım ateşi açıldı ve atlarından bir sürü kurşun yağdı. Bu, Klux'un o bölümdeki sorununu bitirdi.

"Teksas'ta bir yıl kaldıktan sonra, Kızılderili savaşı için Federal Ordu'ya katıldım. Ulaştırma bölümündeydim ve öküz ve katır sürerek kalelere malzeme taşıyordum. Fort Griffin ve Dodge City'ye ve Wyoming'deki Laramie'ye gittik. Kızılderili saldırılarını gözetlemek için yanımızda iki veya üç yüz asker vardı. Atlarla, vagonun başında, yanında ve arkasında seyahat ediyorlardı. Bir gün Nöbetçi Kızılderililerin etrafta olduğunu bildirdi, bu yüzden ağaçların ve kıyının arkasına saklandık. Batıya doğru yüksek bir çıkıntıda, kuzeye doğru seyahat eden Kızılderilileri gördük, ikişer ikişer. Teğmen yaklaşık yedi yüz kişi saydığını söyledi ama bizi kaçırmış olmalılar, yoksa belki bugün burada olmazdım.

"Yedi yıl hizmette kaldım ve sonra Johnson County'ye geri döndüm, Rodgers'da çiftçilik yaptım yer ve 1889'da Fort Worth'a gelene kadar kalır. Sonra başka bir savaşa, İspanyol Amerikan Savaşı'na girerim. Ama
komutanlık işinde olduğum için fazla savaş görmem. Tüm savaşlarda
çoğunda hiç savaş görmem, çünkü hep erzakla çalışırım.

"Savaştan sonra inşaat müteahhitleri için çalışmaya giderim. Bay Bardon ile
birkaç çocuk için çalışırım ve ondan çimento işini öğrenirim.
O John Bardon için çalışmak çok iyi bir adamdır.
Sonunda kendi çimento işimi kurdum ve hala işletiyorum. Sağlığım iyi ve
sadece işimin başındayım, çünkü sahip olduğum evin bakımlı olması gerekiyor.
Birkaç bin dolara mal oldu ve onu ihmal edemem.

"İkinci kez evlendim. 1901'de Mattie Norman ile evlendi ve 1904'te ayrıldı. İki zencinin harcayabileceğinden daha fazla para harcayabilirdi. 1909'da Lottie Young ile evlendi, ama hiç çocuk yoktu. Hiç bu kadar şanslı değildim.

"Her seçimde oy kullandım ve her vatandaşın oy kullanmasının bir görev olduğuna inanıyorum.

"Şimdi, size Yaratılış'tan Vahiy'e kadar her şeyi anlattım ve hatırladığım kadarıyla bu gerçek.

420058

[İllüstrasyon: Ben Kinchlow]

91 yaşındaki BEN KINCHLOW, Sandy Moore, Wharton Co.'ya ait yarı beyaz bir köle olan Lizaer Moore ve beyaz bir adam olan Lad Kinchlow'un oğluydu.
Ben bir yaşındayken annesi serbest bırakıldı ve ona biraz
para verildi. Meksika'nın Matamoras şehrine gönderildi ve orada ve
İç Savaş'tan önceki ve hemen sonraki yıllarda
Brownsville, Teksas'ta yaşadılar. Ben ve eşi Liza şimdi
Uvalde, Teksas'ta, küçük ve şirin bir evde yaşıyorlar. Ben'in düz saçları,
Romalı burnu var ve konuşması ilk beyaz yerleşimcilerinkine benziyor.
Sevimli ve deneyimlerini anlatmaktan hoşlanıyor.

"1846'da kölelik döneminde Wharton, Wharton County'de doğdum. Annem Lizaer Moore'du. Sanırım efendisinin adı Sandy Moore'du ve annem onun adıyla anılırdı. Babamın adı Lad Kinchlow'du. Annem melez bir zenciydi; babam aynı ilçeden beyaz bir adamdı. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O beyaz bir adamdı, bunu biliyorum. Ben doğduktan ve bir yaşıma geldikten sonra annem serbest bırakıldı ve Meksika'ya yaşamaya gönderildi. Wharton'dan ayrıldığımızda bir ambulansla gönderildik. Eskiden ambulans olarak adlandırılan bir şeydi. İki katır tarafından çekilen dört tekerlekli bir araçtı. Eskiden bunları kullanıyorlardı. Zengin beyazlar ona binip kiliseye veya uzun bir yolculuğa çıkarlardı. Güvenli bir şekilde Meksika'nın Matamoros şehrine indik, sadece ben, annem ve ağabeyim. Oraya varana ve tanışana kadar geçinecek parası vardı. Orada yaklaşık on iki yıl kaldık. Sonra Brownsville'e geri döndük ve tüm Zenciler serbest kalana kadar orada kaldık. Çamaşır yıkamaya gitti ve orada çok para kazandı. Düzine başına ücret alıyordu. Üç veya dört mendil bir
parça olarak kabul ediliyordu. Erkekler için düzine başına 2,50 dolar ve kadın kıyafetleri için düzine başına 5 dolar aldığı için iyi para kazandı. "Şubat 1879'da Matagorda, Matagorda County'de evlenen Christiana Temple ile evlendim. İlk eşimden altı çocuğum oldu. Üç erkek ve üç kız. İki kız öldü. Diğer kız Gonzales County'de. Lawrence burada Kincaid Çiftliği'nde çalışıyor ve Andrew John Monagin'in mandırasında çalışıyor ve Henry Alpine'den yetmiş mil uzakta. O bir otoyol patronu. Bu benim ilk eşimdi. Şimdi tekrar evliyim ve bu eşimle kırk yıldır birlikteyiz. Adı Eliza Dawson'dı. Bu birliktelikten hiç çocuk doğmadı.

"O günlerde yaşadığımız şekilde--ülke vahşi av, geyik, yaban domuzu, hindi, ördek, tavşan, keseli sıçan, aslan, bıldırcın vb. ile doluydu. Görüyorsunuz, o günlerde hepsi seyrek yerleşimliydi ve hepsi komşuydu. Çoğu yerleşim yeri çoğunlukla Meskins'ti; tabii ki
birkaç beyaz insan vardı. O günlerde ülke tamamen açıktı ve bir adam
içeri girip istediği yere yerleşebilirdi ve
taciz edilmezdi. Bu çitleri ve dikenli telleri
yerleştirmeye başlayana kadar taciz edilmezlerdi. Bütün gün bisiklet sürebilir ve
asla bir kapıyı açmazdınız. Belki bir adamın evine kadar bisiklet sürebilir ve sonra sadece
bir veya iki bar indirirdiniz.

"Bazen taze et istediğimizde dışarı çıkıp öldürürdük. Ayrıca
istediğimiz zaman bir buzağı veya keçi kesebilirdik çünkü bol miktardaydılar
ve sizi durduracak bir çit yoktu. Ayrıca bol miktarda süt, tereyağı ve
ev yapımı peynirlerimiz vardı. Çok fazla kahvemiz yoktu. Kahvemizi nasıl yaptığımızı biliyor musunuz? Sadece mısır alır, kavurur ve öğütürdük. Pazara gidecek kadar kürk ve post topladığımızda, bir grup komşu bir araya gelir ve her biri on ila on beş geyik postu alırdı
ve bunları Brownsville'e götürüp satar ve tedariklerini sağlardı. Bunlar için pound başına yirmi beş sent öderlerdi. Kahvemizi o zaman aldık, ancak mısır kahvesi kullanmaya o kadar alışmıştık ki, gerçek kahvemiz olup olmadığını çok fazla umursamadık, çünkü zaten tedariklerimize dikkat etmemiz gerekiyordu. Hatırladığım kadarıyla pound başına elli sentti ve yeşil kahve olurdu ve kızartın
ve bir değirmende öğütün. Şekerimiz yoktu ve un bulmak çok nadir bir şeydi. Geyikler yüzlerceydi. Mavi bıldırcın vardı--Aman Tanrım! Bu mavi tepeli bıldırcınlardan bir demetini bir armut demetine
yuvarlatıp, eğer taş varsa, hepsini öldürebilirdiniz. Birine vurup onu çırpınmaya
başlatırsanız, diğerleri onun etrafında toplanırdı ve hepsini
taşlarla öldürebilirdiniz.

"Çok komşuluk ilişkileri içinde yaşadık. Komşularımızdan biri taze et öldürdüğünde
her zaman birbirimizle paylaşırdık. Hepimizin yaklaşık üç veya dört dönümlük bir mısır tarlası vardı. Sabanımız yoktu; çapa ile ekerdik. Her yıl mısır yetiştirme konusunda şanslıydık. Komşuların çoğunun küçük bir
keçi, inek, kısrak ve domuz sürüsü vardı. En yakın pazarımız kırk mil uzaklıkta, eski Brownsville'deydi. Ben çocukken
gömlek kuyruğu denen bir şey giyerdim. Pantolonu olmayan uzun, bol bir gömlekti. Yaklaşık on veya on iki yaşına kadar pantolon giymedim. Erzaklarımızı alma şeklimize göre, tüm
komşular birlikte gider ve bir katırın çektiği bir çöp arabasıyla
şehre gönderirdi. Ana istasyon Brownsville'deydi. At değiştirdikleri yerden otuz beş mil uzaktaydı. Bu postayı
Edinburg'a taşırlardı ve dört gün sürerdi. Bazen at sırtında veya katır.
Postamızı haftada bir alırdık. Postamızı Brownsville'den alırdık.

"O zamanlar ülke çok seyrek yerleşimliydi ve çok az beyaz insan vardı;
çoğu Meskins, sınırda yaşıyordu. Ülke açıktı, çit yoktu.
Her komşunun küçük bir yeri vardı. Sabanımız yoktu;
bir çapayla ekerdik ve gidip ayak parmaklarımızla toprağı tırmıklatırdık. Bir de
bir değirmenimiz vardı. Bahse girerim ki bir tanesini milyonlarca mil çevirmişimdir. O zamanlar
kiralık iş yoktu. Bir adam işe alındığında ayda 10 veya 12 dolar alırdı ve
insanlar markalamak veya başka işler yapmak istediğinde, tüm komşular
birlikte gidip ücret almadan yardım ederdi. En çok korkmamız gereken şey
Kızılderililer, sığır hırsızları ve vahşi hayvanlardı.

"Ben hala sınırdayken, plantasyon sahipleri pamuklarını diğer bölgelere gönderilmek üzere sınıra göndermek zorundaydı, bu yüzden
pamuklar Zenci köleler tarafından sürücü olarak
taşınıyordu. Çoğu zaman, bu Zenciler oraya vardıklarında
ve pamuğu vagonlarından aldıklarında, Meskins tarafından sınırı geçmeye ikna ediliyorlardı ve sonra asla efendilerine geri dönmüyorlardı. Birçok Zenci bu şekilde özgürleşiyordu. Pamuğu aktarma şekilleriyle --buradan doğuya doğru uzanan bu büyük pamuk plantasyonları--
Brownsville'e götürüp iskeleye koyuyor ve oradan gönderiyorlardı. Pamuk sezonunda, bazen beş veya altı, belki sekiz balya olmak üzere on beş veya yirmi takımın pamuk taşıdığını hatırlıyorum.
Görüyorsunuz, o buharlı gemiler o nehrin yukarısına ve aşağısına giderdi. Sanırım
bu pamuk New Orleans'taki pazara gidiyordu ve doğruca Körfez'e gidiyordu.

"Evimiz kütük bir kulübeydi ve baca çamurla ıslatılmış. Kulübe çatı olarak çimenle kaplıydı. Şömine bizim
sobamızdı. Annem Hollanda fırınlarında yemek pişirirdi. Ana yemeğimiz mısır ekmeğiydi
ve süt ve sütlü irmik. Bu unlu undan biraz daha kaba bir şeydi.
Eskiden onu pişirme şeklimiz ve en lezzetlisi onu
dışarıda Hollanda fırınında pişirmekti. Biz onlara mısır ekmeği derdik. Şimdi küllü kekler,
hamurunuz küllerin üzerinde oldukça sert ve pürüzsüzdür ve
onu küllerin üzerine koyup küllerle örtersiniz ve
iş bitince küllerin her bir parçasını silebilir ve biraz tereyağı alıp
üzerine koyabilirsiniz. M-m-m! Size söylüyorum, sorun değil! Tava veya ocak olmadan un ekmeği pişirmenin bir başka yolu da, hamurunuzu sertleştirip incecik açıp şeritler halinde kesip yeşil bir çubuğa sarıp kömürlerin üzerinde tutmaktır ve kesinlikle iyi bir ekmek olur. Bir tarafı çok hızlı piştiğinde, onu ters çevirebilir ve 
çubuğunuzu ellerinizi yakmayacak kadar uzun süre tutabilirsiniz. Bunu nasıl öğrendim: Bir keresinde at sürüsü avlıyorduk ve erzaklarımızla dolu bir katır vardı
ve tavalar, kahve kapları ve diğer şeyler--asla fazla eşya taşımazdık, hatta yatak bile--sürü katıra saldırdı ve tavamızı kaybettik
ve o zamanlar hiçbirimiz bilmiyorduk. Hepimiz aşçıydık, ama o eski
Meskin ekmeği bu şekilde pişirmeyi bilen tek kişiydi. Bazen genel bir toplama için altı hafta veya iki ay dışarıda olurduk, çalışan at sürüsü; ülke sadece sığırlarla ve atlarla canlanırdı. Eskiden o sürüşlerde çok eğlenirdik.

"Size söylüyorum, geceleri o 'mahkemeyi' sevmezdim. Bize karşı o kadar serttiler ki
kampta tüküremezdiniz, küfür edemezdiniz - eğer
bunu yaparsanız kesinlikle 'sana tayt giydirirlerdi'!"

Amca Ben sandalyesini çekti ve çokça kıkırdayarak
kovboyların kampta geceleri yaptıkları
"kanguru mahkemesini" hatırladı. Bu
doğaçlama mahkemeler genellikle kovboyların açık alanda hayvan avladıkları uzun haftalar boyunca
yaşadıkları tek eğlenceydi.

"Ah, hepsi eğlence amaçlıydı. Sadece birini yakalayın ki mahkemeyi kuralım! Jüri olarak iki veya üç kişi olurlardı. Beni şerif olarak kullanırlardı ve bir yargıç atarlardı. Mahkum yargıca teslim edilirdi ve ne
derse tam olarak yerine getirilmesi gerekirdi. Ceza? Eh,
bazen - suçtan dolayı - ama bazen de leggin'lerle yaklaşık yirmi yalamaya kadar çıkarırlardı. Ağaçları büküyorlarsa,
sizi kütüğün üzerine yatırırlardı. Sertleştiler, tamam, ama
çok eğlendik. Her sabah patrona selam vermek zorundaydık ve eğer unutursak...! O gece asla unutmadılar; mahkemede yargılanırdınız.

"Bir keresinde bir derenin kenarında kamp kurmuştuk ve yeni bir adamımız oldu, bir tür
yeşil adam. Bu yeni adam atını derenin
kenarında eyerinden çıkardı ve orada yattı. Büyük bir mahmuz takmıştı ve ben onu izliyordum ve ona yapabileceğim bir şaka bulmaya çalışıyordum. Ben de gidip bir ip aldım ve mahmuzlarından birini eyerine bağladım ve sonra patrona ne yaptığımı söyledim ve adamlardan birine eyer taktırıp üzerine teneke bardaklar ve tencereler bağlamasını söyledi ve sonra ateş etmeye ve bağırmaya başladılar. Eyerli adam doğruca o adama doğru
gitti ve o adam korkudan
ölerek ayağa kalktı ve koşmaya
başladı. İpin uzunluğu boyunca koştu ve sonra düştü, ama kalkmak için zaman harcamadı; dört ayak üzerinde koşarak eyeri asılı olduğu yere kadar
sürükledi. Tam dereye
koşacaktı, ama eyer onu geri tuttu. Bunun için kanguru mahkemesi kurmadık! Bunu kimin yaptığını kimse bilmiyordu. Elbette, hepsi biliyordu,
ama belli etmediler. Ama hiç kimse kötü bir ruh haline girmedi; bunun hiçbir faydası olmadı.

"Birçok kötü geceden uyandım, uyukladım. Yataklarımıza uzanmamız iki hafta, bazen, sürerdi.
Vagon tekerleği ile yatağın (vagonun) arasında
kalktım ve birçok gece uyudum. Belki bir veya iki adam gelip bir veya iki saat uyuklardı, ancak
sığırlar huzursuzsa ve koşmaya hazırsa, hemen
hazır olmamız gerekiyordu. Aman Tanrım! O fırtınalı geceler gök gürültüsü ve şimşek!
Şimşeği boğaların boynuzlarında ve atınızın kulaklarında ve yelesinde de görebiliyordunuz. Yelesi boyunca aşağı yukarı sallanırdı. Asla size müdahale etmezdi. Ve sürüdeki boğaların boynuzlarının etrafında görebilirdiniz,
şimşekler her yerlerine sallanırdı. Eğer eller (kovboylar) veya
yardımcı, koşmaya başlamadan önce onlara ulaşabilirse,
onlarla başa çıkabilirlerdi; ama eğer önce başlasalardı, başa çıkmaları oldukça
zor olurdu.

"McNelly'den ayrıldıktan sonra çalıştığım ilk çiftlik, Miley oğlanları için
Agua Dulce= Deresi'ndeki =Banqueta= üzerindeydi, bir mera çiti yapıyordum. Orada yaklaşık iki ay çalıştım, direk çukurları kazdım. Oradan yaklaşık dört ay
King Çiftliği'ne gittim, atları eğittim. Annemin olduğu
Wharton'a dönene kadar doğuya doğru seyahat etmeye devam ettim. Orada, Wharton'da öldü. Onunla çok uzun süre kalmadım. Matagorda İlçesi'ndeki =Tres Palacios='a gittim. Orada mera işleri ve sığır işleri yaptım. On iki yıl
Bay Moore için çalıştım. Sonra Stockdale'e taşındı ve ben orada sekiz yıl
onun için çalıştım. Oradan, Bay Moore ile işim bittikten sonra, =Tres Palacios='a geri döndüm ve orada önce bir adam için
sonra da bir başkası için çalıştım. Sanırım Uvalde'de yaklaşık
yirmi üç yıldır bulunuyoruz.

"Başıma gelenleri yaşayıp da yaralanmadığım için dünyanın en şanslı adamıyım. Düşerken yanımda sadece iki atım oldu.
Şu anda bütün gün at sırtında gezebilir ve asla yorulmam. Beni asla,
'Yorgunum, uykum var, açım' derken duymazsınız. Ve kampta
kamp için geldiğimde uzandığımı veya yemek yemeye oturduğumu göremezsiniz ve eğer =yaparsam=,
ayaklarımın üzerine
otururum. Her zaman tabağımı elime alır ve ayakta yerim,
ya da belki vagona yaslanırım.

"Kaptan McNelly hastalanıp istifa ettiğinde, doğuya seyahat ettim ve
çiftliklerde iş buldum. Rio Grande'den ayrıldıktan sonraki ilk iş =Banqueta='daydı ve sonra Brownsville'in yaklaşık elli mil güneydoğusundaki King Çiftliği'nde çalışmaya başladım. O günlerde şimdiki gibi düzeltilmemişti. Ama bölge o zamanki gibiydi. Hepsi Meskin işçileriydi. Karargâhın çiftliğinde yaklaşık yirmi beş veya otuz Meskin çalışıyordu. Ve ana =caporal= bir Meskin'di. Maaşı en yüksek ücretti ve ayda on iki dolar alıyordu. Ve işçiler, eğer gerçekten iyi bir işçiyseniz, ayda yedi veya sekiz dolar alırdınız ve size erzak verirlerdi. Size istediğiniz kadar et ve mısır verirlerdi, ama ekmek için bunları kendiniz öğütmeniz gerekirdi. Bilirsin, Meskin'lerin =metate= üzerinde yaptıkları gibi. İstediğiniz kadar ev yapımı peynir ve süt alabilirdiniz. O günlerde, Meskin'lerin tereyağı yapmak için yeterli
aklı yoktu. O günlerde şimdi gördüğümden daha iyi zamanlar gördüm. Sadece evde yaşıyorduk. İstediğiniz zaman dışarı çıkıp
istediğiniz her şeyi öldürebilirdiniz--hindi, domuz, javalina, geyik, rakun, keseli sıçan, bıldırcın.

"Size üzerinde çalıştığım bir Meskin çiftliğinden bahsedeceğim. Büyük bir göldü.
Sanırım elli dönümlük bir alanı kaplıyordu ve bu küçük Meskin kulübeleri o büyük gölü
çevreliyordu. Ve balık! Aman Tanrım, oraya
gidip yemsiz oltanızı atıp balık tutabilirdiniz. Buna =Laguna de Chacona= denirdi. Brownsville'den yaklaşık otuz beş mil uzaktaydı. O çiftlik, gölün adını aldığı Chacon adlı eski Meskin'e aitti.

"Süt buzağılarına nasıl davrandıkları komik görünüyor--biliyorsunuz,
erkekler inekleri sağmazdı, onlarla hiç uğraşmazlardı. Büyük bir ağılları olurdu ve belki on beş veya yirmi inekleri olurdu
ve dört veya beş aile süt sağmak için oraya giderdi. Her buzağının boynunda yaklaşık altı fit uzunluğunda bir ham deri kayış olurdu. Şimdi,
buzağı ağılı yapmak yerine--akşamları kızlar oraya
giderdi ve ben de onlara yardım ederdim--buzağıyı çite
çekerlerdi ve kayışı bir çatlaktan geçirir ve buzağının başını neredeyse yere kadar
çekerlerdi, böylece buzağı ememezdi. Elbette, yaşlı inek
buzağının olabildiğince yakınında dolanırdı. Buzağının emmesine
izin verdiklerinde, onu gece ememeyecek şekilde bağlı bırakırlardı. İnekleri her zaman geceleri uyanık tutarlardı ve buzağıları da onlarla birlikte ağılda bırakırlardı, ama bağlı olarak. Ama tam da
buzağı kulübesi dediğiniz şeyi inşa ederek, tıpkı demiryollarındaki bu hayvan kulübeleri gibi
toprağa direkler yerleştiriyorlardı ve aralarına direkler koyuyorlardı. Sonra tekrar, bir
hendek kazıyorlar ve o kadar kalın ve derin mesquite direkleri yerleştiriyorlardı ki, neden,
aşağıya itemiyorsunuz!

"Şimdi, kurak zamanlarda, bir =banvolete= (ban-bo-la-te) olurlardı. Bana
iki tane çubuk ver, anne. Şimdi, görüyorsun, burada kuyu var ve
uzun bir çubuğu olabildiğince uzun kesersin, burada bu direğe bir çatal koyarsın ve bu çubuğu direğin çatalına koyarsın. Kuyunun hemen yanındaki yere yerleştirilmiş olan direğin çatalına çapraz parçayı
cıvatalarlar ve yukarı aşağı çalışmasını sağlarlar.
Diğer direğin ucuna bir ağırlık bağlanır ve kesinlikle
aceleyle su çekebilirlerdi. Anderson Çiftliği'nde bir tane yaptım.
Kovayı indirebildiğin kadar hızlı indirip sonra yukarı çektiğinde,
suyu çıkarmış olurdun. Kuyunun etrafına çapraz çubuk parçaları yerleştirilmiş ve birbirine uyacak şekilde kesilmişti.

"Şimdi, diğer şekilde su çekmemiz gerekiyordu. Büyük bir kuyumuz vardı, ancak
sığırların içeri girmesini önlemek için etrafı çitle çevrilmişti. Bunu yapmak zorunda kalmalarının sebebi, basmak için ayak parçaları olan büyük bir tekerlekleri olmasıydı,
ve tekerleği kuyunun üzerine koyardınız ve yaklaşık on beş veya yirmi çiğ deri kova bir ipe bağlanmış olurdu (tekerleğin çektiği
ve etrafında döndüğü) ve aşağı indiklerinde, sizin önünüze inerlerdi. Tekerleğin hemen arkasına oturmanız gerekirdi ve ayaklarınızla iter ve ellerinizle çekerdiniz ve kovalar arkanızdan
yukarı çıkar ve yukarı çıktıkça boşalır ve aşağı inerlerdi. Çiğ deriyi düzeltmenin bir yolunu bulmuşlardı. Sanırım onu ​​kızartıyorlardı veya
deriyi sert tutmak için yakıyorlardı, böylece su onu emip yumuşatmıyordu. O yer, Chacona Gölleri'ydi. O eski Meskin, Rio Grande'nin yerlisiydi ve sığır ve atları yönetiyordu. O günlerde, elli sente bir dönüm arazi satın alabilirdiniz, nehir kıyısı, istediğiniz kadar arazi. Şimdi o vadideki araziyi dönümü yüz dolara satın alamazdınız.

"Size mısır tarlamızın çitinin hemen içine javaline yakalamak için o çukuru kazdığımızı söylemiş miydim? Bizim yaptığımız gibi, sadece tarlanın tam içine, çitin hemen karşısına büyük bir çukur
kazdık ve mısır tarlasına girmek için o delikten geçtiklerinde, o deliğe
bırakırlardı. Sanırım bir keresinde bir tuzakla dokuz tane, küçük ve büyük, yakaladık. Zaten girip çıktıkları eski bir yerdi ve çukuru oraya
açmıştık. Ama kullandıktan sonra bir daha
içeri girmeyecekler.

"Bakın, size çalı çitlerinden bahsediyorum. Geyiğin o çite atlamak için gidebileceği belirli
yerler vardı ve normal
atlama yerini bulduktan sonra, üç tane çubuk keserdik - oldukça iyi büyüklükte, yaklaşık
bileğiniz kadar, yaklaşık üç ayak uzunluğunda - ve onları soyup ateşte
yakıp uçlarını iyice keskinleştirirdik ve tuzaklarımızı kurmaya giderdik.
Bu üç keskin çubuğu geyiğin ön ayaklarının vuracağı yere
koyardık. Çubukları ön ayaklarının yere vuracağı yerden yaklaşık dört inç uzağa koyardınız ve çubukları çalı çitine doğru eğik olarak yerleştirirdiniz ve biri ortada, ikisi yanda ve yaklaşık iki inç aralıklı olurdu. Zıpladığında, onu kesinlikle göğsün ucuna
uyardınız. Onları neredeyse hiç ıskalamazdı ve onu tam orada bulurdunuz. Ah, bazen bir
sopa ve onunla bir parça koştu, ama çok uzağa koşmadı.

"Radyoda Kaptan McNelly hakkında bir şeyler dinliyordum ve size
bana doğru gelmediğini söylüyorum. Nasıl? Neden, Rio Grande'den aşağı giden vapurlarda
hiç sığır yoktu. Size sadece bir vapurda
sığır taşımanın bir yolu olmadığını söylüyorum. Onları ambardan aşağı indiremezlerdi ve
güvertede tutamazlardı ve onları yüklemek için bir iskeleleri de yoktu. Oradaydım ve o tekneleri çok uzun süre gördüm ve biliyorum ki
vapurlarda asla sığır taşımadılar. Rio Grand'ı geçip Meksika'ya girdikten sonra, oradaki bir limandan taşınmış olabilirler, ama
geçtikleri tüm sığırlar =yüzerek= karşıya geçti. Büyük teknelerdi, ama
stok tekneleri değildi. Vapurlarda çok miktarda pamuk taşıyorlardı, ama sığır taşımayacak şekilde ayarlanmamışlardı. Onlar oradaydı
yük ve yolcular için. Yolcular Körfez'den aşağı gidiyorlardı,
belki New Orleans'a. Brownsville'den bineceklerdi. Vapurlar
sadece yüksek sularda nehirde çok fazla ilerleyemiyordu, ama
her zaman Brownsville'e gelebiliyorlardı.

"Yaklaşık bir yıl boyunca Yüzbaşı McNelly ile birlikte Ranger hizmetindeydim veya
ölene kadar. Onun rehberiydim. Brownsville'in otuz beş mil yukarısında yaşıyordum. Orada John Cunningham adında bir adam için çalışıyordum. Adı Bare Stone'du. Görüyorsunuz, orada bir çiftlik vardı. McNelly, hükümet birlikleri
gittikten sonra orada konuşlanmıştı. Bir süre onları (birlikleri) orada tuttular, ancak
hiçbir zaman iyi bir şey yapmadılar, hiçbir şeye baskın yapmadılar. Yirmi veya yirmi bir yaşındaydım. McNelly'ye nasıl katılabilirim ki, orada büyük bir çayırları
vardı, büyük bir 'permuda' (Bermuda) çayırı. Ben ve başka bir adam
oraya giderdik ve John Cunningham, Yüzbaşı McNelly'ye atları için saman sağlardı. Bu yüzden ona katılabildim. Sonunda, o ülke hakkında her şeyi
bildiğimi ve bazen oraya gelip
beni bir yol haritası çıkarmaya ikna ederdi, oysa orada sadece bir ana yol vardı.
Bir gün onunla kamptaydım ve ona, 'Kaptan,
bana seninle çalışmam için bir iş vermeyi nasıl istersin?' dedim. O da, 'Seni
tamamen isterim, ama buraya devlet maaşıyla ve
hiçbir sorumluluk altında olmadan= gelemezsin.' dedi. Ona bunun sorun olmadığını söyledim. Paramı nasıl alacağımı biliyordum, çünkü kumar oynuyordum. Bazen yüz veya yüz, yirmi beş dolarım olurdu. Ay boyunca askerlerden para dağıtarak veya yedili oynayarak kazanırdım. O günlerde
zar yoktu. Biz de şans oynardık; hiçbir zaman bir adamın parasını çalmazdık. İyi bir şansınız varsa, iyi yapardınız; yoksa, şansınız kalmazdı. Bazen, yirmi beş veya otuz dolara kadar çıkardım.

"Kaptan hakkında bir şey, adamlarına söylerdi--askerlerimizin kampımızın hemen karşısında bir sutler dükkanımız vardı, her çeşit güzel içki--ve adamlarına ne kadar içtiklerini umursamadığını ama hiçbirinin kavga etmesini istemediğini söylerdi". Onları iyi kontrol altında tutuyordu.

"Görüyorsun ya, hepsi bana rehberlik etmem için güveniyordu. İnek hırsızlarının veya haydutların nehri (Rio Grande) geçtikten sonra inek çiftliklerine ulaşmalarının bir yolu yoktu, sadece o yolu geçmeleri gerekiyordu çünkü oraya gitmeleri için başka bir yol yoktu. Görüyorsunuz ya, benim için kolay olan bir yer vardı, bir iz bulmak. Eğer gidecek belirli bir mesafem varsa o yolu takip ederdim ve iz bulamazsam geri dönüp haber verirdim ve bir iz bulursam bana kaç tane olduklarını ve nereye gittiklerini sorardı, ben de ona hangi yöne gittiklerini söylerdim, çünkü tam olarak nereye gittiklerini bilmiyordum. Onlara iz geçtiği andan itibaren toplamayı yapmaları için her zaman iki veya üç gün verirdi. Ve biz her zaman onlarla buluşmaya veya onları nehirde yakalamaya giderdik. İki veya üç kez çok kötü çatışmalara girdik.

"En kötüsü Palo Alto Prairie'deydi, Santa Anna'nın savaş alanlarından biri. Eski Brownsville'in yaklaşık on iki veya on beş mil doğusunda. On altı haydut vardı ve on beşi öldürüldü - hepsi Meskin'di
bir beyaz adam hariç. Bir Meskin kaçtı. Kaptan hepsini bir yığın halinde topladı ve Brownsville'e yetkililere bir mesaj gönderdi
ve nerede olduklarını ve ne durumda olduklarını söyledi. Yanlarında iki yüz veya iki yüz yirmi beş baş (sığır) olmalı. Açık araziydi ve herkesin sığırlarını alabilirlerdi. Onları sadece menzilden çıkardılar.

"Genellikle o yolu gece geçerlerdi ve ben ertesi sabah erkenden dışarı çıkıp o izi bulduğumda, ne kadar eski olduğunu anlayabiliyordum. Sanırım o yer Brownsville'den on üç milden fazla değildi ve
kampımız otuz beş mil, sanırım o savaşı yaptığımız kamptan yirmi beş mil uzaktaydı. Kesinlikle onları yakalamak için oraya gittik. Atları takip ettim ve gittikleri yönden Santa Lalla adlı büyük göllere gittiklerini biliyordum.
Point Isabel ile Brownsville arasındaydılar ve bu da bize o geçide, Rio Grande'nin suları üzerindeki Bagdad adlı bir yere ulaşmak için yaklaşık kırk beş mil yol kat etmemizi sağladı.

"Öğle yemeğimizi Brownsville'de yedik ve bu geçide doğru yola koyulduk.
Bu geçidin nerede olduğunu hemen hemen biliyordum ve kaptana,
'Gidip bir işaret var mı diye baksam iyi olmaz mı?' dedim. Orada yaklaşık
üç saat kaldık ve hiçbir şey duymadık. Ve sonra kaptan
'Çocuklar, öğle yemeğimizi yesek iyi olur' dedi. Yemek yerken, birinin bağırdığını duyduk ve o da, 'Çocuklar, işte oradalar' dedi. Ve bana,
'Ben, atlarla kalmak mı istiyorsun yoksa eğlenceye katılmak mı?' dedi. Ve ben, 'Umurumda değil' dedim. Bu yüzden, "Atlarla kalsan iyi olur; Meskins'i öldürmek için para almıyorsun!" dedi. Atların olduğu yere gittim. Korucular çalılıklarda yürüyorlardı. Sığırlar oraya varana kadar adamın bağırışını duymamız yaklaşık bir saat sürdü. Korucular yolun kenarına yerleştiklerinde, Meskins'ler neye bulaşacaklarını bilmiyorlardı!

"Meskins'ler yüksek sesle şarkı söylüyorlardı ve içeri giriyorlardı. Kaptan, sürüyü geçmeye gidene kadar bekledi, bu hırsızlar sığırların arkasındaki nehre girene kadar bekledi ve sonra kaptan haydutlara ateş açtı. Hiçbir gösterileri yoktu. Suyun içindeydiler ve onları nehirden aşağı yüzdürdü. Tek bir adam kurtuldu. Onu daha sonra gördüm ve bana anlattı. Kaçış şekline göre, iyi bir yüzücü olduğunu ve suda atından düştüğünü ve hızlı akan suyun onu aşağı çektiğini ve burnunu suyun dışında tuttuğunu ve bu şekilde kaçtığını söylüyor. O grupta on dört kişi olduğunu biliyorum.

"Ateşin yankısı sığırları Amerikan tarafına geri döndürdü.
Öndeki sığırlar nehrin diğer tarafına geçmeye hazırlanıyordu ki ateş açıldı ve ateşin yankısı onları döndürdü ve geri döndüler. Şimdi, bir grup sığırı yüzdürürken, kırbacınızı
çarptığınızda, onları geri döndürme olasılığınız da aynı, ya da yankıyı
çağırırsanız onları geri döndürebilirsiniz. Bunu neredeyse her zaman yapar.

"Kavgadan sonra, kaptan çocuklara, 'Çocuklar, eğlence
şimdi bitti, sanırım kampa geri dönsek iyi olacak.' der. Ve hepsi
atlarına binip şarkı söylemeye başlarlar:

"Ah, beni yalnız çayıra gömmeyin
Orada vahşi çakallar üzerime uluyacak

Tam da tüm Meskins'lerin olması gereken yere!"

420949

[İllüstrasyon: Mary Kindred]

MARY KINDRED, Teksas, Jasper'daki Luke Hadnot çiftliğinde bir köleydi.
Yaşını bilmiyor ama yaklaşık 80 yaşında olduğunu düşünüyor. Şu anda Teksas, Beaumont'ta yaşıyor.

"Aklım geçmişe gitmiyor. Yaşlandıkça eski zamanları daha az düşünüyorum. Yaşlanmıyorum. Yaşlandım. Ben o kötü, kanunsuz adamlardan biri değildim, bu yüzden Tanrı bana uzun
bir süre yaşattı. Bazı şeyleri annemden ve büyükannemden duyduğumu biliyorum. O zamanlar onlar için o kadar tazeydi ki, çoğunlukla gerçek olduklarından eminim.

"Annemin adı Hannah Hadnot'du ve babamın adı Ruffin Hadnot'tu ve Weiss Bluff'tan Jasper'a posta taşırdı. 1881'de onu yolda pusuya düşürdüler ve öldürdüler ve postayı soydular.

"Luke Hadnot bizim eski efendimizdi. Büyükanneme iyi davranırdı ve ona bir kadın doktor olma
ruhsatı verirdi. Eski efendi onu çok sevmiş olmalı,
çünkü ona kırk dönüm arazi ve kendisi için bir ev verdi. O ev hala Jasper'da duruyor.

"Büyükanne bize şöyle küçük bir şarkı söylerdi:

"'Bir mayıs sabahı,
Güzel bir züppe gördüm,
Samanları karıştırıyordu.
Ona evlenme teklif ettim.
O alaycı bir şekilde, 'Hayır' dedi.
Ama altı ay geçmeden
Önlüğünün bağları bağlanmıyordu
Bana bir mektup yazdı,
O zaman benimle evlenecekti,
Ben, hayır, hayır, kızım, ben değil, diyorum.'

"Büyükanne dikenli ağacın kabuğunu kopardı ve diş ağrısı için
terebentinle safra yaptı. İlaç olarak otlar kullandı ve iyi geldi.

"Yaşlı hanım uzun ve zayıftı, kemikli bir kadındı. Adı
Matilda Hadnot'tu. Efendinin her zamanki gibi büyük bir damı vardı ve her şeyi orada yaparlardı. Ormandan çıkardıkları tahtalarla
çevrelediler. O günlerde gelir getiren kimse yoktu.

"Biz bakkaldan vapurla alışveriş yapıyoruz ve vagonlar eski Bevilport Yolu'ndan vapur iskelesine gidiyor. Ang'leen Nehri. En büyük teknelerden biri 'Yaşlı Grim' Kaptan Bryce Hadnot'a aitti.

"Savaş sırasında insanların kahve alamadığını hatırlıyorum. Eskiden kepek, fıstık ve bamya tohumu alır ve bunları kahve yapmak için
sich ve kavururlardı. İçilebilir kahve yapar. Şekeri
dükkandan veya şeker kamışından alırlar. Satın aldıklarında, 'şeker somunu' dedikleri büyük, beyaz bir topak halindedir. Şekerleri olmadığında kahveyi tatlandırmak için şurup kullanırlar ve şuruba 'uzun tatlandırma' ve şekere 'kısa tatlandırma' derler.

"Bizde keman ve 'corjum çalgıcısı' ile çok dans vardır. Biz, 'Swing
you partner, Promenade' şarkısını söyleriz. Başka bir küçük şarkı başlıyor:

"'Dinah'ın bir et derisi var,
Tahta bacağı yağla, Dinah.
Tahta bacağı yağla, Dinah.
Tahta bacağı salla, Dinah,
Tahta bacağı salla, Dinah.'

Bu şarkıyı hatırlıyorum:

"'Shiloh kasabasında,
Shiloh kasabasında,
Yaşlı gri kısrak geldi
Çölü yırtarak.
Shiloh kasabasında,
O, çocuklar, O,
O, çocuklar, O,
Shiloh kasabasında.'

"Bir sürü mavi sakız zenci tohumum var ve seni ısırdıklarında seni
pişirdiklerini
söylerler. Elleri diğer zencilerden farklıdır. Şimdi, elim sağda, içeride beyaz, ama mavi sakız zencinin eli içeride daha kahverengidir.

"Harriett adında yaşlı bir teyzem vardı ve sana bir şey
söylediğinde bunu
söylediği gibi
söyleyebilirsin. Ağzının içinde büyük bir beni var ve sana parmağını salladığında
söylediği gibi sana olacak. Buna onları kötülemek derler ve o bunu kesinlikle yapabilir.

"12 çocuğum oldu. İlk kocam Anthony Adams'dı ve sonuncusu Alfred Kindred'dı. Şimdi sadece üç çocuğum var. Oğullardan biri Beaumont'taki locanın dış kapı muhafızı. 420311

NANCY KING, 93, Teksas'ın Upshur İlçesi'nde William Jackson'ın kölesi olarak
doğdu. O ve kocası 1866'da Teksas'ın Marshall şehrine taşındı. Nancy şimdi kızı Lucy Staples ile birlikte yaşıyor.

"Ben Gilmer'in sadece on iki mil doğusunda, William Jackson'ın yerinde doğdum ve büyüdüm. Teslim olduğumda büyüdüm ve bir çocuğum oldu ve annem, teslim olduktan hemen sonra, Old Missie bizi serbest bıraktığında kendi başıma bir kadın olduğumu söyledi, bu yüzden yaşımı buradan tahmin edebilirsiniz.

"İlk çocuğum teslimden önceki Ocak ayında, Haziran ayında doğdu ve savaş başlamadan önce tarlada çapa yapıyordum. Massa William çok fazla pamuk, mısır, tütün ve yediğimiz her şeyi yetiştirdi. En çok büyüyene kadar, buzağıları kovalamak dışında tarlada hiç çalışmadım. Massa bize karşı iyiydi. Elbette, hiç okula gitmedim ama Old
Missie, savaştan iki yıl sonra kardeşim Alex'i kendi
çocuklarıyla birlikte gönderdi.

"Savaş sırasında evlendim ve kilisede, beyaz bir
vaizle evlendim. Old Missie bana gelinliğim için kumaş ve boya verdi ve
annem kumaşı eğirdi ve boyadı, ben de yaptım. Ev yapımıydı ama
o günler için ucuz bir şey değildi. Düğünden sonra beyefendi bize
büyük bir akşam yemeği verdi ve çok eğlendik.

"Beyefendi tüm patronluk taslamayı kendi kendine yaptı. Beni hiç dövmedi ama Old
Missie, onun dediklerini yapmak yerine, beni biraz değiştirmek zorunda kaldı. Her cumartesi gecesi şeker çekme etkinliğimiz olurdu ve oyunlar oynardık ve hepimizin bolca kıyafeti ve ayakkabısı olurdu.

"Askerlerin gelip savaşa gittiğini ve 'üyelerin'
Massa William Güney için savaşmaya gittiğinde. Oğlu Billie on altı yaşındaydı ve 'massa uzaktayken' oraya bakıyordu. 'Massa zencileri savaşmadan serbest bırakacağını' söylemişti. Savaşın doğru olmadığını düşünüyordu ama
gitmek zorundaydı. Savaş iyice başlamadan ve askerler onu takip etmeden önce 'gidip eve' dönüyordu. Aşağıya doğru kaçtı ama onlar atların üzerindeydi ve onu yakaladılar. Onu geri getirdiklerinde ben de odadaydım. İçlerinden biri, 'Jackson, seni şimdi yanımıza alamayız ama
geri dönene kadar kaçamayacağın şekilde seni düzelteceğiz' dedi. Gözlerine kırmızı
biber sürdüler ve gittiler. Missie ağladı. Bir iki gün sonra geri gelip babamı Hawk-eye'a, yani sahibinin en iyi atına bindirdiler.
Sonra atlarına binip gittiler ve bir daha asla sahibini görmedik. Bir gün kardeşim Alex bağırdı, 'Ah, Missie, at orada, kapıda ve
onu kimse sürmüyor.' Missie ellerini havaya kaldırdı ve 'Aman Tanrım, kocam öldü!' dedi. Bir şekilde, o gittiğinde geri dönmeyeceğini biliyordu.

"Yaşlı Missie bizi serbest bıraktı ama o gittiği sürece bizim de bir evimiz olduğunu söyledi. Ben ve
kocam yaklaşık bir yıl kalıyoruz ama
annemler o tekrar evlenene kadar kalıyorlar.

"Kayınbiraderim Sam Pitman, Ku Klux'luların yanına nasıl bir tane koyduğunu anlatıyor. O ve birkaç zenci bir gece dışarı çıkmış ve Klux'lular onları atlarla kovalamış. Dar bir yoldan aşağı koşup yolun karşısına dört tane asma dalı bağlamışlar, bir atın göğüs hizasında. Klux'lular o yoldan dörtnala geliyorlar ve atlar o asmaya çarptığında, onları her yöne savuruyor ve bazılarını da kollarını kırıyor. Sam güler ve Klux'luların o zencilere nasıl küfür ettiğini anlatırdı.

"Kocam ve ben teslim olduktan sonraki yıl Marshall'a geldik ve o zamandan beri burada yaşıyorum. Adamım trene binene kadar çiftliklerde çalışıyor. Dört kez evlendim ve altı çocuk büyüttüm. Gençler bizimkinden farklı ama farklı zamanlar farklı yollar gerektiriyor sanırım. Chillen allus'um bana ellerinden gelenin en iyisini
yaptı.

420272

Marlin, Teksas'lı Fransız zenci SILVIA KING yaşını bilmiyor, ancak Fas'ta doğduğunu söylüyor.
Kocasından ve üç çocuğundan
çalınmış, Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmiş ve köle olarak
satılmış. Silvia aşırı yaşlı görünüyor ve belki de bir daha asla göremediği çocuklarının ve köle gemisinin anıları nedeniyle, kendisinin de düşündüğü gibi, yüz yaşına yakın. "Fas'ta, Afrika'da doğduğumu, evli olduğumu ve kocamdan çalınmadan önce üç çocuğum olduğunu biliyorum. Beni kimin çaldığını bilmiyorum ama beni Fransa'ya, Bordeaux adlı bir yere götürdüler ve bana biraz kahve içirdiler ve ben bir şey öğrendiğimde, bir sürü başka zenciyle birlikte bir teknenin dibindeydim. Sanki sonsuza dek o teknedeymişiz gibi ama karaya çıktık ve ben bir bloğa koyulup satıldım. Daha sonra beyaz arkadaşlarımdan o bloğun New Orleans'ta olduğunu öğrendim ama ben bilmiyordum.

"Hepimiz zincirlenmiştik ve tüm giysilerimizi çıkardılar ve bize
satın aldıkları adamlar gelip her yerimizi yokladılar. Eğer zencilerden herhangi biri
giysilerini çıkarmak istemezse, adam uzun, siyah bir kırbaç alır ve
onları sertçe keser. Fayette County'de, tam burada, Teksas'ta büyük bir plantasyonu olan bir plantasyon sahibine satıldım, Marse Jones'tan başka adını bilmiyorum.

"Marse Jones, çok iyi biri ama gözetmen tanıdığım en kötü adamdı, Smith adında beyaz bir adamdı, kaç tane zenciyi
öldürdüğüyle övünüyordu. Marse Jones beni mahallede gördüğünde, 'Bu bir balina kadın' dedi. Korkuyorum ve hiçbir şey söyleyemiyorum, çünkü İngilizce konuşamıyorum. Birkaç köle daha satın alıyor ve bizi zincirleyip Teksas'taki La Grange yakınlarına kadar yürütüyor. Marse Jones devam ediyor ve gözetmen bizi yürütüyor. Korkunç bir zamandı, çünkü hepimiz zincirlenmiştik ve ne yaparsak yapalım hepimiz yapmak zorundaydık. Eğer biri dereden içerse hepimiz içerdik ve biri yorulduğunda veya hastalandığında, geri kalanlar onu sürükleyip taşımak zorundaydı. Teksas'a gittiğimizde, Marse Jones bizi yürüyüşe çıkaran o beyaz adamla birlikte iblisi kaldırdı. Doktoru getirip aşçıya bizi beslemesini söyledi ve dinlenmemize izin verdi.

"Bir süre sonra Marse Jones bana, 'Silvia, evli misin?' dedi. Ona eski ülkede bir adamım ve üç çocuğum olduğunu söyledim, ama konuşmamı anlamıyor ve bir adam bana verdi. O zencinin adını pek umursamıyorum, bana göre Bob. Ama ona iyi ve fazlasıyla uyuyorum
ta ki nezaretçi üzerime bir kara yılan kırbacı sallayana kadar.

"Marse Jones ve Yaşlı Hanım benim yemek pişirmemi öğreniyor ve beni
onlara yemek pişirmem için büyük eve götürüyor. Bulaşıklar ve eşyalar bana,
Fransa'da yetiştirildiğim şeye göre çok tuhaf geldi. Ondan sonra çoğunlukla yemek pişiriyorum ama
gençken ve sıkışık bir
[El Yazısı Not: 'yer?'] içinde olduklarında güçlü, iri bir kadınım.

"'Uzun süre Marse Jones taşınmaya karar veriyor. Her zaman komşusunun
sığır boynuzunu duyamayacağı bir yere gittiğini söylüyor ve duyuyor. Orada sadece
ormanlar ve otlaklar var, ev yok, yol yok, köprü yok, komşu yok,
ormanlar ve vahşi hayvanlardan başka hiçbir şey yok. Ama o, altı ayak karelik bir taş bacası olan
çok güzel bir ev inşa ediyor. Pervaz bir ayak kare ve ev kütüklerden yapılmış, ama iki inçlik tahtayı bölüyorlar ve onu kütüklerin dışına, yerden saçaklara kadar temizliyorlar. Çivi yok, ama çiviler oyuyorlar. Arkada bir kuyu var
ve mutfak kapısının yanındaki arka verandada bir kuyu. Bir tekerleği ve bir
ipi var. Ahırların yanında başka bir kuyu ve bir veya iki tane yuvarlak çeyrek var, ama bunlar uzun bir sırıkla sabitleniyor. Mutfakta büyük bir şömine ve eve kadar taşınan büyük arka kütükler var. Öküz onları uzağa çekiyor ve birkaç adam sırık alıp şömineye yuvarlıyor. Marse
Jones, Ekim'den Mayıs'a kadar asla o ateşi söndürmez ve sonbaharda
Marse veya oğullarından biri çakmak taşı ve biraz barutla ateşi yakar.

"Mağazalar çok uzaktaydı ve beyazlar birbirlerine tohum ve şeyler ödünç veriyorlardı. Dişimiz ağrıyorsa, demirci çekiyordu. Kocam öküz takımlarını yönetiyor. Yemek pişiriyorum ve Yaşlı Bayan'ın bahçesinde ve meyve bahçesinde çalışıyorum. Büyük ve güzel ve meyve zamanında tüm kadınlar ışıktan karanlığa kadar kurutma, servis etme ve benzeri şeylerle uğraşıyor.

"Yaşlı Marse seni besler ve odalarının kuru ve sıcak olmasını sağlar veya nedenini bilir. Çoğu gece, herhangi bir hastalık veya sorun olup olmadığını görmek için odalarını dolaşır. Herkes çok çalışır ama bolca yiyeceği vardır. Bazen vaiz bize nasıl cennete gidip oradaki halka ışıklarını göreceğimizi söyler.

"Tütsüleme evi pastırma garnitürleriyle ve jambonlarla, domuz yağı ve fıçı domuz yağıyla
dolu. Bir zenci yemek istediğinde, sadece sorar ve parayı alır. Yaşlı
Bayan, jambonu baharatlamak için bana güvenir. Bunu eski ülkede, Fransa'da öğrendim.

"Her iki ucunda baca bulunan uzun eğirme ve dokuma kulübeleri vardı.
Biz kadınlar herkes için ipliği eğirir ve kumaş dokuruz, beyazlar da dahil. Ben aşçıyım ama bazen eğirme tezgahına ve çarka
çok iyi vururum. Kumaşı ağartıp ağaç kabuklarıyla boyarız.

"Bahçede büyük bir odun yığını ve domuz yağı ve sığır yağı mumları ve sabun yapmak için büyük, kıç kazanı var. Marse
zencilere biraz elma alıp elma şarabı yapmalarını söyledi ve o da bira yaptı.
Çoğumuz istediğimizde elma şarabı ve bira içtik ama kimse sarhoş olmadı.
Eğer sarhoş olursak, Mars kesilmeli.

"Yaşlı Bayan zemini zımparalattı, zemine ince, beyaz kum serpip her türlü güzel incirle süpürdün. Biz
mısır kabuğu süpürgesi yaptık.

"Marse, tazılarla ilgili bir aptal ve çok iyi bir sürüsü var. Çocuklar kurtları ve ressamları (panterleri) ve bunun gibi vahşi avları avlar. Çok sayıda yabani hindi ve sürüyle yabani çayır tavuğu vardı. Tavşanlar, sincaplar ve mısır unundan yapılmış Hint pudingi vardı. Gerçekten lezzetli. Kaz, domuz eti, koyun eti, ayı eti, sığır eti ve geyik eti pişiriyorum, sonra da börekler, turtalar ve köfteler yapıyorum. Keşke şimdi de o
yemeğe sahip olsaydık.

"Soğuk kış gecelerinde sık sık iki iplikle eğiriyorum,
biri elimde, diğeri ayaklarım tekerlekte ve bebek kucağımda uyuyor. Çocuklar ve yaşlı adamlar hep yontuyorlardı ve bu kesinlikle aptallık değildi. Tuzaklar, tahta kaşıklar ve iğneler oyuyorlar ve ağlar, dama tahtaları ve kızaklar yapıyorlar. Hepimiz oturup çalışıyoruz, şarkı söylüyoruz ve pipo içiyoruz. Şu anda pipomu seviyorum ve iki tane kil pipom var ve onları yastığımın altında saklıyorum. Piponun gözümün önünden
çıkmasını istemiyorum. Yaklaşık yüz yıldır içiyorum ve beni ayakta tutmak için haftada iki kutu tütün gerekiyor.

"O günlerde pek fazla doktor yoktu ama dolaplar basit ilaçlarla dolu (ev ilaçları) ve yaşlı kadınların çoğu ormandan ilaç
alabiliyordu. Her bahar, Yaşlı Bayan bütün çocukları sıraya dizip onlara bir doz sarımsak ve rom veriyordu.

"Çocuklar hep birlikte oynuyordu, siyah ve beyaz. Gençler bıldırcın, keklik ve diğerlerini yakalamakta oldukça becerikliydi. Başka bir şekilde halledebilselerdi ateş etmezlerdi, çünkü barut ve kurşun kıttı. Geyiği tuz yalayarak yakalarlar ve güvercinleri ve kuşları yakalamak için yaylı bir sırık kullanırlar.

"Siyah adamlar dibe iner ve bağırır, şarkı söyler ve dua eder. Halka dansına başlarlar. Bu bir tür karıştırmadır, sonra daha hızlı ve daha hızlı hareket ederler ve ısınırlar, inler, bağırırlar, alkışlar ve dans ederler. Bazıları bitkin düşer ve düşer ve halka daha yakına gelir. Bazen bütün gece şarkı söyler ve bağırırlar, ama gün ağardığında,
zenci kulübeye gitmek zorunda kalır. Yaşlı Marse onlara günün görevlerini anlatmak zorunda kalır.

"Yaşlı siyah Tom'un küçük bir şişesi ve içinde büyü kökleri ve su ve kükürt vardır. Bir zenci kırbaçlanırsa bunu anlayabilirdi. Bir ipi bağlayıp, 'Hepimizi yaratan Peter, Paul ve Tanrı aşkına, Jack, bana yalan söyleme, eğer kırbaçlanırsa Mary, söyle bana.' Doğdun, eğer o herif lafa dönerse, o zenci kırbaçlanır, ama eğer kırbaçlanacak biri yoksa, o herif ayağa kalkıp titrer.

"Siz beyazlar ormanda dolaşıyorsunuz ve hiçbir şey bilmiyorsunuz. Eğer
yıldırım çarpmış eski bir çam ağacının kuzey tarafından kıymıklar çıkarırsanız ve onları bir demir tavada ısıtıp küle
dönüştürürseniz, sonra onları kahverengi bir kağıt torbaya koyarsınız. Eğer memurlar
siz ve siz kıyıya
varırsanız, torbayı alıp gece yarısı dışarı çıkarsınız ve kül torbasını elinizde tutarsınız ve aya
bakarsınız - ama ağzınızı açmazsınız. Ertesi sabah erken kalk ve
adliyeye git ve külleri kapıya serp ve o hukuk
sorunu, yıldırımın o ağacı parçalaması gibi
parçaladı.

"Ayakkabı bağı kökü çok güçlüdür. Eğer onu çiğnersen ve
bir şey istediğin kişinin etrafına tükürürsen, onu alırsın.
Bu şekilde daha fazla para veya iş veya hemen hemen her şeyi elde edebilirsin. Benim de bir kara kedi kemiğim vardı ama benden kaçtı.

"İri bir fiziğim var ve eskiden yüz kilo ağırlığındaydım ama gün bana
şimdi sadece yüz kilo olduğumu söylüyor. Louis Southern ile yaşıyorum, o benim en küçük kızımın oğlu olan torunumun en küçük oğlu.
Aman Tanrım, General Houston'ı tanıyordu ve onu birçok kez gördüm. Uzun zaman önce sahip olduğum
dişlerimi kaybettim ve 1920'de iki yeni diş daha çıktı.
Bu dişler beni endişelendirdi ve onlar da gittiğinde çok sevindim.

Transkriptör Düzeltmeleri Listesi:

Resimler Listesi: 285 (#290#)

Sayfa 2: gel (tahta tabaklar. Bazı bıçaklar ve çatallar kemikten yapılmıştı. Sığır eti, domuz eti, hindi ve #birkaç# antilop vardı.)

Sayfa 4: biraz (o evin her yerinde. Feneri alıp koridora çıktım. Merdivenlerin hemen dibinde bir kadın gördüm, hayat kadar büyüktü,
ama zayıftı ve tam içinden gördüm. Koridordan aşağı yürüdü ve bana hiç aldırmadı. Ses çıkardı)

Sayfa 7: bu bir (kölelik miydi, çünkü beyefendi bana bir keresinde bir torba pekmez
şeker ve bir keresinde biraz bisküvi verdi ve o zaman bu benim için çok fazlaydı.)

Sayfa 9: onlara gizlice söylemeye cesaret edemiyorum. Çok şey yaptığımı. #Tanrı'nın onları özgür bırakması için dua etmeye devam ediyor. Ama
o günlerden beri biraz çalıştım ve Panola ve
Harrison County'de vaaz verdim ve)

Sayfa 18: biraz (yığınlar, biri büyük ev için ve en büyüğü köleler için. Hepsini taşıdıklarında #büyük# bir odunluk gibi görünüyor.
Taşırken, kadınlar yorganlar ve yün yorganlar yapıyor. Elbette, onlar
kırpılmış yünden yapılmamışlar,)

Sayfa 19: sich (Elbette, mavi karınlılardan, Yankilere ne derlerse desinler, bizimkilerle savaştıklarından bahsediyorlar, ama bizim etrafımızda savaşmıyorlardı. O
annelerden biri #hastalandı# ve konuşmaları duydu ve beni yatağa çağırdı
ve dedi ki, 'Lucinda, hepimiz yakında özgür olacağız ve olmayacak)

Sayfa 24: neber ("Çok şımarık görünüyorum, doktorlar bende neyin yanlış olduğunu bilmiyorlar ama zaten #hiç# doktorlara alışkın değildim, sadece biraz kırmızı kök çayı veya adaçayı otu ve koyun)

Sayfa 29: ("Savaş# bittikten sonra, yaşlı bey bizi aradı ve özgür olduğumuzu söyledi ama ürün bitene kadar oradan ayrılmayı düşünmüyor. Hepimiz
kalacağız. Den)

Sayfa 30: ani (adalet için. Bir adam, sıradan bir adam gibi görünüyor,
ama aniden yaklaşık on sekiz fit yükseğe fırladı. Başka biri, o kadar susamış ki Manassas Kavşağı'nda
öldürüldüğünden beri hiç suyu olmadığını söyledi. Soruyor)

Sayfa 42: (Batı Columbia'da ne yaşıyor. Bir tarafta Massa Kit, Varney's Creek ve diğer tarafta Massa Charles. Massa Kit'in karısı Kentucky'den bir Afrikalı# kadın ve bu gerçek. Eğer o bir
şeyse,
demiyorum

Sayfa 43: (Nereye gideceksin? Ben yeni bir yere,
Jim Crow avlamak için gidiyorum.')

Sayfa 71: hus' ("Kirli zeminli, kışın sıcak ama yazın çok sıcak, sineklik veya başka bir şey yok, #sadece ev yapımı kapılar olan bir kütük evde yaşıyorduk. Etraftan topladıkları tahtalardan ev yapımı yataklarımız vardı. Şilteler
hiçbir şey, kabuklu yataklarımız vardı.)

Sayfa 72: biraz (bütün bir çuval saf altın ve gümüş, ve onu
meyve bahçesine gömelim. Korktum ama dediğini yaptım. Büyük bir
masadaki altın daha fazlaydı ve Yankiler o masanın tepesini çekip altını çıkardılar.
Bayan Jane'in üzerinde güzel bir altın yüzük vardı)

Sayfa 79: (yerin, hala büyük eve çıkıyorlar bir geçiş için.
Sadece özgürlüğü anlayamıyorlar. Yaşlı Marse #veya#Hanımefendi,
'Geçiş iznine ihtiyacın yok. Tek yapman gereken ayağını eline alıp gitmek.') diyor.

Sayfa 84: ahd ("New Fountain'ın bu tarafında bir kiliseleri vardı #ve# patron bize Pazar günü gitmemizi söyledi. Kölelerden herhangi biri katıldıysa, onlar
katılmadı')

Sayfa 99: (mısır unu lapası ve mısır hominisi ve mısır irmiği ve kavrulmuş
mısır içecek olarak çay veya kahve yerine. Sütümüz, kızlarımız ve
esmer şekerimiz ve biraz etimiz var. Bunların hepsi orada yetişiyor. Yemek ve
giymek için şeyler, işte)

Sayfa 114: Pensilvanya (kız kardeşim ve ben askerlik işine girdik. Hükümet bana ordu için dört katırlık bir araba sürmem için ayda 30,00 dolar veriyor. Hükümet için tüm #Pensilvanya#, Virginia ve Güney Carolina'yı dolaştım. Ben bir&mdash;&mdash;neydim)

Sayfa 116: Sue ("Annem Georgia'da veya oralarda köle olarak satıldı.
#Bana oraları nasıl yaptıklarıyla ilgili komik şeyler anlattı. Yaşlı bir beyaz
adam çok fazla düşünüyorum)

Sayfa 123: terebentin zamanı (doktor. Biz çocuklar hastalandığımızda, bize hint yağı ve terebentin verirler. Ciddi bir rahatsızlık olursa, düzenli doktora giderler. Onlar yaparlar)

Sayfa 130: Missisippi (Hedwig, Bexar Co., Teksas, köle ebeveynlerin oğlu, efendisi William Gudlow tarafından #Mississippi#'de satın alındı.)

Sayfa 133: Hallejujah! (geçiyor, yürüyor ve biniyorduk. Herkes
şarkı söylüyordu. Hepimiz altın bulutların üzerinde yürüyorduk. #Hallelujah!#)

Sayfa 140: tey ("Daha fazla ziyarette bulunamayacak kadar yaşlıyım, ama bir kez daha Eski Georgia'ya
geri dönmek istiyorum. Missy Mary hayatta olsaydı #denerdim#,
ama o öldü, bu yüzden yaşlı Gabriel'in borusunu
üflemesini beklemeye çalışıyorum. O üflediğinde)

Sayfa 141: 1959 ("Kız olduğumda, Rosina Slaughter'ım, ama insanlar bana
Zina der. Evet, sar. Adım Zina dat ve Zina dis. 9 Nisan'da doğduğumu söylüyorum,
#1859#, ama daha yaşlı olduğuma inanıyorum. Williamson County'de bir yerdeydi,
ama inanmıyorum)

Sayfa 145: merhamet et bana (gençleri görme şansımız olduğunda başka bir
yer. Devriye gezenler bir gece beni yakaladılar ve Tanrım
#bana merhamet et#, beni bir kütüğün üzerine uzattılar ve taşla dolu bir çiğ deriyle
otuz dokuz vuruş yaptılar ve her vuruşlarında)

Sayfa 147: ot ("Çiftçilik yapıyorum ve geçimimi sağlamak her şey. Buraya, Madison County'ye geliyorum ve B.F. Young'dan kiralıyorum, #Midway'e yakın ve
birkaç inek alıyorum. O zamandan beri buralardayım. Ben
şimdi çocuğumla birlikte yaşıyorum,)

Sayfa 158: Ne zaman ("#Teslimiyet geldiğinde beyefendi hepimizi bahçeye çağırıyor
ve konuşma yapıyor. Bize özgür olduğumuzu ve çok üzgün olduğumuzu ve çok endişeli olduğumuzu söylüyor. Diyor)

Sayfa 166: yaşıyor (Lizzie'nin çiftliğinde yaşayan evli bir kızı tarafından bakılıyor.)

Sayfa 171: ve (insanlara hazır olmalarını söylemek için, çünkü savaşın gelgitleri bu tarafa doğru
dönüyor ve bunun için harcadıkları binlerce milyon dolar onu
durduramayacak. İnsanlara Tanrı'nın sözünün benim aracılığımla konuştuğunu anlatmak için yaşıyorum.)

Sayfa 195: wuarters ('kavga' hakkında ve gözetmen ona bakıyordu.
Bir gün onu kırbaçlamak için #karargaha# geldi ve o da kalkıp şömineden bir kürek dolusu canlı kömür fırlattı koynunda ve
kapıdan dışarı koştu. Onu her tarafına koşturdu)

Sayfa 199: tann ("Kahvaltıdan sonra bir ekibin buraya, bir ekibin
oraya gittiğini gördüm. Bazıları iplik eğiriyor, dokuyor ve kıyafet yapıyor, bazıları da deri tabaklıyor veya demircilik işi yapıyor ve çoğu tarlaya çıkıp çalışıyor. Karanlık çökene ve inene kadar çalışıyorlar)

Sayfa 200: botin' ("Hayır, hiç oy kullanmadım, çünkü Baton Rouge'da zencilerin #oy kullanmasıyla ilgili dertlerini duydum. Ben sadece beladan hoşlanmıyorum ve kalan birkaç yıl boyunca bundan uzak durma kaydımı tutacağım.)

Sayfa 221: be ("Yaşlı beyefendi asla kendini temizlemez veya giyinmez. Serseri bir şeye benziyor ve #o# ve hanım da kötü. Benim gözenekli babam her zaman kırbaçtan
yaralanır ve köpekler tarafından ısırılır. Bazen büyük bir kadın)

Sayfa 235: çoraplar (ve ben çiçek kızları için iki küçük pikeyle ve kuyruğumu tutarak içeri giriyorum. Üzerimde Bayan Ellen'ın elbiseleri ve kırmızı #çoraplar ve bir çift yepyeni ayakkabı ve geniş kenarlı bir şapka var. Papaz, 'Bill, bu kadını yasal olarak kabul ediyor musun?' diyor)

Sayfa 236: onlar (özgürlükten sonra eski evde yaşamaya devam ediyorlar,
tıpkı eski Özgürlük için Mars yapıldı. Ailelere günlük ücret ödüyor ve işlerinin yarı yarıya azalmasına izin veriyor, takımlarını ve yiyeceklerini sağlıyor ve onlar da işi yapıyor.)

Sayfa 242: iplot ("Babam eski yerin altın #pilotu. Yani yaptığı her şey doğru ve yerindeydi. Özgürlüğümden çok sonra, babam Beaumont'ta öldüğünde,)

Sayfa 254: wat ("Savaş hakkında pek bir şey duymadım ve Marse Greenville bize özgür olduğumuzu hiç söylemedi. İlk bildiğim şey bir gün tarlalara ve bir adama gittiğimizdi)

Sayfa 258: Bermingham ("Şirketim #Birmingham#'a taşındı ve savunma tesisleri inşa ediyor. General Lee'nin savaşa geldiğini söylüyorlar ama hiç gelmedi ve ben geri döndüğümde)

Sayfa 258: (üç yüz kiloluk bir domuza, sıcaktan öldü. Biz kaçtık Massa Rodger'ın evi. Biniciler #o kadar# kötü ki
her zaman gelip hiçbir sebep yokken, sadece sinirlenmek ve evi yağmalamak için
serserileri kaçırıyorlar. Ama bir tanesi)

Sayfa 273: (bir çatlaktan girip buzağının başını neredeyse
ememeyeceği yere kadar çekemediler. Elbette, yaşlı inek hemen
yakınında dolanırdı)

Sayfa 278: McNeely ("Yaklaşık bir yıl boyunca
Kaptan #McNelly# ile Ranger hizmetindeydim, ya da o ölünceye kadar. Onun rehberiydim. Yaşıyordum
otuz beş mil)

Sayfa 287: ne (ağzının içinde büyük bir beni var ve sana
parmağını salladığında sana söylediği gibi olacak. Buna
#ne# derlerse desinler ve bunu kesinlikle yapabilirdi.)

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Eski Kölelerle Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi, Work Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES, TEXAS, PART 2 ***

***** This file should be named 30967.txt or 30967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/6/30967/

Produced by Miranda van de Heijning and The Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
